K K H O F B| B L| O T H E K-
OSTERR NATIONAL B| BL |OTHEK

T
||
(C)
C
X
E
T
E
T
L|
A
NA
E
T
N
E
NA





-

-

--



-



--

--

-



-

S a nn l uns-
der merkwürdigsten Reisen

in den Orient.

in-
Uebersetzungen und Auszügen, mit ausgewählten Ku-
pfern und Karten, Anmerkungen und kollectiven Re-
giftern, auch mit den nöthigen Einleitungen,

herausgegeben.--

H. E. G. P. a u. l u s,

d e r T. h e o l og i e P r of effo r zu J e n a.

/--

-- Siebenter Theil.

Jena, 1 803:
ey W. o l fg ang, S t a h.

-"



-
-
-
--
--
-
-
-
w-
-
-----
---
-------------
----
---
--------
-
--
-
--
--
--
--
-
-
-
--
-
-
--
---
-
--
---
-
-
-
–
-
---
-
-
-
-
---
-
-
-
-
--
-
-
--------------
-
-
-
--
---
-
---
--
v,--
",--
------
-
-
--
-/-
---
-.-
-
---
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
--
---
---

----

-
,
--
-
-
-
-
-
.
-

-
---
--
---
---
--
-
----

-
-
--
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-

-
-
-
-
'--
-
----
1
--
-
-

-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-



---"-

----- Y----------------
-
----------------
..--
--
-----
-“-...----
---
,---
-------–-
-------------

----------------
...:"......-----

-- Der gegenwärtige Ziel unserer für alle Freunde

des semitischen“) Orients bestimmten, doch mit be-

sondern Rütfichten auf Bibelerklärung bearbeiter
--- :: i.----

ten Reisesammlung hatte zuerst den A us zu s

--

--------.....
) 1:",----

aus den zwey letzten Theilen der Ste-

phan Schulzischen sogenannten Leitun-
gen des Höchsten A oder den Befreiung
seiner Missionsreise in den Orient, vollenden.-
In diesem Auszug ist aus den 2. legten Theilen
eines mit tausend, unserm Zeitalter nicht mehr an-
genesenen Abschweifungen überhäuften von

-.. nein,

*) Zu diesem gehört auch Per fien, f. Elam, Genef, 10, 22.



-

1v
nösen Werks, das war für orientalische Sitten-
und Länderkunde und für Bibelerklärung brauch-

bar sein kann, wie aus dem Schutt gerettet, und

zwar aus einem Schutt, der schon seit 1775

vor dem Publicum da liegt. Wenn er gleich

nicht Goldkörner und Perlen zum Auslesen an

bot, so enthielt er doch Saamenkörner für gute
-…": 1:......... ."-
Bemerkungen, welche dort erstickten, weil soviel
-:".............

Spreu von einigem guten Waizen zu scheiden nicht
--"...---------

----
“,,,,

..... .:::::li:-----
jederman sich zum Geschäft machen mag. Auch von
-
der Hülle hat de: Auszug hie und da etwas bei

:

--------
behalten, bald um den Vf, sich selbst charakter-
--".......... .“

-----------

---------------
firen zu lassen, bald auch, weil in diesen Neben-

--..------ e-
dingen doch einiges zur Kenntniß der Sitten und
-----------*–----

Meinungen (z. B. der jetzigen Juden im Orient)

dienen konnte, Weil im Abdruck der Auszug in
zweierley Bände sich verheilen laffen mußte, fügt

te ich auch das Register über den Auszug bey.
------- Nach

---
--



Nach den einste ich einige Blätter einer al-

habetischen Petersicht des Naturhistorisch merk
würdigen, aus Haseloff: Wie vieles Nachsitz
ehen könnten Register ersparen, wenn keinen
Werken, nach der guten Sitte der Alten, die
Vff für ihre gelehrten Mitbrüder sorgen wolle,
ten! Wie oft habe ich schon gewünscht, durch
ein solches alphabetisches Verzeichniß über Nie-
bi, flie, Forstal, Elfte, na, wº
nigstens das Naturhistorische über den Orient
schnell übersehen zu können,--

- Da auch Persien den Kenner des femitischen-
Orients interest und jetzt gerade über die dort
gen Ruinen neue Untersuchungen in Bewegung
find, so schien mir die, meist aus seltenern Quel-
len geschöpfte, Notiz des gelehrten Langles über
Perf epolis eine Zierde dieser Sammlung wer-

den zu können,-

- ueber

P



---
wir/
-----------------------
* "Ueber die aus der bekannten Gelehrsamkeit
---------------- ",-
des Hrn. Dr. und Prof. Lorsbach entsprunge-
----------.. ."-
ne verbeffernde Bemerkungen am Ende,
wird sich gewiß jeder Leser freuen und in Meinen
öffentlichen Dank einstimmen. Möchte: Er die
-------------
Güte haben, fiel noch weiter fortgesetzt uns mit
-----------
zu heilen!“-
- ..-*--." zu.
Jena. Michaelismeffe 1 sog.“
-- w--- -----
"..“:.. .:---------
Paulus.
.........
---------
--
-
- –=—--
-
-----
-.. ."---
--–-----
------
…»-"......."
---.. ."---------
------
--........ ."
mw. mm
----
--



----

-,

-

Fort fe zu ng.--

D„ 16. April (1754) Weil mein l. Woltersdorf
wegen seines kranken Beins nicht ausreiten konnte,
auch der Medicus des Klosters es ihm widerrathen
hatte, so ließ ich ihn in Jerusalem, um, wenn es mög-
lich wäre, indes unter die Juden (zu Jerusalem) zu

gehen, und die Briefe, die wir von Aleppo anfie hat,

… ten, abzugeben. Ich ritt in Gesellschaft des Herrn
von Kerchen und anderer Freunde von Jerusalem aus
dem Bethlehemitischen Thor über einen ziemlich
hohen Berg, von welchem man bis an das todte
Meer sehen konnte, in einer Ebene auf dem Ge-
bürge, an dem Thale Rephaim. Wir kamen zu,

erst an die Grotte, wo die Engel den Hirten erschie,

nen find, wo ein kleiner Hügel und in demselben eine
Capelle aus dem Felsen gehauen, zu sehen ist,
Der Fußboden war mit Mosaischer (Mufiv Arbeit

ausgelegt. Die Capelle wird von Christen und Mut

hammedanern in großen Ehren gehalten.---
--------",-------

Nachdem wir S. 23) alles besehen hatten,

ritten wir an ein Dörflein, nahe bei Bethlehem,

wo wir Wasser tranken. Von diesen Brunnen für
gen die Einwohner") zu Bethlehem, daß er sonst
- nicht
*) Jedes Dörfchen will sein Miraket besitzen. P.
7ter Theil.- A--

-



2 Bethlehem. Salomos Teiche.

nicht so voll gewesen fey. Als aber die Jungfrau Maria*
einst zu trinken verlangt und ihr niemand habe schöpfen
wollen, fey der Brunnen fo voll geworden, daß sie
bequem habe trinken können. Und so fey er bis auf
den heutigen Tag noch voll.– Er wird aber nicht
rein gehalten. [124.)

Von da kamen wir nach Bethlehem und wur-
den von den Patribus freundlich bewillkommt. Den
Pater Guardian kannten wir schon, weil er mit uns
am Jordan gewesen war. Wir trunken Coffee und
ritten sogleich noch weiter, 2 Stunden hinter Beth-
lehem (doch nicht auf dem Wege nach Hebron,
welches wir linker Hand liegen ließen) an die Waf-
ferteiche Salomos. Es find deren drey, die auf
einander folgen; jeder hat die Figur eines Vierecks;
alle drei find mit Quadersteinen ausgelegt. Das
Waffer sammelt sich in sie aus dem Brunnen,
der etwa 400 Schritte von dem ersten Teiche entfernt
ist. Der Brunnen wird fons ob/ignatus (versiegel,
ter Brunnen) genannt *), König Salomo [?] hat
ihn nebst den Teichen in Ordnung gebracht. Der Quell
dieses Waffers kommt aus einem Felsenberge. Vor

-- dem

---

-,---

*)– von den Einwohnern und Pilgerführern, welche überall
etwas mit der biblischen Geschichte übereinstimmendes zu
zeigen das Interesse haben. „Ein verfehl offener
Gärten ist meine Schwester Braut, eine verschlossene
Walze über einen verfie gelten Born,“ E1N1
Liebender im Hohenlied 4, 12. Ob Salomo einen solchen
Garten, einen solchen Born irgendwo hatte, wird natür-
lich durch eine poetische Vergleichung dieser Art nicht ge-
sagt. Aber die Wunder sucht, welche die „heiligen Orte“
- zu vervielfältigen sucht, fragt nicht, ob sie eine
oder Geschichte lese. Noch weniger: ob im Hohenliede
überhaupt Salono rede, oder wer sonst?- P.

--



Salomos Teiche und Grotten. 3

dem Ursprung des Quellwaffers hat Salomo (?) eine
Grotte in den Berg von etwa 20 Schuh breit und eben
so lang ausarbeiten laffen, so daß er auf den Seiten,
wänden dieser Grotte natürliche Felsensitze stehen ließ,
damit, wie der Quell fich ergoß, er und feine Leute
auf beyden Seiten der Felsenbankfizen und das Waffer
ohngefähr 2 Ellen breit und eben so tief vor sich vor
bey rauschen laffen konnten; worauf es durch einen
Canal, mit Steinen bedeckt, in die Teiche floß.

Der Eingang zu dieser Grotte ist auf der Mor
genseite. Er muß prächtig gewesen sein, wie [125.]
die Rudera zeigen; jetzt aber ist es etwas beschwerlich,
hinein zu kommen, weil kein Licht in die große Grotte
fällt, als durch die Thüre. Wenn man in dieselbe
kommt, so hört man ein Waffer aus dem Felsen mit
Rauschen hervorquillen, welches sich in den schon bei
merkten Canal ergießt, und sodann durch die drey Teil
che, in den „Hortus occlusus“ fich vertheilt. Die
Pforte ist ziemlich ruiniert; das rauschende Waffer aber
so angenehm, daß man es eine königliche Erquickung
nennen kann, wenn man auf den Felsenbänken eine
Weile geseffen hat.

Von den drei Teichen ist der erste 400 Schritt
te von dem Brunnquell; auf diesen folgen die beyden
andern, welche mit dem erstern fast einerleih Größe hat
ben. Alle drei find auf einerlei Art mit großen Quas
der steinen belegt, und eben so an den vier Wänden
gefüttert. Man kann auf der Oberfläche dieser Wän
de fpazieren, weil die Quadratfeine über 2 Ellen breit

find, Der erste Teich ist 170 Schritte lang und 72-

breit, hat ohngefähr vierhundert Werkschuld in die
– A 2 Länge,



-

vorrath in dem Tempel, auf der Residenz des Königs"

4 Wasserleitung nach Bethlehem u. Jerusalem

Länge, und 172 in die Breite. Die zwei andern

-

etwas kleinern habe ich nicht abgemeffen. Die Teiche

heißen noch: Teiche Salomos. Und daß sie dies

waren, ist dem, der sie gesehen hat, ungemein glaubt
--–

- lich.

..
Dem dritten Teich gegenüber, doch seitwärts, ist
ein prächtiges Schloß; man sieht aber, daß es
nicht von Salomo gebaut sei. Wer dies doch bei
haupten wollte, dem würde ich nicht widersprechen,
nur, aber dagegen einwenden, daß das Schloß mit
der Pracht der Teiche

-------

erftlich durch die drei Teiche, aus einem in den andern;
aus dem letztern aber ergießt es sich in eine Waffer-
leitung, oder eine von Quadratsteinen in die Erde ge

legte Rinne, die hernach mit Quadratsteinen wieder
zugedeckt worden. Die Steine, welche die Rinne aus
machen, sind mit Bley an einander gefügt. Diese

Das Waffer aus dem Fons obfignatus geht

nicht übereinkomme. (126)-
---

Röhre geht an dem Gebürge zwei Stunden lang fort."

bis Bethlehem, alsdann verliert sie sich. Sonst ist
fie bis Jerusalem gegangen, und hat zu dem Waffer,

und den Teichen des gemeinen Volks gedient.
---------

-----

Zwischen den Teichen, bis auf den halben Weg

nach Bethlehem, neben der Wafferleitung, ist ein

Ihal, welches bei den Teichen anfängt, eine Stunde
lang wie ein halber Mond sich krümmt und endlich
durch einen andern Berg wieder geschloffen wird. Wenn
man am Ende zu feyn meint, kommt man noch immer
weiter, weil der ganze Weg schlangenweise geht,:
–--:,- E

'-



Romantische Gegend bey Bethlehem.- s

her wird es auch Gan-Naul genannt; das ist, ein
sich schlingender gl. sich verschließender Garten. Eben
fo heißt der Berg oder Hügel, Gal- Naul *), weil
man, wenn man in diesem Garten oder den zwei Seit
tenbergen geht, denkt, es habe der Weg fein Ende;
unvermerkt aber schlingt man sich, von einer Windung
zur andern, bis in die Gegend von Bethlehem,
so, daß man bald rechts, bald links geht, immer ein
nen offenen Weg hat, aber eine Viertelstunde vor sich
alles mit Gebürgen verschloffen zu sehen glaubt. Wer
in Tyrol den Weg von Infpruck nach Venedig
gemacht hat, kann sich einigermaßen diesen Weg vor
stellen. Mit Recht kann er also der verschlingte Garz
ten genannt werden.

Dieses Thal ist (?), einer von den Gärten Sa-
lomos, die er zu seinem Vergnügen angebaut hatte;
es wird von dem Waffer aus den Teichen gewäffert.
Seine Breite rechne ich von der Wafferleitung bis an
den andern Berg, in eben die Höhe von der Waffer
- leitung des einen Bergs, und dann ist er ohngefähr
fünf bis sechshundert Schritte breit. ... Die Fläche des
Thals ist etwa 300 Schritte breit; und in der Mitte
ist der Bach, welcher aus den Teichen kommt und das
flache Feld von beiden Seiten wäffert.

- Die Felder, welche an der Wafferleitung Bergan
liegen, werden von derselben benetzt, auf der ans
---- A 3 dern

-

*) Benennungen, welche ebenfalls bloß von unpoetischen In-
terpreten aus dem Hohenlied angenommen und vermu-
tungsweise angewendet worden sind. Mit der Zeit wer-
den dergleichen Muthmaßungen– affertorisch. Auf je-
den Fall sah der Verf. eine äußerst romantische Gegend,



6 K. Carmel. Hebron. Frankenberg.
",

dern Seite aber, der Wafferleitung gegenüber, sind
mehrentheils Felsenhöhlen, wo theils die Menschen
vor der Sonnenhitze sich verbergen heils die Früchte

frisch erhalten werden konnten.-
Der Hortus conclusus ist, wie ich glaube,
einer von den Paradiesen, welche Salomo an-
gelegt hatte; Pred. Sal. 2, 5.6. und sonderlich der,
deffen im Hohenliede, als eines Sinnbildes der Kirche
Christi, gedacht wird. Hohel. Sal. 4, 12, 15.

Nachdem wir dieses alles besehen, und in dem
vben erwähnten Castell gespeißt hatten, ritten wir zu
rück nach Bethlehem. Wir hatten etwas zur rechten
Seite, das Gebürge von dem kleinen Carmel und
Hebron. Man zeigte uns auch einen Hügel, wo ehes
dem Migdal Gad (der Thurm Gad) gestanden habe.
Diesen nennen sie jetzt Djibel Frenfauwy*) den fran-
zösischen Berg, weil ihn die Franzosen einmal inne
gehabt, und eine Festung darauf gebaut haben sollen,
Uebrigens bemerkte ich in dieser Gegend, besonders,
sobald ich in den Stamm Juda gekommen, fast in
allen Weinbergen, Thürme, welche den Wächtern
zur Wache, und den Herrn des Weinbergs zur Luft
dienen; die größten find ohngefähr dreyßig Werkschuh
ins Gevierte, und aufs höchste sechzig hoch.

Nach

- *) Ein Castell, welches die Johanniterritter in den Kreuzzü-
gen 40 Jahre lang vertheidigt haben sollen. Sie nannten
es Bethulia. “S. Büschings Palästina. Frenfawm
ist fränkisch, nicht gerade französisch. Alle Europäer
heißen in jenen Gegenden Franken.



---

Grotte der Geburt Jesu. Liebfrauenmilch. 7

Nach dem Abendeffen wurden wir in die Grotte
geführt, wo Christus gebohren feyn soll, welche
nun kostbar geziert und mit vortrefflichen Steinen aus,
gelegt ist,-- A-

Den 17. April frühe giengen wir in die Hölle,
wo man die Lieb-Frauen- Milch gräbt. Hier soll
sich die Jungfrau eine Zeitlang verborgen haben, da
Herodes das Kindlein suchte. Daher soll diese Erde
für allerley Fieber gut feyn, insonderheit aber den
Weibern Milch genug für säugende Kinder verschaffen.
Es ist eine weißgraue Erde, die man, wie in den Apos
theken die Krebsaugen und Muscheln, pulverisiert und
präpariert; hernach werden runde Küchlein daraus ge-,
macht, einen halben Zoll dick, und anderthalb Zoll im
Durchschnitt. Auf der Oberfläche derselben wird das spas
nische Kreuz eingedruckt, wie man auf Pfeffer oder Honig-
kuchen allerley Figuren eindruckt; daher heißt fie'Terra
figillata. Man thut ein solches Küchlein in ein Glaß
reines Waffer und läßt es eine Weile darinn liegen;
wenn das Waffer weißlich gefärbt ist, nimmt man es
wieder heraus und trocknet es zu fernerm Gebrauch;
das gefärbte Waffer aber wird von Febricitanten, oder
auch von den Weibern, damit sie für ihre säugende
Kinder eine reine Milch bekommen, getrunken. Den
Effect, den die Patienten davon spüren, und welcher
natürlich ist, würden sie auch *) haben, wenn gleich
das spanische Siegel nicht darauf stünde, und die Kus
gel auch nicht bey dem h. Grabe angerührt wäre.

Von dieser Grotte wollten wir in das Armenische
und Griechische Kloster gehen; allein, beide waren
- A 4 ver4

*) Die Wirkung des Glaubens mitgerechnet. P.



8 Taufstein in Rosenform. St. Jean.

verschloffen. Wir besahen also nur noch die große
Kirche, welche allen christlichen Nationen gemein ist.
Sie hat in dem Schiff vier Reihen, (je 12, also in
- allem 48. kostbare Säulen von Granit und Por-
phyr; der Boden ist nicht gedflastert, sondern Erden
grund, wie die türkischen Moscheen zu seyn pflegen.
Auch sahen wir in derselben einen köstlichen Taufstein
von Porphyr, anderthalb Ellen hoch, und oben im
Durchschnitt dritthalb Ellen breit, woran mit uralt
griechischer [?] Schrift der Spruch Tit. 3,5. 6. ein-
gegraben ist. Dieser Taufstein ist oben nach Rosenart
gemacht, so daß feine Höhlung weder von innen noch
von außen platt ist, sondern eine offene Rose formiert.
Salomo hat dieser Form sich auch bey gegoffenen Säus
len und verschiedenen Gefäßen bedient, wie wir 1 Kön.
7, 19. 26. lesen können. Ferner finden wir im 60.
Psalm ein Instrument, auf welchem zuweilen Psalmen
gespielt wurden und welches diese Form hatte, da es
Schuschanna, Rofen- Blume *) oder Blumenarbeit
[?] genannt wurde.--

Noch Vormittags ritten wir von Bethlehem weg,
auf dem Wege nach St. Jean, wo auch ein Kloster
ist. Ohngefehr eine halbe Stunde von Bethlehem
kamen wir an das Grab der Rahel, welches vier
Quadrateulen und oben eine Cuppula hat. Sonst
standen diese Säulen frey; weil aber durch Reisende
oder andere Leute Unfug dabey getrieben worden feyn
mag, sind die vier offenen Wände vermauert, so daß
man jetzt nicht hinein sehen kann.
-- Etwas

*) Schuschan ist nicht eine Rose sondern eine Lilie. P.



-

-

Buticello. Sappha. Salzthal. 9

- Etwas weiter sahen wir ein Dorf Buticello,
welches mehrentheils von Griechen bewohnt wird, die
sehr vom Raube leben. Viele von ihnen sollen sich
zu der lateinischen Kirche halten.“--

Auf eben diesem Wege, noch etwas entfernter,
ritten wir an einem uralten Schloß vorbey, wovon
noch Rudera zu sehen sind. Es wird Beit Saph-
pha genannt. Linker Hand lag ein Dorf Saraphat
oder Sarepta; nicht das Sarphat oder Sarepta
der Sidonier, wovon Luc. 4, 25., 26. und 1 Kön.
17, 8., 9. u. f. w.--

---

Wir ritten weiter, und hatten etwas näher an
unserm Wege Milhe (Salzort). Hierauf kamen wir in
das Thal, auch Mithe genannt, vielleicht das Salz-
thal, denn Milch (r) heißt Salz, und Milhe
ein Salzthal (Salzplaz). Zu Mittag erreichten wir
St. Jean, ein Dorf und Convent der Franciscaner
de terra sancta. Hier soll das Haus Zachariä ge-
standen haben, wo Johannes der Täufer geboren wor
den. Es wird in großen Ehren gehalten; die Patres
de Terra sancta aber leiden von Griechen und
Muhammedanern hier am meisten. Nach dem Effen
ritt ich mit Herrn Dragon an den Ort, wo sich Jo-
hannes so lange aufgehalten hat. *) bis er seine Pres
digten anfieng. Es liegt dieser Ort eine Stunde weit
von dem Kloster; der Weg ist nicht der beste; eine
Viertelstunde davon kann man nicht mehr reiten. Man
muß um des schlimmen Weges willen zu Fuße gehen.
Es ist eine Felsenhöhle, worin Johannes gewohnt
- A 5- haben

-

» –– haben soll. P.

--



IO Grasschnecken. Heuschreckeneffen.

haben soll, die nachher zur Capelle gemacht wurde;
endlich ist auch ein Kloster da erbaut worden, wovon
aber nur noch sehr wenige Rudera zu sehen sind.

Nahe dabey ist eine andere Höhle, wo sich Jos
hannes eigentlich aufgehalten hat, bey derselben fließt
ein liebliches Waffer. (133] Nächstdem bemerkte
ich an dem Ufer des Waffers eine Art von Graßschne-
cken, die im Griechischen exgötz genannt werden.
Folglich (?) ist die Speise des Johannis nicht Heu-
fchrecken gewesen, sondern die besagten Graßschne,
cken, welche, wenn sie gekocht werden, eben so wie
die Krebse schmecken, auch bis auf den heutigen Tag
bey den Orientalen als eine Fastenspeise gebraucht
werden. In Tyrol" und einigen andern Gegenden
findfie nicht unbekannt. Nun heißt es vom Johannes:
er habe Heuschrecken gegessen. Dies lautet horribel;
denn von den Heuschrecken, im Orient sowol als in
Europa, ist bekannt genug, daß sie für Menschen uns
eßbar *) find; die Graßschnecken dagegen geben zwar
nicht viel Nahrung, sind aber doch angenehm zu ges
nießen. Und dis war die Speife Johannis des Täus
fers. Noch eines steht Matth. 3, 4. von feiner Nahs
rung aufgezeichnet, nemlich wild Honig. Was will
das fagen? Antwort: Es giebt in dem Lande Canaan
eine Art von wilden Bienen, die man in Teutschland
-- Bremsen

*) Das Heufchrecken effen der Margenländer in jenen Ge-
genden überhaupt ist längst entschieden. «etöse sind nichts
anders als jene Heuschrecken. Vergl. Haffelquist und and.
Uebrigens mag Johannes immer auch andere Speisen, die
einem Bewohner des Waldes und der Wüste zur Handfeyn
können, gegessen haben, wenn sie für levitisch erlaubt ge-

halten wurden. P.

-/



Wildhonig. 11

Bremsen oder Hummeln *) nennt; diese halten sich
in Felslöchern auf und tragen ihren Honig zusammen.
Das übrige, was sie nicht für sich und ihre Jungenges
brauchen, fließt aus dem Felsenlöchlein ihrer Nester
heraus; setzt man nun etwas unter, so empfängt man
einen fließenden Honig. Dieses nennt man denn wild
Honig; er ist aber merklich von dem zahmen Honig
unterschieden.---

---

Ich und Herr Dragon trunken von dem Waf
er aus dem Bach, nahmen von dem wilden Hof
mig etwas heraus, und fanden, daß beydes delicat
war; fo daß Johannes zwar nicht große Tractamente,
aber doch auch nicht unappetitliche Speisen gehabt hat.

Indeffen glaubten doch die Pharisäer, daß er einen

Teufel gehabt habe, der ihm, außer dem bemeldeten,
noch andere Speisen zugetragen hätte *), weil sie
nicht begreifen konnten, wie dieser Mann, von den
Graßschnecken und dem wilden Honig leben könnte.

" Darauf zielt Matth. 11., 18., 19. wo Jesus fagt: Jos

-,

hannes ist kommen, aß nicht, und trank nicht: so
fagen fie, er hat den Teufel c.

Von der Höhle St. Johannes ritten wir zu

rück an die Kirche und das Nonnen- Convent von
St. Elisabeth, wovon nur wenige Rudera übrig
find.-

Da

*) Wilde Bienen und Hummeln sind von einander auch da-

durch ganz verschieden, daß letztere keinen Honigvorrath
fammeln,-

*) „Er hat den Teufel“ hieß, nach dem Sinn der Pharisäer:

ein böser Dämon macht ihn (wie z. B. den König Saul)
melancholisch. P.

/-,



12 Kloster vom h. Creuz. Wüste Weinberge.

Da wir in dem Convent zu St. Johannes etwas

Erfrischung genoffen hatten, und von hier wieder abge

- hen wollten, machten die Araber (Betulier,) uns

fert wegen einen heftigen Tumult. Sie wollten uns
begleiten, um Geld zu gewinnen; wir aber hatten sie
nicht nöthig. Die Patres handelten indes doch mit

ihnen, weil sie uns zu berauben, und auch das Kloster

zu plündern drohten. Da sie im Handel nicht fertig
werden konnten, setzten wir uns zu Pferde. Da Ara-
ber sahen uns mit Bestürzung nach; keiner hatte das

Herz uns anzutasten. So ritten wir bei dem Kloster

„sancta Croce (desh. Kreuzes) vorüber, welches den
Griechen gehört. Hier soll der Baum gestanden hat
ben, aus welchem das heilige Kreuz gemacht worden
ist. Gegen Abend kamen wir wieder nach Jerufa-

lern.

Das Griechische Kloster fancta Croce liegt in
einem angenehmen Thal, mit Cypreffenbäumen, wie
mit einem Wäldlein, umgeben,

Auf dem ganzen Wege nach Bethlehem, Ra-
ma, (wo das Grab der Rahel ist) St. Jeanu.fw.
habe ich bemerkt, daß der Weg sehr schlecht und wüste
fey, aber nur jetzt, da das Land Israel verwüstet ist;
denn ich habe noch sehr viele Rudera von alten Maus
ren der Weinberge gefunden, zuweilen auch solche Stei
ne, die vordem in den Häusern und Palästen gestan
den; die Wege zeigen selbst, daß sie ehedem beffer ge-
wesen feyn müffen. Die Gebürge fielen mir sogleich
nicht anders als verwüstete Weinberge in die Augen,

wie denn auch noch in der Gegend von St. Johann

ein köstlicher Wein wächst, welcher St. Jean ge-
----- namt



Wein von St. Jean.- 13

nannt wird; die Wenigkeit der Arbeiter aber macht, daß
diese sonst kostbaren Weinberge mehrentheilswüste liegen.
Der Wein von St. Jean ist nicht nur der beste im
Stamm Juda, sondern auch im ganzen Lande, so, daß
die Weiffagung Jacobs 1 Mof, 49, 9. erfüllt ist).-

Samuel Lucius hat die Schweiz mit dem Land
de Canaan, in seinem Tractat: Das Schweizeri-
fche Canaan verglichen. Ich gebe gar gerne zu, daß
beydes eine Vergleichung leidet. Seit ich die Schweiz.
wnd die Hauptprovinz vom Lande Canaan selbst gesehen
habe, merke ich, daß zwar bei Vergleichung des jetzt
so gesegneten Schweizerlandes mit dem verwüsteten
Canaan, dieses der Schweiz etwas nachgeben muß,
(Klag. Jerem, 1,4) Einst aber als Canaan noch im
Flor war, mag die Güte der Schweiz gewiß um 50
Grad geringer zu rechnen gewesen seyn, als die des
Landes Canaan. (136)
,...“-----
Als wir gegen Abend wieder in die Stadt zu
rück gekommen waren, hörten wir, daß der Gouver
neur an das Kloster eine Ordre hatte ergehen laffen:

keiner von den Franken solle für sich abreisen, sondern

warten, bis er mitgehe, damit sie sicher nach Ramle

oder [?] Arimathia kommen möchten........
-----
Während ich mit meiner Begleitung nach Beth-

lehem geritten war, hatte Herr Clement den Herrn

Woltersdorf zu dem Jüdischen Procurator geführt,

um die Juden aufzusuchen, an welche wir Geldaddress,

fe,

-"--------

----- r-,,,,,
*) oder vielmehr:– so, daß jenes dem Jakob in den Mund

- gelegte Seegenslied allerdings mit den Localumständen des
.. Volksstamms Juda-übereinstimmt.“ P.

-

---

--
"-



- K4 Archäolog. Legenden über die

fe hatten; er fand sie, gab die Briefe ab, innd bestellte
fie in unser Quartier.,

Den 19. April. Ich ging mit ein paar Patri-
bus etc. aus dem Bethlehemsthor gegen Abend."
Wir lenkten uns linker Hand an den Berg Zion, und
giengen von da Südwest. An der Mauer hatten wir
rechter Hand, in dem Thal, den Königlichen Teich und
Garten; weiter, auf der Fläche des Bergs, über
dem Thal, den Ort, wo das Lager des Titus Ve-
fpafianus gestanden, unten in dem Thal dem Bach
' welcher von der Abendseite kommt, und fast
die halbe Stadt umgeht, und hernach durch das Thal,
gegen Südost in das todte Meer läuft. Jetzt war er
ganz trocken.-

An der Burg Zion von außen, sahen wir das
Kirchlein der Armenier, wo sie den Stein verwahr
ren, der vor des Grabes Thür gelegen, welchen sie
zu der Zeit, da die lateinischen Christen geflüchtet war,
ren, aus dem h. Grabe gestohlen haben sollen. Hier
wurde uns auch die Capelle gewiesen, wo das Abend-
mahl gehalten worden. Nun giengen wir den Berg
Zion hinab; da wurde uns eine vermauerte Pforte
gezeigt, welche Bab od dabud (Davids Pforte) ger
nennt wird. Da wir in das Thal Josaphat kamen,
hatten wir die Stadt Jerusalem zur Linken, und den
Oelberg fast vor uns. In diesem Thal kamen wir an
den Töpfersacker, auch an den Brunnen Nehemiä.
in dem Thal Thophet oder Geiben Hinnom. Nun
kehrten wir etwas näher zu Stadt zurück, und fahen
Ager fullonis, (die Bleiche des Walkmüllers) auch
den Teich Siloa, oder das Waffer Schiloh, das

--...
--
-



Umgebungen von Jerusalem. I5

-.-
aus dem Bach Schiloh in diesem Teich zusammen
kommt. Der Bach Schiloh entspringt gegen den

Berg Zion über, und geht in sanfter Stille *) nach
dem bemeldeten Teiche, und dem Oelberg zu. Hier
zeigte man uns den Tait oder weißen Maulbeer-
baum, in welchem sich Jesaias der Prophet verbor-
gen hatte, worauf ihn Manaffe tödtete. Die Mu-
hammedaner haben unter diesem Baum einen Altar
zum Beten aufgerichtet; anch soll in dieser Gegend das
Mitthor gewesen feyn.-

Hierauf kamen wir an die Begräbnisse der He-
bräer; weiter an den Berg und Baum, wo sich
Judas erhenkt haben soll, so, daß, wenn die Jug
den einen Todten begraben, fiel diesen Baum im Ges
ficht haben. Nicht weit davon findet man das Grab-
mal des Propheten Zachariä, welches noch deutlich
zu fehen ist. Es besteht aus einem Quadrat; jede
Seite ist 18 Schritte lang und eben so hoch, in einen
Felsenhügel gehauen, der rund um weggearbeitet wor
den, so daß das Quadratgrab stehen geblieben; oben
drüber steht eine Pyramide, fo, daß dieses Grab ein
ziemliches Ansehen macht. Nicht weit davon fieht man
ein anderes, welches das Grab Absoloms genannt
wird; es ist aber vielmehr das Monument Absoloms,
welches er sich zum Gedächtniß aufrichtete, da er keine
Kinder hatte.- Es wird bis auf den heutigen
Tag, von den Orientalern, Jad Absolom genannt,
(2 Sam. 18, 18) Es ist auch aus dem Felsen ges"
hauen, wie das Grab Zachariä, nemlich so, daß an
allen vier Seiten der Felsen weggehauen worden, das
",- Quadrat

--

*) Vergl. Jef, 8, 6,



16 Grabhölen bey Jerusalem.

Quadrat aber stehen geblieben, welches darnach aus,
gehöhlt wurde. Auf das Quadrat ist ein Felsen von
Granit, wie ein Kegel gesetzt; über diesem liegt ein
Stein, wie eine Glocke gebildet. Er trägt eine Krone"
in der Figur einer Rose. "Die ganze Säule rechnete ich
dem Anschein nach (weil ich keine Instrumente der Erde
meßkunst bei mir hatte) auf vierhundert Schuhe, oder
wie in Halle der rothe Thurm, in Venedig Torre di
Mant Marco, oder in Londen the Monument.
Nahe bey diesem war noch ein Grab, welches sehr
verschüttet ist, so, daß man kaum die Oberhälfte der
Pforte sehen kann; dieses wird das Grab Josaphats
genannt.--
- 139) Wir stiegen hierauf den Oelberg hinan in
die Gräber der Propheten. Dies ist eine gewaltig
große Grotte, in dem felsigten Oelberg ausgehauen,
wie ein Kreuzgang in einem Kloster, ohngefehr sechs
Ellen breit, und eben so hoch ausgewölbt. An den
Seiten dieser Gewölbe fah man die eigentlichen Gräber
der Propheten, ohngefähr wie kleine Backöfen; doch
von den Särgen der Propheten fanden wir wenig *)
oder gar nichts. Man sieht wohl, daß es ein altes
Werk fey; dennoch ist die Tünche oder der Gyps, wo
mit die Gänge oder Gräber übertüncht sind, so fest
und schön, als ob es polierter weißer Marmor oder Alas
baster wäre. Juden, Muhammedaner, Armenier,
Griechen und Franken haben ihre Namen darinn ange-
schrieben.--------

-
---

Nun

-------------

s) unstreitig „gar nichts.“ Man muß lächeln, wie hart es
den Verf. ankommt, dies zu bekennen. P.

--------



Bethanien. Heiligtümer am Oelberg. 1,.

-

Nun stiegen wir den Berg etwas weiter hinan,
gegen Bethanien, und sahen zuerst die Säule wo

Christus seinen Jüngern das Vater unser zü beten bei

fohlen haben soll; ferner, wo die Apostel das Credo
gemacht, im gleichen die kleine Kirche, die an den Ort
gebaut ist, wo Christus gen Himmel gefahren. Die

fe wird von Christen und Muhammedanern in groß

den Ehren gehalten; beide berrichten ihre Andacht dar,
inn. Die Muhammedaner glauben daß Isai Nabbi
(Jesus der Prophet) an diesem Ort, wie ein Engel
Gottes, gen Himmel gefahren feh; zuvor fey also nicht
er selbst, sondern ein anderer gemeiner, doch unschul-
diger Mensch gekreuzigt worden, es sei der Majestät
Gottes zu unwürdig, däß Er einen Mann den Er
wie seinen Sohn gehalten, so schimpflich sollte haben
hinrichten laffen. Es ist ein Marmorstein in diesem
Kirchlein, auf welchem ein Fußstapfen eines unbeschuh-
ten Mannes eingedrückt ist; Christus, so fagen Christen
und Muhammedaner, fey auf demselben gestanden,
und habe von da sich in die Höhe geschwungen da Er
gen Himmel fuhr.--
Von diesem Kirchlein wendeten wir uns näher
nach Bethanien, wovon nur noch, nebst ein paar
Häuslein, einige Rudera übrig sind. Hierauf gien
gen wir wieder hinunter gegen Jerusalem), und fa-
hen den Ort, wo Judas Christus geküßt und die

Jünger geschlafen haben sollen; endlich in die Kirche,

welche etliche Stufen tief in die Erde gebauet worden
ist, wo die Jungfrau Maria begraben sein. Die
hammedaner bewahren diese Kirche, damit fie nicht
verschüttet werde. Sie bringen den Fremdlingen Coffee,
Scherbet“ und andere Erquickungen; dafür giebt man
ihnen ein kleines Douceur, welches fie mit vielem

7ter Theil. B Dank



18 Quelle, Bach und Teich Siloah.

Dank annehmen, die Helfte aber gleich zurück legen,
und sagen: min fchaan el fulkkara, (für die Art
men). So sorgen die armen Muhammedaner für ihr
re noch ärmere Brüder,

Von hier giengen wir weiter an die Grotte, wo
CM:- -- b---

Jeremias gefangen gefeiffen habe; hier sahen wir
einen Sarg von weißem Marmor ohne Deckel,
der aus den Gräbern der Könige genommen ist, und
jetzt den Weibern in dieser Gegend zum Waschtroge,
und den Thieren zur Tränke dient. Zuletzt sahen wir
die Höhle, wo Jeremias die Klagelieder gemacht,

(1411 Das Wasser Schiloh) entspringt an
dem Berg Sion, und geht fast bis um die jetzige halt
be Stadt, von der Mittagsseite gegen Norden; es
hat sich ehedem in den Teich Siloam ergoffen, weil
cher wegen der verschiedenen Hallen, in welchen fich
die Kranken aufhielten, (Bethesda), Beit fche-iedah
d, i. Aufenthalt der mit schweren Krankheiten behaftet
ten Personen *) genannt wurde; sonst hieß das Was
fer selbst, der Teich Siloha (Schiloh). Die eine
Bedeutung finden wir in dem Johannes Cap. 5, 2.
Sie ist hergenommen von den Hallen, worinn sich die
Patienten aufhielten; die andere steht Joh. 9,7; da
Jesus dem Blindgebornen sagte: er solle sich in dem
Teich Siloha waschen. Es ist dies Waffer ein lebens
-- diger
--
*) Vieimehr Schiloach oder Siloah. P.-
*) Wäre des Verf. Ableitung richtig, so würde diese Kran-
kenanstalt Joh. 5,2. B-9exe:öa genannt seyn.- Auch
ist ungewiß, ob der Teich Schiloah und das Waffer des
Krankenhauses Bethesda, einerley gewesen. P.



Grabhöhlen. Leimhütten.-- IQ

diger Bach, ohngefehr anderthalb Ellen in der Weite,-
und eben so tief; es geht in einem Canal so fanft, wie
ein fließendes Oel; ich habe kein Rauschen, auch nicht
die geringste Wellen daran bemerkt. Jef. 8, 6,
-

(143] Von den Gräbern der Propheten ist
der Fels, in welchen sie gehauen sind, dunkelgelb, und
fällt etwas ins Blutrothe. Vergl. Matth. 23, 29, 32.-
von der kostbaren weißen Tümche, die wie ein weiß
fer Marmor aussieht,

(144] Wenn Ezech. 13, 16. c. und 22, 28.
die falschen Propheten Tünchern mit losem Kalk vers
glichen worden, so ist es eine ganz andere Art zu
tünchen. Denn die von Ezechiel beschriebene Wand ist
nicht in einen Fels gehauen, und hernach mit einem
dauerhaften Gips überzogen; sondern eine solche Wand
ist von schlechter, nicht thonhaltiger Erde aufgeführt,
und alsdann mit einem weißen Kalkwaffer angestrichen.
Ein Regen oder kleiner Sturmwind kann sie gar leicht
umwerfen; wie ich dergleichen Rudera von leimernen
Hütten, hin und wieder im Lande Canaan gefunden
habe.---.. .“

Da wir, wie oben gemeldet, von Bethanien,
wo nur noch wenige Häuslein stehen, wieder zurückka
men, und den Oelberg hinab giengen, sah ich mich
nach den Hauptörtern der Stadt um, weil man
sie von hier aus, wie mit einem Blick übersehen
kann"). Ich fand, daß der Tempel, worinn das

----
--
---

--

w, Vergt. dies zu Matth. 23.– P.

-

B 2 h.



20 Lage desh. Grabes. Jerusalem v.-Oelberg her.

h. Grab ist, gleichsam außerhalb der Stadt war;
wie ich es auch nachher mit mehrerem gefunden habe,
daß die alte Mauer der Stadt, den Hügel Golgatha,
und also den besagten Tempel, ausgeschloffen hat. Die
Kaiserin Helena aber und die nachfolgenden christlichen
Könige, haben die Mauer von dem Bethlehemsthor
an um das heilige Grab und den Hügel Golgatha,
wie einen kleinen Bogen, herumgezogen. Da sonst die
Mauern der Stadt gerade gehen, und einen Viereck
ausmachen; so schlängt sich die Mauer an der Abend
feite, in der Gegend vom h. Grabe, etwas krum,
weil das h. Grab mit eingefaßt werden sollte, So
steht es nun in der Stadt; würde man aber die Mauer
von der Abendseite, wovon ich selbst noch Ruderages
fehen habe, wieder, von Mittag bis gegen Norden in
gerader Linie ziehen, so käme das h. Grab außer die
Stadt *) (145).-
Weil ich so von dem Oelberge aus, die Stadt
übersah, erinnerte ich mich der Thränen Jesu Luc.
19,41. und konnte mir recht lebhaft die Ursachen der
selben vorstellen. Er hatte hier neben sich die Gräber
der Propheten, die um seines Zeugniffes wegen waren
hingerichtet worden; zur Rechten gegen Mitternacht
die Gräber der Könige; zur Linken, gegen Mittag,
die Burg Zion, wo fich die Sünden Juda gehäuft hat,
ten; gerade vor sich, den Tempel, der aus einem Bett
hause zur Mördergrube gemacht war; etwas weiter,
gegen Abend und Mitternacht, den Hügel Golgatha.
Den 20. April. Gestern Abend, da wir unsere
Pelegrinage geendet, und mit ein paar Juden, Me-
--- machen

*) Vergl. Dies zu Körte's Spuren H011 unächtheit des jetzi-
gen Golgotha, oben Th, 2. S. 84. ff P.



Synagogen-Besuch. 2r

nachem Chaber und Abraham Azazzi, verabredet
hatten, daß wir auf den heutigen Sabbath ihre Sy-
nagoge besehen wollten, kam der Pater Procurator,
nach dem Abendessen auf unser Zimmer, und fragte:
was wir morgen zu fehen willens wären? Herr van
Kerchem sagte: Zuerst die Synagoge der Hebräer.
Hierüber rümpfte jener die Nase, und sagte: dies fey
uns keine Ehre; was wir in der stinkenden Synagoge
und bey dem säuischen Volke machen wollten? Er suchte
mancherley Abmahnungsgründe auf, daß dadurch dem
Convent ein. Unheil zugefügt werden könnte. Ich bes
merkte bald, daß er mehrentheils um meinetwillen
sprach und schwieg daher ganz stille. Als er aber feine
Abmahnung immer fortsetzte, und dabey mich anfah,
fund ich auf, und fagte mit ernstlichen Geberden: die
andern Herrn haben ihre Freyheit zu thun und zu laß
fen, was fie wollen, ich aber will und muß hineinges
hen. Hiermit war der Pater wie vor den Kopf ger,
schlagen.
Heute früh kam der Sohn des Menachem, und
führte uns zuerst in feines Vaters Haus, wo wir Cof
fee trunken, den fiel am Sabbat, von armen Christen,
Türken oder Sclaven zubereiten laffen. Ich schlug die
heutige Sabbathslection auf, welche 3 Mof 9, 10.11.
steht. Da wir in die Synagoge kamen, wurde jedem
von uns sogleich ein honetter Ort zum Sitzen anges
wiefen, um die Lesung der Sabbathslection mit anzu
hören. Einige sahen, daß wir unsere Bibeln offen
hatten, und gaben mir mit Geberden den Mangel der
in der heutigen Lektion beschriebenen Opfer zu verstes
hen. Die Juden nämlich in diesen Ländern plaudern
überhaupt während des Gottesdienstes nicht so, wie die

in Europa.--
B 3- (147)



22 Kimchi. Missionen ad haereticos.

(147] Da uns der junge Mensch nach vollendes
tem Gottesdienst in der Synagoge herum führte, kas
men wir an einen Ort, wo ein Rabbiner, aus dem
Raschi, etwas herlas; einige saßen und hörten zu,
andere giengen fort zum Effen. Weil unser Jüngling
auch Hunger haben mochte, machte er, daß dieß Hers
umführen bald zu Ende gieng. Ich konnte also hier
weiter nichts vornehmen, als einem vorübergehenden
Juden, der die Erklärung des Raschi mit angehört
hatte, auf meine Bibel fchlagend, zurufen: Dies ist
Gottes Wort, jenes aber find Menschensatzungen *).
Er kehrte zwar das Angesicht einen Augenblick zu mir,
wendete fich aber bald wieder um und lief fort zum
Effen.----

Den 22. Wir hatten uns dreymalen bemüht,
den Griechischen Patriarchen zu sprechen, um die
Briefe, die wir von Cairo und Acris aus an ihn hat
ten, abzugeben; allein alles war umsonst; daher wir
fie bei uns behielten. Am Abend ward der Pater
Procurator wieder bey uns, welcher felbst mit dem
Verbot, die Schrift zu lesen, nicht zufrieden zu feyn
schien. Er ist in Schweden, Dännemark, Eng-
land Holland als Missionarius ad Haereticos
herum gereist. *), redet ziemlich gut deutsch, ist

aber aus Spanien gebürtig. Sein Vater, ein Deut-
fcher, war in Spanien von der Evangelischen Kirche
zu der Römischen übergetreten.-----

Den

*) Wenig genug für einen solchen Mann, welcher um der
Judenbekehrung willen die ganze Reise machte. P.

*) Ein Beispiel von Missionen der römischen Propaganda
unter den Protestanten. P.

-
-



-,

Syrischer Klerus. Jakobiten. 23

Den 23. April gieng ich in Begleitung des jun
gen Göb, und des Drogomans, Herrn Jean Da-
mian, zuerst zu den Sorianern. Diese haben hier
keinen Bischof, sondern nur einen Archidiaconus,
der aber zugleich die Stelle eines Bischoffs vertritt.
Der jetzige Archidiaconus heißt Elias. Nachdem
wir in der ersten Eintrittskammer den Coffee
getrunken hatten, führten sie uns in einem andern
größern Saal; hier setzten wir uns abermal nieder und
trunken wieder Coffee und andere Scherbete, nach
orientalischem Gebrauch. Der Archidiaconus bezeugte
fich sehr demüthig. Als er uns die Herberge antrug,
merkte ich, daß es ihm recht von Herzen gieng, wie
denn auch der Bischoff von Aleppo geschrieben hatte,
daß er uns beherbergen möchte, welches wir aber erst
jetzt erfuhren, weil der Brief versiegelt war. (149)
Dabei erzehlten sie uns, daß dieses das Haus fey, wo
sich die Jünger nach Christi Himmelfahrt gemeiniglich
versammelt hätten, um zu beten und das Brod zu bres
chen.- Wir küften einander, giengen in die Kirs
che, und nachdem wir daselbst alles besehen hatten,
wieder nach unserm Kloster.----

Unterwegs begegnete uns der Procurator der
Cobiten“) oder Abyßiner, zu dem wir gehen und Brie
fe abgeben wollten. Ich sagte: daß ich einen Brief
von ihrem Patriarchen aus Cairo hätte. Diesen nahm
er, küßte und las ihn, wies uns auch darauf ins
Kloster, wo aber niemand als ein kleiner Knabe zu
Hause war, der uns die Kirche öffnete.-

Nachmittags hieß es, daß uns der Reuerendi-
fimus würde die Füße waschen, welches auch wirkt

B 4- lich
*) Jakobiten,"- P.



Z4 Fußwaschung beim h. Grabe.

lich vor fich gieng. Ich hatte anfangs einiges Bedens
ken: es würde sich nicht schicken, weil wir Protestans
ten wären. Der Reuerendiflimus verrichtete aber
diese Gedächtnißhandlung an allen Fremdlingen, ohne
Unterschied der Religion.
Um 4 Uhr des Nachmittags wurden wir in die
Kirche zu St. Salvator geführt. Dort faß (151)
Reuerendilimus in seinem Bischöflichen Stuhl, ges,
gen Abend zu, fo, daß er gegen Morgen den hohen
Altar im Gesicht hatte. Zur linken Hand funden, die

- Patres und Fratres des Convents, wie auch einige

fremde Patres, und fungen verschiedene Palmen.
Die Franken wurden Reuerendiflimo zur Rechten
gestellt; mitten vor uns fund ein großes kupfernes, von
Kaiser Carl VI. geschenktes Waschbecken, das sehr

kostbar ausgearbeitet ist; in dasselbe wurde warmes
Waffer mit Rosenblättern gethan. Gleich dabey fund
ein schöner Lehnstuhl. Auf diesen setzte sich der Frem
de; alsdann kam Reuerendilimus, und wusch ihm
die Füße, an dem Becken auf einem Knie liegend;
trocknete einen Fuß nach dem andern ab, und küßte jes
den, wenn er getrocknet war. Hierauf wurde dem
Fremden ein weißes Wachslicht in die Hand gegeben,
Reuerendifflimus legte den einen Fuß des Frems
den auf seine Knie, küßte ihn, und behielt ihn so lans

ge auf demselben, bis alle Patres nach einander den
felben geküßt hatten. Als diese Ceremonie vorbey war,
küßte der Fremde Reuerendiffimo die Hand, und
gieng von dem Stuhl weg. Dies geschah an allen
Fremdlingen nach einander auf einerley Art; doch
ward bei einem jeden frisches Waffer in das Becken
gegoffen, auch wurden frische Tücher zum Abtrocknen
gebraucht.--- Nach



Damigian Wein. Gräber d. Könige. 25
-

Nachdem die ganze Handlung vorbey war, gieng
Reuerendilimus wieder in feinen Stuhl, die Pa-
tres aber giengen mit den Pilgern vor drey Altäre;
' zuerst vor den Altar zum Gedächtniß der
aufe Christi; als denn zum Altar vom Abendmahl;
zuletzt an den Altar vom Tode und der Auferste-
hung. Das Gebet ist an allen Altären einerley: „du
wollest deinen Knecht, der dies heilige Land besucht
hat, um deiner Taufe– um deines h. Abendmahls,–
um deines Todes und Auferstehung willen– glücklich
wieder nach Hause bringen!“ Hiermit war der Actus
zu Ende,-
Den 24. April Nachmittags machte der Soria-
ner Archidiaconus Elias nebst einigen andern ihre Ges
genvisite bei uns und brachten ein. Damigian Wein,
und ein Schaaf zum Geschenke. Ein Damigian hält
ohngefähr 20 Kannen sächsischen Maaßes.

Den 25. giengen wir hinaus, die Gräber der
Könige zu besehen, welche sehr sehenswürdig find;
indem das ganze Werk in einem weißen Marmorberge
eingehauen ist. Zuerst steigt man von dem platten
Boden, etwa 20 Stufen in ein Quadrat herunter,
welches den Vorhof der Gräber ausmacht und ohnges
fähr 60 Schuhe breit und eben so lang ist. Dieses
Quadrat ist nicht gepflastert, nur der Grund des Mars...
morerdbodens selbst ist, sowol unten als auf den Seis
tenwänden, poliert. Zur rechten Hand bei der Trep
pe ist ein tiefer Born, der zur Reinigung der Leichens
begleiter gedienet hat [?] jetzt aber nicht mehr braucht
bar ist. Zur Linken kommt man an die große und
recht königliche Pforte; hier zündeten wir Lichter an
B 5- Und



26 Gräber der Könige.---
und stiegen (154) etwa 8 bis 10 Stufen hinunter in
einen Gang, wo auf beiden Seiten große Kammern in
den Fels gehauen waren. Die Thüren nebst ihren An-
geln zu jeder Kammer, find von eben dem Felsen; wie
auch die Särge, deren in einigen Kammern noch bis
fechs zu sehen waren. In einigen fanden wir noch
Asche von den Leichen, aber die Juwelen und das Geld
waren weg. Die Politur an den Särgen ist, "wie
leicht zu erachten, wegen des Alterthums, nicht so
glänzend, als sie vorher war.---
------
Nun stiegen wir aus dieser Etage noch 10
bis 12 Staffeln tiefer herunter, und fanden auch in
diesem Kreuzgang alles eben so wie in der obern, nur
daß die Kammern in dieser, nicht so hoch, als in der
obern, ausgehauen waren.-

------

-,

Weil ich einige Särge und Thüren zerbrochen
fand, nahm ich von jedem ein Stücklein mit, und
schrieb auf jedes sogleich, wo ich es abgebrochen hatte,
um zu zeigen, daß alles von einerley weißem Mars

mor fey.-

Nun lenkten wir uns von den Gräbern der König
ge etwas rechter Hand in eine Höhle, wo Jeremias,
folgeeffen haben, als er die Klaglieder gemacht hat.
Die Gräber der Könige und diese Höhle werden von
Juden und Christen jährlich besucht, die ihre Andacht
dafelbst verrichten, und nachher auf dem Felde eine
Mahlzeit zubereiten und verzehren; wie wir denn eine
Anzahl Armenier mit ihrem Bischoff eine solche Mahl
zeit halten sahen, wo auch wir eingeladen wurden.
155).--------

-

---- Den



--

Ansicht des chem Tempels-- 27

Den 26. April Nachmittags besuchte ich den Jug
den Menachem; er war aber nicht wohl auf und ließ
uns zu einem andern Juden, Jacob, führen; hier
konnten wir von dem Dach des Haußes, den Tempel
Salomos von der Abendseite sehen. Jacob nebst
etlichen andern Juden, Stunden bei mir auf dem Dache;
wir sahen die wenigen Ueberbleibsel von der alten Mauer
der Hallen, die vom Alterthum ganz grün waren.
Ich schlug Sach. 2, 4. auf und bemerkte, daß der Pro-
phet nicht von dem kleinen Platz dieser Stadt redet,
die kaum zwei Stunden Gehens in ihrem gan-
zen Umfang erfordert. Wenn sie je sollte erweis
tert werden, so wäre es gegen Abend am besten möge
lich; beffer, als gegen Morgen, Mittag und Mitter
macht, (156)
Weil der Sabbath angieng, und ich noch einen
andern Gang hatte, fo brach ich meine Ermahnungen
ab. Die Juden waren sehr aufmerksam; man sah,
daß, wenn man nur in ihrer Sprache ihnen zureden
kann, sie willig zuhören.-
Wir giengen zu dem Jüdischen Procurator
Abraham, der uns freundlich bewillkommte. Er
versprach uns Briefe nach Tiberias und Saphed mor
gen früh zu senden.---

Den 27. April Nachmittags wurden alle Thüren
des Klosters verschloffen gehalten, weil die Araber
das Kloster besetzt hatten, und sobald die Pforte et
was aufgemacht wurde, mit Gewalt eindrangen; mit
hin konnte ich weder zu den Griechen noch zu den Jus-
den kommen.–
-- Vor

-



--

28 Prinzen vom Berge Libanon.

Vor 18 Jahren, (1736) reitete ein Mensch in
Europa, unter dem Namen eines Arabischen Prin-
zen vom Berge Libanon herum, sammlete bei Fürst-
lichen und Königlichen Höfen, auch in großen Städ-
ten vieles Geld und lebte fürstlich. Als er wieder in
fein Vaterland kam, machte er einen fürstlichen Auf-
zug. Der Baschah von Sidon erfährt es, läßt ihn
vor sich kommen, und fragt: Wie kommst du zu fols
chem Reichthum? Er antwortete: in Europa haben
mich Könige, Fürsten und Herren so reichlich beschenkt.
Der Baschah: Du wirst dich für einen Prinzen vom
Berge Libanon ausgegeben haben. Der Asuwad (so
hat er geheißen) sagte: zu Jerusalem im h. Grab,
und in Rom hat man mir diesen Titel gegeben. Das
bey zuckte er aber auch die Schultern. Der Bafhah:
Phelaach entubi haiatak wophelaach temut,
d. i. ein Bauer bist du in deinem Leben, und als ein
Bauer sollst du auch sterben. [158] Hiemit läßt er
ihn ins Gefängniß setzen, nimmt ihm alle feine zusam
mengebettelten Güter, und wendet sie theils für Arme
an, theils zum Tribut für den Großherrn. So mußte
der Mann sein Leben kümmerlich endigen.-

Dieser Mensch war auf feiner Bettelreise auch
nach Halle gekommen; der Fürst Leopold von Def-
fau, Generalfeldmarschall und Chef des damals so ge-
nannten Deffauischen Regiments, hielt sich eben zu
der Zeit in Halle auf. Der Fürst suchte in Halle
jemand, der mit ihm in der arabischen Sprache reden
könnte, und fand D. Callenberg, welcher so viel in
der Unterredung verstand, daß jener ein christlicher
Prinz vom Berge Libanon, wegen seines Eifers in der
Religion aber verarmt und endlich vertrieben worden fey.

-*--



Prinzen vom Berge Libanon. 29

D. Callenberg gab mir den Auftrag, da ich nach dem
Orient gehen wollte: ich möchte mich doch nach diesem
Prinzen erkundigen. Ich that es in Jerusalem, und
bekam die oben gemeldete Nachricht; welche mir, als
ich durch Beruth und Damaskus reisete, bestätigt
wurde. Es fey nemlich auf dem Berge Libanon und
an dem Fuß desselben, nach Tripolis und Sydon zu,
eine adliche Familie, Abaffy genannt, die, ehedem
der Syrischen oder Nestorianischen Religion zugethan,
nachher sich nebst dem Bischoff Marum, dem römis
schen Stuhl unterworfen habe. Sie gehöre also bei
reits seit etlichen hundert Jahren unter die Marunitische
Parthey. Diese Abaffysche adliche Familie rheilt sich
in zwei Linien. Die eine lebt ordentlich. Einige das
von werden zu Staatsministern, auch geringern. Bei
dienten bey dem Großfürsten vom Berge Libanon, oder
deffen appanagierten Prinzen employrt; die andere Linie
aber hat durch Spielen und Schwelgereyen fich so
ruiniert, daß sie wie andere gemeine Leute leben muß.
(159] Von dieser letztern Linie war der obbemeldete
Bettler,--
– Ich will einen ähnlichen Fall hieher setzen, der
mir, da ich in Halle schon im Predigtamte stunde,
vor sieben Jahren begegnet ist.---

Ein Studiosus Theologiae aus Ungarn, von
der reformierten Kirche, der sich zu Oxfort und Lon-
don aufgehalten hatte, nun aber wieder in fein Va
terland reisen wollte, kam wie ein Cavalier zu mir und
fagte: ich bin der Secretaire des Prinzen vom Lande
Canaan, mit welchem ich von England bis hieher ger,
reitet bin, und der mich über Dreßden, Wien und
----- Conz

-

'-



30 Prinzen vom Berge Libanon,

Constantinopel nach seinem Fürstenthum bringen will,
wo ich denn sehr gut versorgt werden soll. Ich hörte
diese Rede, die mein guter Unger munter und bescheit
den hielt, mit Bedacht an, und lächelte dabey. Nach
einem kleinen Stillschweigen sagte ich: Mein Freund!
Sie find betrogen. Sie begleiten einen Erzbetrüger.
(Er hatte den Namen dieses vorgeblichen Prinzen ge.
nannt, nemlich Justuph Albaffy.) Mir ist die Abaffy
fche Familie an dem Berge Libanon bekannt c. Der
Freund wurde bestürzt und fagte: Ich glaube Ihnen,
ich selbst habe von London aus bis hieher manche Un-
richtigkeit an ihm gefunden; noch bis Dresden will ich
ihn begleiten, aber dort mich von ihm losmachen und
für mich wieder in mein Vaterland gehen. Ich sagte:
Gut; laffen sie indeß ihren falschen Prinzen zu mir
kommen, und kommen Sie mit. [160] Um 2 Uhr
Nachmittags kam der Prinz, nebst einem hiesigen an
fehnlichen Freunde von mir und seinem Secretair. Wie
erstaunte ich, da ich feinen Kopfbund und übrigen Has
bit fah, der sich mehr für einen Harlekin, als für ein
nen Prinzen vom Berge Libanon schickte. Ich ließ
meinen Freund und diesen Prinzen in die Stube her
eintreten; der Secretair hatte von feinem Herrn einen
Wink bekommen, draußen zu bleiben, welches ich sah
und ihn daher felbst mit in das Zimmer treten ließ,
Der angebliche Prinz sprach französisch, teutsch und
arabisch. Nach einiger Unterredung, da ich ihn nie
mals Altezza genannt hatte, mein Freund ihn aber
immer so nannte, sagte er zu diesem auf französische
Er (mich meinend) weiß nicht die Gewohnheit, wie
man einen Prinzen tituliert. Mit ihm redete ich in
arabischer Sprache: wo kommst du her? Antwort:
vom Berge Libanon, Ich: wie heißest du? Er:'
- fuph



- Jusuph Abasy.- 31

suph Abaffy. Ich: Es sind zwei Linien von der
Abaffyschen. Familie, an und auf dem Berge Libanon;
die eine hält sich wohl, und wird bey Fürsten zu Bes
dienungen gebraucht; die andere Linie aber ist durch
ihr unordentliches Leben zu Phelachen. (armen Ackers,
leuten) geworden; und aus dieser letztern Linie kom,
men einige nach Europa, geben sich für Prinzen aus
und betteln bey Fürsten und Herrn. Von welcher Li
nie bist du? denn keine von beyden find Prinzen, Er
antwortete mir nicht auf meine Frage, sondern sagte
Französisch zu meinem Freunde: So weit ich in Eu-
ropa herumgereiet bin, habe ich noch niemand ges
funden, der so Arabisch redet, wie dieser Mann. In
deß wurde ich zu einem Patienten abgerufen. Weil
dieses nothwendiger war, als mit einem folzen Vagas
bonden sich weiter einzulassen, sagte ich: er möge doch
morgen wieder kommen, und mir das Zeugniß von
dem Berge Libanon, dem h. Grabe zu Jerusalem,
dem Pabst von Rom, und dem Kaiser von Wien,
mitbringen. Ob er sich gleich zwei Tage lang noch
hier aufgehalten hat, ist er doch weder selbst, noch mit
den besagten Dokumenten wieder zu mir gekommen,
Der Secretair aber besuchte mich des folgenden Tags,
und dankte mit Thränen für den guten Rath, den ich
ihm gegeben hatte.---

Den 28. April gieng ich mit Hrn. van Kerchem
auf die noch jetzt so genannte Burg Davids, welche
aber sehr zerfallen ist. Die Grundveffen sind kostbar
und alt, aber die obern Werke schiecht; doch wird noch
immer Wache darin gehalten, als ob es eine Vestung
wäre. Inwendig auf der Abendseite stehet der Thurm
Davids. Wir stiegen hinauf, und konnten nicht

in U-



32 Burg Davids. Aussicht,

nur die ganze Stadt übersehen, sondern auch gegen
Mittag den Berg Horeb, und gegen Mitternacht
den Berg Thabor in der Ferne erblicken. Vergl.
den 12. Psalm: ich hebe meine Augen auf zu den Bere
gen, von welchen mir Hülfe kommt c.

(162) Daß wir den Berg Sinaiggeen Mittag
und den Berg Thabor gegen Mitternacht von dem
Thurm Davids gesehen, möchte manchem Leser uns
glaublich vorkommen, weil jeder bis 20, auch mehrere
Stunden weit, von Jerusalem, liegt. Allein Je-
rusalem liegt auf einem hohen Gebürge, und der Thurm
Davids noch höher als die Berge, welche die Stadt
umgeben. Pf, 125, 2. heißt es: Um Jerusalem her
find Berge, und der Herr ist um ein Volk her c. Dies
geh“ aber den Thurm Davids nicht an, weil dersel
be höher liegt und man auf demselben sich weit und
breit umsehen kann. Man hat auch in Europa solche
Berge, die von einem Thurm in der Ferne wie eine
blaue oder auch feurige Wolke erblickt werden. Der
Brenner im Tyrol liegt mehr als 40 Stunden weit
von Augspurg, und doch kann man ihm von dem
Rathhause dieser Reichsstadt, wie eine feurige Wolke
deutlich sehen.-

Weil wir morgen früh, in Begleitung des Gou
verneurs und der Caravana, nach Rama gehen soll,
ten; nahmen wir diesen Abend von einigen in dem
Kloster a St. Salvatore uns bekannt gewordenen
Patribus, sonderlich aber von Reverenditlimo als
Guardian desh. Grabes, Abschied. Dieser erzählte:
daß man sich in diesen Ländern ungemein in acht neh
men müße, nicht jemanden blutig zu schlagen oder gar
aus

-



Blutgeld. Colonna.- 33

aus Versehen zu tödten. Das Blutgeld werde nicht,
wie in andern Ländern, einmal für allemal gezahlt;
sondern es daure so lange fort, als einer von den Vers
wandten oder Bekannten des Erschlagenen lebe. Eis
ner erbe es von dem andern. Die Verwandten des
Erschlagenen fordern das Blutgeld, wie hoch fiel es
mit Consens der Obrigkeit bringen können; hundert
bis fünfhundert Thaler. Dieses Blutgeld nun wird
eingeschrieben, und dann muß man es alle Jahr bei
zahlen; nicht aber bloß der Thäter, sondern auch die
Anverwandten desselben, bis entweder des Erschlages
nen, oder des Todschlägers Blutsverwandschaft aus
gestorben ist. Dieses Blutgeld nennt man Avaniehe,
im Hebräischen Avoon *).

Den 29. April kam endlich der Tag, da wir in
Begleitung des Gouverneurs von Jerusalem abritten.

Mit welcher Wehmuth sah ich meinen kranken Wol-

tersdorf auf das Pferd setzen!

Ohngefähr um 6 Uhr ritten wir aus Jerusalem
weg, mußten aber vor dem Thor auf den Gouverneur,
welcher die Karavane voranziehen ließ, warten, weil
wir in einem Gefolge ritten. Er hieß Huffan Beg
(Fürst Huffan). Als die Karavane vorüber war, kam er
und ritt ohngefähr eine kleine halbe Stunde mit uns fort;
darauf ruheiten wir in einer Ebene, bis die Karavane
wieder eine Ecke weiter war. Nun ritten wir einen
ziemlichen Berg hinab, und kamen an Colonna,
- einen

*) ziv Vergehung. Der arab. Finanzausdruck Avanieh
bedeutet aber nicht blos Abgaben für Vergehungen. P:
7ter Theil. E



/
34 Medschnun. Großer Feigenbaum.

einen verwüsteten Ort. Hier trunken wir mit dem
Gouverneur Coffee. Ein sogenannter Medfchnün
(wahnwitziger) hätte uns bald Effen und Trinken entlei
det; er kam an uns und bewarfmit feinem Speichel nicht
nur die Bedienten, sondern wollte auch an den Fürsten
und uns kommen. Weil ich dem Fürsten am nächs
fien saß, stieß ich meinen Fuß gegen ihn aus, und
rief: Ruah entu Medschnün! (weg, du Wahnfins
niger). Jetzt gieng er wie vor den Kopf geschlagenrück,
wärts; doch hatte der Fürst schon etwas von dem Speis
chel an ein Kleid bekommen. Die Bedienten führten
ihn mit großer Gelindigkeit aus der Gesellschaft, und
gaben ihm Coffee, Brod und Waffer. Er gieng nicht
mackend, sondern hatte über den bloßen Leib ein Kleid
von rothen, grünen, gelben, blauen und weißen Lap
pen zusammengenäht. Bey meiner ernstlichen Anrede
an den Menschen fah mich der Gouverneur an, lächelte
und zuckte doch die Schultern *).--

[1 66] Von diesem Ort Colonnaritten wir weiz
ter bis St. Jeremia, wo ein verwüstetes Kloster ist,
bey dem Thal, wo David den Goliath erschlagen hat
ben soll. Wir ritten weiterhin bey dem Castell di
Judaeo Maccabaeo vorbey, bis an den Beer Iub,
Hiobsbrunnen. Hier setzten wir uns unter einen nicht
– wilden, sondern zahmen Feigenbaum, desgleichen
ich, so weit ich bisher gekommen bin, noch nicht geses
hen hatte. Unter seinem Schatten waren bis 30 Per
sonen vor der Sonnenhitze beschirmt; nicht weniger
-- unsere
*) Wahnsinnige gelten für Menschen, an denen die Gottheit
ein Zeichen thue. Araber und andere Orientalen behan-
deln sie deswegen (wie das Altertum f. 1 Sam. 21, 14. fg)
mit Scheu und als unverletzlich.- P.



Die Tafel eines Beg. 35

unsere Pferde, die an die äußern Aeste des Baums an.
gebunden waren. Hieher wurde von dem Dörflein
St. Hiob ein Mittagseffen gebracht; der Catib oder
Schreiber, [Dorf Schultheiß) der das Effen anges
fchaft hatte, stund mit feinen zween Bedienten und
wartete auf; wir setzten uns auf Befehl des Fürsten
neben ihn, und "aßen nach orientalischer Art, ohne
Löffel und ohne Meffer, den Reiß mit der Hand ger,
fchöpft, und das Fleisch mit Fingern zerriffen. So
bald wir fertig waren, welches in 5 bis 6 Minuten
geschah, giengen wir von der Tafel, die auf der Erde
angerichtet war, etwas zurück; nun kamen die
Bedienten des Fürsten mit einigen Franken, und macht
ten es bey dem Effen eben so. Dies giengfo fort, bis
die Schüffeln leer, und an 30 Personen gesättigt war
ren. Hierauf machte der Catib gegen den Fürsten ein
ne tiefe Verbeugung, und ließ durch feine Bedienten
die leeren Schüffeln nebst dem Tuch, das auf der Erde
ausgebreitet war, aufheben, und gieng mit Vergnügen
wieder in fein Dorf. Wir ritten weiter bis Latrum
und Kebab. Hier kamen wir auf die Ebene, und
konnten Rama vor uns fehen, wo wir endlich gegen
Abend ankamen. Wir wurden von Herrn Clement
liebreich bewirthet; die andern Franken, die von
Jerusalem mit uns gekommen waren, fanden ihre
Herberge in dem Convent de Terra sancta; der Fürst
aber begleitete die Karavane bis Joppe. Mein kran
ker Woltersdorf kam so ermüdet an, daß er sich kaum
mehr rühren konnte; theils wegen seines erschrecklich
geschwollenen Beins, theils wegen der Hitze, durch
welche ein Pilger aus der Caravane unterweges gestor
ben war.---

-
--

E 2 Den



-,

36 Rama. Jaffa. „“-

Den 1. May (1754.) gieng ich in das Kloster
der Franziscaner de Terra sancta; und zeigte ihr
nen unsere glückliche Zurückkunft von Jerusalem an,
worüber fiel ein ungemeines Vergnügen bezeugten.
(168] Herr Clement führte mich und den Herrn
van Kerchem aufs Feld, und zwar zuerst in ein altes
Gebäude, zu den 40 Märtyrern genannt. Dies war
einst ein Kloster; von welchen Märtyrern, konnte er nicht
fagen. Nachher wurde es zum Chan oder Herberge
für Fremde angewendet; jetzt liegt es ganz wüste. Der
schön gebaute Thurm ist noch ziemlich gut. Von hier

giengen wir an den Brunnen, welcher, eine Viertel

funde von der Stadt entfernt, der ganzen Stadt das
Waffer giebt. Hier kam ein türkischer Santon
(Medschnün) an uns, redete kein Wort, verfolgte
uns aber, wo wir hingiengen. Wenn ihn Muhamme-
daner sahen, stiegen sie vom Pferd, giengen an ihn
und küßten fein zerriffenes Kleid und schmutzige Hände.
Herr Clement führte uns in den Palast des Mufti;
er war höflich, ließ uns Coffee bringen, und lud uns
zum Effen ein.-

Den 3., May ritten wir Vormittags von Rama
ab, und kamen gegen Mittag, nachdem wir ziemliche
Hitze ausgestanden hatten, nach Jaffa oder Joppe.
In dem Hause des Hrn. Hanusch, der eigentlich ein
Marunite, aber zugleich Englischer, Holländischer
und Kaiserlicher Procurator ist, wurden wir mit vier
lem Vergnügen wieder beherbergt. Kaum hatte ich
mich gesetzt, um etwas auszuruhen und in der Bibel
zu lesen, so kamen 2 fremde Juden an mich, die hier

herbergen. Ich las ihnen aus der heutigen Sabbats,

Lection 3 Mo. 14. vor und zeigte, wie der Aussatz
-- eine



Ausfaz.- 37

eine ganz besondere Krankheit war, die durch keine Arzt
neymittel sondern allein durch Gott geheilt werden
konnte *). Eben so auch der Aussatz unserer Sünden c.
Bey dieser Gelegenheit erinnerte ich mich einer früheren
Erfahrung. Da wir die Burg und den Thurm Davids ges
fehen hatten, war ich bey einem alten Mauerwerk,
um einem Volksgedräng auszuweichen, bis etwa 10
Schritt zu einen Ausfäzigen gekommen. Schnell er
griff mich einer mit großem Ernst, und riß mich zu
rück: siehst du nicht dort an der Mauer den Aussätzis
gen? Ich fahe hin, und erblickte einen Menschen, der
keine Haare auf dem Haupte und kein Kleid auf dem
Leibe hatte; nur die Schaam war bedeckt. Aus dem
Bart konnte man erkennen, daß es eine Mannsperson
fey; die Haut des Haupts, und des ganzes Leibs
bis auf die Füße, war glänzend, aber mit weiß,
röthlich und bläulicher Farbe untermischt, so daß
ich ein abgeschundenes Pferd mit weniger Ekel, als
diesen Menschen ansehen könnte. Der Mensch war
aufgestanden, damit die vorbeigehenden fich in acht
nehmen und ihm nicht zu nahe kommen möchten; sonst
hat er eine Höhle in der alten Mauer, wo er sich vor
der Hitze verbergen kann. Sein Effen wird ihm von
Juden, Christen und Muhammedanern zugebracht,
und 20 bis 30 Schritte von seinem Ort auf die Erde
gefetzt; wenn der Ueberbringer 30 bis 40 Schritt von

- C 3 der

*) Dies nahm des Verfs. homiletische Exegese an, um auf
den Sündenausfaz einen frappanten Uebergang zu machen.
Wie viele Erdichtungen dieser Art entstunden, um einer
erbaulich-witzigen Application zur Folie zu dienen! Vie-
ke Arten von jenen Hautkrankheiten, welche der Morgen-
länder ungenau. Ausfaz nennt, sind heilbar. 4 Mof 12.

. 2 Kön. 5, 1– 17. P.



38 Hafen von Joppe.

der Schüffel weg ist, so kommt der Aussätzige, holt
die Speise in ein Lager, verzehrt fie, und wirft die
leere irrdene Schüffel an die Wand. Wenn aber ein
folcher Mensch stirbt, wird er ordentlich begraben;
' nach dem Tode ist die Krankheit nicht anste-
end.-

(172) Den 4, May Vormittags hatte sich ein
Wind erhoben, durch welchen etliche Schiffe ihre An-
ker verlohren. Sie mußten daher in die See gehen,
weil der Hafen wegen der vielen Felsenklippen und
verlohren gegangenen Ankern hier sehr gefährlich ist,
da die Schiffschaue bei einem geringen Wind abgeschnitz
ten (durchgerieben werden. Sonst wäre der Hafen
wenn er gereinigt würde, sehr gut.----

Nach Tische verfügten wir uns in das Convent
de Terra fancta, um unsere Rechnung wegen der
Reise nach Jerusalem zu schließen; wir mußten nicht
nur das gewöhnliche, sondern auch die sogenannte
Avanieh der Araber bey St. Johannis zahlen,
ein jeder 20. Piafri für nichts und wider nichts. Die
fonst von einigen Reisenden gerühmte Freundlichkeit
und wenige Bezahlung haben wir nicht genoffen. Die
Lateinischen werfen den Orientalischen Christen vor,
daß fie ihre Pilger nackt auszögen; allein man kann
es den Lateinern eben so so gut vorrücken. Die freund

lichen Reden der Patrum waren einnehmend, abe:

des Geldausgebens war kein Ende.

Gegen Abend kamen etliche Juden an mich, und

fragten: ob ich denn gewiß glaubte, daß der Meßias

schon gekommen fey? Einer von ihnen sagte: Es glaubt

ja doch kein Jude an euren Jesus c.
- Den

--



--
Jakobit. Patriarch. 39

(174] Den 5. May kam ein cobitischer (jakobiti,
fcher Priester in unsre Herberge; diesen fragten wir
wegen ihres Patriarchen. Er sagte: der jetzige heißt
Marcus; zweimal hintereinander heißt er immer
Marcus; der dritte aber Johannes c. Er bleibt,
gleich dem armenischen Patriarchen, bis an seinen Tod
in dieser Würde, und ist nicht, wie die griechischen
Patriarchen, der Absetzung unterworfen.
Der Abyßinische oder Jakobiten Patriarch refi-
dirt ordinair in Großcairo, weil er über zweimal
hundert tausend Seelen unter sich hat, über welche er
zugleich die weltliche Jurisdiction führt; der Vekiel
oder Vicepatriarch hält sich in der Residenz des
Kaisers von Habelch (Habeßinien) auf, und hat
nur in geistlichen Sachen zu dirigieren, weil dort der
Kaiser selbst, nebst einen Ministern die weltlichen Af
fairen betreibt,---
Nachmittags besuchte mich ein Rabbiner aus
Opatow in Pohlen, der auch in Jerusalem gewes
fen war.--
Nachher gab ich einem Griechen die Apostelge-
schichte in Arabischer Sprache, aus welcher er mit
Andacht angehört hatte, zum Geschenk. Er nahm das
Büchlein mit Thränen in den Augen, küßte es c. In
den Armenischen und Griechischen Clöstern herrschte eine
schwere und ansteckende Krankheit.-

(181) Den 7. Nachmittags fuhren wir von
Jaffa ab; der Wind war schwach, aber uns doch nicht
entgegen. So erreichten wir den 8. May früh den
C 4 Hafen



40 Ptolemais. Abu Daher.

Hafen von Ptolomais, gewöhnlich St. Jean
d” Acre genannt, und wurden von dem Englischen
Consul, Herrn Ulfgate, mit vielem Vergnügen bei
wirthet.-

Diese Stadt hieß vor Alters Acco, war eine Re-
publik für sich, wie Tyrus und Sydon, und eine
Gränzstadt von dem Stamm Affer, B. Richt. 1, 31.
Eben diesen Namen führt sie bey den Orientalen noch
bis jetzt; wenn sie gleich von dem Könige Ptolomäus,
der sie ausbesserte, auch Ptolomais (Act. 21, 7)
genannt worden ist. Als die Ritter des Johanniter-
Ordens die Stadt occupirt und eine prächtige Kirche
darinn gebaut hatten, welcher sie den Namen St.
Johannis gaben, wurde diese Stadt St. Johannes
von Aceo genannt. Die Franzosen, welche das Aras
bische Akke nicht gut aussprechen konnten, machten
daraus Acre. Daher St. Jean d'Acre.-

Die Stadt Akko stehet eigentlich unter dem Baf-
fa von Seyda, (Sydon); jetzt aber ist der berühmte
Capo *) Daher hier, der die Stadt, und ein groß
fes Stück Landes von dem Baffa in Pacht genommen
hat.

Meines lieben Gefährten, Herrn Woltersdorfs,
krankes Bein wurde von Herrn La Fourcata, einem
geschickten Medicus und Chirurgus, welcher in dem

Consulathause wohnt, geöffnet. Er sagte: es fey
nicht möglich, daß der Kranke nach Tiberias'

- Bad

*) Sollte der Verf. hier nicht Abu mit Capo verwechselt
haben?,- 4-



F. Naamie. Carmel 4I

Bad gehen könne, bis der Schaden beffer fey. Die
Materie lief so heiß, wie siedendes Waffer, und in
solcher Menge heraus, daß ein hiesiges großes Waffer
becken, welches ohngefehr 5 teutsche Pfund in sich hält,
ganz voll ward Mc.

Vormittags kamen zwey Juden zu mir, welche
fich theils hier, theils in Sephet aufhalten; der eine,
aus Hinterpohlen gebürtig, kam als Kind hieher-
Sie hatten einige Edelsteine zu verkaufen. c.

Nachmittags gieng ich mit einem hier wohnenden
Englischen Kaufmann Herrn Breyer c. aus dem Thor,
und fah einige Ueberbleibsel von den Kirchen, wel-
che die Johanniter-Ritter gebaut haben, auch die
alten Wälle und Mauren. Die Stadt war, da sie von
den Johannitern beherrscht wurde, ziemlich groß und
wohl befestigt. Jetzt find viele Kirchen, welche vorher
in der Stadt gewesen, außerhalb derselben.

- Der jetzige Gouverneur Capo Daher, ließ eine
von den alten Kirchen abbrechen, weil sich die Feinde
darin verbergen konnten; die Steine davon gebrauchte
er zum Vestungsthore, und ein Stück der Stadtmauer
auszubauen. Die Stadt hat von der einen Seite das
Meer, von der andern diese Mauer, die sie nach hies
figer Art ziemlich verwahrt.
- Den 11. ritt ich früh mit Herrn van Kercheme.
nach dem Berge Carmel. Wir ritten an dem Golfo
neben dem Waffer, und kamen zuerst an den Fluß
Naamin; in den Charten wird er Belus genannt;

er kommt von dem Gebürge bei Schephaomer, geht
C 5

durch

-



42 F. Kison. Carmel.*

durch die Pläne, und ergießt sich eine halbe Stunde
von Acris, in den Golfo d'Aere. Er ist nicht tief,
wir konnten also bequem durchreiten, blieben an dem
Ufer des Waffers und ließen linker Hand ein altes
Mauerwerk liegen, welches das Grab Memmnons
feyn soll. Da wir etwa zwei Stunden weit von dem
Fluß weg waren, kamen wir an einen andern, der
nicht so breit, aber tiefer ist; dieser heißt Kifon,
entspringt an dem Gebürg Thabor, und geht ohn
weit Caipha in das Meer. Nachdem wir auch hier
durchgeritten waren, kamen wir nach Caipha, hielt
ten uns aber nicht auf, sondern ritten gleich weiter an

den Brunnen Eliä. Es ist ein Quell, welcher aus
dem Felsen entspringt; dabey ist ein kleiner Teich,
hübsch in einen Fels gehalten, worinn sich das Wasser
ans dem Quellfammlet, und hernach durch das Thal
ins Meer fällt. Hier lagerten wir uns, banden die
Pferde an die Bäume, stiegen weiter hinauf und befa-
hen die Kirche, welche St. Helena zum Gedächtniß
des Feuers, das Elias vom Himmel fallen ließ, hat
te bauen lassen; sie ist aber fehr zerfallen; der Weg ist
pur Felsen und sehr glatt. Ueber dem Grundfelsen lie

gen Steine von allerley Figuren, als, Zweige von

Bäumen, Menschenknochen; Gartenfrüchte und Wur

zeln c. Diese find an den Felsen angewachsen; wenn
man sie aber abschlägt, so find sie inwendig wie ein

schwarzer Feuerstein, von außen aber mit einer weißen

kalkartigen Kruste überzogen, so daß die, welche die

Figur der Knochen haben, nicht anders laffen, als
Menschenknochen im Beinhause. Von solchen figu-
rirten Steinen ist das Thal ganz voll von unten an
bis oben hinauf. Eine Stunde weit von diesem
nen, soll ein Garten seyn, der voll von aller
---------- ley



- ",
- --

Figurierte Steine. Carmels-Höhlen. 43

ley Früchten gewesen, die auch verfeinert worden find.
Wir fliegen aber nicht hinauf. Ob dieses der Ort,
wo Feuer vom Himmel gefallen, und die Hauptleute
mit ihren Funfzigen zu dreyenmalen verzehrt hat,
2 Kön. 1, 9. c, bedarf einer genauern Untersuchung.

Ich halte es für ein Spiel der Natur, weil die Menge

der anscheinenden Menschengebeine viel zu groß wäre,
als die dreimal funfzig Mann, welche den Propheten
greifen sollten. Und wo wollten denn die vielerley
Figuren herkommen, als Melonen, Oliven, Erb-
en, Bohnen u. d. gl. Ich habe einige dieser Steine

mit mir genommen, um fiel den Naturkundigen in Eu-

ropa zu zeigen. (186)-
Da wir von dem Brunnen Eliä den Berg weit
ter hinan stiegen, sahen wir bald rechts, bald links,
Oeffnungen in den Höhlen des Berges. Weil der
Weg in der Krümme gieng, so konnten die, welche
beffer steigen konnten, ihre Nachfolger nicht sehen;
doch hörte man ihre Stimme. Wenn wir nun einan
der zuriefen, so fragte jeder, wo feyd ihr? Hätte ein
ner von uns sich in einer Höhle des Berges verbergen
wollen, so würde ihn niemand gefunden haben. Doch
getraute sich keiner von uns hinein zu steigen, aus
Furcht vor wilden Thieren. Leicht hätten wir uns
verirren können; denn, wenn wir nur etwa 10 Schritt
te von einander waren, so hörten wir wol unsere

Stimmen, aber keiner fah die Person wegen der schläne.

gelnden Nebenwege. Ich erinnere mich an Amos 9,3.
Und wenn sie sich gleich versteckten oben auf dem
Berge Carmel*)...will ich sie doch da selbst suchen
--. Und)
*) Gerade deswegen war der Carmel für die Prophetenschule

des Elias und in spätern Zeiten für Eremiten c. ein so

-- paffender



44 Carmels-Höhlen."

und herab holen; wo also der Prophet die Verbers
gung auf dem Berge Carmel, mit der Vergrabung in
die Hölle oder tiefste Grube, und der Flucht in die
Sphäre des Himmels oder Versenkung in das tiefe
Meer, in eine Claffe fetzt. Auf dem ganzen Gebürge
Juda, so weit ich daffelbe bereitet habe, auch nachher
auf dem Berge Libanon, fand ich nirgend solche Ver-
bergungshölen, als die des Berges Carmel, wo der
Suchende von dem Gesuchten kaum 10 Schritte ent
fernt ist, und ihn doch nicht finden kann, weil aufbeyden
Seiten an jeder kleinen Krümmung, kleine Oeffnun
gen zur Hölle sind, so daß der Suchende ohnmöglich
wiffen kann, in welche der Gesuchte eingestiegen ist.
-
Nachdem wir hier an dem Brunnen Eliä etwas
ausgeruht hatten, stiegen wir hinauf in das Closter
der Carmeliter, welches sehr klein ist, und an der
Spitze des Bergs ligt, wo Elias gebetet haben foll.
Jac. 5, 17. 18. 1 Kön. 18, 40–45.

Nach diesem ritten wir wieder zurück durch die
beyden Flüffe Kison und Belus und kamen gegen Abend
in Acre wieder an,---

Ehe wir heute den 13ten früh nach Nazareth
abritten, hatte die Consuleffin den Cancellier zu dem
hiesigen Gouverneur Capo Daher gesandt. Sie ließ
ihn um Recommandationsbriefe für uns nach Ty-
berias und Sephetge bitten, weil seine beiden Söht
ne in diesen Städten Gouverneurs sind, doch unter
-- ihrem

paffender Aufenthaltsort. Verm. ist auch Matth. 28, 16.
der Carmel unter dem ra agos zu verstehen.- P.

---



Bedauvie. Arab. Empfehlungsschreiben. 45
ihrem Vater als General-Gouverneur stunden. Er

war willig dazu. Die beiden Briefe find fast einerley

Inhalts. Einen davon habe ich copiert; er lautet
aus dem Arabischen in teutschen Worten also:
/-

Gytt beglücke die Tage unseres Sohnes Aly des

Vielgeliebten, Hochgeehrten, mit allem Wohlseyn,

Nach Anwünschung eines langen Lebens, bericht
ten wir euch, daß der Sohn unfers-Geliebten, des

Consuls Richaar (Richard) von hier nach Sephet

zum Besuch, nebst seiner Gesellschaft, welche aus 3
oder 4 Mann besteht, die von ihrem Volke find, reis
fet. Eure Fürsorge demnach wird seyn, daß ihr den
Mangel ihres Anstoßes befehlet, es fey von wem
es auch fey. (d. h. Ihr werdet dafür sorgen, daß ihr
nen von niemand, es fey auch wer es wolle, Hinder
niß in den Weg gelegt werde. Denn ihr wisfet der
Bemeldeten treue Freundschaft gegen uns, daher ihr
keiner Ermahnung bedürfet; und ermangelt nicht eurer
Nachricht an uns. Friede mit euch.-

Der arme Daher Amer."

Hierauf machten wir uns auf den Weg nach Na--
zareth, ließen die beyden Flüffe Belus und Kifon,

vechter Hand in dem Blachfelde liegen, und ritten bis

an das Gebürge, etwa drey gute Stunden bis Bedau-

vie. Hier aßen wir unter einem Nußbaum unsere Mit
tagsmahlzeit. An dem Baum fanden wir einen Cha-
meleon; wir ließen ihn auf allerley Farben von Tüchern
gehen, als grüne, rothe, blaue und weiße; welche
Farben er alle annahm, außer der weißen. Wenn er
auf einem blauen Tuch lag, oder damit bedeckt wurde,

fo
-

-



46- Camäleon.

so ward er blau u. f. w. legten wir ihm aber ein weist
fes Tuch unter, oder bedeckten ihn damit, so behielt
er seine natürliche aschgraue Farbe. Das Thier war
ziemlich groß, der Kopf etwas über ein Zoll, der Leib
ohngefehr 7, der Schwanz auch 7 bis 8 Zoll lang;
sonst sieht er wie eine Lacerta oder Edere aus, nur
daß er höhere Beine, und einen Buckel wie ein Camel
hat. Die Lacerta ist wie bekannt sehr geschwind im
Laufen; dieser aber that etwa alle Minuten einen
Schritt, und so schläfrig, als ob er noch nicht recht
erwacht wäre; daher konnten wir ihn leicht fangen,
und die obbemeldeten Proben mit ihm vornehmen. An
der Oberlippe hat er einen Rüffel etwa 6 bis 7
Zoll lang, der ist so fein, feiner wie ein Seidenfaden;
an dem Ende defelben ist ein Knoten wie an dem Ele
phantenriffel. Diesen Rüffel weiß er so gut zu verber-
gen, daß man ein Vergrößerungsglas haben müßte,
wenn man seine Verschlingung oder Umwindung sehen
wollte; kommt ihm aber eine Fliege zu nahe, so schlingt
er ihr den Rüffel um den Hals, zieht sie an sich, und
verzehrt, fie; wie wir es mit Augen gesehen. Was
er sonst effen mag, weiß ich nicht; daß er aber nicht
von der Luft allein lebt, ist klar, weil er Fliegen ißt.
[190) »--

Ich nahm ein Blatt von dem welchen Nußbaum
in die Hand, griff ihn damit an und setzte ihn von ei-
nem Tuch, wie schon gesagt, auf das andere. Weil
ich so gut mit diesem Thier umgehen konnte, wollte
keiner von den andern Freunden, auch Herr Ulfgate,
der ihn zuerst gesehen hatte, nicht Antheil an demsel-
ben nehmen. Sie schenkten es mir. Ich band es in
ein weißes Schnupftuch, und brachte es bis Naza-
- reth



- Nußbaums schatten Teufelsäpfel. 47

reth in das Closter, wo ich es den Patribus in Vert
wahrung gab, weil ich nach Tyberias und Sephet
reisen, und von da nach Nazareth wieder zurück kom
men wollte. Bey meiner Retour fragte ich nach meiz
nem Chameleon, er war aber fort, und keiner wolle
te wiffen, wohin.

Daß dieses Thier so schläfrig und langsam war,
mag wohl daher kommen, weil es sich unter dem Nuß
baum und defen abfallenden Laub aufhält. Ich habe
es aus eigener Erfahrung, daß, wenn man seine Mit
tagsruhe, wie im Morgenlande gebräuchlich ist, uns
ter einem Nußbaum hält, man den ganzen Nachmitt
tag fchläfrig, und zu aller Beschäftigung untüchtig
wird. Die Orientalen warnen daher ihre Europäischen
Freunde, die Mittagsruhe nicht unter einem Nußbaum
zu halten. Sie nennen diesen Baum Adschus, im
Hebräischen heißt er Aguß; in Teutschland den wel-
fchen Nußbaum. Vergl. Hohel. 6, 10.

Von diesem Nußbaum ritten wir etwas weiter,
bis wir abermals anhielten, und eine Frucht fanden,
Tuphach Iblies, (Teufelsäpfel) genannt. Der
Strauch wächst niedrig, und hat Stacheln wie ein
Schlehdorn, die Frucht schien noch nicht reif zu feyn,
weil fie ganz grün war; die Gestalt ist weder einer
Birne, noch einem runden Apfel ganz zu vergleichen.
Ich habe weder in Egypten, noch Syrien, noch in Eus
ropa, dergleichen Staude und Frucht gefunden; das
her ich nur ihren Namen aus der arabischen Benennung

in Teutsche übersetze. Denn Tapuach (in Pluralis
Tuphach), heißt im Arabischen wie Hebräischen ein

Apfel, und Jblies nennen die Araber mehrentheils
- den

-



-
-

48 Suphuri.

den Hausteufel, der zwischen Eheleuten, Eltern und
Kindern c. Uneinigkeit stiftet*). Diese Frucht wird so
genannt, weil, wer davon ißt, fich der Wollust in et
"lichen Tagen nicht enthalten kann. Man hat von der
Staude, worauf die Frucht wächst, ein Sprüch-
wort; „wer diesen Baum reißt aus der Erden, muß
dießJahr zu Asche werden.“--

Wir ritten weiter an das Blachfeld Sabulon,
welches linker Hand liegen blieb, und dann einen Hü-
gel hinan bis Suphuri, wo das Haus Joachims
und der Hanna, der Eltern von der Jungfrau Ma-
ria, gestanden haben soll. St. Helena hatte hier
eine schöne Kirche erbaut, die jetzt ruiniert ist, daß man
kaum eine Säule davon fieht. Doch kommen noch zu
weilen Orientalische Christen hieher, um ihres Gottes
dienstes zu pflegen; die Römischen halten hier alle
Jahr in einem Winkel Meffe. Da wir alles besehen
hatten, ritten wir weiter an einen Brunnen, Ein
Suphuri genannt, der sehr gesund feyn soll; wir
trunken von dem Waffer, merkten aber keine besondere
Güte.

Nun kamen wir an das Gebürge von Naza-
reth. Wir mußten ohngefehr eine halbe Stunde ziem
lich jäh Bergan reiten, und dann eine gute Viertels
funde wieder Bergab, bis wir nach Nazareth kamen.
Es liegt zwischen den Bergen, wie in einem Keffel, fo,
daß man es nicht eher sehen kann, bis man darinn ist.
-/,/ Im
*) Ibtis ist überh. Teufel; der Name ist wahrsch. alt
und nicht erst aus dem griech. daße 20; entstanden. (UA
bedeutet Verstummen vor Erstaunen, Melancholie, Wer-
zweifelung



„“- --
."/

- Nazareth.- 49

Im Franziskanerkloster wurden wir mit besonderer
Freundlichkeit aufgenommen.……-
Nazareth ist der Ort, wo Jesus erzogen wor
den, wovon er den Namen Nazarener erhielt, woher
auch die Orientalischen und Egyptischen Christen den
Namen Nusrani führen. Sie werden von den Muham
medanern so genannt, und nennenfich auch selbst unter-
einander so. vergl. Apg. 24,5. Der Name Nufrani
ist ein bis auf den heutigen Tag übel berüchtigter Nas
me. Wie Nathanael Joh. 1,46. sagt: Was kann aus
Nazareth Gutes kommen?, so ist es auch noch bis auf
den heutigen Tag bei Christen und Muhammedanern
ein Wunder, wenn sie hören, daß einer ein ehrlicher
Mann und doch von Nazareth fey.-- ---
Die Benennung Nufrani (Nazarener) wird von
den Muhammedanern meistens als ein geringschätziger
Name gebraucht; von den Christen aber hört man
ihn, bald als ein Schimpfwort, bald auch als ein Eh
renwort. Z. E. wenn fiel in Zank mit einander spres
chen, so sagen sie: Endu Nutani, d. i. du bist ein
gottloser) Nazarener. Muhammedaner, besonders
die Vornehmen, schreiben an Christen, besonders an
die Europäer, niemals: Min millet Elnufani;
(von der Nachkommenschaft des Nazareers) sondern:
Min millet Olmefihiu“) d.i. (von der Nachkommen
schaft des Meßias. Diese Benennung steht in meinem
Kaiserlichen Ferman; und auch in andern Briefen,
die ich von Muhammedanern als Correspondenten
empfangen habe. Den
*) Statt Millet hätte der Verf. schreiben sollen. Mit
lad. »Mao Nachkommen ist das arab. hier ange-
deutete Wort. Der Verf. beweißt nur zu oft, daß er das
arab. blos durch das Hören erlernt hatte und nicht gram-
matikalisch genau verfund. P.
7ter Theil.--- D

,



50 Nazareth. Druckerey auf dem Libanon.

Den 14. May führte uns der Pater, Daniel,
zuerst an den Ort, wo Joseph der Mann Mariä feis
ne Bude gehabt habe. Hierauf zeigten sie uns ei-
nen Felsenstein, worin 13 kleine Höhlen gehauen was
ren, worauf Christus mit seinen 12 Jüngern gespeist
haben soll. Bei dem gewesenen Dragoman des
Closters, der ein Maronite ist, fanden wir ein zu
Caffrevan, am Berge Libanon, gedrucktes Buch in
arabischer Sprache, das den Titel führt: Meifan el-
feman, d.i. Abwägung der Zeiten. Auch wurde
uns ein altes gewölbtes Gebäude gezeigt, welches
die Judenschule gewesen sein soll, in welcher Chris
fus gelehrt, und aus welcher ihn die Juden hinaus
gestoßen haben.-
*- Nach dem Effen ritten wir etwas in der Ebene.
Wir kamen in ein Thal, das so enge, und wo der
Weg fo schlecht war, daß wir zu Fuße gehen mußten.
Hier kamen wir zuerst an eine in Felsen gehauene Luft-
bank, welche Malum Confilium genannt wird, weil
hier die Juden Rath gehalten haben sollen, von wels
cher Spitze des Felsen fie, Christum herabstürzen wolle
ten. Ferner kamen wir auf die Höhe des Berges,
an welcher ein Theil der Stadt gebaut gewesen, Luk.
4,29. Wir erreichten die zwei Spitzen des Präci-
piti nach dem Blachfeld Esdrelom zu, welche so ge-
fährlich sind, daß weder ich noch einer von meiner Ge-
fellschaft ohne Schwindel in das Blachfeld hinab sehen
konnte. Etwas von dem Präcipitio entfernter kann
man in das Blachfeld Efdrelom, den Berg Thabor,
und bis gen Hermon sehen. Auf der einen Spitze
des Präcipiti ist ein Quadratstein, wo die Patres
von Nazareth jährlich eine Meffe lesen. [195



--
-

Caffa. Gilboa. Main. 51

---
-

“ Ich mußte von der Höhe hinunter geführt wers

den, weil ich bei dem gefährlichen Anblick des Prä-
cipiti einen Schwindel bekommen hatte. Man kann

die zwei Spitzen, perpendiculair, auf 5 bis 6 hun
dert Werkschuh rechnen.--

- Bey dem Malum Confilium setzten wir uns
wieder zu Pferde und ritten in ein Dorf Caffa oder
auch Jaffa di Galiläa genannt, zum Unterschied von
Jaffa oder Joppe am Meer. Hier zeigte man uns
einen Stein, welcher von dem Hause Zebedäi feyn
soll; es war uns aber mehr um einen Trunk Waffers
zu thun. Wir eilten zu einem Brunnen, trunken und
ritten nach Nazareth zurück.

- Den 15. hatte sich meine Reisegesellschaft ver.
mehrt bis auf 12 Personen; mit diesen ritt ich heute
bey Anbruch des Tags von Nazareth weg, ohnweit
dem Präcipitio, welches wir linker Hand liegen ließ
fen, in das Blachfeld Es drelom hinab, bis an den
Berg Gilboa. Nach einem 4stündigen Reiten erreich
ten wir Nain, das aber jetzt fehr verwüstet ist; doch
findet man noch einige Rudera, die von einer ehemals
ansehnlichen Stadt zeigen.… Die Saracenen haben
diesen Ort eine Zeitlang inne gehabt, die Einwohner
vertrieben und alles verwüstet: nun aber giebt der Gou-
verneur von Acris, Schiech Daher, den Arabern
jährlich 500 Piastri, damit sie den Ort verlaffen;
und so hofft man, daß sich wieder Einwohner einfin-
Den werden,- d

Von Nain ritten wir in der Ebene, etwa drey
Stunden, bis an den Berg Thabor. Dieser hängt
- D 2 zwar

-



52 Thabor. Quellen auf Bergen.

zwar an dem andern umliegenden Gebürge, ist aber
doch ohngefehr in der Hälfte seiner Höhe, von den ans
dern Bergen so abgeschieden, daß er wie ein Zuckers
hut hervor ragt. Man kann so wol in der Ferne als
Nähe seine besondere Gestalt bemerken. Deswegen ist er
wohl ?] das go üUroy Matth. 17, 1. Luc.9, 28.
und ro deos. Der Name Thabor kommt in dem
neuen Testament nicht vor; in dem alten, desto öfter-
Er wird gemeiniglich wegen seiner besondern Beschaffens
heit mit dem Berge Carmel verglichen, Jer. 46, 18. c.
Er lag im Lande Sabulon an der Gränze Isafchar.

--

Nachdem wir eine Meile geritten waren, stieg
ich von dem Pferde ab, weil der Berg immer jäher
wurde, und gieng zu Fuß. Ohngefehr nach einer klei
nen Stunde Steigens, kamen wir auf die Höhe, wo
wir viele Ueberbleibsel von großen Mauerwerken antrat,
fen, daß dieser Berg vormals eine Vestung gewesen
zu sein scheint. Auch hier baute die Kaiserin Helena
ein Closter und Kirche, wovon nur noch einige Rudera
übrig find. Sonst ist dieser Berg oben von vielerley
Arten Bäumen, wie mit einem Kranz, der ihn anfhnlich
macht, umgeben. Auf der Oberfläche mitten inne ist
ein Gefilde in die Runde, ohngefehr im Durchschnitt
vier bis fünfhundert Schritte lang und breit; auf die
fem wächst wild Korn, welches den Pferden der reiz
fenden Pilger, die diesen Berg besuchen, zum Futter
dienet. Es sind auch etliche Wafferquellen auf dem
Berge, in dem Gebüsche, welches größtentheils aus
wilden Oelbäumen, auch welchen Nuß und Feigenbäu-
men u. f. w. besteht. Unter andern fanden wir hier
Mandragoras, welche einen sehr lieblichen Geruch
haben, und auch von Geschmack, wiewol nicht für je
dermann



Mandragoren. Dudaim.- 53

dermann, angenehm find. Sie sollen fehr zur
Wollust reizen. Sie find fast kugelrund, und gelb wie
Pommeranzen, im Durchschnitt ohngefehr zwey und
ein viertel Zoll groß. Diese Frucht wächst nicht auf
Bäumen oder Stauden, wie der Tuphach Iblies,
f, unter dem 13. May. Die Staude ist ein Kraut,
der Malva Major ungemein ähnlich; die Frucht liegt

am Stamme, gleichsam auf der Wurzel rund herum,

so, daß eine Staude 6 bis 10 Früchte haben kann. An
Höhe der Farbe kommt ihnen kein Orangenapfel gleich.
Auch diese Frucht wird, wegen ihrer zur Wollust er
regenden Kraft, von den Arabern Tuphach elfchei-
daan, d. i. Satansapfel genannt. Welche von den
beyden Früchten die Dudaim find', 1 Mof. 13, 14.
u. f. w. kann ich nicht sagen. Ich halte die letztere
dafür, weil diese um die Waizenerdte zu ihrer völligen
Reife kommen, jene aber auf dem Dornstrauch ihre
Reife viel später erlangen. (198)-

Nachdem wir auf dem Berge mit Vergnügen gen
speiset hatten, besahen wir die ganze umliegende, sehr
angenehme Gegend, auch die drei Hütten, welche He-
lena in den Felsen hauen ließ, zum Andenken an Pe-
tri Worte: Laffet uns hier drey Hütten bauen c,
Petrus konnte auch nach der natürlichen Beschaffenheit
dieses Bergs mit Recht sagen: Herr! hier ist gut
feyn. Die morgenländischen Christen gehen noch alle
Jahre wallfarthend dahin; die Römischen lesen auch
jährlich eine Meffe hier.-----

- Wir trunken Coffee und giengen als dann auf der
andern Seite den Berg wieder hinunter. Ich fand
von oben bis an den Fuß des Berges zweitausend fies
- D 3 ben



54 Tabor. Tiberias."

benhundert und drey und achtzig Schritte. Einige
von meiner Gesellschaft giengen auch zu Fuß mit mir
den Berg hinab, und zähleten, jeder für fich; unsere Zahl
kam fast ganz überein. Der Fuß des Berges ist dabey
nicht mitgerechnet, weil er von dieser Seite in die ans
dern Berge hinein geht, und nach und nach sich vere
liert. Doch könnte ich von der Ebene herauf, den
Fuß zum wenigsten auf 500 Schritte rechnen; mithin
könnte man die Höhe des ganzen Bergs, wenigstens
auf 3000 Schritte angeben.-

Von da ritten wir an den Berg, wo die Berg-
predigt gehalten worden sein soll. Dieser Berg ist
ein hoher runder Hügel, und hat rings umher eine
Ebene; die Anhöhe geht aber nicht so jäh, daß man
fich nicht daran setzen könnte. Wenn Christus mit
feinen Jüngern oben geseffen, so hat das Volk in

großer Anzahl an dem Hügel fitzen und die Worte

Christi hören können. Weiter ritten wir an den Ort,
wo Christus vier tausend Mann mit sieben Broden ab,
gespeiset hat; alsdann aber an einen Chan oder Gast-
hof, Ajun al Tibar. Hier trunken wir Coffee und

fetzten unsern Weg fort, bis wir am Abend nach Sons

nenuntergang in Tyberias ankamen.
-:...-
Von dem Berge Thabor bis Tyberias hatten
wir zuweilen schlechte Wege, auch große Sonnenhitze
auszustehen; noch mehr incommodirten uns die klei-
nen Mücken, welche fast wie Seigemücken aussehen,
aber so klein sind, daß man sie kaum wahrnimmt. Sie
fingen nicht und werden daher nicht eher bemerkt, bis
fie den Stich, der viel empfindlicher als anderer Müs
ckenstich ist, einem beigebracht haben. Solche Müs
--- cken

-



-,

Trockner Nebel. 2-st aM. ss

ken schwärmten in der Wüste Millionenweise um uns
herum. So sehr wir mit den Schnupftüchern wehr,
ten, haben sie uns doch das Gesicht zugerichtet, daß
uns und unsern Pferden die Augen roth und aufge
schwollen waren. Neben diesem Uebel war ein trock-
ner Nebel, der ordentlich so aussah, wie bei uns,
wenn der Nebel die Sonne verfinstert. Ich nenne die
fe Art der Finsterniß Nebel, weil ich den eigentlichen
kamen nicht weiß, und man sie auch nur hier Zollam,
unkelheit, nennt. Es ist keine Feuchtigkeit dabey,
auch kein Staub, kein Rauch, kein Dampf. Wir ritt
ten zwei Stunden darunter weg, und bemerkten doch
nicht das geringste von Feuchtigkeit. Es gab auch
keinen Geruch, wie sonst der Nebel, und doch verdun
kelte es die Sonne fo, daß sie nur einen kleinen rothen
Schein von sich gab, wie bei uns, wenn sie durch die
cken Nebel scheint. Es soll in dieser Gegend gar oft
dergleichen Dunkelheit feyn, besonders wenn es sehr
heiß ist, wie denn heute eine außerordentliche Hitze
war; die Leute nennen es daher auch Zöln Elcham-
mäh, d. i. Dunkelheit der Hitze.- gl, Jef 9

2.»
- Zu Tyberias kehrten wir bei dem Gouverneur
ein und wurden freundlich aufgenommen. Nachdem
wir etwas ausgeruht hatten, (denn wir waren von
dem 13stündigen Reiten in der großen Hitze alle ziems
lich ermüdet;) giengen wir an den Ort, wo sich der
Gouverneur mit feinen Aeltesten gesetzt hatte, um ihn
zu begrüßen, und den Brief von seinem Vater, dem
Schiech Daher, abzugeben. Es war auf einem
- D 4 Saal,
*) Vergl. arte zersw. Apost. 2, 19- P.

--



Y-

56 Tiberias. Warmes Bad.

Saal, welcher vor kurzem gebaut, auf der Seite der
See noch kein Geländer hatte. Weil es nun schon duns
kel war, so konnte man die Oefnung nicht sehen. Eis
ner aus unserer Gesellschaft glitschte aus und fiel vom
Söller. Es war bei zwei Etagen hoch von der Erde,
Er hatte sich so zerstoßen und zerschlagen, daß man
ihn für todt hinauf trug. Ich bestrich seine Wunden,
besonders die gefährlichsten, mit Hallischem Balsam
worauf er wieder zu sich kam und fich ziemlich er
holte.----

-
-------

Den 16. May Vormittags ritten wir nach dem
hiesigen warmen Bad, welches an der See, eine
halbe Stunde weit von der jetzigen Stadt Tyberias
liegt, und aus dem Gebürge sehr heiß entspringt;
doch ist das warme Bad in Wißbaden, und das zu
Baden in der Schweiz viel heiffer. Bei diesem Bad
steht ein kleines Häuslein, wohin das Waffer geleitet
wird, und wo sich die Leute baden. Weil es in die
fer Badekammer sehr unreinlich war, wusch ich mir
außen bey der Quelle die Füße. Das Bad liegt sehr
nahe an der See, und man sieht aus den Ruderibus,
daß es ehedem noch in der Stadt gewesen ist, welche
fich eine Ecke hinter dem Bad, in die Länge an dem
Gebürge und der See hin gezogen hat.-----

7:,.....

-------
Von Jerusalem aus an Joseph Chacham re
eommandiert, giengen wir Nachmittags zu ihm,. Ihn
selbst fanden wir nicht zu Hause; indeß nahm uns fein
Bevollmächtigter den Brief ab, und bewirthete uns
so gut er konnte. Zuerst führte, er uns in das Me-
draß (Gymnasium), welches fie, nächst dem zu Se-
phet, für das größte im Orient halten. Hier fand

o:. -i

--

----



-

Medrasch zu Tiberias. Synagoge. 57

ich an die 20 Jünglinge, welche den Talmud fudies

ren; einige waren aus Pohlen, andere aus Italien.
Einer unter ihren Lehrmeistern konnte noch etwas von"

der Jüdischteutschen Sprache, die andern aber, weil
fie fehr jung aus ihrem Vaterland weggekommen, was
ren, redeten Portugiesisch, oder Spanisch und Ara-
bisch. Ich mußte also hier Hebräisch reden, welches sie
am besten verstunden; doch waren sie im Reden nicht
geübt. Einer unter ihnen wollte behaupten: man
könne die Schrift ohne den Talmud nicht erklären.

Ich sagte: Es ist doch verkehrt, wenn ich die Erg,

klärung der Lesung der Schrift vorziehen will. Die
andern gaben mir Beyfall, er aber war nicht mit
ihnen zufrieden, sondern fagte: es mag nun rechtfeyn,
oder nicht, so müßen wir so lehren, wie wir gelehrt
find.---
---------.........
Wir wurden in die Synagoge geführt, welche
ziemlich groß, aber nicht fhön ist. Sie öffneten den
Gefetzkasten und zeigten uns die Gesetz rollen; nach
her wurde ich ans Fenster geführt und zum Sitzen ein
geladen. Nachdem ich vorher bey dem Schrank, wo
die Gesetz rollen verwahrt werden, von der Wichtigkeit
und Heiligkeit des Gesetzes geredet hatte, wurde mir
nun, da ich mich an den angewiesenen Platz am Fens
fer gesetzet hatte, ein Psalmenbuch in die Hand ges
geben, um ihnen etwas daraus vorzulesen. Das
Buch reichte mir ein Knabe von etwa 14 Jahren, und
blieb voll Begierde zu meinen Füßen stehen, die ans
dern stunden auch alle vor mir, eine Versammlung von
ohngefähr von 30 Personen. Ich schlug den in meist
ner Leseordnung folgenden 136sten Psalm auf, und
hielt ihn mit dem 134sten zusammen. Da ich beide
---- D 5 Psals

f

-

-



v,

----
.. ."

SZ" Bezurstein. Magdala.

Psalmen erläutert hatte, trat einer von ihnen zu den
andern, und fagte: gehet auseinander, es kommt zum
tief. Weil ich sah, daß die andern furchtsam wur-

den, sagte ich: wer ein gereinigtes Herz, und einen

neuen Geist hat, der fürchtet fich nicht vor Menschen.
204] Die Furcht der Juden kam daher, weil zwey
Hofbedienten des Gouverneurs in die Synagoge eins
traten, welche aber der Gouverneur uns zur Sicherheit
nachgeschickt hatte. Wir giengen aus der Synagoge,
in des Pokeds (Vorstehers) Haus. Eine Frau zeigt
te mir einen Bezoarstein, ohngefehr einen halben
Zoll lang und breit, und einen viertel Zoll dick; die
Farbe fiel etwas ins Grünlichte. Sie nennen den Stein
Bezur, d.i. Bockstein; denn Bell heißt im Per-
fischen ein Ziegenbock, und Zur ein Stein.- Sie hielt
ten ihn einen Ducatenwerth. Man gebraucht ihn bei
fonders bey verstopften Schweislöchern. Dagegen
nehmen sie ein Pulver, welches aus präparierten Mus
fcheln bereitet wird, und reiben diesen Stein darinn
auf einem feinen Marmor so lange, bis das Pul-
ver etwas von der Farbe des Belzurs annimmt; als-
dann geben sie es dem Patienten ein. Ob unser Be-
zoarpulver mit einem andern Stein, oder mit diesem
Belzur vermischt wird, weiß ich nicht.---
: Nachmittags ritten wir von Tyberias weg, und
kamen an die alten Ueberbleibsel von Magdala.

Ohngefähr eine Stunde von Tyberias, an der See,

linker Hand nach dem Gebürge zu, ist ein enger Paß,
der ehedem befestigt gewesen seyn mag; jetzt ist er ganz

verwüstet; er heißt Genezareth. Die Benennung
mag daher kommen, weil dieser Paß das Thal, wel

ches bis Nazareth geht, schließt; denn Gei heißt ein
*.-- Thal,



Genezareth Gebürg von Bethulia. 59

Thal, und Nazareth ist der Name der Stadt, wels
che daffelbe auf dem einen Ende schließt. Von diesem
Paß hat auch das Tyberiadische Meer wahrscheinlich
die Benennung See Genezareth erhalten.---
Bey Magdala, wo man noch die Ueberbleibsel
des Hauses der Maria Magdalena zeigt, und wo
ehedem eine Capelle gestanden hat, speifeten wir etwas
und ritten weiter. Es war sehr heiß; der Trunk fria
fchen Waffers, welchen uns der Wirth in Almuny
reichte, erquickte fehr. Dieser Chan Almuny liegt
in der Wüste allein; hier kehrt die Karavane auf dem
Wege von Damascus nach Acris ein, auch der Basis
fa von Damascus, wenn er nach Jerüalem und
Mecca geht. Wir kamen auch an den Pozzo di Jo-
feppe, oder, wie es die Araber nennen, Djubber*)
Jusuph, die Grube Josephs; ein Brunnen, der nur
Waffer hat, wenn es regnet. Die morgenländischen
Christen hatten hier eine Kirche, die zu einer Moschee
gemacht wurde, jetzt aber verwüstet ist.-
Nun ritten wir weiter über ein sehr hohes Ge-
bürge, wo wir den Berg Thabor, der vor allen
umliegenden Gebürgen hervor ragte, sehen konnten.
Wir hatten einen schweren und fauren Weg nach dem
Gebürge zu, und auf dem Gebürge selbst; doch kamen
wir unbeschädigt mit Sonnenuntergang nach Sepher
oder Bethulia. [206] Auf diesem Gebürge konnten
wir auch den Ein- und Ausfluß des Jordans ins
Meer sehen. Bei dem Einfluß ist eine Brücke, und
bey dem Ausfluß auch, damit man auf die andere Seis
te des Jordans kommen kann, weil die Schiffahrt
auf dieser See gänzlich eingegangen ist." Der See
--- mag

------

----- MA 3.--
*) Nichk djubber, sondern dfchubb.-- P,

-



60 See Genezareth. Sephet. Bethulig.

mag etwa 6 Stunden lang sein, und die größte Breis
te etwa „4 Stunden ausmachen. So ermüdend uns
der Weg war, so angenehm wurde er durch die vielen
Myrthenbüsche, deren Geruch uns sehr erquickte;
denn, freilich riecht diese Staude in dem Orient viel
aromatischer, als in den Europäischen Lustgärten;
theils, wegen der großen Menge, (wohl halbe, ja ganz
z, Stunden geht oder reitet man und hat von beiden
Seiten halbe und ganze Stunden breit ein solches lieh
liches Gebusche); theils wegen der aromatischen Luft-
die in diesen Ländern des Morgens früh, und nach
Sonnenuntergang besonders herrscht, und sich Bäu-
men und Kräutern mittheilt.----

* Sephet liegt auf einem hohen, steinigten Gebürs
ge; der Weg, wo wir hinauf ritten, mag ehedem bes,
fer gewesen sein; ich habe hin und wieder Felsen ges
fehen, welche von Menschen bearbeitet und zum Weg
gemacht worden find; jetzt aber ist er sehr verfallen.
Die Stadt ist nicht so klein, wie sie auf der Landchar
te angegeben wird. Einige nennen sie Bethel oder
Bethulia. Ehedem war sie der Sitz des Baffa von
Seyda oder Sidon. Jetzt ist sie der eigentliche
Sitz des Landhauptmanns über die Edelleute, welche
Stelle dermalen der Schiech Daher vertritt. Weil
ihm St. Jean d'Acre beffer gefallen haben mag, hat
er einen feiner Söhne hieher gesetzt, und refidirt selbst
zu Acre. Wenn aber der Baffa an ihn schreibt, so
nennt er ihn Schiech el Muschaich Sephet, d. i.

dem Landhauptmann von Sephet.

- Auf Ordre des Gouverneurs, Schiech Ali,
ritten wir auf einen Hof. Weil er selbst in Tybe-
rias war, gab er uns dort einen Brief an seinen Bes
:. volls



Muhammedan. Heiligtümer. 61

vollmächtigten, Haggi Muhammed, mit dem Bes
fehl, uns in allem zu versorgen, "welches dieser auch
redlich that. Er bat uns, in sein Haus einzukehren.
Dieser Mann vertritt in Abwesenheit des Gouverneurs
in allem seine Stelle.
-
Den 17. May gieng unter Wirth zuerst mit uns
an die von den Muhammedanern sehr heilig gehaltene
Grabstätte, wo Jacob einige von seiner Familie, beson-
ders feine Lea, begraben habe. Hinein darf kein ge-
meiner Muhammedaner gehen, noch weniger ein Christ;
unser Führer sah sich erst um, ob es auch jemand sehen
möchte, daß wir in die Nähe kämen. Die andern
von meiner Gesellschaft blieben also oben an dem Hü-
gel; ich aber verschlich mich, gleichsam als wenn ich
etwas, Nothwendiges zu verrichten hätte. Haggi
Muhammed merkte es, ließ mich den Hügel ruhig
hinabsteigen, unterhielt indes die andere Gesellschaft
im Gespräch, und zeigte ihnen die Eiche, unter wel
cher Jacob die Götzen Labans begraben haben soll.
Sobald ich in die Gegend der Höhle kam, guckte ich
durch ein Gegitter, fand aber nichts als eine ausges
hauene Grotte. Nun stieg ich wieder durch einen ganz
andern Weg den Berg hinan, und kam zu meiner Ge-
fellschaft.- Haggi Muhammed, der wohl gemerkt
hatte, wo ich hin wollte, fah mich bei meiner Zurück
kunft freundlich, aber doch mit einem Kopfschütteln an.
Ich fagte ihm: Allah Kerim, d. i. Gott ist barm
herzig und fürsorgend. Da nickte er mit dem Kopf,

anzuzeigen, ich hätte recht. Die Eiche, worunter

die Götzen Labans begrabenfeyn sollen, wird von Chris
fen und Muhammedanern in der Ferne beschaut, weil
fie weder von diesen, noch jenen, Heiligthümer ents

-- hält;



-

-

62-: Thal von Bethulla

hält; doch wird sie sehr bewahrt, damit keiner die gül

denen und filbernen Götzen ausgrabe. Die Eiche scheint
fehr alt zu feyn...---

- Von hier giengen wir auf das alte verfallene
Schloß, welches auf einem Hügel, noch höher als die
Stadt, liegt. Man sieht aus den Ueberbleibseln, daß
es eine Vestung gewesen, die etwa von den Römern wie
der erneuert, aber von Feinden der Römer gänzlich ruis
mirt worden. Von hier aus konnten wir in ein Thal
sehen, worinn ein Teich, und Ruinen von Hütten
waren. Dieses wird das Bad der Judith genannt,
worinnen sie sich zu der Zeit gebadet habe, da Holo-
fernes die Stadt Bethulia belagerte.--

- Das ohnweit dem Teich und Badegelegene Blach

feld, konnte ein Lager von mehr als hundert tausend
Mann wolfaffen. Hätte Holofernes Bethulia als
den Schlüffel des Landes erobert, so wäre es um das
ganze Land geschehen gewesen,-

[210] In der Stadt führte uns unser Wirth zu

erst zu dem Vorsteher der Juden, der den Brief,

welchen wir von dem Jüdischen Procurator zu Jerusas

lem an ihn hatten, laß, und bald einen andern Vors

feher rufen ließ, mit welchem auch einige andere Jug

den kamen. Ich fragte sie: warum sie diesen Ort so

heilig hielten, daß, nach der Aussage einiger Einwohs
ner, kein Christ drey Tage hier leben könnte, wenn er
fich nicht beschneiden laffe? Sie gaben mir zur Anti-
wort, daß der Sohar und die Mischna hier verfer
tigt worden und die Urheber hier begraben feyen; daß
aber kein Unbeschnittener hier leben könne, „fey eine

Fabel. Einige glauben, dieses sei das Sichem, wo

-- fich
--

-----
----



-

- Medrasch, Synagoge zu Bethulia. 63

sich der Landesherr mit seinem Volt, um der Dinah
der Tochter Jakobs willen beschneiden ließen, 1 Mof,
34, und 35.-.

(211) Sie führten uns in ihre Synagoge und
Medraß. Sie haben 6 Synagogen, überhaupt moch
ten an 200 Juden hier sein. In dem Medraß sind
etwa 20 Studiofi, jetzt war nur einer zugegen; die
andern, wie auch die meisten Juden, waren verreiset.

(212] Die anwesenden Juden sagten den Mu-
hammedanern vieles von dem in Arabischen, was ich
ihnen Hebräisch gesagt hatte; nächstdem fagten sie mir
daß in dem ohnweit von hier gelegenen Dorf Ajin
Seitun (Oelbrunnen) eine Jüdische Druckerei gewes
fen fey, welche aber gänzlich eingegangen. Ich frage
te nach einem Buche, welches daselbst gedruckt worden;
fie suchten, fanden aber keines. Nach Tische ritten
wir einen schweren Weg hinunter, kamen zwar in ein
Thal, mußten aber bey Murar wieder Bergan reiten.
Jetzt hatte ich großen Durst, bis wir an ein Dörflein
Ainlebun kamen, wo ein Brunnen war. Hier lager
ten wir uns eine Weile, ritten darauf weiter durch die
Fläche von Sabulon bis nach Cana in Galiläa.
Wir besahen die alten Rudera der Kirche, welche St.
Helena auf dem Platz bauen ließ, wo Christus Waf
fer in Wein verwandelt. Sechs steinerne Wafferkrü
ge werden hier aufbehalten, aus denen wir zwar trun
ken, aber keinen Weingeschmack bemerkten; wie denn
auch die Krüge noch vor wenig Jahren gemacht“) wor

..............: den

*) Der Morgenländer vergegenwärtigt fich gerne die alte
Geschichte. Tausend vermeintliche Reliquien, entstunden
- ganz

---



64 Kana. Nazareth.“
den find. Cana ist ein kleines Dorf, von Griechen
und Muhammedanern bewohnt. Spät am Abend kam
men wir in Nazareth recht ermüdet an."

(2:13] Den 18ten May hielten wir in Nazareth
Ralltag und besahen die Kirche der Römischen, wel
iche diese Stadt und etliche andre Dörfer in Pacht ha-
ben, so, daß sie, die Franciscanerpatres, hier die
Obrigkeit ausmachen. Die meisten hiesigen Einwoh
ner sind Griechen, aber Uniten. Man findet auch
einige Muhammedaner hier, die aber keine Moschee
halten, sondern in einen schlechten Häuslein ihre Litur
- gie halten. Von den Salzgriechen (wie sie die Papisten
"ennen) oder denen, die wider den Papst sind wohl
nen sehr wenige hier. Die Franciscaner müffen an den
Großherrn eine ziemliche Summe Pacht, und weil sie
zuweilen von den Arabern aus dem Blachfeld Es dre-
Iom beunruhigt worden sind, auch an den Gouver-
neur zu Aeris jährlich drei sigtaufen Piafri bezahlen,
damit er sie vor den Arabern schütze. Auch müffen
sie dem Gouverneur, so oft er sich ein neues Weib
nimmt, tausend Piafri (Thaler) zahlen.--
,

- Die Synagoge, welche hier gezeigt wird, ist ohne
gefehr 25 bis 27 Fuß breit, und etwas über 30 Fuß
lang. Daß dies der Platz fey, auf welchem die alte
Synagoge zu Jesu Zeit gestanden hat, will ich mich
leugnen.--------
gNachmittags besuchten wir einen hiesigen Bürger,
der mit uns nach Tiberias und Sephet geritten

-- war,

-.---

ganz unschuldig aus dergl. Nachbildungen, in denen die
ursprüngliche Theilsache natürlich oft sehr entstellt ist. P.

*,
-



Araber im Felde Esdrelon. 65

war, Namens Ghraub; sein ganzes Haus ist in
den Felsen gehauen, wie es hier in dem ganzen Lanz
de mehrere dergleichen Häußer giebt. Seine Tochter,
eine Witwe, war sehr beschäftigt, ein Effen für uns
zuzubereiten und Kuchen zu backen. Vergl. 1 Mof. 18.

Den 19. May ritten wir von Nazareth ab.
Wir hatten zuerst Bergan, und nachher durch einen
höckerigten Schlangenweg Bergab zu steigen, bis
wir in das Blachfeld Esdrelom kamen, wo der Ara
bische Fürst Reicheied sein Lager hat, das bis zwölf
tausend Mann gerechnet wird. Dieser Fürst nimmt
mit feinen Hütten das ganze Blachfeld Esdrelom ein.
Er selbst war nicht zugegen. Da wir an ihn von dem
Schiech Daher recommandiert waren, hatte er einem
Anverwandten, einem Prinzen, die Ordre gegeben,
uns, wenn wir kämen, aufzunehmen. Da wir dem
Berge Carmel zuritten, und an das Zelt (Hütte) des
besagten Prinzen kamen, hätte man mit Erschrecken
zusehen mögen, wie die Leute mit uns umgien
gen," Mehr als 20 Bedienten des Prinzen kamen aus
den Hütten uud riffen uns von den Pferden, doch mit
vieler Freundlichkeit. Unsere Gesellschaft befund aus
10 Personen; jeder hatte jetzt zwey Arabische Bediente,
einen, der die Person, und einen, der das Pferd besorgt
te. Wer dies von ferne angesehen hätte, würde ger,
dacht haben, wir wären alle ein Raub der Araber ges
worden. Und dies war es auch; denn beyjedem fun
den zwey Araber, die uns aus den Steigbiegeln halfen;
der eine davon half uns auf einen Achseln von den Pfer,
den, und führte uns in die Hütte, der andere brach
te das Pferd auf die Weide. Diese Ehre widerfuhr-
fogar unfern Knechten,---
7ter Theil. E Kaum



--------------

66 --- Arab. Nomadenwirthschaft.

- Kaum waren wir von unsern Pferden gleichsam
weggetragen, so sahen wir außen vor der Hütte Feuer
" anmachen und Coffee brennen. Indem wir den Prinz
zen gegrüßt, und er uns freundlich bewillkommt hatte;
wurde der Coffee schon herumgereicht. Dieser war so
gut, wie ich ihn nie getrunken habe. Die Ara
ber können den feinen Coffee von Mecca, der fast
so klein ist wie große Weizenkörner, aus der ersten Hand
haben; die andern vornehmen Herren, sogar der Kai
fer, bekommen ihn schon von Groß-Cairo aus, mit
anderm Coffee vermischt.

-

Nach einer freundlichen Unterredung, wurde in
der Hütte, eine aus subtilem Rohr geflochtene Decke
ausgebreitet; etliche Bedienten des Prinzen brachten
eine hölzerne Schüffel mit einem in Schafmilch ge:
kochten Reisbrey; oben darüber lagen kleine Stück
gen Schaaffleisch, das Stück zu etwa einem viertel
Pfund oder weniger; die Schüffel selbst war zwar

-- hölzern, aber sehr fauber gearbeitet, rund, und im

Durchschnitt ohngefehr 36 Zoll. Indeffen trat der

Kammerdiener des Prinzen mit einem Waschbecken

und Gießkanne herzu, und ein anderer mit der Futa

(Handtuch), so, daß wir uns waschen und abtrock-
nen konnten. Nun giengen wir an die große Schüffel
und affen mit vielem Vergnügen; ich muß sagen, daß
mir kein Reißbrey in Milch gekocht, je so gut
geschmeckt habe, als dieser; auch von dem Fleisch habe
ich mit gutem Appetit, wider meine Gewohnheit, weil
nigstens 3 Loth gegessen. Es wurden uns Europäern
zwar hölzerne Löffel vorgelegt; allein wir machten es
dem Prinzen und seinen Freunden nach, streiften die
Ermel hinauf und aßen mit bloßen Händen; eben so
-- zerriffen

-
-



Arab. Zellhütte. 67

zerriffen wir auch das Fleisch mit den Händen, und
brachten es zum Munde. Unser Effen dauerte etwa
5 bis 6 Minuten, darnach kamen unsere Bedienten,
als wir uns schon auf den Sopha gesetzt hatten, und
aßen aus eben der Schüffel; nach diesem die Bedien
ten des Prinzen und deren Kinder, bis die Schüffel
leer war; worauf sie die Tafel aufhoben, und wieder."

Coffe für uns herzubrachten.

Das Zelt, oder die Hütte, war so eingerichtet,
daß die Mannspersonen sich wie in einer aparten Hütz.
te aufhielten, und die Frauenspersonen in der andern;
die Männer konnten die Frauen, und diese die Män-
ner nicht sehen. Zwischen bei den Hütten war ein
Raum von etwa 30 Schuh breit, unten offen und oben
bedeckt; folglich machte von oben, das Logis der Manns,
und der Weibspersonen eine Hütte aus, unten aber
waren zwischen dem gemeldeten Raum, Vorhänge
von schönen Tapeten und weißem starken Segel-
tuch. Wer in Europa ein Feldlager gesehen hat, und

in einem solchen Zelt gewesen ist, kann sich die Hütten-

der Araber einigermaßen vorstellen, doch nur en ni-
niature; denn das Zelt eines gemeinen Arabers ist
weit ausgedehnter, als das Zelt eines Generals en
Chef in Europa. Ich erinnere mich hierbeh an Jef.
54, 2. da es heißt: Mache den Raum deiner Hüt-
te weit, und breite aus die Teppiche deiner Woh-
nung, spare fein nicht. Dehne deine Seile läng,
und stecke deine Nägel vestec.

Während ich diesen Text erläuterte, und aus
dem Hebräischen ins Arabische übersetzte, wurde der
Vorhang gegen die Hütte des Frauenzimmers geöfnet,



68 Arab Frauenzeit.

und das Frauenzimmer schlug auch seinen Vorhang ein
wenig von einander, daß sie uns etwas fehen und re-
den hören konnten. Ich dachte an Sarah 1 Mof. 18,
9- 14. wie sie hinter der Thüre oder dem Vorhang
der Hütte lachte. Abraham war mit den drei Män
nern in einer, und Sarah in einer andern, doch an je

ner hangenden Hütte. Vergl. 1 Mof. 24, 67. Die
Beduinen riefen oft aus: Bismillahi, in Gottes Na,

men. Hiemit stehen sie auf; thun ihr Geschäfte; es
zen sich auf das Pferd; effen und trinken, und gehen

zu Bette.

Als ich die Geschichte von Abraham und Isaac
erläuterte, war der Prinz mit den übrigen ungemein
aufmerksam, und wünschte, daß ich einige Jahre bey
Ihnen bleiben könnte, damit sie die Geschichten von
ihrem Stammvater c. beffer erfahren könnten. Jetzt
klopfte der Prinz in feine Hände; einer von seinen Bes
dienten lief aus der Hütte heraus; ehe wir es uns
versahen, kam ein Hirte, der die Schalmeye bließ,
und hinter ihm mehr denn zweyhundert Schaafe, wel,

che fich nach dem Ton der Pfeife so bewegten, als ob

fie alles verstünden. Bald machten fiel eine Kniebeul
gung mit den Vorderfüßen, dann stunden sie einen Aus

genblick auf den Hinterfüßen, dann fielen sie auf alle

vier Füße nieder; je nachdem die Schalmeye ihren Ton
gab. Dies hieß recht: meine Schaafe hören meine
Stimme e. Joh. 10. Derselbe Aufzug geschah mit
6 Heerden. Nach diesem kam der Hirte der Lämmer
und bließ in seine Schalmeye. Nun hätte man das
Hüpfen und Springen der Lämmer sehen sollen, die
nach der Pfeife tanzten, doch nicht in solcher Ordnung
wie die alten. Hinter den Schaafen und Lämmern

wurden



Gelehrige Heerden. Carmel. 69
wurden die Cameele hergeführt, die aber nicht so sonder
bare Sprünge machten. Alles gieng unter einen
Dach, zwischen der Weiber und Manns, Hütte durch;
und dann um die beiden herum, auf die Weide oder
Lagerstätte,----

- Ich fragte den Prinzen: was das bedeutet habe?
Er antwortete: min. fchaan hadretkom *), (von
wegen eurer hohen Persönlichkeit). Ich dachte an das
Rakad im 114. Psalm Vs. 4. wo „die Berge wie
Schaafe tanzen und die Hügel wie Lämmer,

Da wir nun auf dem Berge Carmel, an den

Ort des Opfers Eliä reiten wollten, gab uns der-

Prinz eine Begleitung und ein Schaaf mit, das an dem
Fuß des Hügels geschlachtet und von uns verzehrt
werden sollte. Wir ritten durch den Bach-Kison nach
dem Berge Carmel zu, bis ohngefehr auf die Hälfte
des Berges, etwa eine gute halbe Stunde Steigens.
Hier lagerten wir uns: die Araber schlachteten das
Schaaf, und bereiteten ein Abendeffen; wir aber gien
gen zu Fuß noch weiter hinauf bis an das Opfer Eliä.
Die Gegend wird il Sacrificio d'Elia genannt.
Oben auf dem Berge konnte man bis nach Samaria
sehen. Der Berg ist voll grüner Bäume, auch sonst
wegen seiner Aussicht sehr angenehm. An dem Ort,
wo der Prophet das Opfer verrichtet hat [?] ist noch

- E 3 eine

E>-
) SA GG- kann im Englischen wörtlich ge-
- geben werden: for the fake of your Honour (um euret-'
willen, geehrter Herr!) Der Verf. macht sich gerne von
den Höflichkeiten, welche man ihn erwies, etwas zu
hohe Begriffe.- P.



70 Carmel. Kishon.
eine Grube gegraben, auch liegen zwölf Steine da,

die der Prophet hingelegt, und die Namen der Kinder

Israel darauf geschrieben haben soll. Beides halte ich
für nachgemacht. Auf die zwölf Quadratsteine ist

zwar mancherley eingekritzelt, aber kein ordentlich ausge:

schriebener Name, sondern hier ein halber und dort

ein halber Buchstabe. Auch ist da kein Hebräischer,

Syrischer oder Samaritanischer, sondern lauter Gries

chische Buchstaben zu sehen; und nicht einmal die altgries

chischen, sondern von den neuern. Doch ist wohl zu

glauben, daß Elias hier geopfert habe, weil es ein

Ort ist, wo man die ganze Gegend von Jerusalem,
Samaria, und bis an den Libanon übersehen kann.

Wir giengen wieder den Berg hinunter, an den
Ort, wo wir uns gelagert hatten, und trunken Coffee.
Nahe bey dem Platz, wo wir ruheten, ist ein Dorf,
wo Griechen wohnen; diese wollten uns die Nacht
über gern beherbergen, der Priester kam und bat uns

fehr bey ihm einzukehren; die meisten von unserer Reiz

fegesellschaft waren dawider.---
Als wir den Berg wieder hinunter ritten, kamen

wir an dem Hügel vorbey, wo die vier hundert falt

fchen Propheten begraben liegen sollen. Der Hügel
scheint nicht von Natur so zu seyn; er sieht aus wie

bei uns die alten Grabhügel, in denen man die Ur-

nen findet; nur ist er viel größer, ohngefehr wie der
Bornhöck zwischen Halle und Leipzig. Wir ritten
ferner durch den Bach Kison, und weil es etwas
spät wurde, sahen wir uns genöthigt, bei den Ara
bern über Nacht zu bleiben; doch nicht bey denen, wo

wir zu Mittage waren. Sie begegneten uns eben so

freundlich. Um drei Uhr war es Zeit wieder fort zu

reiten, Nach
--

-----



Aral, Brief-Adressen. 71.

Nachdem wir noch vor Anbruch des Tags bei uns
fern Arabern den Coffee getrunken hatten, ritten wir
vergnügt von ihnen und kamen noch Vormittags wie
der glücklich in Acris an.--

… Den 22. May ritt Herr van Kerchem über Sy-
don nach Aleppo. Da er nun Damafens liegen
ließ, so gab er uns die Briefe, welche er dorthin hat
te, weil darinn unserer mit gedacht war. Weil sie
versiegelt waren, will ich nur die Arabischen Aufschrift
ten im Teutschen Fersetzen.-

- Der erste war: von dem Baffa zu Aleppo, an
den Baffa zu Damafus.,,,,,-

Mit Hülfe des Höchsten,
Es werde zu recht eingehändigt dem Gnä-
digsten, dem Höchstbeschäftigten, Geehrtesten, Wer-
then, Wackern Herrn, meinem Herrn den Re-
genten von Damafus, der Zeit Beschützer der
Pilgerschaft nach dem heiligen Haufe Gottes:
Gott der Höchste erhalte ihn bey Recht und Ho-

heit in allem Guten, 3642. ie B. D. v. H.

Beduach.

--/---
Der Titel: „Der Zeit Vertheidiger der Pil-
gerschaft,“ wird dem Baffa von Damascus geges
ben, weil er die Pilger bis Mecca begleitet, und je
derzeit unter den drey Heerführen der Caravana nach
Mecca, (dem von Groß- Cairo, umd von Bag-
dad) der oberste ist.-----

--- 1.
Die Zahlen 8642, müffen rückwärts gelesen wer
den; alsdann kommt das Wort Beduach heraus,
E 4----- wel,

----------



72 Nauwar. Aze,
welches der Name eines Muhammedanischen Heiligen
ist *). Diese Zahlen setzen fiel nur auf solche Briefe,
welche nicht anders aufgebrochen werden dürfen, als
von dem, an welchen fiel gerichtet find; so wie wir zu
weilen auf die Briefe setzen: zu eigenen Händen.

Den 26. May giengen wir in einen der hiesigen
Gärten. Wir fanden verschiedene Griechen und Ara
ber und saßen unter 5 großen Feigenbäumen, welche
uns bey der Hitze Schatten gaben. Nach dem Effen
giengen wir alle an die See oder Golfo de Acre; die
jmgen Herrn Ulfgats, und einige andere übten sich
im Schießen und hatten sich in dem Waffer ein Zielge
steckt; ich spazierte an den Ufer des Meers herum, um
einige Muscheln für Herrn Woltersdorf zu suchen.
Da ich mich etwas zu weit entfernt hatte, liefen sie
mir sagen: ich möchte nicht zu weit von der Gesellschaft
weg bleiben; es gäbe zuweilen in dieser Gegend einige
von den Nauwar oder Räubervolk, die einen Reifen
den nackt ausziehen. Wir waren bei einem alten
Mauerwerk von der vormaligen Stadt, welches Tor-
re maledetta (verfluchter Thurm) genannt wird.
Den 28. May besahen wir zuerst das neue Ge-
bäude des Gouverneurs, nebst dem Garten, den
er dabey angelegt hat. Er baut zwar auf dem alten
Grund, wo, zu der Zeit der Malthefer Ritter, ihr
Palast gestanden hat; allein, wenn man heils'
- (altet

) Was der arabische Heilige hier bedeuten sollte, begreife
ich nicht. War das Arab. Wort nicht 9- sondern

- GLS, X3 so könnte seine Bedeutung fehn ad teipfum.
-------- 3
…… Vielleicht kann man im Vulgär- arabischen auch Gos
...--
fagen.- an, 3 selbst G dich. v.

-



Castel Ferro. 73

alten Grund, theils die Ueberbleibsel des alten Baues
betrachtet, so ist er gegen die heutige Bauart, wie
Tag und Nacht zu vergleichen. Der Verschnittene des
Gouverneurs, ein Mohr, der über die Weiber
gesetzt ist, rief uns zu sich hinaus, ließ uns Coffee
reichen, und fragte nach meinem Vaterlande. (227)
Wir giengen in die Kirche der Maruniten, die zwar
nicht groß, aber sehr nett ist; alsdann in die griechi-
fche Kirche, welche denen gehört, die sich zu der rö
mischen Parthey bekennen.… Sie steht in dem Palast
von St. Andreas, wo noch einige Ueberbleibsel von
dem kostbaren Gebäude zu sehen find. Ferner besahen
wir das Cafel Ferro, welches ehedem eine Vestung
war, und den Namen Ferro daher haben mag, weit
das Bindwerk der Steine, oder der Kalk, ordent-
lich wie Eisen aussieht, auch die Materie, mit wel
cher sie die Steine oder das ganze Mauerwerk ausges
ziert haben. Was es für eine Materie “fey, wußte
mir keiner zu fagen; daß es eine Komposition von
Kalk und Sand fey, sieht man wohl; was ihm
aber das Ansehen des Eifens, und die ungemeine Stär
ke giebt, weiß man nicht. Einige sagen, die alten
Paläste allhier wären daher so veste, weil man bey
deren Bau, anstatt des Waffers, Oel gebraucht hat.

[228] Nachmittags besahen wir die eine Kir-
che der Orthodoxen Griechen, welche unter den
jetzigen Christlichen Kirchen allhier, die größte ist.,
Die Muhammedaner haben drey Moscheen und eine
Nebencapelle; von Armeniern find sehr wenige hier,
und diese, wie auch die Sorianer, haben weder eine
- Kirche, noch einen Geistlichen. Nachdem wir die bei
sagte Kirche der Griechen besehen hatten, wurden wir
-. E 3… FU



74 Art von Ausst,

4

zu dem Vekiel Giebichod geführt, der sich eine

--

Zeitlang auf dem Berge Athos aufgehalten hat.

Den 21. Jun. An meinem rechten Kinnbacken
hatte sich vor acht Tagen ein Auswurf geäußert, der
anfänglich einer Erbse groß war, nach und nach aber
sich so vergrößerte, daß er heute wie 3 Erbsen groß
im Umfang war. Es ist kein eigentliches Geschwür,
fondern ein feuchter Flecken, welcher ganz weiß von
oben aussieht, wie wenn er mit Puder oder feinem
Mehl befreut wäre. Wenn ich es mit einem trocken
nen Tuch abwischen will, so geht es nicht weg; mache
ich aber das Tuch mit Speichel oder Waffer naß, und

wische den Puder weg, so ist der Flecken roth; doch

nach etwa halben Stunde wird er wieder weiß, so
, daß ich gar auf die Gedanken gerathen bin, ob es auch
ein Ausfaz *) fey, weil ich in Jerusalem, einmal bey
einem Aussätzigen, der an der Straße bey einem alten
Gemäuer stand und bettelte, nahe vorbey gieng.--
… (230) Der englische Kaufmann, Breyer, so
bald er mich fah, fagte sogleich: ich gratuliere euch zum
Malum Aleppinum. Das Maal thut nicht weh,
ist nicht geschwollen, wirft keinen Schorf, wie fonst
andere Auswürfe der Natur. Zuweilen juckt es, aber
ganz gelinde. Jeder, der von dem Waffer zu Alep-

/-

--

*) Nach Levit. 13,4. 19. würde der Verf, wenn er von mo-

saischen Leviten untersucht worden wäre, schwerlich dem

Ausspruch den neg „dies ist Aussatz“ entgangen sein,

aber bloß deswegen, weil der vor Ansteckung bange Be-

wohner heißer Länder alles, was nur an Ausfaz gränzt,

schon äußerst scheut und mit diesem unbestimmten Namen
* belegt.--- P.

--



…

Malum Aleppinum. 75

---

- po trinkt, soll es bekommen, wo nicht gleich das er

fe Jahr, doch nachher; es betrifft nicht nur die Franz
ken, sondern auch die Landeskinder. Es kommt keis
ner davon, ohne es zu bekommen. Daß es von dem
Waffer komme, beweisen die Landeseinwohner daraus,
weil es an keinem Orte als nur in Aleppo ist, und in
den Dörfern, die an dem Bach gebaut sind, der durch

Aleppo durchfließt. Ein englischer Kaufmann ließ

--

fich aus Furcht drey Jahre lang das Waffer aus Enga
land kommen; endlich wird er dieses Umschweifs über
drüßig, trinkt von dem Waffer aus der Stadt, und
bekommt, ehe er sichs versieht, das Malum (231).

Bey einigen fährt es an der Nase, bey andern
an den Kinnbacken, Augenliedern, Händen, Füßen,
Fingern und so weiter, aus; bei den wenigsten Frans
ken im Gesichte. Hingegen bei den Landeseinwohnern
fährt es selten anderswo als im Gesichte aus. Es
dauret gemeiniglich ein Jahr lang, ehe es vergeht;
je mehr man daran arbeitet, es weg zu bringen, der
sto größer wird und desto hartnäckiger bleibt es. Es

ist zweyerley: Föminimum und Masculinum; das

Weibliche Maal wirft zuweilen 8 bis 9 Flecken aus,
die größer sind, als bey dem Männlichen; das Männs
liche aber wirft mehremtheils nur einen, gar selten aber
2 oder 3 Flecken aus.--,

-----

Ich wunderte mich im Aleppo,- daß so viele

Leute sehr tiefe Pockengruben, wie man es bei uns
nennt, in dem Gesicht oder auch an den Händen hat,

ten. Sie sahen manchmal aus, wie bei uns die Leu

te, die ihre Pockennarben nicht verlieren können.
(232). Nun erfuhr ich an mir selbst die Ursache solcher-

Narben, Den



76 Erdbeben. Samariter.
Den 3. Jun. Gestern früh nach 2 Uhr soll aber

mal ein Erdbeben hier gewesen sein. In diesem Jahr

re hat man wider alle Gewohnheit schon sechs gespürt;
doch waren die Stöße nicht sehr stark. Ich habe gar
nichts davon gemerkt.--

Mittags speisete der Churi Joseph aus. Sche-

phaomer mit an der Tafel; ein griechischer Geistlicher,

der sich zu der Römischen Parthey hält und eine Pfar
re hat, in einem Flecken Schephaomer, drei Stun
den von Acris, nach dem Gebürge von Tyrus zu.
Das Wort Churi kommt von dem griechischen Worte

zogeg*) her. Dieser Mann kann etwas weniges

griechisch lesen, versteht aber nicht was er liefert. Er

fagte mir einige Redensarten aus der Griechischen Li

• turgie, sprach sie aber fo schlecht aus, daß ich sie nur

errathen mußte. Von Samaria erzehlte Herr Blank

und die Madame Ufgate: daß noch einige Samari
ter daselbst wohnen sollen, die sich aber nicht über

zwölf Haushaltungen erstrecken, und mehrentheils

Schreiber bei den Muhammedanern sind. Sie sollen

die 5 Bücher Mofis öffentlich in der Synagoge vorles
fen; ob aber in Hebräischer oder Samarischer Sprache,
wußten sie mir nicht zu sagen. Anstatt daß die Juden
, an den Stangen der Gesetz rollen, womit auf und zu
gerollt wird, oben über goldene oder filberne Kronen

befestigen; haben diese, silberne Tauben an diesen
Stangen. Den Sabbath feyren fiel mit den Juden
gleich, am Freytag Abends aber zünden fiel Feuer an,

und erhalten es bis auf den Sonnabend im Brande,

--

so daß sie am Sabbath Feuer haben, ohne es an die
- ... fern

-

/.

*) Vielmehr von zwea. Es bedeutet einen Landgeistlichen, P.

..“---
--



Kinderdiebe. 77

fem Tag anzuzünden. Auch sollen fie am Sabbath
nichts anrühren; sogar tragen sie an diesem Tage kei,
nen Gurt um den Leib, damit fiel keine Arbeit mit dem

Gürten haben mögen.

(233] Den 9. Jun. kam der Tischer Serkis,
der auch in dem Confulathause arbeitete, mit Freuden,
und erzehlete: daß er fein Söhnlein wieder gefunden
hatte, welches er etliche Stunden lang mit Schmerzen
gesucht hatte, weil er besorgte, daß das Kind gestohlen
worden sei. Hin und wieder in dem Lande Canaan,
und auch hier bey Ptolomais, giebt es kleine Haufen
Egyptier, die sich Nauwar nennen, d.i. Erleuchtete;
von Nur ein Licht; sie leben an wüsten Oertern, und
geben vor, daß sie die Wahrsagerkunft verstünden,
oder die Feuerkugel hätten. In Europa werden fie
Zigeuner genannt. Diese Leute fehlen nicht nur klei

ne Kinder, sondern auch erwachsene Jünglinge, die

sich etwa an ihre Hütten verirrt haben, und bringen
fie hernach heimlich nach Egypten, wo die gestohlenen
verkauft und zu Eklaven gemacht werden,-

Gegen Abend führte mich der älteste Sohn des
Consuls in das Hochzeithaus eines ansehnlichen Gries
chen, defen Vater ein Churi (Geistlicher) und der
Bruder, Secretair bey dem Capo Daher, dem Gous
verneur von Galilea, ist. Die Ceremonien waren
folgende:--

1) Alle geladene Gäste versammleten sich ohne
Unterschied in einem Saal; hier wurden sie von dem
Ceremonienmeister besehen. Einige mußten hinauf,
andere wieder hinunter rücken. Auch da wir kamen,
--- mußten



-
-"
-_-
-
18- t es S-----
Griesº Hzeit 9 eH- gatte"
TN--
“---- welche Fich OW O IL S3
- --- ------- ew sers"- Lu- 41 T.- 1-*-
- Der
<= E---- Bei „ser"- an tour
---- B: gaw ''--- etzt
“- ':k "elev "Fes“ orsef s
- ==------ -- zahM was* sollte.“-
- ---- ses" nebst
feinen --- sen Rit 21"' de" Tar "vien"
aus-- --- »w oder P"„ Saal z-Sie 11-’“ Der
Brau-T- S.: W wät D" SW eMU- eizei 9“ d'
“ =------ Seb" 5 kaner K eV ie' e-
Halt ----------- -- ein" ak, W. chze" fe's
--- =>- und am 9“ wo A F och ''“. es ----
Haan -- <-> er räut AW stand 0 naitte" zum Sa'
u: S *** ------- '' Tahnt." Sate KO O aupt-
ZT- E-- -------- is auf- Hew. mac) ach) aus G“
- i---- E>a ihr alt erade sº ogy C- Der
------- ------*- in Ku' neue“ fei den g an als"
d,-- ------ --==- beige" Kl Sie sº te leidung
n- LX---- „on De'- eraten 83crº Heums,
aus T--- =-Seäuti 9"- (ei De-- 38
E--- ------ -- -------- 5ese chaft ebeugt" un
gi.--- -------* einem P thew Die AW SoC nach e" Kir.
ch.=-- der Pf et zorhof setzte er Fi auf cº“
- te- -- =--------- rot" n, bis eaut w" ih "Folge."
n-> =- -_------ =oew B Futt-G sobey" die Kirche gien 93
10- *** ---=- WW Altar gefährt wurde Diese geschah-
CMI-- „äutiS"„ Die E. pulatiº echah
“-- ------- -- fcher Nict- Der Priester laß en'
Dr.-- =- =------* P chten- wechsel" Die Ring" und 9 S
--- =---- vo h he AUAW Das P Lplett wora" da
---------- -umba" LAS herum- RuW ziews."'



-----
Griech. Hochzeit gebräuche. 79
tigam mit seinem Gefolge aus der Kirche und fetzte sich

auf den Stein, wo er vorher gesessen hatte, bis die

Braut mit ihrem Gefolge vorüber gegangen war; als
dann giengen wir mit dem Bräutigam in feines Va
ters Haus auf den Saal zurück, wo wir vorher gewes
fen waren. Er wurde so gesetzt, daß er einen Theil
seiner Gäste zur Rechten, und den andern zur Linken
hatte. Unsere Wachskerzen, die wir auf dem Wege
nach der Kirche gehabt hatten, wurden ausgelöscht;
doch behielt jeder die einige.

Die Braut ward nach der Trauung in das Haus
des Vaters ihres Bräutigams gebracht. Nach einer
Weile, da wir Mannspersonen in dem Saal etwas
zur Erfrischung genoffen hatten, wurde die Braut von
zwey Frauenspersonen in den Saal vor den Bräutis
gam geführt; sie hielt eine Taffe Coffee in der "Hand
und tanzte mit ihren Führerinnen ein paar Minuten
vor dem Bräutigam her. Der Bräutigam fund auf

und hängte der Braut eine Schnur voll Ducaten über

die Stirne, so daß die beiden Ende, von beiden Seit
ten, bis an den Hals reichten. Indeß gab der Par
the des Bräutigams ein Kleid von grüner Farbe; die
fes überreichte der Bräutigam seiner Braut; und so
gieng sie wieder in ihr Frauenzimmer. [239] Nach
einer guten Viertelstunde kam sie wieder, aber nicht
mehr in ihrer, sondern in der grünen Kleidung von
dem Bräutigam, trank eine Schale Coffee, tanzte ein
ne halbe Minute, und empfieng eine Purpurrothe Klei
dung, Ringe an den Händen und in den Ohren, auf
dem Haupt aber eine kleine Krone von Rubinen und
Smaragden. So gieng fie wieder fort. Nach einer
halben Stunde, erschien fiel in der rothen, Kleidung,"
–-- und



---

/

go- Griech. Hochzeitgebräuche

---
--

und machte es wie das erste und zweytemal. Nun

empfiengfie eine weiße Kleidung, von Atlas, und dem
feinsten Moffelin, von welchem letztern die Elle einen
Ducaten kostet, wenn er gleich nur drei Viertel breit
ist. Das letzte Geschmeide waren Diamanten und an
dere kostbare Steine. So giengfie fort, kam aber nicht
zum viertenmal wieder, und die Gesellschaft der Manns
personen gieng auch auseinander,

Die erste Kleidung kann in der Farbe wechseln;
die Purpurfarbe aber und die weiße, in der zweiten
und dritten Kleidung ist bei allen Hochzeiten der Reiz
chern,----

Beyder Hauptkleidung, der Purpur und Schnee

weißen Farbe, erinnere ich mich der Worte aus dem

Hohenlied 2, 1. wo die Braut sagt: Ich bin eine Blu-
me zu Saron, und eine Rose im Thal; das Wort
Chabbazelet (nar) bedeutet die auch in Europa
fehr bekannte schneeweise Mayenblume oder Lilium
conuallium. Die Rosenfarbe entsteht aus der Pur,
purfarbe, mit der weißen vermischt.------

(240) Ehe wir in Begleitung des Bräutigams
nach der Kirche giengen, wurde auf der Straße von
den jungen Leuten ein großes Freudengeschrey gemacht,
mit Klopfen in die Hände, mit Paucken und Schals
meyen, auch mit Hin- und Herziehen eines Schiffer
boots. Letzteres war ein Zeichen, daß der Bräutigam
ein Schiff in der See gehen hatte, welches glücklich
hin und her gehen sollte. Der Zug der Musikanten
gieng vor dem Hause des Bräutigams bis in das Haus
der Braut, um anzuzeigen, daß der Bräutigam aufge

-,-- brochen

-,



",

Salz als Friedenssymbol 81.

-
brochen fey, in die Kirche zu gehen; und von da wie
der zurück. Diese Lustbarkeit hatte der Gouverneur
den Brautleuten aus besonderer Gunst erlaubt, weil
des Bräutigams Bruder ein geheimer Secretair ist,

Den 11. Jun. kam ein Jude ins Haus, der ein
nen großen Meerkrebs zu verkaufen hatte, Ich fagte:
wie er den Krebs in einer Hand halten könne, da er
doch Tummeh (unrein) wäre. Er verfund für das
hebräische Wort Tummeh (Unreinigkeit) das Arabische
Tummoh, (d.i. sein Maul) und sagte: Naam
fummoh Kebier, (ia sein Maul ist groß). Ich sage,
ke im Arabischen: es ist nedjis, daß du den Krebs in
der Hand hat. Er gab zur Antwort: Ich bin ein ars
mer unwiffender Mann, weiß nicht, was rein oder
unrein ist, und habe es daher auch nicht zu verant
worten c.--

.. 246] Den 13. Juni war der Diaconus, Jo-
fph Diab, der Schreiber vom Zoll, bei Tafel und

erzehlte bei Gelegenheit des Salzes, welches auf dem
Tisch fund, daß die Araber sich desselben als eines
Friedenszeichens bedienen. Sie sollen es gerne effen,
aber nicht auf den Tisch setzen. Er war selbst einmal
in einer Karavane nach Babel (Bagdad) gewesen,
Sie kommen in eine Gegend, wo die Araber ihr Lager
haben. Unter der Karavane befand sich ein reicher
Kaufmann; sobald dieser merkt, daß einer von den
Arabern mit seinen Leuten auf die Karavane losgehen
will, vergräbt er sein Geld in die Erde, und macht ein
Feuer darüber, darauf setzen sich die andern bei den
Feuer zum Effen. Als die Araber ankamen, wurden
fie freundlich aufgenommen und zum Effen eingeladen;

7ter Theil. F fie



s Salzbey arab. Bündnissen

fie setzen sich auch und effen. Da aber der Hauptmann
dieser Araber das Salzfaß mit Salz stehen fieht, fo
fagt er zum Kaufmann: Mein Schade ist dein Vors
theil; ich habe an einer Tafel gespeist, auf welcher
Salzfund; nun kann und darf ich dir nichts thun.
Als nun die Karavane wieder aufbricht, nimmt der
Arabische Hauptmann nicht nur nichts von dem, was
er zufodern gehabt hätte, sondern begleitet sie auch mit
feinen Leuten, umsonst, bis an den Euphrat. Dort
übergab er sie der Begleitung des Baschah von Bag-
dad, als Freunde von feinem Fürsten Achsein. Nun
waren sie wieder in Sicherheit. (247) Diesen Umstand,
daß Salz die Araber als ein Friedenszeichen unter sich
halten, bekräftigten auch andere, welche mit diesem
Volk Umgang gehabt haben. Vielleicht gäbe dies eine
Erläuterung der Worte Christi, Marc. 9,50. Habt
Salzbey euch, und haltet Friede untereinander.

Ich habe bisher unter den orientalischen Grie-
chen, Armeniern, Sorianern und Maruniten,
mit welchen ich Umgang gehabt, allezeit auf ihren Tas
feln, auch wenn sie nur ein geringes Effen haben, ein
Salzfäßlein stehend gefunden; fogar wenn sie auf Reis
fen find, führt ein jeder ein hölzernes Salzfäßlein bei
fich. Bey den Arabern aber ist dieser Gebrauch bey
einer gemeinen Tafel nicht, fondern nur, wenn ein Ara
bischer Fürst mit einem Bascha fich in ein Bündniß ein-
läßt, welches dennbarat millehh (Salzbund) genannt
wird. Der Arabische Fürst, wenn er unter einem
Baffa wohnen will, findet nämlich feine Deputierte
an denselben, und läßt anfragen, ob er in dem Lande
als ein Bundesgenoffe mit feinen Hütten wohnen
dürfe? Verwilligt es der Baffa, so schickt er seine
,- '' Deput-



Sah bei arab. Bündniffen.-

Deputierte an den Arabischen Fürfen, mit der An-
zeige, daß sie den und den Tag zusammen kommen wolle,
en, in dem bestimmten Tag reitet der" dem
Arabischen Fürsten entgegen, in das Blachfeld, welches
dieser zu seiner Wohnung erwählt hat, und führt ihn
nach seiner Residenz. Der Arabische Für fragt, wie
viel er für die Bewohnung des Blachfeld geben solle?
Der Handel dauert nicht lange, und wird nach der
Größe des Arabischen Lagers nur ohngefähr berechnet,
Sobald er geschloffen ist, wird eine Mahlzeit zugericht
tet, wo ein Satzfäß mit einigen kleinen Stück
ein Brod, in dem Saal, von den Bedienten
des Baffa auf einer flachen Schüffel herumgetra
gen wird. Dem Bafa wird die Schüffel vorgehalt
ten. Er nimmt ein Stücklein Brod, taucht es in das
Salz hält es zwischen beiden Fingern gegen den Ata
bischen Fürsten und ruft: Salam (Friede!) ich
bin deiner Freunde Freund, ünd deiner Feinde
Feind. Nun wird die Schüffel dem Arabischen Fürsten
präsentiert, der eben so ein Stücklein Brod in das Salz
titscht, und dem Baffa zuruft: Friede! ich bin
deiner Freunde Freund, und deiner Feinde Feind,
Nach diesen geht die Schüffel mit dem Fed"
Hauptleute des Arabischen Fürsten und an die vor
nehmsten Ministers des Baffa, die es eben so machen,
doch bei der Annahme des Brods nur ausrufen: Sa.
lam, Friede--
, Nach diesem Eremonie sehen sie sich zur Tafel,
nach drientalischer Weise auf die Erde, effen, trinken,
und gehen im Frieden von einander." Nun kann der
Arabische Fürst die bedungene Landschaft einnehmen,
und ficher bewohnen,--"--

F 2 Dieser



84 Arab. Bündniffe und Fehden.

Dieser Ritus wurde mir von dem Consul und
anderen Freunden, die zum Theil dabei gewesen, was
ren, als etwas Bekanntes erzählt.

(249] Ich fragte den Joseph Diab: woher es
denn gekommen sey, daß der Arabische Fürst in dem
Blachfelde bey Aleppo die Karavane, wovon oben,
habe berauben wollen? Darauf antwortete er: die
Karavane kam von Damafus und gieng nach
Bagdad; der Baffa von Damascus und ver von
Bagdad waren Feinde; der Baffa von Aleppo war
zwar neutral, doch hielt er es mehr mit dem von
Bagdad; der Fürst Achsein, welcher mehr als 70
tausend Mann unter fich hatte, war auf beyden. Seit
ten des Euphrats gelagert; also war er ein Freund
dieser beiden Baschas, des Aleppinischen und des
Bagdaders, folglich ein Feind des Baffa von Damas
cus. Daher hätte der Hauptmann die Karavane
plündern können, weil er aber, da ihm der Anführer
der Karavane so freundlich begegnete, in Unbedacht,
famkeit Salz und Brod genoffen hatte; so hielt er sich
für gebunden. Indes schickt er feinen Adjutanten an
feinen Fürsten, bekannte seine Unbehutsamkeit, und
bat um weitere Verhaltungsbefehle. Der Fürst bei
fiehlt ihm: daß er (gleichsam zur Strafe) die Damas
fienische Karavane bis an den Euphrat umsonst begleis
ten solle. Und dies ist auch geschehen.-

Ich führe zugleich von den Arabern an, was ich
theils unter ihnen erfahren, theils von andern glaubt,
würdigen Zeugen gehört habe.•

-

Abraham erkennen fie für ihren Stammvater.
(250] Die, welche gegen Mittag, nach Mecca zu,
--- wohnen,

..-



--

Arab Horden,- 85

- wohnen, nennen sich Ismailu (Ismaeliter); alle die
fe werden nach ihrer Religion. Bedauwiju (Bedauwis
nen) d.i. Altgläubige *) genannt.

Das Größte ihrer Läger ist das Ismaelitische,
das gegen Mecca zu liegt, und aus zweimal hundert
tausend Mann besteht. Die andern, Geduri, (viel
leicht von des Abrahams Kebsweib der Kethura fo
genannt) erstrecken sich in kleinere Läger, wovon das
größte bei Aleppo und dem Euphrat ist, und aus
70 tausend Mann besteht. Nach diesem möchte wohl
das folgen, welches in dem Blachfelde Erdrelom
liegt, und etwa 12 tausend streitbare Manner hat.
Endlich mögen auch die Bethulier dazu kommen,
welche an dem Jordan, und um Jerusalem her ihre
Hütten haben, etwa aus drei oder vier tausend Mann
bestehend.-----

(25 Wenn in den Reisebeschreibungen so vieles
von den Räubereyen der Araber gemeldet wird, so ist
es allemal die Frage, ob solche Räuber die Nauwar,
die Churden, oder Bedauwinen sind. Die Bedau
winen gehen niemals auf den Raub aus; die Nau-
war aber (Zigeuner) und die Churden *), (Span-
F 3 diten,
*) Der Name Bedau wiju bedeutet keineswegs Altgläu-
bige sondern Nomadische Bewohner der Weideländer.
Qs ist eine Wüste oder unbewohntes, zur Weide dienen-

des Feld. Natürlich aber haben diese Steniten die meisten
Reste von ältern. Sitten.- P.

*) Eurden (2,3 sind eine besondere Nation, aus den
- --- Wohn-



86 Orebim des Elias.

diten, Landsverwiesene) leben von dem Raub. Wer
den Unterschied nicht recht kennt, und doch in Gefahr
gekommen ist, schreibt seine ausgestandene Nothdurch
gängig den Arabern zu. Ich habe die Bedauwinen
als friedfertige und stille Leute gefunden; z. E. in dem
Lager des Fürsten Refchied in dem Blachfelde Esdre-
lom, welches doch aus 12tausend streitbaren Männern
besteht, und in welchem ich an 24 Stunden gewesen
hin, habe ich *) in dem ganzen Umfang defelben kein
Geschrei gehört. [252] Doch muß man, um unter
diesen natürlichen frommen [?] Leuten, mit Vergnü
gen durchzukommen, die Arabische Sprache reden
können.-

Die Geschichte von dem Propheten Elias 1. Kön.
17., da er in der bevorstehenden großen Theurung, an
den Bach Chrith auf Befehl des Herrn gehen sollte,
und von den Raben Fleisch und Brod effen, wie
auch aus dem Bach des Waffers trinken sollte; hat
den Exegeten über diesen Text mancherlei Schwierig

keiten gemacht.

(253) Die Raben waren in dem Levitischen Ge-
setz ein unreines Raubthier. Sie leben größtentheils
- vom Aas, und sind daher nicht nur den Kindern Israel
nach dem Gesetz, sondern auch allen Völkern, so weit
Wohnsitzen der alten Chaldäer, in den nördlichen Strecken
und Gebirgen zwischen dem Tigris und Euphrat. Daß
der Verf. aus ihnen Landesverwiesene macht, ist ein Bey-
fpiel des für die Völkerkunde so oft ungünstigen Etymolo-
gifirens, »- bedeutet auch wegstößen. P.
) Der Werf. vergißt, daß er die gute Aufnahme den Em-
pfehlungsschreiben von Abu Daher zu danken hatte. P.



Orebim des Elias-Araber. 87

ich unter den Menschen herumgekommen bin, ein ab
scheulicher Vogel. Die Raben hätten dem Elia ents
weder ein Stücklein Aas, oder gekochtes Fleisch,
welches fiel aus der Küche hätten fehlen müffen, nebst
dem Brod, das fie vielleicht den Hunden geraubt hätten,
gebracht! Alles dies ist paradox und der göttlichen Für
sorge entgegen.-

-

Vorbeyreifende Araber oder Ismaeliter können es

auch nicht gewesen feyn; alsdann hätten täglich solche

Araber vorbey reisen und ihm von ihrem Vorrath etwas

abgeben müffen, welches in dieser Gegend, wohin Elias
geflüchtet war, niemals geschieht.

Herrmann von der Hardt meint: es fey an
dem Bach Crith ein Gasthof gewesen, der einen Ra-
ben im Schilde geführt. So weit ich im Orient ges
wefen bin, habe ich keinen Gasthof gefunden, welcher-
mit Raben, Löwen oder Einhorn u. f. w. bezeichnet-
gewesen wäre. Und warum hätte der Prophet als
dann nicht auch in dem Gasthof logiert? Es bleibt nichts
übrig, als daß in der Gegend von dem Bach Crith,
ein Lager der Araber gewesen, welche dem Prophe
ten Brod und Fleisch zu rechter Zeit gebracht haben;
wozu sie durch göttliche Lenkung und aus natürlich aras
bischen Triebe bewogen wurden; wie sie noch bis auf
den heutigen Tag freigebig und mildthätig gegen Reis
fende sich bezeigen. Jene Geschichte von dem Prophe
ten Elia ist also kein eigentliches Wunder, sondern
ein Exempel der besondern Fürsorge Gottes für feine
rechtschaffene Anhänger, welcher fiel auch in der Theu
rung durch solche Leute zu erhalten weiß, unter denen-
fie als Fremdlinge, wie in einer Einöde, leben müssen.
- F 4- Man



-,-
-,-

88- Toleranz eines Baffa.

Man muß nicht Wunder machen, wo kein Wunder
nöthig ist; dagegen auch wahrhaftige Wunder, die
fchlechterdings von der Allmacht Gottes abhangen, nicht

für Triebe der Natur halten.-

Den 16. Juni erzählte der Consul Usgate von
dem Baffa zu Sydon, daß er ein gewissenhafter
Harrfey. [255] Ein Französischer Matros giebt sich
bey den Türken an, und bekennt sich zur Muhamme
danischen Parthey; hernach gereuet es ihn. Er will
entweichen, geht an das Waffer, um an ein Französis
sches Schiff zu schwimmen, einige Türken feher ihn,
bringen ihn wieder zurück, werfen ihn ins Gefängniß
und halten ihn sehr hart, um ihn mit Gewalt wieder
auf andere Gedanken zu bringen. Er bleibt beständig
dabey, daß es ihn gereue, sich zu der Muhammedani,
fchen Religion bekannt zu haben. Hierüber spricht ihm
der Richter das Leben ab, muß aber die Bestätigung
feines Urtheils erst von dem Baffa erwarten. Der
Baffa erklärt: Gott hat ihn so geschaffen, und da Er
ihn so leben läßt, warum wollt ihr ihm das Leben
nehmen? ich gebe mein Wort nicht dazu, denn ich will
kein unschuldig Blut in meinem Bufen haben.
Hiermit schüttelte er feinen Busen aus und läßt die
Angeber gehen. Doch da fiel nun dem Jüngling nicht an
das Leben kommen konnten, haben sie ihn so gemartert,
daß nichts gesund an ihm geblieben ist; sie würden ihn
auch wohl zu todt gemartert haben, wenn es nicht der
Consul Usgate verhindert hätte. Die Türken hatten
fich verlauten laffen, daß sie ihn los laffen wollten,
wenn die Französische Nation eine gewisse Summe Gels
des zahlen wollte. Diese aber hatte keine Ohren;
nun ward der arme Jüngling noch mehr geplagt. Unser
------- Consul



- Mahommedan. Proselyten. 89

Consul bietet daher sogleich die verlangte Summe; dar,
über schämen sich die Franzosen, und bezahlen das Ges.
forderte, so daß der Consul nur etwas weniges, ich
glaube 50 Piastri, dazu schießen durfte.-

(256) Nun ist der arme Mensch mehr todt als les
bendigentlaffen, und von der Französischen Nation nach
Caßrevan auf den Berg Libanon gesendet worden.
-----..
Die Muhammedaner find nach ihrem Gesetz vers
bunden: die Ungläubigen, mit welchen die Umgang hat
ben, auch die Christen, zu drehen verschiedenen Malen
zu fragen: ob sie nicht Moßlime (Rechtgläubige)
d. i. Muhammedaner werden wollen? Die soge
nannten Ungläubigen entschuldigen fich kürzlich; und
alsdenn hat der Türke seinem Gesetz und dem Gewissen
ein Genüge gethan.----------
Wenn aber ein Ungläubiger sich überreden läßt,
oder von selbst angibt, ein Moßlim zu werden, so
wird er dreymal gefragt: ob es ein Ernst fey? Bleibt
er dabey, so nimmt man ihn an, giebt ihm die Bes
schneidung und den weißen Bund. Ist es ein Jude,
fo bekommt er nur den weißen Bund, weil der als ein
Jude schon die Beschneidung empfangen hat. Gereuet
es einen solchen Proselyten, und will er wieder zu
feiner vorigen Religion zurück kehren, so wird er als
ein Religionspötter angesehen, und darauf steht Tor
desstrafe.

---

-
-

Etwas Aehnliches haben die Christen in Europa,
in Absicht auf die Juden. Wenn sich diese mehrmalen
taufen laffen, und es wird nachher kund; so werden

F 5 fie



yo- Erkältungsfieber

fie auch nach Befinden, wol mit der Todtesstrafe bei
legt, oder kommen auf den Vestungsbau, zum wenigs
ften Lebenslang ins Zuchthaus *).

(257] Der Drogoman von Seyda, Herr
Sabbung, hörte, daß ich das Hebräische verstünde,
Er gab mir daher einen Brief zu lesen, den ein auslän
discher Jude an ihn, zwar mit Jüdischen Lettern,
aber in Arabischer Sprache, geschrieben hatte. Ich
las ihm denselben vor, und zeigte, daß er nicht Hes
bräisch, sondern Arabisch geschrieben fey, doch aber
mit solchen Buchstaben, die der Rabbinischen Schreib-
art ähnlich find...-

'' Beym Schluff dieses Monats Junius
1754.

groß, als hier. „Dortjha

-‘

wurde ich von einem Flußfieber überfallen,
welches oon Erkältung her kam, gegen welche man
sich hier noch mehr, als in Egypten, hüten muß. Dort
ist die Veränderung der' und der Kälte nicht so
- ich des Nachts in einem
heftigen Schweis liegen, und des Morgens, auf dem
Dach spazieren gehen oder auch einen kühlen Trunk Waß
fers in ziemlicher Quantität trinken können, hier aber legt
man sich des Abends auf sein Lager, so, daß man
gleichsam in einen warmen Backofen steigt und die Po-
riüberall geöffnet werden. Steht man nun des Mor
gens auf, will auf dem Dach einen kalten Trunk Waß
fer nehmen, und hat sich nicht gut mit Pelzwerk ver.
wahrt, so dringt die frühe Morgenluft durch die Po-
ros fast bis auf die Knochen ein und dann hat man
leicht ein Flußfieber. Den

*) Doch nicht als Religionspötter, sondern weil sie ihren
- Proselytismus zu einem betrügerischen Gewerbe machen.

P.

-----------–

-



Fest des Elias. Ramadan.-- 91

Den 1. Juli. Es ist bisher eine Nachricht nach
der andern in unser Haus gekommen, daß viele Mens
fchen in der Stadt von ansteckenden Fiebern stürben,
(260) Einige, auch von den französischen Kaufleuten,
haben sich, nebst ihren Bedienten, um nicht angesteckt zu
werden, auf den Berg Carmel geflüchtet; allein auch
da hat sie das Fieber überfallen, und die meisten find
daran gestorben.--

- Den 20. feierten die levantinischen Christen das
große Fest des Propheten Elias, an welchem viele
auf die Spitze des Berges Carmel gehen, und ihre
Andacht in der Höhle verrichten, in welcher Elias
sich foll aufgehalten haben. Der Consul, unser lieb
reicher Wirth, ist an die 14 Tage sehr kränklich gewes
fen; ich gab ihn zuweilen etwas von unserer Medicin,
worauf er sich beffer befand. (261).-

Abends endigte sich der Fastenmonat der
Muhammedaner, welchen fie Ramedan nennen.
30 Tage lang effen sie vor der Sonnen Untergang
nichts, nach Sonnenuntergang aber leben sie desto
lustiger; so, daß ihr Fasten blos Tag aus Nacht,
und Nacht aus Tag macht. Nur für den Arbeitss
mann ist es etwas beschwerlich. Den 21. war das
Fest Beyram, welches für das größte Fest bei ihnen
gehalten wird, und wovon die Türken das Sprüchwort
haben: Her giun Beyram degiül dür, d. i. man
hat nicht alle Tage Beyram. Sie sagen, daß an
diesem Tage das Opfer Abrahams an seinem Sohn
verrichtet worden sey, schlachten daher viele Schaaf,
und theilen fiel unter die Arme aus. Türkische Musik
gehet an diesem Tage umher, nicht nur bei den Mut
hammedanern, sondern auch bei den Christen, um



--- f

92 Beyramfest. Stummer Aga.

zum Fest zu gratulieren. Das geschieht auch an dem
Osterfeste der Christen,....

- 262] Weil der Consul noch unpäßlich war, so
konnte er nicht, der Gewohnheit nach, selbst dem Gou-
verneur Schiech. Daher zum Fest gratulieren. Er
fandte seinen ältesten Sohn mit dem gehörigen Gefolge
zu ihm, um die Gratulation abzustatten. Wir wurs
den ungemein höflich aufgenommen. Dieser Herr ist
ein freundlicher und *) witziger Mann. Herr Ulfgate
dankte ihm zugleich für die Gnade, daß er uns die Re
kommendationsbriefe an seine Herrn Söhne mitgege,
ben. Er bezeugte sein Vergnügen darüber, daß sie
uns in Tyberias und Sephet, nach feinem Verlan
gen, freundschaftlich aufgenommen hätten.-
-------

-----

Hierauf wollten wir auch zu dem Agah, dem Di,
recteur der Stadt, gehen, um ihm zu gratulieren, fand
den ihn aber nicht, weil er eben ausgegangen war.
Wir besuchten also den stummen Agah aus Constan-
tinopel, welcher sich einige Tage in Geschäften bei
unserem Schiech. Daher und dem Baffa von Si-
don hier aufgehalten hat. Er ist zwar fumm, kann
aber durch Zeichen sich sehr verständlich machen, auch
schreiben und lesen. Dieser Agah gieng, nachdem
wir Coffee bey ihm getrunken hatten, mit uns an das
------ Schiff
-------
*) In dem letztern Kriege zwischen Rußland und der Pforte,
ist dieser Schiech Daher, als ein streitbarer Held auch
.. in Europa bekannt worden. Nach meiner Rechnung muß
er jetzt zum wenigsten fünf bis sechs und achtzig Jahr alt
feyn, und ich habe mich allemal mit Vergnügen seiner er-
"- innert, so oft ich in den Zeitungen feinen Namen und Tha-
ten gelesen,-- Der Verf.



-

Iürkische Stummen-Schule 93

, r
Schiff des Capitain Francesco Andrioli aus Livor-
no, welcher in unserer Gesellschaft bei dem Agah
mitgewesen war. [263] Auf dem Schiff war unser
Agah sehr vergnügt; ihm wurde ein TrunkCitronen-
waffer gereicht, wir andern aber trunken Wein. Als
beym Trinken auf feine Gesundheit die Canonen auf
dem Schiff gelößt wurden, legte er feine Finger an
die Ohren und drückte hernach die Hand an die Brust.
Bey dem ersten schüttelte er den Kopf; bey dem andern
aber lächelte er. Der Capitain meinte, daß ihm das
Schießen nicht lieb fey, und wollte es dem Canonier
verbieten. Der Agah winkte aber auf den Canonier,
und gegen den Capitain klopfte er an seine Brust mit
Lächeln. Es wurde also ferner geschoffen und bey jes
dem Schuß bezeugte er durch Anschlagen an die Brust

und Lächeln, ein Vergnügen.-

- Ich erinnere mich hierbey an die Schule der
Stummen in Constantinopel, welche gerade über
gegen unserm Quartier war; es durfte aber kein Frem
der eingelaffen werden. Nur so viel erfuhr ich, da
ich in Constantinopel war, daß in dieser Schule vornehm
me Kinder von etwa zwei Jahren aufgenommen werde,
so, daß sie ihre Pflege haben, und bey zunehmenden
Jahren Schreiben und Lesen lernen. Die wenigen
Worte aber, die sie vorher lallen konnten, vergeffen
fie in dieser Schule, weil ihre Präceptoren kein Wort
mit ihnen sprechen, sondern alles, was sie von den Kins
dern, oder auch die Kinder von ihnen verlangen, nur
mit gewissen Zeichen andeuten. Daher vergeht den
Kindern nicht nur die Bewegung der Zunge, sondern
auch das Gehör *). Und so find sie Taube und Stum,
A--- me;-

•) Welch ein Mährchen!–



94, Stümine Diener der Türken

me; doch nicht so geboren, sondern nur erzogen. Aus
diesen taub und stumm erzogenen Kindern, werden
die meisten zur Bedienung des Groß-Sultans genom
men; zu Pagen, welche ihm das Effenzutragen, oder
auch sonst aufwarten. Einige aus dieser Schule, kann
sich der Großvezier zu seiner Bedienung ausbitten,
264, Ihre Bedienung besteht in der persönlichen Auf
wartung beim Kaiser und Großvezier. Z. E. einer
von den ältern, kleidet den Kaiser aus und an; ein
andrer bringt ihm den Coffee; noch ein anderer muß
ihm die Gießkanne zum Waschen des Gesichts, des
Haupts und der Hände, herbeytragen und ihn dabei
bedienen. Fragt man, warum solche geheime Bedient
ten bei dem Großsultan und Großvezier Stumme sein
müffen, und zwar ausgelernte (!!] Etümme? Antwort:
weil keine Nation in ihren geheimen Sachen so vers
schwiegen ist, als die Türken. Daher kommt es auch,
daß mit dem Großherrn, niemand als der Großmufti
und sehr selten der Großvezier, einige Worte reden
darf *),--

(265) Den 22. war der Pater Georgio von dem
Berge Carmel bei uns, und bestätigte, daß der Baffa
von Damascus den lateinischen Patres versprochen
habe, auf das künftige Jahr ihnen die Marmorsteine,
welche in Jaffa (Joppen) liegen, nach Jerusalem
bringen zu laffen, um damit das St. Sepulcro zu
bekleiden. Diese Marmorsteine ließen die Lateiner
- zu
*) Der gutmütige Werf, ließ sich nach diesem Pröbchen von
allzeit fertigen Erzählern sehr misbrauchen. Mehrere ähne
tiche hat unser Auszug ganz weggeschnitten. Einiges aber
muß doch wohl, um den Auctor zu charakterisieren, blei-
ben,-- P;-



Avanie. Helleborus. 95

zu diesem Zweck aus Europa kommen, konnten sie aber
bisher wegen der Griechen und Armenier nicht nach
Jerusalem bringen. Endlich hatte es der Baffa ih-
nen versprochen, mit der Verficherung, er wolle selbst
dabey feyn, wenn die Steine in Jerusalem ankämen.
Dieses erfahren die Griechen und Armenier; sie lasen
fich daher verlauten, daß sie ein Phermahn von dem
Großherrn hätten, in welchem stünde, die Steine
müßten zu Joppe bleiben. Dem Baffa von Damas-
cus kommt das zu Ohren; er läßt sogleich die Procuras
tores der befagten beyden Nationen vor fich kommen-
und fordert den Phermahn; fie gestehen, daß sie der
gleichen nicht haben, und geben vor, es feh nur eine
ausgesprengte Rede von dem gemeinen Volk. Den-
noch mußten beyde Nationen zusammen 36 Beutel,

# 18 tausend Piasters zahlen. Sö find die drey

ationen zu Jerusalem, die Griechen, Lateiner und
Armenier, einander entgegen.

Vor einigen Tagen hatte der Medicus dem Herrn
Woltersdorf eine Purganz gegeben, die fehr gelinde
feyn sollte; sie war aber so heftig, daß sie in 24 Stuns
den mehr als 40mal wirkte; und dies dauerte etliche
Tage fort. Ich resolvierte mich endlich, ihm eine hals
be Dose von dem hallischen Magenpulver zu geben.
Dies hemmte sogleich und verursachte doch keine Vert
stopfung. Ich kam auf die Gedanken, daß entweder
der Herr Fourcada oder ein Bedienter zu viel von

-

dem Heleboro nero unter die Purganz gemischt habe.

Diese Pflanze ist an und für sich nicht übel; aber ein
halbes Gran zu viel, kann den Patienten tädten. S.
Mattioli großen Tractat de Simplicibus.

Der



96 Heimliche Juden."

f268] Der Englische Dolmetscher Abraham Mal
tierzehlte, daß sich in der hiesigen Gegend auf den Dör
fern hin und wieder Juden aufhalten, welche zuwei
len, wenn sie an Orte kommen, wo sie nicht bekannt
find, für Türken paßiren. Auf einem von diesen Dörr
fern, welches Kopher Jaiph heißt, hat Malti ein
nen gewissen Tribut zu fordern. Wenn ein Jude in
diesem Dorfe stirbt, so müffen die Nachgebliebenen an
ihn einen Ducaten zahlen. Diese Nachricht machte
mich begierig, den Antrag unsers Consuls, ihn auf
feinem Landgute 3 bis 4 Stunden von hier zu besuchen,
desto williger anzunehmen. Vielleicht findet fich Gele
genheit, in den umliegenden Dörfern an Juden zu ar,
beiten.---
- (270) Den 1. Aug. Früh war der alte Graib
aus Nazareth bei uns, defen ich unter der Beschrei
bung meiner Reise nach Nazareth gedacht habe. Er
ist zwar ein Grieche und hält sich zur römischen Kirche,
versteht aber, so wie alle hiesige Landsleute, die sich
zur griechischen Kirche bekennen, kein griechisches
Wort.----
„Die Syrer, (Sorianer) Griechen und Mai
runiten in diesem Lande, verstehen nichts als Arabisch;
auch, wenn das Evangelium in syrischer und griechi
fcher Sprache, in den Kirchen verlesen wird, muß es
dem gemeinen Volk in die arabische Sprache übersetzt
- werden. Wir gaben dem Graib eines von unsern
Büchlein in arabischer Sprache, nemlich Frankens An
fang christlicher Lehre.-

(271) Den 2. August fühlte ich, daß bei mir
das Fieber schon im Anzuge war; es wurde mir auf
---- allen

--

Y,



Damun. Smirie. Küjukät. 97

allen Seiten gerathen, daß ich ins Gebürge zu uns
ferm Consul hinaus reiten sollte. Noch vor Son,
nenaufgang ritt ich nebst dem mittlern Sohn des Cons
fuls, einem Knecht, der von Geburt ein Armenier ist,
und dem Pferdbewahrer des Consuls, Haggi Mus
faj, auch einem Türken, von Acris ab. In der Ebe
ne ließen wir zur rechten Damun und zur linken
Smirie, zwei Dörfer; das Meer hatten wir zur lin-
ken Hand. Nachdem wir ohngefehr zwey Stunden in
der Ebene geritten waren, kamen wir an das Gebürg.
Das Dorf, wo wir zuerst etwas anhielten, heißt Kü-
jukät. Ich war so schwach, daß ich kaum von dem
Pferde kommen konnte; wozu auch die große Hitze und
der Mangel des geringsten Lüftchens vieles mit bey,
trug. Die Leute in dem Dorfe setzten uns Effen vor,
und vorher, nach hiesigen Landes gebrauch, Coffee;
ich hatte Eckel vor aller Speise, trank daher nur Cof
fee und hernach kaltes Waffer. Weil die Knechte es
nicht für rathsam hielten, in der schwühlen Hitze zu
reiten, so warteten wir, bis ein Wind kam. Indeß
fetzten wir uns unter einen Feigenbaum, um zu ruhen;
die Leute brachten uns abermals Coffee und kaltes-
Waffer zu trinken. Ich las im Arabischen die Ges

schichte von der Auferweckung Lazari für mich in der
Stille; weil ich aber fah, daß sich die Leute um mich
herum setzten und unfer Knecht ihnen gesagt hatte, daß
das Büchlein arabisch fey, so las ich die Geschichte
laut. Die Leute kamen immer näher an mich und
hörten mit vieler Begierde zu. Nachdem ich die ganz
ze Geschichte mit ihnen durchgegangen hatte, war ich
willens, ihnen das Büchlein zu schenken; aber fie
konnten weder schreiben noch lesen, haben auch keine
Schule im Dorf. Sie waren meist Muhammedaner.
7ter Theil." G Nachs



",

98 Januach. Drufen.

Nachdem sich endlich ein Wind erhub und die
Leute sahen, daß wir abreisen wollten, brachten fie
noch einmal Coffee. Wir kamen an den Brunnen,
den sie Beer Klil nennen, der ziemlich tief und wohl
ausgearbeitet ist, auch kühles Waffer hat. Wir trunz
ken daraus und ritten darauf den Berg hinan, bis
wir an das Zelt des Consuls kamen, welches er nahe an
Januach, einem ziemlich großen Dorfe, hatte auf
schlagen laffen. In dem Dorfe selbst wohnen meist
Drusen; diese sind nicht Muhammedaner; nicht
Alianer wie die Perser; nicht Christen noch Juden;
doch hegen sie gegen die Christen die meiste Liebe, ge-
gen die Muhammedaner aber die größte Feindschaft.
Dieses Volk hat hier kein Haus der Versammlung; sie
gehen auch in keine Versammlung. Sie haben nur ein
ne kleine steinerne Hütte, welche ohngefähr einem Back-
ofen in Teutschland gleichet; dahinein gehen zuweilen
ihre Santone, (Priester) und beten für das ganze
Volk; die andern beten nicht öffentlich, weil sie kein
Bethaus haben, [273]

Ich fand unsern Consul, Herrn Ulfgate, nebst fei
ner Gemahlin bey gutem Wohleyn. Mir ward es
auch etwas beffer; nur die Sonne hatte mich sehr ver-
brannt. Weil es unter dem großen Zelt bey Tage fehr
heiß war, so machten wir nebenan unter einer großen
Eiche etliche Laubhütten. Der Eichenbaum war sehr
groß und alt, gab daher auch weiten Schatten. Ich
bin in Europa durch viele Wälder von Eichen gereift,
die zwar im Stamme einigermaßen dieser glichen, aber
die Ausdehnung der Zweige nicht hatten. Diese hat
auch viel kleinere Blätter als unsere Eichen; die Frucht
- aber



Batan. Eiche. Tschekaal. 99

aber, ist wenigstens vier bis fünfmal größer, als uns
fere Eicheln; man nennt sie, wo solche angetroffen
werden, durchgängig die Eichen von Bafan. Vergl.
Jef. 2, I3. Sachar. 11, 2.---
(274] Nach dem Abendeffen legten wir uns uns
ter das Zelt zur Ruhe; Drufen aus dem Dorfe hielt
ten nebst unseren Bedienten außen vor dem Zelt Wache,
wegen der Tschekaal, eine Art von Füchsen, welche
die im freyen Felde Ruhende sehr incommodieren.

- Januach muß immer ein zur besondern Erfris

fchung dienender Ort gewesen seyn, theils wegen der
schöneu freyen Luft, theils wegen der herrlichen Aus-
ficht in das Syrische Meer. Man kann die Schiffe
nach Joppe und Tripolis hin und wieder fahren sei
hen, auch die, welche bei Ptolomais anlanden. Die
Consuls, welche im Januach fich vergnügen, können
sogleich die Ankunft eines neuen Schiffes erfahren.
Kurz, die ganze Gegend ist ungemein angenehm. Die
hebräische und arabische Benennung Januach bezeich
net auch ein Ausruhen, Erquicken und Vergnügen.
(275) Das Städtlein muß ehedem größer gewesen,
feyn, als jetzt. Es wird schon angeführt Jof, 16, 6.7.
und 2 Kön. 15 29. ----

---,... "..“:"........---
Den 4. August frühe ritt ich mit der Consulessin
und ihren Herrn Söhnen eine Stunde weiter in das
Gebürge, nach Tarschiha. Wir traten bei der Kirche
ab, und giengen hinein, weil der Churi Joseph (s.
oben) eben die Liturgie hielt. Er bekennt sich zwar
zur römischen Kirche, ist aber sonst ein arabischer Grie
che; auch die hiesigen Einwohner sind mehrentheils
- G§ 2- Grie



- 100 Tarschiha.

Griechen, entweder von den orthodoxen, oder von
denen, die sich zur römischen Kirche halten.

- Nach der Kirche wurden wir zu einem Kaufmann,
Abdollah Mater, eingeladen, der ein griechischer
Christ ist; hier aßen wir zu Mittage. Ich gab dem
Söhnlein des Wirths ein arabisches Büchlein, und da
ich merkte, daß die andern auch begierig waren, fo
theilte ich hier 6 Stücke aus, welche diese Leute mit
Vergnügen annahmen. Die meisten hiesigen Einwohs
ner sind Drufen, doch giebt es auch einige Muham-
medaner hier. -,

Tarschiha wird für eine Stadt gehalten, und
ist nach hiesiger Art ziemlich groß und bebaut; sie hat
auch guten Weinwachs, fo, daß die Trauben von hier
nach Acris und andere Oerter gebracht werden. Fer
ner wächst hier vieler Toback und gutes Korn, aber
wenig Baumwolle. Ich glaube, daß diese Stadt
eben so wie Januach unter die 10 Städte der
Sydonier gerechnet worden ist. Sie steht unter
dem Baffa von Sydon; die Unterregierung aber führt
der Capo von Gjiddin, welches ein ansehnliches
Schloß, auf einem Felsen gebaut, ist, das in Acris
gesehen werden kann.

Nach dem Effen ritten wir nach Januach zurück,
und fanden bei dem Consul einen Griechen aus Acris,
welcher dem Consul zur Gesellschaft herausgekommen-
war. Er ist Schreiber bei dem Capo Daher; vor
her war er ein ansehnlicher Kaufmann. Ich forderte
einen Trunk Waffer; da fragte mich der Grieche: ob
ich denn nicht Wein trinken wolle? Ich antwortete:
-- HO



- Schichem. Vada. 10

vor jetzt nicht; man muß alles zur rechten Zeit thun.
Er sagte darauf das arabische Sprüchwort: Haj-
jeru phil. moje, ma jiktang aasch. „Eine Schlange
im Waffer schadet nichts.“ *)

Am Abend lud mich der älteste Sohn des Cons
fuls ein, auf einige Tage mit ihm in dem Gebürge her,
umzureiten. Wir ritten nebst ein paar Knechten den
5. August Nachmittags von Januach ab, über den
Berg, ließen Tarschiha linker Hand liegen, und kam
men nach dreistündigem Reiten nach Schichem Vata,
einer Stadt und Schloß an dem Gebürge. Wir kehr
ten fogleich auf dem Schloß bey dem Gouverneur ein,
welcher ein guter Freund des Consuls ist. Dieser Ali
Muhammed el Näfing hat keine Kinder, will aber
feiner Schwestersohn, der sich bei ihm aufhält, nach
feinem Tode zum Erben einsetzen. Das Schloß scheint
ehedem ungemein fest gewesen zu feyn; es liegt auf ein
nem Hügel an der Höhe des Bergs, den fiel den lan-
gen Berg nennen; die Stadt mag auch ziemlich groß
gewesen sein. Die teutsche Benennung dieser Stadt

ist Sichems Thal*).

Bey unserer Ankunft war der Gouverneur nicht
sogleich zugegen; indeß wurden wir von feinen Anver
wandten, deren verschiedene hier waren, freundlichst
bewillkommt, und mit Feigen, welchen Nüffen, Aep
feln u. dergl. bewirthet. Indeß kam der Gouverneur,
-- G§ 3- hieß

*) Er wollte das Waffer recht sehr loben. Die schädlichsten
- Dinge würden dadurch unschädlich. P.-

*) Der Verf. hätte demnach nicht Vata, sondern Wada
„Ob schreiben sollen.,-" P.

---

„-



/
–

v

102 Privat-Moschee. Reiß und Oel.

hieß uns freundlich willkommen, und da ihr Abendges
bet angieng, invitierte er uns, mit in die Hofcapelle
zu gehen, um uns umzusehen. Wir nahmen diesen
Auftrag willig an, weil es sonst so leicht nicht erlaubt
wird; sogar wurden uns nach morgenländischer Art
Tobackspfeifen vorgelegt, damit wir unter der Zeit ihr
res Gebets etwas zu thun hätten; allein, wir verbat
ten dies, weil wir selbst in der Stille mit beten wolle
ten. So giengen wir in die Hofkapelle, (Moschee)
und sahen ihr Gebet mit an. Der Mufti setzte sich
zuerst mit dem Gesichte gegen die andern, und betete
etwas mit sehr leiser Stimme; nachher saß er mit dem

Rücken gegen seine Zuhörer oder Mitbeter. Alle Bes

wegungen, die der Geistliche machte, machten die an

dern nach, wie ein Uhrwerk. Kniete der Mufti, so

knieten die andern alle auch; fiel er auf das Angesicht,

so auch die Gemeine; und zwar mit solcher Behändig
keit, daß man sich darüber wundern mußte.

Nach geendetem Gottesdienst giengen wir in die
neue Moschee, welche der Gouverneur bauen läßt.
(279)-

Abends bekam ich zum erstenmal Reiß, in Oel
gekocht, zu effen; worauf mir aber, nicht nur die
Nacht über, sondern auch heute früh gar nicht wohl
war. Nachdem wir auf dem Schloß Coffee getrunken
hatten, ritten wir hinunter in den Flecken und traten
bei einem Verwandten von dem Gouverneur, Schiech
Ibrahim, ab. Das Schloß, die Stadt und die da
zu gehörigen Dörfer stehen unter dem Baffa von Sy-
don; der, welcher auf dem Schloß residiert, hat die
Hälfte von allen Einkünften, die andre Hälfte aber
- genießt

-
------------------



-----
Bekaiah.- 103
genießt dieser Ibrahim nebst seinen zwei Brüdern
und übrigen Verwandten. Weil ihrer viele sind, so
befitzen sie, wie leicht zu erachten, keinen großen Reichs
thum; Ali aber, weil er keinen Sohn hat, folglich
die ganze Hälfte der Güter allein besitzt, ist reich und
soll unter den hier herum wohnenden Edelleuten einer
der reichsten feyn; aber er ist dabey geizig, und wird
daher von den andern Edelleuten wenig geachtet.
Als wir bei diesem Ibrahim speiseten, redete
ich etwas von dem Worte Gottes, als der rechten
Speise der Seelen. Einer sagte: ich höre euch gerne
reden. Ich antwortete: vielleicht weil ich so schlecht
Arabisch rede, daß ihr etwas zu lachen haben möchtet.
Nein, sagte er, du redest so, daß man dich gut ver.
stehen kann, und wir wissen doch wohl, daß du kein
geborner Araber bist.-

Nachdem wir hier etwas gefrühstücket hatten,
ritten wir ab nach Bekajah. Wir mußten von
Schickenvata aus, wieder den Felsen Bergab, reis
ten, den wir gestern nicht mit solcher Gefahr hinauf
rieten, als heute herunter. Darauf kamen wir in

das Thal, der Weg war hier schlecht, voll Felsen und
Löcher. Nach einer starken Stunde Reitens, kamen
wir nach Bekajah, welches ein Städtlein ist, und
zum Lande Israel gehört hat, sonst aber zu den zehn
Städten von Sydon gerechnet wurde. Im Hebräis
fchen heißt es, TPPE d.i. ein Gefilde zwischen zwey
Bergen; und so ist es hier. Die Stadt liegt in ein
nem ebenen Gefilde, welches ohngefähr eine Stunde
lang und eine halbe Stunde breit ist. Auf beiden
Seiten ist sie von hohen Bergen eingeschloffen, und an
G 4 den



-

104 Bekaiah. Kameelsbrunnen.

den Enden ist das Thal; mittendurch geht ein Bach,
der aus dem Berge im Anfange der Stadt entspringt;
das ist der TYPD IV Brunnen des Thals. Hier,
und zwar an diesem Waffer soll der Urheber des So-
har fein Buch geschrieben haben. Es wohnen auch
noch Juden hier und gerade deswegen überredete ich
den jungen Herrn Ulfgate, mit mir hierher zu reiten.
Die Regierung ist zu Schichem vate, hier aber ein
Unteramtmann; bey diesem kehrten wir ein. Es wurs
de uns ein Brunnen, der in der Nähe liegt, sehr ges
rühmt; der Consul, welcher von Januach aus, auch
hieher gekommen war, ließ Waffer daraus holen. Ich
begleitete den Mann, der das Waffer holte, um den
Brunnen zu sehen. Die Leute wunderten sich über
meinen Entschluß und riethen mir, ein Pferd zu nehmen;
weil ich lange nicht zu Fuße gegangen war, und auch
nicht dachte, daß es so weit fey, gieng ich mit den
Manne zu Fuß. So lange das Gefilde dauerte (ohns
gefähr eine Stunde lang) war der Weg gut; da wir
uns aber auf den Berg lenkten, ward er sehr schlimm.
Auf diesem schlechten Wege giengen wir ohngefähr ein
ne Stunde Bergan, daß ich fast aller 20 Schritte rus
hen mußte, [281) zum Theil auch wegen meines Fie
bers, welches noch nicht ganz weichen wollte. Ends
lich kam ich sehr erhitzt und recht abgemattet an den
Brunnen, Ayn Djamal, Kameelsbrunnen ges
nannt, Hier hatte sich, wegen der großen Hitze, ein
Hirte von den Arabern, die jenseits des Bergs ihre
Hütten haben, mit seinem Sohn und zwei Enkeln ges
lagert, und das Vieh getränkt. Weil die andern
fchliefen, fragte ich den Alten, ob er oder seine jun
gen Leute lesen könnten? Er antwortete mit Nein.
Habt ihr denn keine Schule in euren Hütten? nein!–

Ich:



Juden von Bekaiah. 105

Ich: wie könnet ihr denn eine Erkäntniß von Gott
haben? Er: es ist nur ein Gott, und das ist genug,
u. f. w. Der Hirte fah mich nun stillschweigend an.
Ich trunk aus dem Brunnen, gieng mit meinem Bos
ten wieder zurück, und kam recht ermüdet in Beka-
jah an. Der Berg ist übrigens mit lauter Bäumen
bewachsen, besonders Eichen und Buchen; auch was
ren einige kleine Cedern da. [232]

Nach dem Effen gieng ich unter die Juden, der
ven etwa 1o Familien hier find; die wenigsten waren
zu Hause. Ich trat zuerst in das Haus des Abra-
hams ein, der mir auf der Straffe begegnete, und
mich in sein Haus führte; denn ich hatte nach der Sys
nagoge gefraget. Ich fahe ihn für einen Muhammes
daner an, weil er ganz so gekleidet gicng. Als wir
in fein Haus kamen, lies er auf der Erde mich auf ein
ne Tapete setzen. Ich zog meine hebräische Bibel her
vor, und fragte, ob er wisse, was sie diese Woche für
eine Sabbatslection hätten; er wußte es nicht. Ich
schlug sie also auf, und erklärte 5 Mof, 7, 12. c.

(284] In des Juden Davids Haus wollten fie
mir etwas zu Effen vorsetzen; weil ich aber eben abges
rufen wurde, fuchte ich nur das, was ich vorher mit
ihnen gesprochen hatte, ihnen einzuschärfen, und bes
fchloß die ganze Handlung mit Gebet, auf beyden Seis
ten nicht ohne Bewegung. Die Juden begleiteten
mich in die Herberge. Weil die Muhammedaner, nems
lich der Wirth und andere, auch mit Vergnügen und
Verwunderung zuhörten, so fagte ich ihnen das im
Arabischen, was ich den Juden im Hebräischen gesagt
hatte. Der Jude Abraham, in defen Haufe ich
G 5 zuerst

-



- V

106 Beitdschine Gerber. Großer Weinstock.

zuerst gewesen war, half mir auf das Pferd und nahm
mit Thränen Abschied. So ritten wir einen hohen
Berg hinan und über ihn hinüber, bis wir nach
Beitdjin kamen, wo wir von dem Gouverneur mit
Freuden beherbergt wurden. Beit djin ist ein kleiner
Flecken, nicht so groß wie Bekajah, wo mehrere Ein
wohner find, die sich davon nähren, daß sie die
Häute von Ziegenböcken und Kameelen so gut
auszugerben und zu veepichen verstehen, daß sie als
Waffer- Wein- und Oel, Schläuche weit und breit
verführen werden. Beitdjin scheint ehedem größer
gewesen zu feyn, wie noch aus einigen Ueberbleibseln
wahrzunehmen. Der Gouverneur sagte: es ist wahr;

dieses Land ist nicht den vierten Theil nach bewohnt.

Das Abendessen genoffen wir unter einem groß
fen Weinstock, dessen Stamm ohngefehr andert-
halb Schuhe im Durchschnitt hatte. Die Höhe
erstreckte sich auf dreyßig Schuh und bedeckte mit seinen
Zweigen und Neben Ranken eine Hütte, (weil die
Ranken unterstützt werden mußten) von mehr denn
50 Schuhen breit uud lang. Ich erinnere mich an
Micha Cap. 4, 4.- Beydes, das Wohnen sowohl uns
ter Feigenbäumen als unter Weinstöcken, habe ich in
diesem Lande gefunden; den Feigenbaum zwischen Je-
rusalem und Arimathia, und hier den Weinstock.
Die Trauben solcher großen Weinstöcke sind so groß,
daß sie 10 bis 12 Pfund wiegen; die Beeren können
unsern kleinen Pflaumen verglichen werden. *). Man
schneidet eine solche Traube ab, legt sie auf ein Bret
von anderthalb Ellen breit, und drey bis vier Ellen
lang;

----

. *) Vergl. 4 Mof 13, 23, 24. P.



Bereitung des Weins.- 107

lang; nun fetzt man sich um diese Traube herum, ein
jeder ißt so viel Beeren, als er will, nimmt ein bischen
Brod dazu, und trinkt so viel Waffer, als er nöthig
hat. [286] Nachdem das Abendgebet, sowohl von
den Muhammedanern, als auch von uns, unter die
fem Weinstock verrichtet war, wurden wir in unsere
Schlafkammer geführt; was mir fehr nöthig war.

Die Trauben am Weinstockheißen Aaneb; die Bees
ren Sebieb; der Most und junge Wein Nebied, der
alte Wein aber, (Vinum defoecatum, abgehefter
Wein,) heißt Hhamar. Die Trauben oder Beeren ge-
nießt jedermann, der ein Belieben dazu hat; den frischen
Traubensaft dürfen die Muhammedaner auch trinken.
Sobald er aber in die Gährung kommt, ist er ihnen verz
boten; des starken Weins müffen sie sich ohnehin gänzt
lich enthalten, Den Traubensaft nennen sie auch
Scherbeth. Er wird auf folgende Art verfertigt.
Der Kammerdiener eines vornehmen Herrn preßt durch
ein Linnentuch eine Quantität Weinbeeren, thut den
ausgepreßten Saft in eine Sultanie oder einen Becher,
und präsentiert ihn seinem Herrn zum Trank *). Ges
meine Leute geben sich nicht so viel Mühe, sondern
effen die Beeren nebst einem Stücklein Brod und trin
ken darauf ein frisches Waffer. So haben sie ihren
Durst gelöscht. Dies ist aber nur von den Muhams
medanern zu verstehen; denn die Griechen und andern
Orientalischen Christen trinken auch wohl starken
Wein. Auch die Muhammedaner übertreten öfters
das Verbot ihres Propheten, nur muß es nicht den
Namen des Weintrinkens haben; es heißt ein Brust
oder auch ein Gliedertrank, den der Medicus verords
---- Met.
*) Vergl. Genes, 40, 11.- P.



--

108 Muhammedan. „Weintrinken.

net. Der Kaiser Machmud trank Mittags und zu
Abends feinen Becher guten Wein, um des schwachen
Magens willen. Der Baffa Aly in Aleppo hatte zu
Großcairo feinen Magen verdorben; da er nun durch
Cyprus reitet, um in Aleppo seine Residenz zu bei,
ziehen, wird ihm auf der Insel von dem Commanderies
Wein, (der sogenannte Ausbruch oder Vergine von
dem Cypern Wein) offeriert. Es schmeckt ihm wohl;
ey, fagt er: von diesem Magenwaffer will ich etliche
Fäffer mitnehmen c. Janitscharen trinken heimlich
den Wein so lange, bis sie umfallen. Wenn wir Eus
ropäer den Wein aus Kelchen oder sonst kleinen Gläßern
trunken, und offerierten einem Janitscharen auch fo ein
kleines Glas, so weigerte er sich. Gab man ihm aber
ein drey bis viermal so großes Glas voll, so nahm er es
an, hängte das Schnupftuch vor das Gesicht, trunk
den Wein aus und gab das leere Glas den Bedienten.

- [288] Den 7. August führten uns die jungen
Herrn, des Schiechs Schwester, Söhne in ein Thal,
wo ein sehr angenehmes und liebliches Waffer ents
springt. Wir lagerten uns an den Bach, und fahen
zu, wie die Ziegen von dem Gebürge herab geleitet
wurden, um aus dem Bach zu trinken. Es waren
zwey Heerden, von weißer Farbe, langen Haa-
ren, und herabhangenden Ohren. Wir ließen uns
von den Hirten warme Milch zu trinken geben, wie
fie gemolken ward. Sie bekam mir sowohl, daß mir
mein Kopfweh vergieng.--

Diese Art Ziegen nennt man Kemmel; sie wer
den zuweilen wie Schaafe geschoren; die Haare vers
kauft man weit und breit, unter dem Namen Kameel-
-- haare,



--/-
Kemmelziegen.- 109

haare, sind aber wohl zu unterscheiden von dem
Haar des Kameels, welches auch zu gewiffen Zeiten
abgeschoren wird, weil man daraus grobe Decken
verfertigt. Dieses nennt man Seir Dgimaal, denn
das große Thier, was wir Kameel nennen, führt im
Arabischen und Hebräischen diesen Namen. Die Haas
re jener Ziegen heißen Sefr Elkeminel *). Diese
können so fein gesponnen werden, daß man die dar
ausgewirkten Zeuge für den feinsten Moor und Gross
detour ansieht. Das sogenannte Kameelhaar in Eus
ropa ist schon mit Schafwolle vermischt. Daraus
werden dann die Camelotte oder Bercane verfertigt;
natürlicher Weise kann es nicht einen solchen Glanz ges,
ben, wie die puren Kemmel, oder Ziegen, Haare.
Man findet diese Art Ziegen nicht sehr häufig; in Gi-
lead und in Angora, auf der Mittäglichen Seite des
schwarzen Meeres, sind die meisten; in Egypten habe
ich keine gefunden; doch will ich nicht läugnen, daß
ehedem welche da gewesen find, weil bey den kostbas

ren Tapeten der Stiftshütte auch Ziegenhaare ges

braucht wurden. Man hat aber auch aus Gilead 2c.
die Kemmelhaare so gut nach Egypten und Arabien
bringen können, wie jetzt.--

Da wir diese Ziegen, Heerden von dem Berge
herab kommen sahen, schien es nicht anders, als wenn
eine Feuerwolke den Berg bedeckte; der Glanz war so
groß, daß wir kaum zufhen konnten. Es wird dieser
Ziegen, im Hohenlied Cap. 4, 1. und Cap. 6,4. gedacht,
Das Wort Gallaschu hat Luther übersetzt: beschos
renes,

*) Warsch. y--– Der Name dieser Ziege findet
sich in den arab. Wörterbüchern nicht. P,

-



\.

Paradieses seyn *).

110 Vielerley Ackerland.

renes, soll aber eigentlich heiffen: von dem Berge
herab traben, oder begierig und munter herab-
steigen zu den Waffer Bächen.-

-

Die Hirten tränkten ihre Ziegen an dem liebli
chen Bach, und gaben uns nachher von der warmen
Milch zu trinken. Leute aus der ganzen Gegend, Vor

nehme und Geringe, kommen hieher und bedienen sich

dieser Kemmelmilch, als einer Milchcur; doch nicht so
gekünstelt, wie in Europa,

Hierauf fanden wir in einem Garten, durch wel
chen der Bach fließt, unsere Mittagsmahlzeit bereitet.
Der Garten war voll Aepfel, Granaten Citronen, und
Orange Bäume.--

Ich hatte eben in dieser Neutestamentischen Le
fung das Gleichniß von dem viererley Acker, welches
ich den anwesenden Freunden vorlas. Wir kamen
in ein Gesträuche von Dornen und Disteln. Ich fragte:
ob sie hier Frucht kriegen würden? Die Antwort war:
Menjeserangbilschauck; majiktangelanab, d.i.
wer unter die Dornen säet, kann keine Trauben ernd,
ten. Nachher kamen wir in die schöne Gegend des
Korns und der kostbaren Bäume; Auf meine Frage:
kann hier etwas Gutes wachsen?- antworteten fie:
Hada ardo ldjelil; das ist das gute Land. Ich
fragte: von welcher Art Acker sie feyn wollten? Die
Antwort war: Min. epherdus filbeit Djin, d. i.
wir wollen auch in Beit Djin ein guter Acker des

Der
*) Diese Bedeutung hatte die Antwort der Araber wirklich

nicht. Sie sagten: sie wollten seyn „von der Art, wie
der Garten (Park, Pardes) zu Beitdschin.“-- P.



Kemmelmilch Sichemsthal. 11

Der Schiech Chalid (so heißt unser Wirth)
fragte: ob die Kopfschmerzen vergangen wären? Ich
glaubte, weil ich unter dem Wallnußbaum geschlafen,
habe mein Kopfweh fich gelindert; die Freunde aber
antworteten: nicht der Nußbaum, sondern die Kem
melmilch hat euch gut gethan. [291)

Wir hielten einmal bei einem Brunnen, der aus
dem Gebürge kommt, Ain Mettebet genannt, stille.
Hier schliefen meine Reise- Gefährten. Nachher küß,
ten wir die drei jungen arab. Herrn, die uns beglei-
tet hatten, und ließen sie wieder zurück reiten; wir
aber ritten in einem tiefen, etwas dunkeln, doch an
genehmen Thal weiter. Dunkel war es, wegen der
hohen Berge, die auf beiden Seiten lagen; tief, weil
von unserm Wege an, bis hinunter, zuweilen kein
Grund zu fehen war. Doch war es angenehm, weil es
mit allerley Bäumen bewachsen ist, auch hier und da ein
rauschendes Bächlein fließt, welches, nebst dem Gefang
der Vögel, das Gehör eines Reisenden erquickt. So
schlecht ich bisher die Wege in diesem Lande gefunden
habe, so gut ist er in diesem Thal. Man reitet ohn-
gefähr eine Stunde lang, wie in einer gepflanzten
Allee von Tannen, Fichten, Buchen, Linden und
Eichen; doch sieht man wohl, daß es nicht ein neu
ausgebesserter Weg fey; er ist alt, nur nicht verwü
stet. Aus dem Thale kamen wir abermals über einen
Berg in ein Thal, an einen alten Luftbrunnen Ain
Ghabata (erhabner Brunnen) genannt. Dieser liegt
auch in dem Sichemsthal, und man sieht aus den
Ueberbleibseln, daß es vor alten Zeiten ein Luftbruus
nen gewesen fey. Der Weg von Sichem bis an die
fes Thal ist sehr gut. Der Brunnen liegt ohngefähr
-- zwey



--

II 2 Saaffaa.

zwei Stunden von Sephet, fo, daß ihn die Leute
mit Vergnügen besuchen konnten. Auch finden sich
noch Ueberbleibsel von Bänken, die in den Felsen ges
hauen waren, so daß immer eine Bank höher als die
andere lag, wie die Bänke in den Amphitheatris.
Das Waffer entspringt aus dem Felsenberge, durch
etliche Quellen, wovon eine höher als die andere; es
lauft in einen, in den Felsen gehauenen kleinen Teich,
aus diesem in einen großen, auch in den Felsen ges,
hauenen Trog, und von da durch eine Felsenrinne in
einen tiefen Brunnen. Das Thal um diesen Brunnen
formiert gleichsam einen Keffel, welcher macht, daß
Wind und Sonne nicht zu heftig feyn kann.

An diesem Brunnen tränkten wir unsere Pferde,

und trunken selbst mit großem Vergnügen.

Aus diesem Sichems-Thal, Schechem Va
deh genannt, kamen wir über einen ziemlich hohen
Berg wieder in ein Thal, und dann an den großen
Hügel von Saalffaa. Gegen Untergang der Sonne
erreichten wir das Schloß Saaffaa, welches auf ein
nem hohen Hügel ganz allein liegt; die dazu gehörig
gen Flecken und Dörfer sind rund umher eine halbe
oder auch ganze Stunde weit, von dem Schloß ent
fernt,-

(296) Wir wurden von dem ältesten Sohn des
Capo mit vielem Vergnügen aufgenommen, und in
den Divan oder Audienzsaal geführt, wo man uns
allerley vorsetzte. Mich hob der jüngere Herr selbst
vom Pferde. Indeß kam der alte Herr, der regieren,
de Capo, mit feinen übrigen Kindern und Kindes,
- Kins



Arab, vornehmere Lebensart. IIZ

Kindern, vom Spazier, Reiten zurück, und bewill
kommten uns mit vielem Vergnügen. Der alte
Schiech regiert zwar noch selbst; doch hat der älteste
Sohn das meiste schon unter fich. Ein geschickter und
muntrer Mann. Z. B. Vor einigen Wochen hat ein
ner von den Unterthanen feinen Nachbar aus Bosheit
erschlagen; der alte Herr fällt das Urtheil, daß der
Thäter hart geschlagen, aber doch beim Leben erhalt
ten werden solle; der älteste Sohn des Capo hört die
fes, und sagt: dieser Mensch hat vorsetzlich Menschen,
blut vergoffen; sein Blut muß auch wieder vergoffen
werden. Wenn ihn der Vater beim Leben erhalten
wolle, so bleibe er nicht im Lande, so lange das Blut
nicht gerächt fey. Hierauf hat der Vater dem Mörder
das Todesurtheil gesprochen. Er ist auch hingerichtet
worden.--------
Noch auf unser Schlafzimmer wurde Coffee, Milch
speisen, Feigen, Zuckerwerk, u. a. dergl. aufgetragen.
Wir sprachen uns bis nach Mitternacht. Der Schiech
ist schon über 80 Jahr alt, aber noch sehr munter und
bedachtsam; der älteste Sohn hat schon wieder einen
Enkel von feinem Sohn, von etwa 7 Jahren, ein
munteres, artiges Kind.

Ich habe mehrmals das Coffeetrinken ange
merkt; man möchte denken, die Orientalen schadenfich
dadurch an der Gesundheit. Allein, wir müffen uns
das Orientalische Coffeetrinken nicht wie das Europäis
fche vorstellen. In Europa werden bey Coffeevisiten
viele Taffen in höchstens einer Stunde ausgetrunken,
und zwar mit Milch und Zucker, welches allerdings
den Magen beschweren muß. In dem Orient aber
7ter Theil.- H- trinkt



--
"-

14 Oriental. Coffeetrinken. Aufwartung.

trinkt man nach einer, zwei oder drei Stunden eine
Taffe, und diese halb voll, ohne Zucker und Milch.

enn nun solches des Tags vier bis sechsmal wieder
holt wird; so hat man kaum nach Europäischer Art
3 Taffen getrunken.

Den 9. Aug. Sobald die Bedienten des Schiechs
merkten, daß wir aufgefanden waren, kamen zwey
in unser Schlafzimmer; einer trug das Waschbecken,
der andre ein reines Handtuch. Als wir uns gewa,
fchen hatten, giengen diese hinaus, und bald kamen
zwei andere; einer hatte einen großen Teller voll. Bis
quit und Confekturen, der andere Toback, Pfeifen und
Coffee. [298] Nun giengen wir in den Divan, wo
hin sich die regierenden Herrn und ihre Räthe, wie auch
andre versammelt hatten, und wo wieder Coffee vors
getragen wurde. Einige fagten: wenn ich einige Wo

- chen hier bliebe, so würde ich in der Arabischen Spra

che weit fortkommen; denn bisher hatte mir Herr Ulf
gate in manchen Redensarten helfen müffen.

Ein Schiech von den Bedauwinen, d.i. alt,
gläubigen Arabern, welche die Lehre des Muhammeds
nicht angenommen haben (?) und in Hütten wohnen,
hatte unterm Capo auch besucht, und war schon ger,
fern in unserer Gesellschaft mit gewesen. Dieser wolle
te mich in der Aussprache einiger Arabischer schwerer
Wörter üben, welche zweideutig find, wenn fie nicht
accurat ausgesprochen werdey. Z. E. Selam, heißt
Friede, Selem, heißt ein Galgenstrick“). Solange
der Bedauwin bey den leidlichen äquivocken Redensart

-- ken

* Jenes ist -Är dieses We. P.

--

-
-



Arab. Uussprache. Griech. Liturgie. 115
ten blieb, war ich es zufrieden; da er aber obfröne
Redensarten mir zur Beantwortung vorlegte, fagte
ich: mein Freund! es ist mir lieb, daß ihr mich in
der Aussprache der schweren Worte üben wollet, allein
von den Gliedern, welche nach dem Sündenfall zuerst
mit Kleidern bedeckt worden sind, muß man nicht an
ders als im höchsten Nothfall, mit Ehrfurcht vor Gott
reden, und es so machen, wie Sem und Japhet, wel,
che ihren entblößten Vater mit den Kleidern zudeckten
und dabey rückwärts giengen; alsdann trägt man den
Segen davon ac. Hierbey sahen sich die andern alle
wie bestürzt an; einige sagten: er hat recht. Nach
her enthielt sich der Bedauwiner solcher unreinen
Worte. Wir giengen zur Tafel, darnach in den Die
van, zum Coffee; von da gieng ein. Jeder in fein

Schlafzimmer, um Mittagsruhe zu halten. Nach"

derselben, da wir uns wieder in dem Divan versammlet
hatten, kam ein Kaufmann aus Acris. Er sagte mir:
300). In der griechischen Sprache liest man das
Evangelium in unserer Kirche. Weil dies aber keiner
von den hier Gebornen versteht, so wird es um unfert
willen auch in Arabischer Sprache hergelesen. Das
Griechische aber wird meistentheils um derer willen
gelesen, welche aus Griechenland hieher kommen, und
das Arabische nicht verstehen. Nachher erzehlte er:
daß ihm von den Römischen gesagt worden fey:
die Protestanten haben weder Kirchen, noch Pries
fer, noch Abendmahl. Ich nahm also Gelegen,

heit, etwas von der Einrichtung der Evangelischen

Kirche zu reden. Ich schloß: Man muß eine Kirs
che nach den Glaubens Büchern beurtheilen, nicht
aber aus den Erzehlungen der Gegner; so wie ich
auch Griechen nicht beurtheile nach dem, was die

- H 2- Römis

-

V



116 Ebal. Garitim. Tauwilgebürge.

Römischen und andre eurer Gegner von euch schreiben,
sondern nach euren eigenen Glaubens Büchern.

Den 10. August wurden wir Vormittags auf
der Schloßmauer herumgeführt, wo die Aussicht sehr
weit geht; denn das Schloß ist drei Stockwerke hoch
und liegt auf einem Berge, einer guten Stunde. Auf
und Absteigens. Von hier konnten wir Sephet,
den Berg Libanon, das Gebürge von Damaskus,
und bis gegen Haran zu sehen. Nachdem wir wie
der in den Divan zurück gekommen waren, zeigte mir
der alte Schiech aus dem Fenster zwey erhabene Hür
gel, Adater genannt; er aber selbst nannte sie Dje-
baal, (die zwey Berge). Dies sind die Berge oder
hohe Hügel Ebal und Garifim; 5 Mof. 27, 4. a.
. Der Ebal soll felsicht feyn; der Garitim aber, grob
kießsandigt, welches die Benennung dieser beiden Hür
gel anzeigt. Ihre Figur gleicht von ferne dem Berg

Thabor, doch nur im kleinen.

Ferner zeigte uns der Schiech das lange Gebür,
ge Djibel Tauwil, welches von dem Meer an, bis
an den Libanon reicht; auch dieses machte eine feine
Aussicht. (303).

-- Ueber der Tafel wurde von dem Kriege geredet,
den der Capo Daher von Acris mit seinen Söhnen
führt. Ich sprach vom geistlichen Kriege. Der alte
Schiech, sagte: Sahiach (das ist gewißlich wahr.)
Der älteste Sohn aber gab zu verstehen, daß der, wel
cher keine Courage habe, nicht ins Paradies komme.

-

Nachmittags ritten wir mit dem jüngern Schiech
und andern jungen Herrn, wie auch dem Bedauwiner,

-- deffen

-



Eldschisch. Ain-berdeh. Große Höhle. 117

deffen oben gedacht worden, auf ein dem Schiech zu
gehöriges Dorf, Eldschisch, welches in dem Blach-
felde, im Gebürge, eine gute Stunde vom Schloß
liegt. Die ganze Gesellschaft mit den Bedienten
machte an 24 Personen aus. Wir lagerten uns alle
unter einem großen Wallnußbaum, nahe an dem
Dorfe, und trunken Coffee. Einige von der Gesells
fchaft hielten ein Wettreiten.-

--

Nachher ritten wir an einen Brunnen, den sie
Ain berdeh (kalten Brunnen) nennen; er liegt in ein
nem Thal und hat frisches, kaltes Waffer, welches
auch auf das Schloß gebracht wird, weil auf dem
Berge des Schloffes kein anderes, als Regenwaffer,
aufbehalten werden kann. Von hier ritten wir wie
der unter den Nußbaum zurück, wohin der Verwalter
des Dorfs das zubereitete Abendeffen bringen ließ, und
auch bey Tafel blieb. Er ist ein Christ von den Mas
runiten; auch viele Einwohner des Dorfs find feiner
Religion.-

Den 11. Aug. Nachdem wir den Coffee in dem
Divan getrunken hatten, ritten wir von Saaffa ab,
kamen nach Deitkaßi, kehrten bey dem Schiech ein
und aßen zu Mittage. „Nach einiger Unterredung vits
ten wir weiter, an die große Höhle Mughara *), die
durch den Berg bis nach Saalffa geht. Hier sollen
sich, wie uns die Hirten in der Gegend erzehlten, Lö-
wen, Tiger und Leoparden c. aufhalten, welche
zuweilen heraus kommen, und ihnen Schaafe wegneh

men, wenn sie nicht sehr wachsam find.
H 3 Gegen

*) Mughara bedeutet selbst nichts anders als Höhle.
„s- "My O.- P.

--

/---



-

118 Tarschiha. Väternamen von den Söhnen.

Gegen Abend kamen wir zu dem Schiech Ibra-
him, in Schichemvata, dem untern Flecken. Ehe
wir zum Abendessen giengen, saßen wir unter Dem
Weinstock. Nach dem Effen ritten wir mit Sonnen
untergang von hier ab; es wurde immer dunkler. Als
wir in den Busch kamen, verlor unter Führer den Weg
von Januach, wo wir eigentlich hin wollten. Wir
ritten in dem Gebüsche bald fo, bald fo; [308] end
lich kamen wir, nach langem Herumirren, auf einen
gebahnten Weg, welchem wir uns überließen, wohin

er uns führen würde. So kamen wir wider aller Verz

muthen, nach Tarschiha, wo wir vor acht Tagen zu
Mittage gewesen, und kehrten bey dem Kaufmann
Abdolla, der ein Christ ist, ein. Der Herr Wirth
erzehlte uns, daß Herr La Fourcada, der Medicus
des Herrn Woltersdorf, gestorben sey; welche Nacht
richt mich sehr angriff, fo, daß, wenn ich nicht fo müs
de gewesen, ich noch heute nach Acris geritten wäre.

Den 12. Aug. frühritten wir wieder von Tar
fähiha ab, und kamen nach Januach. Wirruhten unter
dem Zelt des Consuls die Nacht über; des folgenden Tages,

ritt ich in Begleitung von dem ältern Herrn Sohn des

Consuls, über Capher Jaiph (Josephs Dorf) nach
Acris. In Capher Jasiph, kehrten wir bey Abu-
tanus, einem Maronitischen Kaufmann, ein, der uns
mit vielem Vergnügen aufnahm. Man nennt ihn nach
hiesiger Gewohnheit Abu Ianus, weil sein erstgen
borner Sohn, Tanus, d.i. Antonius heißt; eigent
lich ist sein Name Ibrahim Djamaty. Es ist näml
lich die Gewohnheit unter den Einwohnern, fowol Chris
fien, als Unchristen, daß fie, sobald ihnen der erste
Sohn geboren wird, nicht mehr nach ihrem vorigen

- Namen



Jüdische Meinungen. 1 19

Namen, sondern nach dem Namen des erstgebornen
Sohnes sich nennen laffen. Die Araber aber, die in
den Zelten wohnen, laffen fich nach der erstgebornen
Tochter nennen. Z. E. der Englische Dragomann,
ein Marnit, heißt Johannes Babtista Malthy;
man wird ihn aber selten anders, als Abu Ibrahim,
nennen hören, weil sein erstgeborner Sohn Ibrahim
geheißen hatte. Eben so werden die Mütter Om
Ibrahim, u. f. w. genannt.
Nachdem wir bey unterm Abu-Tanus den Cof
fee getrunken hatten, ruheten meine Begleiter. Der
Wirth schickte zu den Juden, und da sie einen gefun
den hatten, der zwar nicht der Rabbi war, aber doch
für den Gelehrtesten im Orte gehalten wird, brachten
fie ihn mit in unsere Herberge. Er heißt Ibrahim
Djelal. Ich redete mit ihm rein Hebräisch, welches
er wohl verstund und ziemlich fertig redete. [310]
Ich sprach über 5 Mof. 11, 26. und 3 Mof. 18, 24.
Der Jude hörte alles in der Stille an; darauf fragte
ich: Was ist nun hier zu thun? Er sagte: Wenn er
dich nicht auslöft, so will ich dich auslösen. Ruth
3, 1:3. Diese Rede des Boas (da er zu der Ruth sagte:
es ist ein näherer Erbe zu den Gütern der Naemi
wenn dieser es nicht auslöset, so will ich (Boas) es
auslösen! diese Rede eignete der Jude auf Gott zu,
und fagte: wenn der Meßias uns nicht auslößt so will
uns Gott auslösen [befreyen). Ich zeigte, daß Gott
feine Kirche aus Heiden und Juden, oder aus Sems,
Japhets und Chams Hause fammle. Er: Aber in
den Tagen des (wahren) Meßias sollen alle Völker dem
einigen wahren Gott dienen ac. Weiterhin meinte der
Jude: Wenn nicht so viele Gottlose unter uns wären,
so würde es bald beffer mit uns werden c.

H 4 (314)

-



-

12e) Cafrevan. Drufen.

(314] Unser Wirth hatte einen Sohn, von ohne
gefähr 12 Jahren; dieser mußte mir etwas aus dem
Brief an die Römer im Arabischen vorlesen. Als ich
ihm darauf das Büchlein schenkte, nahm er es mit
vielen Freuden an und verwahrte es ehrerbietig, nach
dem er es geküßt hatte, in seinem Busen.

Nach dem Effen ritten wir von Capher Jaffiph
weg, und kamen gegen Abend wieder glücklich in Acris
an. Bei meiner Ankunft fand ich, daß Herr Wol-
tersdorf den Schiffs-, Medicus des Capitain Schrey-
vers, Mr Sanny, an die Stelle des verstorbenen

Herrn Fourcada, angenommen hatte.

Den 2. Sept. wurde bey dem Abendessen von
Caßrevan erzehlet, daß dort die Christen große

Freyheiten haben sollen, weil es unter dem Groß-

Fürsten der Drusen steht, wie denn manche Juden
und Muhammedaner dorthin gehen sollen, um Chris
fen zu werden. Noch vor kurzem ist auf Veranstalt
tung der Consuleffin Ulfgate eine Jüdin dahin geschickt
worden, welche sich zum Christenthum bekennt. Der
Großfürst der Drusen soll die Christen sehr lieben; auch

die Unterthanen dieses Fürsten. Zuweilen gehen diese

in die Kirchen der Christen, besonders der Maroniten,
laffen auch im Nothfall ihre Kinder von den Maroni,
tischen Geistlichen taufen. Sogar der Großfürst, da

fein Prinz etwa 2 Jahre alt und todtkrank war, ließ

einen Maronitischen Geistlichen zu fich kommen, und
bat, dem Kinde die Taufe zu geben.

Gegen die Muhammedaner haben die Drusen
einen großen Abscheu; ihre Ukkal (Weisen) enthalten
- fich



--

Sieg der Drusen.- 121

sich von allem Effen und Trinken bei den Muhamme

danern, so, daß sie auch nicht einmal Coffee bei ihnen
genießen; sie sagen: alles, was die Türken haben,
ist geraubtes Gut, bis auf das Waffer, welches sie
trinken! Hingegen bei den Christen, sonderlich den
Franken (Europäern) effen und trinken sie, was ihnen
vorgesetzt wird,

Der Vater des jetzigen Großfürsten wurde vor
einigen Jahren bei dem Kaiser verklagt, daß er den
Tribut nicht zahlen wollte, welches aber Verläumdung

war. Der Kaiser läßt den Baffa von Damascus
von Tripolis und von Sydon diesen Fürsten n
Krieg überziehen; jeder von den drey Bascha's hatte
über dreytausend Mann bey fich. Sie ziehen gegen
Deir Elkammer (Monden Schloß) der Residenz des
Großfürsten. Dies erfährt der Herr, läßt seine Rät
the zusammen kommen, und fragt: was er zu thun
habe? Ob es genug fey, dreytausend Mann feinen
Feinden entgegen zu setzen? Diese antworten: Du hast
kaum dreihundert nöthig. Dreyhundert Kriegsmän
ner werden aufgeboten, und den neuntausend Mann
entgegengestellt, nemlich: sie verhalten sich stille in
dem Gebürge, und laffen die Feinde defilieren, bis sie
nicht weiter konnten; nun brechen die Drusen hervor,
fchießen mit ihren Flinten die Canoniers todt, kehren
die Canonen gegen die Türken, und die Bascha's
mußten sich auf Gnade ergeben. Der Großfürst konn
te von dem Dache seines Schloffes zusehen. Da von
feinen Leuten Deputierte kamen; was nun zu thun wä
re? so antwortete er: sie sollten die Canonen und das
übrige Gewehr den Feinden abnehmen; der Anführer
aber von den 3 Bascha's mußte auf das Schloß kom
H 5 ment



122 Unabhängigkeit der Drufen.
men, und im Namen der andern Abbitte thun. Der
Großfürst sagte ihm: bisher habe ich deinem Kaiser
den Tribut, welchen ich ihm eigentlich nicht schuldig
war, um des Friedens willen, gerne gegeben. Nun
aber werde ich dies Geld an meine armen Einwohner
verwenden. So wurde er fouverain, weil er mit Krieg
nicht wol bezwungen werden kann. Der regierende
Herr nennt sich allemal. Emir Elumar. (Fürst der
Fürsten, oder Großfürst) (317)-

Da der Krieg angieng, ließ er in einer Maro-
nitischen Kirche Fürbitte thun; als er geendet war,
schenkte er der Kirche etliche hundert Ducaten, daß sie
beffer ausgebaut werden möchte.

Den 9. Sept, erzählte mir der holländische Schiffss
Capitain Ranie, der vor etlichen Tagen in den hiesi
gen Hafen eingelaufen war, etwas von dem elenden
Zustande der Juden in der Barbarey, wo sie nicht nur
öfters Geld, sondern gar das Leben hergeben müffen.
Er ist vor wenig Jahren in dem Hafen zu Sally (Sa.,
lais) gewesen, welcher von Marocco etliche, von
Minkeneffe aber 5 Tagereisen weit liegt. (Minkeneß
ist die Residenz des Kaisers von Marocco; dieser heißt
Mulla Abdolla). Ein Englischer Kaufmann hatte zu
der Zeit, als der Capitain in dem Hafen lag, eine
Judentochter beschlafen; der Vater verklagte den Kauf
mann, welcher aber dem Kady des Kaysers etliche
Ducaten in die Hand steckte. Dieser geht zum Kaiser
und trägt die Sache vor, mit den Worten: Wuns
der! was für eine große Sache ist geschehen! Der Kai-
fer sagt: was denn? Der Kady: der Hund hat bey
der Hündin geschlafen. Darauf weis er die Sache so
"-- zu



--
--

---
Marokkan. Avanie Schildkröte. 123

zu drehen, daß der Vater der Jüdin 3tausend Ducas
ten zahlen sollte. Der arme Jude hat es nicht; es
wird ein Scheiterhaufen gemacht, der Jude darauf ge-
fielt, und nun sollte er verbrannt werden. Weil aber
die übrigen Juden von Minkeneß die gefoderte Sum
ma zu geben versprachen, wurde dem Armen nur der
Bart verfängt. Seine Tochter mußte er dem Engli
fchen Kaufmann zum Gebrauch laffen. Nach dem Tod
de des Engländers, ihres Buhlen, ist die Jüdin in
einen Englischen Hafen von unserm Capitain Ranie
gebracht worden, wo sie sich taufen ließ. Die Kins
der, welche sie mit ihrem Buhler erzeugt hat, sind
von ihrem Vater in dem Judenthum erzogen wors
den. Uns wiederrieth der Capitain Ranie auf“
alle Weise, dorthin zu gehen, weil wir in Gefahr kom
men könnten. (318)

r

Den 10. gieng ich mit dem jungen Herrn Ulf
- gate auf das Holländische Schiff des Capitains Ra-
nie. Die Matrosen hatten eben eine Schildkröte
gefangen, welche über 100 Pfund wog. Die obere
Schaale derselben war anderthalb Ellen in die Länge,
und war in der Mitte eben so breit. Als wir an das
Schiff kamen, spielten die Matrosen mit dem Thiere,
goffen rothen Wein in die Oeffnung, wo es den Hals
ausstreckt, wie auch in die Oeffnung der Füße und
des Schwanzes; da fieng es an, ziemlich zu laufen;
der Schiffskoch hielt ihm fein ziemlich großes Kochmes
fer etwa 3 Finger breit ins Maul, weil er fah, daß
das Thier erschröcklich erboßt war; die Schildkröte
nahm das Meffer gedultig an, und biß es in drey
Stücke; eines, nebst dem Heft, behielt der Koch in
feiner Hand, das spitzige Ende fiel auf das Schiff,
- Und



124 Zweyerley Schildkröten.

und der mittlere Theil blieb in dem Maul der Schild-
kröte. Nun zog sie sich wieder in ihre Schale. Als
lein die Matrosen nebst dem Schiffskoch nahmen große
Meffer in die Hand, und begoffen wie vorher die
Oeffnungen des Kopfs, der Füße und des Schwanzes,
mit rothem Wein; sie streckte alle 4 Füße, nebst dem
Kopf wieder heraus, und hatte das Stück Meffer noch
im Maul. Die Leute goffen immer mehr rothen Wein
auf, so, daß sie bis an zwey Kannen Wein verschwens
deten, damit aber auch das Thier tödeten. Der Koch
haut ihm den Hals ab, die andern 5 Matrosen, die
4 Füffe und den Schwanz. Nun thaten sie es in ein
nen großen Keffel, ließen es unter einem starken Feuer
aufwallen, löseten die untere und obere Schaale ab,
reinigten, das Fleisch und kochten es mit Petersillie:
Es schmeckte so lieblich, daß ich selbst einen Biffen das
von nahm. [319] Die Oberschale behielt der Koch
und der Matrose, welcher die Schildkröte gefangen
hat; die untere Schale wurde unter die übrigen Cam
meraden vertheilt. Diese Schalen werden nach Holz
land, England u. f. w. gebracht und an Künstler ver-
kauft. Es giebt hier auch noch, so wie in Europa,
die kleinen Landschildkröten, die aber kaum zwey
Pfund wiegen; diese werden geschlachtet, und Schwind
süchtigen die Brühe davon statt einer Hühnerbrüh ge-
geben; die obere Schale wird gereinigt, und von ein
nigen zum Trinkbecher gebraucht; die untere aber po
lieren sie so fein, daß sie zur eingelegten Arbeit anges

wendet werden kann.»-
Zu gewissen Zeiten kommt die Schildkröte aus
dem Meere hervor, und schleicht einen Felsen hinan,
um etwas zu verzehren; denn sie frißt allerley Gewürz
Ne



Fisch Hauet. Siegsfest,- zs

me c. Wenn sie nun satt geworden ist, schläft fie
ein. Kommen nun etwa Schiffe vorbei, so setzt man
ein Boot aus, die Matrosen heben das Thier auf, le:
gen es rücklings in das Boot, und bringen es an das

Schiff,---

-*../
Bey dieser Gelegenheit wurde auch von dem
Fisch Hauwet*) geredet, der sich auch in dem Ge-
wäffer von Acris aufhält, und Menschen, die sich ba-
den, wo sie sich nicht genau in acht nehmen, entwe
der ganz verschluckt, oder doch ein Bein abbeiffen
kann.----------

Den 12. Sept. Die Söhne des Schiech Da-
her hatten sich wider ihren Vater empört; der älteste
residiert zu Tiberias, der mittlere zu Sephet, und
der jüngste zu Schephaomer. Gegen diese zog der
Vater vor etlichen Wochen zu Felde; mit Hülfe der

Araber aus dem Blachfelde Erdrelom zwang er sie,
Friede zu machen. Heute kam er also mit großem
Frohlocken des Volks zurück, und brachte den jüngsten
Sohn, als den Hauptrebellen, gefangen mit sich. Der
Capitain Ranie lies alle Flaggen wehen, und lösete
7 Canonen; welches der Schiech sehr wohl aufgenom
men hat. Der junge Herr wurde in ein, ihm anstän
diges Haus geführt, mit Soldaten bewacht, und als

ein Gefangener verpflegt. (32 1] Dieser war er, der
sich mit den zween andern Brüdern besprochen hatte,
daß sie sich von dem Vater independent machen wolle
ten. Als ein munterer junger Mann überredet er den
mittelten Bruder, Gouverneur von Sephet; der ält
--- ",---- teste

-,-
--

*)& »d bedeutet einen Schlu nd, Ab grun d, u. d. gl.
----- P.-



126 Biderkeit eines Emirs.
feste aber hat nicht eingewilligt. Die beyden also kom
men mit einer ziemlichen Mannschaft gegen Aleris.
Der Vater, da er die Annäherung seiner Feinde hört,
reitet mit einer Gesellschaft an das Blachfeld Efdre-
lom, zu dem Arabischen Fürsten Refchied, der hier
fein „Lager hat, und mit welchem er in Zwistig
keit fund. Er läßt ihm fagen: feine Söhne hätten
fich gegen ihn empört, und er allein fey nicht im Stan-
de, sie zu bezwingen." Bald aber reitet Schiech Da
her seiner Gesandschaft selbst nach, an das Zelt des
Reschied, und spricht: ich bin in deiner Hand. Der
Fürst sagt: Ich habe schon gehört, daß deine Kinder
sich gegen dich empört haben; dies ist wider Gottes
Ordnung. Hiermit läßt er Salz und Brod bringen,
wobey die Friede mit einander machen. Der Arabische
Fürst bietet sogleich zweitausend Mann von seinem Heer
auf, und schickt sie nach Aleris gegen die zween Söhne
des Schiech Daher. Diese flüchten nach Tiberias,
in Meynung, dort ficher zu feyn; allein Fürst Re-
schied sagt zu dem Schiech: Du bist Vater deiner und
ich bin Vater meiner Kinder; es ist wider Gottes Ge-
bot, daß die Kinder über ihre Eltern herrschen. Hier
mit bietet er noch 6tausend Mann von feinen Leuten
auf, mit der Losung: Der Vater muß von der Ge-
walt des Sohnes gerettet werden. Nun ritten die
Araber, wie fliegende Adler, nach Tiberias zu. Die
Stadt wurde eingenommen; der älteste Sohn entschul-
digte sich; der mittlere bad bei dem Vater und dem
Fürsten Refchied um Pardon; der jüngste aber, weil
er weder ja noch nein sagte, wurde gefangen genom-
men. Das Vaterherz muß aber doch endlich brechen;
fo gieng es bei unserem Schiech Daher. Der gefan-
gene Sohn faß an die 15 Tage doch seinem Stande
------ gemäß;

v.



----------

'-

Rebellion und Versöhnung 127

gemäß; er konnte den Unwillen seines Vaters nicht
länger ertragen. Durch viele Vorstellungen wurde der
Vater bewogen, ihn in dem Audienzsaal, doch wie ei-
nen Delinquenten entfernt, vor sich zulaffen; der Vater
faß mit feinen Minifern düster auf dem Sopha, der
Sohn fund wie ein armer Sünder von der Ferne.

Endlich nimmt der Sohn ein Herz, schlägt an seine

Brust, und sagt: Abuhi, ja Tidhak; ja Seiphak,
d. i. Mein Vater, entweder lache, oder schneide mir
mit deinem Schwerde den Hals ab *). Was konnte

der alte Vater machen? Er kehrte sein Gesicht freund,

lich zu dem Sohn, der Sohn fiel zu feinen Füßen, bat
um Verzeihung; der Vater vergab, umarmte den

Sohn, und küfete ihn. So waren Eltern und Kin

der wieder mit einander versöhnt, und in der ganzen
Stadt wurde ein Freudengeschrei gemacht. (323)

Den 27. Sept. feierten die Muhammedaner ihr
ren Beiram, ihr größtes Opferfest, welches 3 Tage
dauert. An demselben fuchen fiel sich, so viel möglich,
neu zu kleiden, und einander zu gratulieren; den Groß
fen des Landes gratulieren auch die (Europäer) Frans
ken; dies geschah auch heute von uuserm Consul bey
dem Schiech Daher. Ich begleitete ihn.-

Den 3. Oct. kam, da wir über Tisch von den
Laubhütten der Juden sprachen, kam ein Jude, der
sich bald hier, bald in Sephet aufhält, aber aus Tu-
rin gebürtig ist, mit feinem Sohn, und bat den Cons
ful, einer armen Jüdin, deren kleine Tochter, aus
Uebereilung, einem Türken Waffer aus dem Fenster aus
-- den
» GL.& Gas- „..

- AS AG

/

-



123 Badehaus,

den Kopf gegoffen, und deren Haus deswegen vers
schloffen wurde, Hülfe zu verschaffen, damit durch sei
ne Vorbitte der Türke fich zufrieden stelle, und der
armen Jüdin Haus geöffnet werde. Der Consul ver-
sprach, die Sache zu untersuchen, und nach Befinden
deswegen zu handeln. Der Türke war ein Kady
(Richter). Um so viel schwerer also die Sache. In
deß sandte der Consul zu dem Agah (Stadtgouver
neur). (325] Der Jude versprach, mich auf den Son
nabend abzuholen, und in feine Laubhütte zu führen.
Die Sache mit der Jüdin wurde durch die Vorbitte
des Consuls glücklich abgemacht, so, daß er den Schlüf
fel zu dem Judenhause wieder bekam.--

Den 4. gegen Abend gieng der Consul mit sei
nen Söhnen in das hiesige vornehmste Badehaus.
Weil dies das erste Badehaus ist, wo ich selbst geba-
det, so will ich es beschreiben.

Es ist ein Gebäude von einer Etage, etwa 7 El-
len hoch, und hat mehr denn 12 Kammern; der Vor-
hof und die Kammern sind mit Marmor gepflastert.
Von dem Vorhofe an in das Haus selbst, ist eine feine
Pforte; alsdann theilen fich die Eingänge in zwey
Theile, zur rechten und linken Hand. Wenn die Kam-
mern zur rechten Hand besetzt sind, fo gehet die andere
- Compagnie in die zur linken; und so wechselt man
ab. Unter der Erde wird ein Feuer gemacht, in der
Kammer, wo das Waffergefäß eingemauert ist; der
Rauch gehet durch gewife Röhren, schlangenweis uns
ter dem Boden fort, bis außen, wo eine Oeffnung
ist, anstatt einer Feuermauer. Das Feuer erhitzt das
Waffergefäß, und der schlangenweis gehende Raucher
""…- wärmt



Badeanstalten. 129

wärmt die Marmorsteine des Bodens. In dieser Kam
mer geschieht eigentlich die Abwaschung des Körpers
in folgender Ordnung. Der Badegast legt in dem
ersten Zimmer nur den Pelz ab; er geht in das andere,

legt noch mehrere Kleider ab, und fo in das dritte,“

vierte und fünfte; in dem letztern kleidet er sich auf
das Hemde aus, und geht so mit dem Hemde in die
fechste Kammer. Hier zieht er auch dieses ab und
setzt sich unter das Gefäß, worin das warme Waffer ist;
der Badeknecht begießt den Badegast nach und nach mit
dem warmen Waffer, bis er sagt: es ist genug. Als
dann nimt der Badeknecht in eine Hand Bast oder ein gro,
bes leinenes Tuch, in die andere ein Gefäß mit Was
fer und scheuert den Badegast, wenn er auf dem Rüt
cken liegt, von dem Haupt an, über die Brust u. f. w.
bis auf die Füße; alsdann wendet jener fich um, legt
sich auf den Bauch, läßt das Hintertheil des Haupts,
den Rücken u. fw. bis auf die Hacken, auch reiben.
Endlich wird er über den ganzen Leib wieder mit war
men Waffer begoffen. Nun zieht der Badegast sein
Hemde wieder an und setzt sich in der heißen Kammer
so lange nieder, bis er ziemlich trocken ist; darauf geht
er in die nächstfolgende Kammer, und kleidet sich nach
und nach an, bis er wieder in die erste Kammer kommt,
wo er den Pelz umhängt, eine Taffe Coffee trinkt,-
oder etwas Obst zu einer Erfrischung genießt. In
deffen geht ein anderer aus der Compagnie in die
Badekammer, und macht es eben so. Die Badehäuser
der Frauenspersonen find auf gleiche Weise eingerichtet;
nur, daß sie Bademägde haben.-

Ich badete eigentlich nicht, sondern machte nur
die Auskleidung, wie die andern mit, bis aufs Hem
7ter 2 hekt,- I--- de,



130 Drusen.

de, welches ich anbehielt. Nun ließ ich mir das Haupt,
die Hände und Füße waschen; fetzte mich aber hin,
und wartete bis der jüngste Sohn des Consuls abge
rieben war. (327] Der Consul und seine Söhne bei
fanden sich nach dem Bade recht wohl; ich aber bekam
heftige Kopfschmerzen. Als der Consul merkte, daß
ich nicht munter war, sagte er: ihr werdet nicht recht
gebadet haben. ... Ich antwortete: da ich sah, wie der
Badeknecht mit eurem jüngsten Sohn umgieng, daß
er ihn herumwälzte, und rieb, als wenn er ein zins
nern Gefäß vor sich hätte, bekam ich einen Scheu, und
ließ mir nur Haupt, Hände und Füße waschen. Ja,
fagten fie: da habt ihr das Beste versäumt. In wen
nigen Stunden vergieng aber doch mein Kopfweh.--
Den 5. Okt. besuchte uns der Churi Joseph
aus Schäpha oner, und beklagte die große Unwiß
fenheit seines Volks. Er erzehlte, daß zu Schä-
phaomer ehedem die meisten Einwohner Drufen ge-
wesen, die aber von den Türken bei einer gewissen
Gelegenheit verjagt worden; damals habe man auch
einige von ihren Büchern gefunden, in welchen fie
den Muhamed heftig ausschelten. Er selbst habe der
gleichen Buch gesehen, und etwas darinn gelesen, bei
fonders, daß sie mit Niemanden sich in Religionsfrei
tigkeiten einlaffen, sondern um des Friedens willen
sich zu der herrschenden Parthey in dem Lande beken
nen mögen, so lange sie sich daselbst aufhalten *). Kir.
chen haben sie nicht; ein jeder thut in seinem Hause
was er will. Sie sollen fast in allen ihren Häusern,
– 11-

*) Dies stimmt mit den neueren über die Drufen bekannt ge--
wordenen Nachrichten überein, diese Sammlung 1. Th.

S.305–320.- P,

---



*- Dritisches Kalb ist

in einem Winkel eingegoffen Kalb, etwa wie eine
Mauß groß haben, bei welchem sie zu gewiffen Zeit
ten eine Lampe anzünden, und solchen Kälberdienst
von Aaron her deriviren. Ferner sagte der Churi
Joseph, daß in dem Buch auch etwas von der Me-
tempsychofis stehe, welche sie glauben sollen; fonst aber
weder Himmel noch Hölle, auch keine Engel, Er hat
einmal mit einem Drufen von dem Himmel gesprochen,
und die Antwort bekommen: um mich in den Himmel
zu ziehen, darzu gehören viele Stricke. Der gemeine
Mann hat nicht nöthig zu beten; dafür seien die D-
kal (Weisen) (328)
---------------
Nachmittags gieng ich mit dem jüngsten Sohns
des Consuls in die hiesige Synagoge der Juden,
welche einem Stalle ähnlicher sieht, als einen Bet;
haufe; fie lasen eben in dem Gesetz von dem Segen,
den Moses auf das Volk gelegt hat. Mir hörten fie
nicht lange zu, sondern giengen balb auseinander.
Der Abraham aus Turin nahm uns mit in feine
Hütte und setzte uns zu effen vor; bey Tisch waren auch
einige von Sephet und von Seyda; diese fagten,
däsie mich von der Nothwendigkeit Gottes Wort zu
lesen, reden hörten: dies wird der Blprediger
sein, von welchem wir erfahren haben, daß er auch in
Tiberias und Sephet gewesen sei. Er hält nichts
von dem Talmud, sondern rathet jedermann, die
Bibel zu lesen.--

-.

- Den 7. Gestern kam. Nachricht, daß 3 Schiffe
zwischen hier und Tyrus zu Grunde gegangen feyen;
heute vormittags wurde sie bestätigt. Ein hiesiger
vornehmer Kaufmann, der zwar ein Janitschaar ist,
.- J 2- aber



/

:

-

IZ2 Grosmuth eines Türken.

aber keine Dienste leistet, sondern seinen Sold einem
andern giebt, besuchte früh unsern Consul, und erhielt

die Nachricht, daß seine zwei Schiffe, die nach Si-

don und Tripolis gehen sollten, zu Grunde gegan
gen. Dem Boten rief er zu: velakin elnaas? d.i.
aber wie steht es um die Menschen? Der Bote ant-
wortete: viele sind zu Grunde gegangen, aber einige
gerettet. Der Kaufmann sagte: O HErr, erbarme
dich des armen Volks! Bald darauf kam der andere

Kaufmann, besuchte unsern Consul, und erhielt in

etwa einer Viertelstunde auch die Nachricht, daß fein
Schiff zu Grunde gegangen sei. Dieser bewieß sich
eben so gelaffen, wie der vorige, und fragte nur nach
dem Schiffsvolk. Da es hieß, des letztern seine Leute
feyen alle gerettet, wurden fie beyde froh. Der erste
hatte etwa viermalhunderttausend Thaler verloren; der
andre, hundert und funfzig tausend Was thut der
erste er greift in seinen Busen, öffnet sein Schreib-

zeug, welches er im Gurt stecken hatte, und

schreibt: Für den N. N. zehntausend Thaler auf mein
nen Namen. Diesen Zettulgiebt er seinem Freunde,
und sagt: O Bruder! nimm das an. Dieser nahm
das Aviso mit Dankbarkeit an. Der erste hieß Had-
schi Aly; des andern Namen habe ich vergessen auf
zuschreiben. Aly hatte viermal hundert tausend Tha-
er verloren; statt die Haare sich auszureiffen, schenkt
er seinem ärmeren Freunde sogleich zehntausend Tha
ler, Dieß habe ich mit Augen gesehen! L330).--

Bey Erwähnung des Schreibzeugs muß ich et
was erinnern: In Constantinopel, Smirna,
Egypten, Syrien nnd Palästina, so weit ich bis
her gekommen bin, haben die Schreiber sowol der
-- hys



Oriental. Schreibzeug. 133

vornehmen Herrn, als auch der Gesetze, die Schreib-
meister der Schüler, auch viele Kaufleute, ihr Schreib-

zeug, nämlich das Dintenfaß, und das Behält-
niß der Schreibfedern, hinter dem Gurt, womit sie

den Caphtan (langen Unterrock) bey den Hüften zu

fammen gürten, anstecken, wie die Kriegsleute ihr

Schwerdt. In dem Busen haben sie ein ledern Be-
hältnis für Papier. Wenn sie nun einen Brief und

dergl. zu fchreiben haben, nehmen fiel aus dem Busen

ein Papier so groß sie es nöthig finden, ziehen aus

dem Behältniß der Schreibfedern eine heraus, öffnen

das Dintenfaß, welches hinter dem Gurt stecken bleibt,

legen das Papier auf ihre linke Hand, so wie wir

Europäer auf den Schreibetisch und schreiben, was sie
nöthig haben. Sogar bei ganzen Büchern gebrauchen

sie, statt des Schreibetisches, ihre linke Hand,

Das Dintenfaß ist entweder von Ebenholz,
Horn, oder auch Meßing, doch kein silbernes; dieses
ist an dem Federnbehältniß (Pennal) befestigt; das
Pennal ist nicht rund, sondern ein oder auch zwey
Zoll breit, und etwa einen halben Zoll weit, damit
drei bis vier Schreibfedern von Rohr hineingethan
werden können; die Länge ist 12 bis 16 Zoll. So
stecken fiel es hinter ihren Gurt, daß man sagen kann:
sie tragen ihr Schreibzeug an den Hüften (331)
Die an dem Pennal befestigten Dintenfäffer sind ents
weder rund, oder vier, sechs auch achteckigt. Ehe
fie die Dinte hinein thun, wird das Gefäß inwendig
mit Wachs überzogen, wie man bei uns gewisse Gef

fäße auspicht; alsdann legen sie ungesponnene Seide

hinein, die sich zum Theil an das Wachs anlegt; auf
den eigentlichen Klumpen Seide gießt man die Dinte,
I 3- deckt

-



-

A

I34- Oriental. Schreibezeug.

deckt das Dintenfaß zu, und verriegelt es, damit es
nicht von selbst aufgeht. Doch kann auch ohne dem die
Dinte nicht so auslaufen, wie bey unsern Dintenfäß
fern, weil die Seiten wolle sie in fich gesogen hat. Das
her auch die Schreibfeder nicht zu voll werden kann.
Diese Art von Schreibzeug muß schon sehr alt
feyn. Bey Ezechiel Cap. 9. wird deffen, v. 2.3. und
11. gedacht, wo dem Propheten ein Mann gezeigt
wird, in einem weißen Kleide mit einem Schreibzeug

- an seiner Seite, oder nach dem Grundtext, über den

Hüften. Catellus und nach ihm Stock, diese
berühmten Lexicographi, auch D. Majus, haben die
Meynung gehabt, es fey ein Gürtel gewesen; sie sind
darin den 70 Dolmetschern gefolgt, welche die Hes
bräischen Worte sor nep Kefer hatopher (das Ges
räthe eines Schreibers) übersetzt haben: Kay war Ost-
es ein Gürtel von Saphyr. Man sieht aber hier
aus, daß die 70 Dolmetscher (oft) die Hebräische

Sprache gar nicht recht verstanden; da sie aus Kefet

einen Gurt, aus Sopher, den himmelblauen Edelge
fein Saphyr gemacht haben. Luther hat es nach dem
Grundtext recht übersetzt. [332]-
Den 11. Oct. Vormittags wurde ein Französischer
Kaufmaun, Cordier, begraben; ich folgte auf Ersus
chen der Nation, nebst den Söhnen unsers Consuls,
der Leiche. Als wir auf dem Todenacker waren und
ich die Leiche vor mir fah, schoß es mir wie ein Pfeil
auf das Herz: wie, wenn man deinen Gefährten so
"hinaus tragen sollte? Darüber wurde ich so beküm
mert, daß ich auch auf der Straße mich der Thränen
nicht enthalten konnte; ich suchte, sobald ich nach
- Haufe

--
-
--

)



Hinrichtung. 135

Hause kam, in einer andern Kammer mein Herz in der

Stille auszuschütten. Herr Woltersdorf hatte mich
jammern und ächzen gehört, fragte, was mir fehlte?

Nach langem Anhalten fagte ich es ihm, worauf er

mich so viel möglich zu trösten suchte.--

------ 3.

Den 16. Okt. wurde ein Griechischer (oder Mai

ronitscher) Jüngling von etwa 18 Jahren, an einen
Baum gehangen, weil er beschuldigt wurde, daß er
einem Türkischen Weibe habe Gewalt anthun wollen.
(333] Man hat zwar gemerkt, daß er unschuldig sei,
und ihn deswegen frey laffen wollen, wenn er ein

Muhammedaner werden wolle. Er sagte: Ich weiß

es, und Gott weis es, ja selbst der Mann und das
Weib, welche mich verklagt haben, wissen, daß ich
unschuldig bin; wenn ihr mich also jetzt tödtet, folger
schieht es nicht um der Ursache willen, wegen welcher
ich verklagt worden bin, sondern weil ich nicht an den
Muhammed glauben will. Ich will lieber 10mal
als ein Christ sterben ac. Hierauf ist er vor das Thor
hinausgeführt und an einen Baum gehenkt worden.

Am Abend wurde er auf Fürbitte des Consuls, um

sonst wieder abgenommen und ehrlich begraben, wel,
ches sonst 500 Piafri kostet.-
Es ist in dem Morgenlandefehr gebräuchlich, daß
die Delinquenten nahe an der Stadtmauer abgethan
werden; folglich braucht man die Stadtmauer nicht so
sehr zu erweitern, wenn etwa eines unschuldig hinger
richteten Grabmahl in die Stadt gezogen werden soll.“
Wenn das Grab Christi, welches gleichsam mit dem
Hügel Golgatha zusammenhieng [?] ohnweit der

Stadt, Mauer von Jerusalem gewesen ist, so hat

--- J 4 diese

-



136 Losgeben der Leichname.

diese kaum 300, Schritte in einen Oval Triangel dür
fen erweitert werden; und das Grab Christi war in
der Stadt. Wenn aber die Ovalmauer wieder in ger,
rader Linie gezogen würde, so käme das Grab Christi
außer der Stadt Jerusalem, doch nahe an der Mauer
zu stehen. (334)

Daß auf Fürbitte des Consuls, der Schiech Da
her den Delinquenten umsonst hat losgegeben, erinnert
te mich an die Geschichte des frommen Josephs von
Arimathia, welcher dem Pilatus 500, ja auch
wohl mehr als fünf taufend Thaler hätte gegeben,
um den Leichnam Jesu zu erkaufen, damit er
denselben in ein honettes Grab beysetzen möchte,
Dies Verhalten des Schiechs. Daher war als et.
was besonderes anzusehen, daß er um des Consuls
willen, den Jüngling gleichsam ihm schenkte, und
die 500 Thaler nicht annahm. Nun war unser Jesus,
nicht als ein gemeiner Miffethäter, sondern als ein Maß
jestäten Lästerer und König des Jüdischen Volks hin
gerichtet worden; man kann also leicht urtheilen, was
Pilatus von Joseph für eine Summe für das ehrliche
Begräbniß hätte fordern können. Nun aber heißt es
im Texte Marc. 15,45. und Pilatus schenkte dem
Joseph den Leichnam; (dogiaro) anstatt daß er
hätte viel tausende fordern sollen,

(336] Der älteste Sohn des Consuls erzehlte
von einem Jünglinge, der vor wenigen Jahren hier,

richterlich erschoffen wurde. Es war ein Grieche, der

bei dem damaligen Französischen Viceconsul in Diens

ften stund. Dieser wurde auch unschuldiger Weise an
geklagt, daß er eine türkische Jungfrau angetastet hat
- he;



Avanien. 137

be; er wird daher sogleich zum Tode verurtheilt. Der
Capo verlangt von der Französischen Nation 500 Pia
fri, um das Gericht befriedigen zu können; alsdann
sollte der Jüngling das Leben behalten. Diese will
die verlangte Summe nicht erlegen. Darauf fordert
der Capo den Jüngling. Der Viceconsul glaubt, der
Jüngling fey in seinem Haufe ficher, und will ihn nicht
herausgeben. Der Capo, um zu zeigen, daß er regie
render Herr fey, läßt ihn mit Gewalt nehmen, und an
den Gerichtsort bringen. Jetzt, da die Franzosen fas
hen, daß er Ernst ist, bieten sie das Geld an; allein,
nun war es zu spät; der Capo ließ ihnen sagen: der
Jüngling fey nicht mehr mit Geld zu erkaufen; der ar,
me Mensch wird also hingerichtet. Die Janitscharen,
welche den Jüngling gekannt und gewußt haben, daß
er unschuldig fey, thaten das Ihrige, um ihn ohne
viele Marter zu tödten.- Seine Ankläger sind kurz hin
tereinander jämmerlich gestorben. (337).---

Den 23, Capo Daher hatte in ein Haus armer
Christen feine Soldaten einquartiert, mithin mußten
die armen Leute ausziehen, und wußten nicht, wohin.
Sie kamen also und klagten dem Consul ihre Noth;
dieser ließ sogleich den Agah zu sich bitten und stellte ihm
die Noth der armen Leute vor. Der Agah hinterbrachte
es dem Capo Daher. Bald wurden die Soldaten
wieder weggenommen, und die armen Leute behielten
ihr Häuslein,--

Den 30. ging Capitain Kirchdorf nach Cy-
prus ab. Ich hätte ihm gerne Briefe mitgegeben,
weil er von da nach Holland geht; allein meine Bes
kümmerniß wegen des Herrn Woltersdorfs ließ
mich nicht die Feder ansetzen.....

I 5- Den



38 Muhammedan. Trauung.

- Den 2. Nov. Abends wurde ein ansehnlicher
Muhammedaner in die Moschee zur Trauung ge
führt. Weil er über den Seehafen etwas zu sagen
hat, so wurde ein großer Kahn vor ihm hergeschlept,
und ein großes Freudengeschrey gemacht, welches hier
durchgängig der Gebrauch ist, und zur Erläuterung der
Worte von der Stimme des Bräutigams und der
Braut dient. Die übrigen Umstände waren fast eben
fo, wie bey der vornehmen Christenhochzeit, welcher
ich (s. oben) selbst beigewohnt habe.-------

-------*--
Den 4. war der Ghraib von Nazareth bei
uns. Er erzählte: daß er in Haran und den dorti-
gen Gegenden gewesen; unter den dortigen Arabern
sollen einige seyn, welche sich zu der Kreuzfahne hals
ten. Sie lieben die Christen, wissen aber weiter nichts
vom Christenthum, als nur von dem Salib (Kreutz)
und führen daher auch ein Kreuz in ihrem Fähnlein.
Unter diesen Haranitischen Arabern soll es gut fort zu
kommen seyn. Wenn man nur erst bei einem Lager
unter ihnen wohl ankommt, so giebt der Anführer die
fes Lagers, dem Reisenden einen kleinen Stecken,
worin der Name des Anführers oder Hauptmans
eingeätzt ist, mit an das andere Lager. Sobald der
Reisende ankömmt, und den Stecken zeigt, so wird er
zum Anführer oder Hauptmann gebracht, der für sein
Effen und Trinken sorgt; und wenn er abreißt, giebt
ihm dieser wieder einen Stecken mit feinen Namen,
und behält den vorigen zurück; so kann er durch alle
Läger sicher durchgehen [339) Dieses hat der Ghraib
felbst verschiedenemale erfahren. Wenn ich Lust hätte
hinzureisen, sagte er, wolle er mich begleiten. Die
Krankheit des Herrn Woltersdorf hindert mich; denn
-.. da

"»

v



-

--
-

Stab, als Freundeszeichen. 139

da würde ich in zwey bis drei Monaten nicht wieder
zurück gekommen feyn.--

-----------

Den 28. kamen zwey Judenknaben in mein
Zimmer. Ich fragte, ob sie lesen könnten? Sie fags
ten: Nein, wir sind arme Kinder, können die Schule
nicht bezahlen, und müffen nur arbeiten, damit wir
ein Stücklein Brod zu unserm Unterhalt verdienen.
Ich sagte: sie möchten auf den Sabbath zu mir kom

men; ich wollte ihnen, weil sie alsdann nichts zu thun
hätten, mehrere Anleitung geben, wie sie ohne viele
Mühe Lesen lernen könten."

Den 30. Die zwey Judenknaben, welche vorges
fern bei mir waren, blieben heute weg. Die andern,
Juden mögen es erfahren und ihnen verboten haben.
Weil Madame Usgate eine Jüdin gewesen ist, so
hegen die andern Juden eben keine sonderliche Freund,
fchaft gegen das Consulathaus. Es scheint, daß die
Juden den Endzweck unters Hierseyns erfahren haben;
denn es ist in langer Zeit keiner von ihnen im Hause
gewesen.-

Den 1. Dec. Die Frau Consuleffin und ihr jüngs
ster Sohn ritten Vormittags nach dem Berge Car-
mel, wo sie getauft worden ist. Sie hat daher ein
Gelübde gethan, alle Jahre, wenn sie es thun kann,
hinauf zu gehen, und dort ihre Andacht zu verrichten
(341)- …,…--

Nachmittags führte mich Herr Clamson in di
Maronitische Kirche, wo ich den Pater Stepha-
no in der Arabischen Sprache predigen hörete. Er
handelte

4-



-

140 Maronit. Predigt. Wunder.-

delte von der Eilfertigkeit der Christen, Gutes zu thun,
nach dem Exempel Mariä, welche eilfertig (Mo-
fiang) auf das Gebürge gieng. Die Sittenlehre war
ganz gut, nur die Anweisung fehlte bei dem Vortrag
ge, wie man zur Ausübung solcher eilfertigen Christen
pflicht gelangen könne,-.--

Den 19. Dieser Tagen wurde uns von dem
Schwedischen Consul, Herrn Blanc und andern,
folgende Geschichte erzehlt, die hier gewiß sich zugetra
gen haben soll. Einer von den hier wohnenden Grie
chischen Familien nimmt vor einigen Jahren die Mus
hammedanische Religion an, bis auf ein Töchterlein,
welches ihren Eltern und Geschwistern nicht nachfolgen
wollte, sondern den Abgefallenen immer vorhielt, daß
fie verdammt wären. Man suchte das Kind durch
Güte und Ernst zu zwingen; sie blieb aber beständig
dabey, daß ihre abgefallene Anverwandten verdammt
feyen. Endlich hat man das Kind, welches zwölf
Jahr alt war, verbrennen wollen. Da man es
aber vier Stunden lang im Feuer gelaffen, und
gesehen, daß es nicht verbrannte, so hat man es
eingesperrt. Es ist das Kind durch Hülfe anderer
Christen gerettet, und nach Cafrevan gebracht wor
den, Die Eltern haben nachher ihren Abfall auch bei
reuet, und sind der Tochter nachgegangen. "Sie soll
len zum Theil noch leben. Hier in Acris weiß fast
jedermann von dieser Geschichte zu erzehlen“),

Den 26. Während wir Mittags bey Tische faß
sen, kamen zwei arme Christenweiber. Der einen
--- Tochter

*) Heiliger Wunderglaube! An nichts fehlt es dir je weniger,
als an der Menge von Zeugen.



Küffe der Bittenden. 141

Tochtermann lag im Gefängniß, wegen einer Gelds
fumme, die er und ein Türke entwendet haben sollte.
Der Christ wurde zum Bekäntniß geprügelt, der Türke
aber nicht. Um nun den armen Mann zu retten, kam
feine Frau und die Schwiegermutter zu unserm Conful

und baten um Vermittelung. Dabey küßten sie ihn

erstlich auf den Backen gegen das Ohr zu, dar-
nach auf den Arm, und zuletzt den Saum des
Kleides. Dieses soll hier durchgehends der Noth-

leidenden Gewohnheit feyn, den, welchen sie um

Hülfe anrufen, also zu küssen,

Der Conful fandte hin zu dem Agha und ließ
Fürbitte thun. Bey genauerer Untersuchung wurden

beide Gefangene als unschuldig befunden und losges

lassen. Wie es den Klägern ergangen ist, habe ich
nicht erfahren. [345]-

Ich wunderte mich anfänglich über die Ceremo
inien der beyden Christenweiber. Sie stunden in dem
Saal von ferne, bis der Consulfie anfah; nun traten
fie näher an ihn, und die Bedrängte küßte ihn, zus
erst am Ohr, dann den Arm, und zuletzt (statt der
Füße) den Saum des Kleides. Dabey dachte ich: ob
es nicht ein alter Gebrauch der Morgenländer gewesen
fey; wie wir dergleichen Redensarten in den Psalmen
Davids, von den Nothleidenden finden. Z. E: Herr
neige dein Ohr zu mir; Herr, dein Arm fähütze
mich; Herr, du wirst meine Feinde unter dich
tritten,

----

-

(346) Den so kam ein Schreiber HON Zoll,
Joseph Diab, ein Christ, zu uns. Als wir unter
-- ändern



I42 Caipha. Zsat, Elnebby.

andern auch davon redeten, daß den armen Arbeits,
leuten des Schiech Daher die gehörige Belohnung
verringert oder gar entzogen würde, welches doch ei-
ne himmelschreiende Sünde sey; fagte der Diab:
der Capo bezahlt richtig; allein wir Officiere geben
den Leuten nicht, was uns für sie eingehändigt wird,

Den 31. gieng, der mehr bemeldete Capitain
Ranie an sein Schiff nach Caipha. Caipha liegt
dem Hafen von St. Jean d'Acre gerade gegenüber,
und gehört dem Baffa von Damascus. Die Schif
fe liegen im Winter dort sicherer, als in Acre; daher
auch alle Schiffe den Winter über zu Caipha, im
Sommer aber zu Acre bleiben. Es ist zu Waffer
zwei Stunden, zu Lande aber vier von Acre.
Den Jan. 1755. kam, als ich noch in dem Saal
war, ein Muhammedaner zum Consul, der Schiech
von Abuataby, eine kleine Stunde von hier. Die
fer fragte mich, was für ein Fest wir heute feyern?
Ich sagte: das Neujahrsfest. Er: das habt ihr ja
schon vor acht Tagen gehabt! Ich: nein, das war
Mewlud Elmeiech. (das Geburtsfest des Messiä.)
Bey dieser Unterredung war ein Medicus zugegen, von
Geburt ein. hiesiger Grieche, der fich zum Römischen
Stuhl gewendet hat; dieser meinte: der Schiechver
stünde nicht von wem ich redete und sagte daher: er
(auf mich weisend) redet von dem Iffai.- Der
Schiech aber sagte: Ich verstehe es wohl. Ich habe
auch bisher öfters bemerkt, daß verständige Muham-
medaner das Wort Jifai, so blos gesetzt, gar nicht
oder sehr selten gebrauchen; sie setzen dazu Elmebby.
(der große Prophet):
- "..--- -- Den



-„ Dreikönigsfest.- 143

Den 5. Weil morgen das Fest der drey Köni-
ge einfällt, so hat der Consul den Gebrauch, an die
fem Tag ein Gastmahl anzustellen. Zum Zeitvertreib
wird einer unter den Gästen mit dem Namen des Kö-
nigs belegt. Die Wahl desselben geschiehet den Abend
vorher, und also auch heute, Madame Ugate macht
te eine Torte und legte in den Teig eine Muscatennuß.
Wenn die Torte gebacken ist, wird sie in so viele Stü
cke zerschnitten, als Gäste an der Tafel find; wer das
Stück mit der Nuß bekommt, ist König. Dies traf
heute meinen armen kranken Woltersdorf. Weil ich
nun besorgte, daß es Morgen bey dem Gastmahl zu
frey hergehen mögte, suchten wir uns mit der Schwach
heit des Herrn Woltersdorf zu entschuldigen und wolle
ten wegbleiben; allein wir wurden von dem Gegen
theil versichert, weil sonst niemand, als die Hausleute
dabey seyn würden. Sobald es bekannt wurde, daß
Herr Woltersdorf die Nuß bekommen hatte, wurde
ihm gratuliert und feine Gesundheit getrunken. Er
mußte oben an fitzen, den Namen als König haben
und den andern Gästen Amtsnamen ausheilen. Es
wunderte sich jedermann über die Stärke seines Gen
müths bey aller Leibes schwäche, daß er jedem ein Amt
nach seiner Neigung gab. Ich bekam den Titel als
Leibmedicus, damit ich bei ihm an der Tafel am nächs
sten sitzen möchte. Die Consuleffin nannte er Major-
Domo, (fie war die Pflegemutter) den Consul, macht
te er zum Primo Ministro, weil er der Pflegevater-
ist. u. fw
-,-------
- Der junge Herr Ulfgate, welcher vor kurzem in
Nazareth gewesen, erzehlte, über der Tafel: daß es
um Weihnachten dort so kalt gewesen, daß zweiun.

- 96



I44 Winterkälte in Palästina.

ge Mannspersonen erfroren sind. Dieser Umstand
kann zur Erläuterung der Worte Matth. 24, 20. die
nen: Bittet aber, daß eure Flucht nicht geschehe
im Winter Mc. da man sich bei uns die Winterreifen
nicht so beschwehrlich vorstellt, als sie in diesem Lande
wirklich sind. Zwar ist hier die Kälte dem Anschein
nach nicht so groß, als in Europa; aber sie ist, desto
durchdringender, so daß man sich hier vor Erkältung
mehr in acht nehmen muß, als in den Nordländern.
Daher man auch hier die Leute, mehr Pelze auch wol
im Sommer tragen fieht, als bei uns. Auch find die
Berge fehr felsicht, und folglich die Felsenwege im tro,
ckenen Wetter voll Staub; kommt nun ein Regen das
zu, so werden sie so schlüpfrig, daß nicht nur die Tat
gereien länger und beschwerlicher werden, sondern
auch manches Unglück geschieht. Die Thäler werden
fo voll Waffer, daß man oft etliche Stunden weit um
reiten muß,--

351] Den 18. Jan., wurde das Krönungs-
fest des neuen Sultans Ostmann, der sich nach
dem Tode des Sultans Machmud auf den Thron ge
fetzt hat, von Muhammedanern und Christen gefeiert
Das Volk ist sonst gewohnt drei Tage lang ein solches
Fest zu begehen; allein der Capo. Daher hat bei
fohlen, nur den heutigen Tag bis zu Sonnenunter
gang zu feiern; welches vielleicht auch daher gekom
menfeyn mag, weil er dem Baffah von Sydon
den Zuschuß von 15 hundert Piafri versagt, und die
Armut des Volkes vorgeschützt hatte. Er sagte: wenn
ich von dem armen Volk das Geld erpreffe, so möchte
es dem neuen Sultan mehr fluchen, als ihm Glück
wünschen.---------------

Den



Faften. I45

Den 5. Febr. kam eine alte Jüdin, die mit dem
Consul etwas zu reden hatte. Sie heißt Rebecca,
aus Amsterdam von portugiesischen Eltern gebürtig,
hält sich aber jetzt in Tyberias auf, wo ihr Mann
ein. Chachan (Schullehrer) ist. Sobald ich etwas
Hebräisch redete, sagte sie: ich habe euch schon in Ti-
berias rühmen gehört: Ich bejahte es, und fragte,
ob sie das Hebräische verstehe, welches ich rede? Sie
sprach im Arabischen: ja ich verstehe es; kann es auch
schreiben und lesen, aber nicht sprechen. Ich redete
also mit ihr bald Hebräisch, bald Arabisch; gab ihr
auch ein Büchlein in hebräischer Spache für sie, wel-
ches sie mit vielem Vergnügen annahm. (353)

Den 6. hatte ich Gelegenheit, mit einem Ma-
runiten von der Wahrheit der Evangelischen Lutheris
fchen Lehre zu reden. Er bat mich, um ein Büchlein
für feinen fünfjährigen Sohn; ich gab dem Kinde den
Anfang der christlichen Lehre, in Arabischer
Sprache.-

---
Den 13. Febr. Gestern giengen die Fasten an;
daher auch der Conful aus Connivenz Fastenspeifen aß.
Ich und der Capitain Ranie speiseten Fleischwerk, so
daß, obgleich die Consulefin der Römischen Kirche zu
gethan ist, doch ein jeder seine Freyheit hatte, zu es,
fen was ihm beliebt. Dem Consul wiederrieth ich,

wegen seiner Schwächlichkeit, von den Oelspeisen zu

effen; in der Nacht erfuhr er auch, daß sie ihm nicht,
zuträglich waren, weil er eine starke Colic bekam,
worauf er das Fasten nicht länger mithielt. Des:
folgenden Tages wurde von dem Concilio Tridentino,
insonderheit wegen der Fasten gesprochen, welche Herr,

7ter Theil. K S-



"-

146 Fasten.

Serioli, der Venetianer, mit aller Gewalt behaupt
ten wollte. Der Conful aber sagte: in dem Conci-
lio zu Trident sind keine Medici gewesen; sie haben
nicht gewußt, ob es gut oder übel fey, fo strenge Fas
fen zu gebieten; es ist eine Sache, die sich nach den
Umständen des Menschen richten muß. (358)

Nachmittags kam der Bediente des verstorbenen
Herrn La Fourcada, und bat sich für sein Enkelchen
etwas Arzeney und ein Büchlein, von mir aus. Bey
dem Hallischen Vitalpulver, welches ich ihm ein
gab, sagte das Kind: Hada trab elkiddisin, (Das
ist Asche der Heiligen.) Es wurde von einem Fie
ber befreyt.

- Den 16. wohnte Capitain Ranie unserer Evans

gelischen Betrachtung zum letztenmal bey.- Der liebe
Mann erbot fich, uns gerne umsonst nach Holland
mitzunehmen; er fah aber selbst, daß es wegen der
Schwachheit meines lieben Woltersdorfs nicht mög

lich fey.-

.. Den 19. besuchte der alte Schiech Abdolla
Schahin von Saaffa unsern Consul, nebst einem
Pächter eines Dorfes, der ein Marunitischer Christ
ist; dieser fragte mich: ob ich auch die Fasten mit
halte? (359) Ich antwortete: Ich faste, wenn ich
nichts zu effen habe; wenn ich besorge, daß mein
schwacher Bruder fich an meinem Fleischeffen ärgert c.

(361) Bey euch römischen Morgenländern habe ich

bemerkt, daß ihr bei euren Fasten eure eigenen Mit
glieder tödtet, weil sie in ihren Krankheiten das, was
zu ihrer Genesung dient, und von den Medicis vers
--. Ordnet

--/

-



Fasten. Eyereffen. 147

ordnet wird, nicht annehmen dürfen, sondern Spei,
fen, welche den Arzneien entgegen find, genießen müs
fen; daher sie auch öfter dahin sterben. Sind nicht
viele aus dieser Ursache gestorben, da sie gesagt: lie-
ber sterben, als die Fasten brechen? Ich will euch
eine Geschichte erzehlen, welche die Madame Usgate,
als Augenzeugin, oft erzehlt hat. In Rama (Aris
mathia) war eine Wittwe von der Griechischen Kirche,
deren einzige Tochter schwer krank wurde, und zwar in
den Fasten. Der Medicus rathet der Mutter, der
Patientin Fleischbrühen zu machen; die Mutter will
nicht, um der Fasten willen. Indeß wird [362] es:
mit der Tochter immer schlechter; der Medicus sagt:-
wenn ihr so fortfahrt, so verliehrt und tödtet ihr eure“,
Tochter. Die Mutter sieht sich also genöthigt, zu ihr
rem Pfaffen zu gehen, und um Erlaubniß zu bitten.
Ehe sie der Pfaffe vor sich läßt, sieht sie, daß sein
Sohn Eyer in Butter backt; sie fragt ihn, warum?
Er sagte: ich habe das Fieber gehabt, und muß die
fes zur Stärkung effen. (Es ist hier und in Syrien,
fast durchgehends der Gebrauch, daß die, welche das
Fieber verlohren, sogleich Eyer in Butter gebacken
zur Stärkung ihrer Natur effen.) Hierauf läßt sie der
Pfaffe vor sich kommen. Sie klagt ihm ihr Anliegen;
der Pfaffe aber giebt zur Antwort: Es ist besser fer,
ben, als die Fasten brechen! Sie sagt: aber euer
Sohn, der schon wieder gesund worden ist, bricht
doch auch die Fasten. Der Pfaffe: Er ist eine Manns,
person, und weiß schon, was er zu thun und zu laffen
hat. Hiemit geht die Wittwe betrübt nach Hause,
und sagt bei sich selbst: So weiß ich auch, was ich zu
thun und zu laffen habe. Sie macht also ihrer Toch
ter auf Anrathen des Medicus alles, was zu ihrer
- K 2 Stärkung

/



r

„-

/

148 Avanen.-
Stärkung dienen konnte; darauf wird. ihre Tochter

wieder gesund. Was meinet ihr dabei», sagte ich zu
dem Maruniten. Er: Sie hat aber doch die Fasten

gebrochen!

Den 1. März wurde (365] besonders von der
Ungerechtigkeit gesprochen, die hier im Lande vorgeht.
Der Consul und andre erzehlten folgende Geschichte von
Ossmann Baffa, der vor wenig Jahren zu Tripo-
lis in Syrien regiert hat. Er fähickte seine Knechte
aus zu stehlen; diese brechen einmal bei einem Kauf
mann ein, der sie aber ertappt, einer der Diebe wird
verwundet, die andern entwischten. Des folgenden
Tags wird der Kaufmann vor den Bafah gefordert,
und als ein Uebelthäter beschuldigt." Der Kaufmann
sagt: der verwundete Knecht ist als ein Dieb von mir
ertappt worden; der Knecht aber sagt: Nein, ich
fah, daß die Diebe bei euch einbrechen wollten, da-
her bin ich zu euch gesandt worden, sie abzutreiben.
Der Kaufmann durfte nun 80 Börsen, (40tausend
Piafri) zahlen.-

Ferner: Soliman, Bafah in Seyda, hat
te gehört, daß ein reicher Kaufmann gestorben sei,
Er veranstaltet, daß der Leiche heimlich Wunden bey
gebracht werden. Da der Sohn seinen Vater begra
ben laffen will, läßt der Bafah den Leichnam bei
fichtigen, findet die Wunden an dem Körper, beschul-
digt den unschuldigen Sohn als Thäter und so muß

der Erbe 1500 Piastri zahlen. Dergleichen Geschicht

fo wüste ist.-
Den 15. (366) bekam ich bei Lesung der heu
tigen Sabbathslection einen besondern Trieb (1) aus
zugehen, um an dem Waffer Gelegenheit zu finden,
-- mit

ten enthalten die Ursache, warum alles in dem Lande

-



Jüdische Meinungen. 149

mit Juden reden zu können. Weil ich aber gestern
einen heftigen Schnuppen gehabt, der auch heute
noch anhielt, daß ich Herrn Woltersdorf nicht
füglich allein laffen konnte, so sah mich genöthigt
zu Hause zu bleiben. (367] Indeß hatte doch Gott
mein Verlangen gemerkt und mein stilles Flehen erhört.
[] Nachmittags kamen vier Juden zu uns, welche
unter dem Vorwand, den neuen Bau in dem Hause des
Consuls zu besehen, zuerst in meine Vorkammer ein
traten. Als ich etwas von dem Bau und Malerey des
Hauses mit ihnen gesprochen hatte, fragte ich: was
fie heute für eine Sabbathslection hätten? [367] Sie
antworteten: 3 B. Mof. 1. Ich sagte: dort redet
Gott aus der Stiftshütte, welches ein anderer Bau
war, als dieser, (das Haus des Consuls.) Hiermit
wollte ich in die Kammer gehen, wo Herr Wolters-
dorf war, und meine Bibel heraus hohlen; aber die
Juden folgten mir nach. Daraus fah ich, daß sie eis
gentlich gekommen waren, um mit uns sprechen zu kön
nen, weil fie von mir schon in Tyberias und Se-
phet gehört hatten. Der aus Sephet kannte mich.
Er reichte mir sogleich die Hand und sagte, er fey mit
zugegen gewesen, da ich dort in des Parnaß Haufe
von Gottes Wort geredet. Sie fragten: warum
wir nicht die Beschneidung haben? (367) Da dies be-
antwortet war, sagte der Eleasar: aber ihr Christen
habt auch nicht Paffah. Ferner: ihr habt keine Me-
susa (das Gesetz an den Thürpfosten.) *) Ich: daß
ihr die kurzen Auszüge des Gesetzes, (zehen Gebote)
als Zeichen an die Stirn, auf die Arme, und an die
Thürfosten thun mustet, geschah wegen der Wenigkeit
K 3 der
*) Ich gebe im Auszuge blos diese Fragen, als Spuren der
Denkart unter den morgenländischen Juden. P.



150 Sabbita Sevi.
der Exemplare; jetzt ist das Gesetz, die Propheten und

--,-
W.
-

das Evangelium, so vielmal gedruckt, daß ein gemei
ner Mann es zwey, drey und viermal in seinem Hause

haben kann. Er: Ihr verehret Bilder, Ich zeigte

ihnen kürzlich den Unterschied zwischen der wahren Christ
lichen Kirche, und der Abgöttischen," Er: also feyd
ihr Juden? Ich: allerdings; denn der Messias ist ein
Jude aus dem Saamen Davids nach dem Fleisch, und
also auch die, welche Ihm anhangen, werden für Juli

- den gerechnet. So waren auch die Apostel Juden.

- Wir sprachen auch von dem Sabbita Sevi,
welchen Eleasar für einen gelehrten Rabbiner hielt, der
aber aus Narrheit den Weiffen Bund aufgesetzt, d. i.
ein Muhammedaner geworden sei.

Dieser Eleafar war der erste, Der sich hier Und
sonst im Orient in Widerspruch mit uns eingelaffen
hat.------

*],

Den 17. (370) kamen drei Juden zu uns,
Jehudah Aslan, Molche Melki und Gerson. Der
letztere ist aus Smirna, hält sich aber in Sephet

- auf; weil dieses ein von ihnen heilig gehaltener

Ort ist. Der erstere ist des Rabbiners Sohn aus
Tiberias, Molche Melki, aus Sephet gebürtig.
Alle drey besuchten uns, weil sie gehört hatten, daß
ich in Sephet und Tiberias gewesen war, um mich
auch kennen zu lernen. Jehuda Aslan fragte: ob

mehr solche Leute in der Welt wären, wie wir? auch:

ob wir Gebetbücher hätten? u. dergl. m.-
Den 30. Mart, fiel Herr Woltersdorf abermals

in eine solche Ohnmacht, daß alle dachten, er würde

nicht mehr aufgeweckt werden können. Diese Abwechs
..,/- felung



---------

Jüd. Druckerey zu Sephet. 151

felungen von Betrübniß dauerten auch die folgenden
Monate, April, May und Junius fort.-

- Den 6. Inl. 1755. umhalfete mich mein lieber
Woltersdorf und dankte für das Anerbieten, daß ich
ihn nicht wollte durch die Patres der lateinischen Kirche

begraben laffen..------

- Den 12ten wollte der Maronite, Herr Clam-
fon, der bey dem Englischen Consul als Cancellier steht,
behaupten, daß es nicht erlaubt fey, den gemeinen
Mann die heilige Schrift lesen zu laffen. Seine Grün-
de waren die bey den Römischen gewöhnliche, Ends
lich kam er in feinem Gespräch auf die Juden, und
fagte: es fey sehr gefährlich, in diesem Lande mit ihr
nen umzugehen. In Jerusalem feyen zuweilen einis
ge Franciscaner, auch aus Eifer für ihre Bekehrung in
die Judenhäuser gegangen; sie wären aber weggekom
men, und kein Mensch wisse, wohin. Ich bin bey
Juden, nicht nur in Jerusalem, sondern auch wohl
an gefährlicheren Orten gewesen, habe bei ihnen in
ihren Häusern geschlafen, mit ihnen gegessen und ge-
trunken, und bin doch bisher von ihnen unbeschädigt
geblieben,- -----

- Den 15. fragte ich (373) zwey Juden, aus

Sephet (Bethulia), die uns besuchten, nach der
Hebräischen Druckerey, welche zu. Ein Seitun,
ohnweit Sephet gewesen. Sie sagten, dieselbe sey
bereits aufgehoben. Die Lettern haben sie von Frank
furth bekommen; daher alles mehr gekostet, als wenn
fie die Bücher aus Europa hätten kommen laffen.- Der
eine will mir aber doch, wenn er wieder kommt, ein

K 4- Gebets



---

152 Die Hölen des Carmels.

Gebetbuch zeigen, welches in dieser Druckerey verfer
tigt worden.
Den 18. sprach ich mit dem Juden, welcher vor
drey Tagen mit noch einem andern bei uns war, (er
heißt David Beri) von (381) dem Berge Carmel,
weil er gehört, daß ich dort gewesen war, unter an
dern in Beziehung auf Amos 9,2. wo der Berg Car-
mel als ein großes Mittel der Verborgenheit, oder
als ein Ort angegeben wird, wo man sich fo verbergen
könne, daß es vor menschlichen Augen unmöglich sei,
den Verborgenen zu finden. Es wird im angeführten
Text auf die unterirdischen, im Felsenberge einger
hauene Wohnungen gezielt, die man Katacomben
nennt, deren es in Egypten und anderen Orten mehr
als eine giebt, und welche so beschaffen sind, daß man
fich gar wohl darinnen verbergen kann. Hierbey ist
die Frage, warum der Berg Carmel, und etwa nicht
vielmehr der Libanon zum Gleichniß gebraucht wer
de? Der Höhe wegen kann es nicht feyn, denn der Li-
banon ist noch viel höher; der Weitläufigkeit wegen
auch nicht, weil ausdrücklich nur der Haupthügelge
meldet wird, welcher oben in feinem Umfange kei
ne zwey Stunden ausmacht. Die Höhlen kommt
ten es auch wohl nicht sein; denn dergleichen gibt
es in dem Lande Juda und Israel, wie auch auf
dem Gebürge Libanon, viele, besonders in dem
Sichemsthal, wo die eine wohl etliche Stun-
den weit in das Gebürge hinein geht. Wohl
aber giebt es der Höhlen auf dem Berge Carmel
mehrere, als irgend auf einem Gebürge des Lan
des Israel; auch sind die Oeffnungen der Höhe
len so klein, daß nur ein Mensch hinein schlüpfen
- kann



Juden zu Trawnick." 153-

kann, und die Gänge zu den Höhlen so schlangenkrum,
daß der Gesuchte dem Suchenden entwischen, und in
eine folche kleine Oefnung der Höhlen, deren oft drey
bis vier nahe bei einander find, einschlüpfen kann,
ehe fichs der Suchende versieht. So kann der Suchen-

de bereits den Gesuchten zu haben meinen, indem er“

kaum zehn bis zwanzig Schritte von ihm ist, und doch
ihn wieder verliert. Folglich wenn sich jemand auf
diesem Berge versteckt, ist es wenigstens sehr schwer,
ja fast unmöglich, den Versteckten heraus zu fins
den *).--------

Den 19. Jul. kam unter David Beeri wieder
Er fragte unter andern, ob der: Verräther Judas au
der Zahl der Apostel ausgeschloffen worden? Auch:
Warum werdet ihr (Chadesch Emuneh) der neue
Glaube genannt? u. dergl.---
Den 23. war unser Jude, David Beeri, wie
der bei uns. Er ist in Caipha unter dem Berge
Carmel gewesen; dort hat er den andern Juden das,
was ich vor einigen Tagen von dem Verstecken auf die
fem Berge, aus Amos 9, 1. 2. erläutert hatte, er
zehlt; welches ihnen fehr angenehm gewesen feyn foll.
(387)--------

Von Bosnien, wo er sich lange aufgehalten
hat, sagte er uns, daß der Hauptort, wo der Baffa
feinen Sitz hat, Seraijo heiße: weil aber zwei Tage
reisen davon Trawnik liegt, welches ein fehr gesund
der Ort feyn soll, so hält sich der Baffa mehrentheils
dort auf. In Trawnik sollen an die hundert Ju-
denfamilien wohnen; (388) der Bafirjan Baschi
K 5 (Com

---

--------
........."

*) Vergt. sben S. 44.



154.. Jodshits.

(Commercienrath) soll auch ein Jude seyn.“ Es ist uns
ter den Türken, Pollacken und Wallachen etwas ganz
Gemeines, daß ihre Commerzienräthe Juden, find.
Bosnien soll sehr bergigt seyn, aber köstliches Waffer
haben; die Hauptstadt ist von Belgrad etwa sechs
Tagereisen entfernt. Man kann entweder mit Karra-
vanen dahin kommen, oder auch mit Joldjis. Ein
Joldji, auf türkisch, heißt auf teutsch ein Wegweiser;
- er ist ein Mensch, der dem Reisenden ein Pferd zum
Reiten leiht, und auch felbst mit an den Ort reis
tet, wohin der Reisende verlangt. Diese Art Leute
werden bei den Arabern Muckeri, ein gedungener
Führer oder der um Bezahlung mit reitet und dabei
Knechtsdienste zu versehen hat, genannt. In Alep-
po und der umliegenden Gegend heißen solche Leute
Chowäs; sie find mehrentheils Armenier; daher der
Name wohl ein Armenisches Wort sein könnte, wel
ches einen Weinberghüter bedeutet, weil diese Leute
zu Hause in ihrem Vaterlande die Weinberge hüten.
Wenn sie hieher nach Aleppo kommen, so laffen sie
fich zu Knechten und anderer geringer Arbeit, auch zu
folchen gedungenen Führern oder Wegweisern gebraut
chen.----
Den Bischoff der Griechischen Kirche sollen sie in
Trawnick, Blawnik nennen, Ich glaube aber, daß

der Beeri das Wort nicht recht ausgesprochen hat;

es soll eigentlich heißen Bladijk, (Wladjik) und
dann bedeutet es so viel als das Griechische Wort ös-
garoring. So wird er bey den Griechen genannt.

Den 27. kam unser David Beeri wieder. Zu-
erst wurde von dem Sabita Sevi geredet. Er sagt

te, daß der hiesige Vorsänger, auch ein Anhänger

-" des



Sabita (Sabfai) Sevi. 153

des Sabita Sevilsey. (389] Ich: wie ist dies möge
lich, da diese doch Muhammedaner sein müffen? Er:
Es sind ihrer zweierley; ein Theil, die es mit den
Muhammedanern halten, andere aber, die es mit den
Juden halten, doch in einigen Stücken von ihnen ab,
gehen. Z, E, am Tische be Abh (am 9ten des Mos
- nats Abh) haben die Juden fünf Stücke zu beobachtent/
1) daß sie fich nicht waschen. 2) ohne Schuhe gehen. 3)
nicht effen noch trinken 4) mit Weibern nichts zu thun-
haben, 5) in der Schule zu feyn. Von diesen fünf
Stücken beobachten die, welche dem Sabita dienen,
die vier ersten, das letzte aber, in die Schule zuges
hen, unterlaffen fie, Der hiesige Vorsänger, soll an
dem bemeldten Tage jemand anders bestellen, der feine
Stelle in der Schule vertritt, worüber unter David
Beeri auch bei den Rabbinern zu Tiberias Beschwer-
de geführt hat. In Thessalonich sollen die mehresten
fich aufhalten, fo, daß sie dort eine eigene Verfamms
lung ausmachen. Die, die sich zu den Muhammedas
nern halten, machen alles auf Muhammedanische Weis
fe, nur daß sie dabei für sich das Jüdische treiben,
und also den Muhammed äußerlich verehren, in ihren
Häusern aber den Sabita Sevi. Diese haben wen
der mit den Juden überhaupt, noch mit den Jüdis
- fchen Sabitanern Gemeinschaft, außer wenn es die
Noth erfordert.--
Beeri that noch folgende Fragen:
1) Warum Jesus der Meßias nicht von Vater
und Mutter, sondern ohne Zuthun eines Mannes ges
bohren sey? 2) Warum. Er nicht wie Adam geschaffen
fey, da Er doch der andere Adam seyn solle. 3) War-
um Er an dem unreinen Orte (im Mutterleib) geboh
ren fey? da Er doch der Allerheiligste sein solle "D
----- U

-

“-

/



Den 1. Aug. kam unser Daid Beeri wieder,
Er war nach Copher Jaiph (Josephs Dorf) gereift,
wohin zwey alte Judenweiber begraben worden, wel,
che er zur Grabstätte begleiten mußte. Diese Weiber
waren von hier, hätten auch hier begraben werden
können: allein weil sie jenen Ort für heiliger hielt

n

ten, haben sie gebeten, daß man sie dorthin begraben

/

solle.----

Er redete unter andern von dem Unterschied zwis
fchen Zedakah (der Gerechtigkeit oder Almosengabe *)
und Gmilos Chefd (Werk der Barmherzigkeit) und
zeigte, wie dieses letztere noch größer fey, als das
Almosengeben."-,---

Den 4. kam unfer David Beeri noch einmal,

weil er nach Groß-Cairo reißen will. Er bat, bei

feiner Zurückkunft, ihn in Sephet zu besuchen. Noch

hatte er eine Frage anzubringen; nemlich: warum

Jesu von Nazareth, wenn er der rechte Meßias wäre,
nicht alle Welt anhienge? c. Endlich gieng er von

uns mit einem freundlichen Kuß. (399)-"

Den 8. Nach Tisch gieng ich mit dem Schwedin
fchen Capitain Janson an sein Schiff. Ich las und
verdolmetschte dem Capitain einige seiner Schriften,
die in Italiänischer Sprache abgefaßt waren. Bey
dem Weggehen gab er mir etwas Gorte zum Decoet;
auch Florentinischen und alten Cypernwein für meinen
schwachen Woltersdorf mit. Dieser lebte recht wie
der auf, da er mich zurück kommen sah. Ich hatte
- ihm

-- *)– dranberry Matth. 6. P.

iss Easher Iash. Eine



Woltersdorfs Tod.- 157

ihm einen Maronitischen Christen, der sonst gewohnt
ist die Kranken zu bedienen, in meiner Abwesenheit zu
gesellt; er heißt Hannah Meriach. Er sprach nur
Arabisch. Als er bei meiner Zurückkunft weggieng,

sagte er zu mir: dein Bruder ist ein großer Gerechter;

er hat mir mit feinen Reden recht das Herz gerührt.

Der 12. Aug, war mein Thränentag, den ich
Lebenslang nicht vergeffen werde. Nach Mitternacht
zwischen ein und zwei Uhr wollte mein kranker Wol-

tersdorf sich gar nicht mehr bedeckt halten, fo, daß

ich ihm endlich sagte: wo er fich nicht würde bedeckt
laffen, so solle er auch nicht zu trinken haben. Dies
fes verfund er noch, und ließ sich mehr bedeckt. Ges
gen drey Uhr des Morgens fieng er an, laut aufzu
fchreyen, nachdem er vorher wohl eine halbe Stunde
fille gelegen, fo, daß ich dachte, er schlafe. Es was

ren keine vermemliche Worte, die er redete; nachher

rief er etlichemal wieder Anna abdack, (ich bin dein
Knecht) und wurde stille. Endlich fieng er an zu röcheln;
da kam der Hanna Meriach zu mir an mein Bette,
wo ich mich angelehnt hatte, und sagte: Achuck raiech.

(Dein Bruder geht.) Ich lief ans Bette, merkte noch,

daß er Athem hole, fagte daher zu dem Wärter: Chal-

lio naim (laß ihn nur ruhig, er schläft.) Indeß rief

der Türke vom Thurm den Morgen ab. Nach einer
Weile, da es etwas helle wurde, kam der Wärter
Hanna an mich und sagte: Achuck raach. (Dein
Bruder ist gegangen.) Ich lief ans Bette und fagte
abermals: Laß ihn doch ruhen, er schläft. Es kam
mir vor, als hole er Othem. Allein der Mann lä-
chelte über mein: er schläft! Er fetzte hinzu: Ja frey
lich schläft er, und wird auch nicht eher wieder aufwa

chen,



1ss Woltersdorfs Begräbnis

chen, als am Tage der Auferstehung. Nun betrachtete ich
meinen vermeinten Schläfer genauer, und fand, daß
er wirklich sanft und felig eingeschlafen war. Nach
dem ich alles angewendet hatte, um ihn, wenn es
nur eine Ohnmacht gewesen, wieder aufzuwecken, so
fah ich bey hellem Tage, daß nun meine Hoffnung,
mit ihm in diesem Leben noch einmal zu sprechen, völ
lig aus war. Die Consulefin suchte mich so viel mög
- lich zu trösten, und machte Anstalt, daß die Leiche ab,
gewaschen wurde, fandte auch sogleich nach Leinwand
zum Todtenkleide. Als er abgewaschen war, legten
wir ihn aufs Bette und deckten ihn mit einem Lacken
zu. Jetzt fah ich in der That die Gestalt, die ich vor
acht Tagen im Traum gesehen hatte.--

- Nun wurde zur Beerdigung Anstalt gemacht. Ich
hatte dem Seligen versprochen, ihn felber zu begra
ben; die Consuleffin aber glaubte, ich würde zu schwach
dazu feyn; lieber möchte ich den Griechischen Veckiel
(Vicebischoff) zu Hülfe nehmen. Sie ließ also diesen

- einladen. Nachmittags wurde mein lieber Wolters-
- dorf in den Sarg gelegt. Die Consuleffin gab Räuch
werk und weiße Wachslichter, die auf dem Tisch und
an dem Sarge brennen mußten. Um drei Uhr Nach
mittags kamen die Leichenbegleiter, auch der Griechin
fche Vicebischoff nebst zwey Diaconis. Ich mußte
zuerst meine Einsegnung nach Evangelischem Gebrauch
verrichten, wobei ich den 90. Psalm, und Joh. 5,
. ., 28., 29. herlas. Das Gebet that ich in Griechischer
Sprache um der anwesenden Griechen willen. Dar
nach verrichteten auch sie das ihrige dabey; und so
wurde die Leiche hinaus auf den Kirchhof der Engli
fchen Nation getragen. Ich folgte in Begleitung des

---- Vict/



- Woltersdorfs Charackter, s»

Vicebischoffs und Archidiaconi gleich hinter dem Sarg;
darnach die übrigen Begleiter. Da die Leiche einges-
fenkt war, sagte mir der Veckiel: ich möge den Ses
gen und das Gebet des Herrn sprechen; ich gieng also
nach dem Grabe zu; wäre aber beynahe hineingefallen.
So schwach war ich. Der Archidiaconus hielt mich
bey dem Arme so lange, bis ich das Gebet verrichtet
hatte. Darauf sprach die bemeldete Geistlichkeit auch
den Segen, und so giengen wir nach Hause. Es bes,
gleiteten meinen so liebgewesenen seligen Wolters-
dorf, nebst der Griechischen Geistlichkeit, auch einige
Griechische Kaufleute, ferner die von der Französischen
und Englischen Nation, wie auch die Schiffscapitains;
wobey an allen Schiffen, die in dem Hafen lagen, die
Trauerflaggen weheten. Er wurde also auf eine fo
honette Weise begraben, als er wohl kaum in Berlin,
feiner Vaterstadt, hätte begraben werden können.

Einmal besuchte ihn einer von den mir bekannt
gewordenen Schiechen oder arabischen Edelleuten; dies
fer fragte ihn, wie er so gedultig sein könne? Herr
Woltersdorf antwortete: das ist nicht in meiner
Kraft, sondern aus Gottes Gnade. Dabey wurde er
(409) so schön und munter, wenn er den Arabischen
Herrn eine Bibelstelle erklärte, daß, wenn er bey ihr
rem Eintritt wie eine Leiche aussah, unter feinem Ges:
spräch er wie eine Rose blühte, welches zuweilen die
vornehmen Araber nicht länger ausstehen konnten; fons
dern mit den Worten davon giengen: Hada Effa-
burellmaleak. (Das ist eine Englische Gedult)
Den 16. gieng ich (410), um einige Gemüths-
Veränderung zu haben, mit dem mittlern Sohn des
- Consuls



160 Waffer Kurdani, Belus, Mühlen.

Consuls auf das Feld. Er führte mich an das Wal-
fer, Kurdani genannt, welches aus dem Gebürge von
Tyrus entspringt, und hier bei Acris durch das Gen

filde geht, sich mit dem Belus vereinigt und in die

See ergießt. Es ist nicht groß, aber ein lebendiger
Fluß, nicht so wie andere Bäche, z. E. der Kidron,
welches eigentlich ein Regenbach ist, und zuweilen ganz
austrocknet; dergleichen Bäche es in den Gebürgen

mehrere giebt. Dieser Kurdani aber ist im Winter

und Sommer voll, wenn es regnet, tritt er aus wie
andere Flüffe; doch ist er nicht breit, und mögte mit
der Fune im Anhaltischen, am Petersberge verglichen
werden können. Der Kurdani treibt drei bis vier
Mühlen. Die, welche nur eine gute halbe Stunde von
der Stadt entfernt ist, befahen wir; ich bemerkte aber
bald, daß sie ganz anders eingerichtet ist, als die Wass-
fermühlen in Europa; denn die Wafferräder liegen
ganz tief. Anstatt daß man in Europa den Wafferca
mal erhöht, um die Räder mehrentheils der Erde gleich
zu machen, so erniedrigen diese vielmehr die Räder
tief in die Erde. Die Räder sind auch nicht so weit
läufig in ihrem Zirkel als die Europäischen, sondern
möchten eher denen gleichen, die man in Europa bey
den Eisenhämmern hat. Ferner brauchen sie auch kein
Kammrad, welches den Stein treibt; der Stein wird
durch eine Stange getrieben, [411] fast auf die Art
wie eine Handmühle. Ueber dem Stein haben sie keine
Decke, auch keinen Kornkafien, keinen Beutel; sie
fchütten auf den obersten Stein nahe bei dem Loch so
viel Korn, als nöthig ist, um es bald auf den untern
Stein mit der Hand zu scharren. Wenn es nun von

dem unterm Stein durch einen Canal abläuft, so

fieben sie es wol etwas durch, und schütten das grobe
--- noch

-,--
--



Oriental. Mühlen..- 161

noch einmal auf; doch geschieht dieses felten in der
Mühle. Hingegen wird es in dem Hause durch etliche
Siebe gesichtet von dem gröbsten bis zum feinsten, fast
auf die Art, wie in unsern Apotheken das Pulver
durchgefiebt wird.---

- Waffermühlen giebt es im Türkischen Lande
fehr wenig, Windmühlen aber gar nicht, außer auf
den Inseln des Archipelagus, wo ich mich wieder nicht
erinnere Waffermühlen gesehen zu haben, außer auf
der Insel Cyprus bey Larnica. Das meiste Korn in
der Türkey wird mit Handmühlen gemahlen; diese
werden, so viel ich gesehen habe, durch Weiber getrie-
ben, und nicht durch Männer. Vergl. Matth. 24,41.
„Zwo werden mahlen auf der Mühle; Eine wird an
genommen, und die andere wird verlaffen werden.“

Solche Weiber find gemeiniglich von ganz geringem

Stande; auch der allergeringste Betteljunge schämt
sich auf der Handmühle zu mahlen, und der Mutter

oder der Schwester zu helfen. Was muß es also für

eine Beschimpfung für den Richter in Israel, Sim-
son, gewesen sein, da er im Gefängniß der Philister

mahlen mußte. B. Richt. 16, 21, Vergl. 2 B. Mof,-

II, 5,

Den 23. Weil seit meine Abreise nach Syrien

vor der Thür war, so brachte ich meine Sachen in
Ordnung, um Morgen, so Gott will, ungehindert

wegreifen zu können. Ich laffe alles hier, und nehme

nur einen kleinen Sack mit, den ich füglich hinten
auf den Esel oder Maulthier binden kann.
---

Der Consul verlangte von mir einen Aufsatz, wie

es auf den Fall, wenn ich nicht wieder zurück käme,
7ter Theil.- L

-

mit



162 Schenier. Waffermelonen.

mit meinen Sachen gehalten werden sollte. Ich setzte
also meine Willensmeinung auf, und übergab sie ihm.
Darauf speiseten wir in Gesellschaft des Capitains,
Janson, und des Venetianischen Capitains, Petri-
na, die mir beyde eine glückliche baldige Wiederkunft

--

von Damascus anwünschten.-

Nach dem Abendeffen holte mich (415) der Ara
bische Schiffscapitain Abdollah ab, mit dem ich nach
Beruth fahren wollte; ich gieng in Begleitung der
Freunde an das Schiff, um in der Nacht abzufahren.,

Den 27. Aug. mit Anbruch des Tages fuhren wir
von Acre ab, kamen bei Schenier und Sieb vor
bey, welches zwey ansehnliche Flecken find, und an
der Wafferseite liegen, ehe das Gebürge noch angeht.

Schenier wird in dem Hohenlied 4,8. beschrie
ben. Die Gegend ist ungemein reizend, doch für ein
nen der zu Lande reitet, präcipitant und gefährlich.

Von hier kommen die besten Waffermelonen,
eine Art von Kürbis, nach Acre und bis Jerusalem;
in Italien nennt man sie Angurie, im Arabischen aber
Batiach. Man isset sie roh; sie erwärmen den
Magen und löschen den Durst; bey dem Effen fließt
- zuweilen der Saft die Kinbacken herunter." Daher
hat man das Sprüchwort von dieser Frucht, auch
schon im Italiänischen: fimangia; fi beue; fi laua
la barba; d. i. Man ißt, man trinkt, und wäscht
den Bart...-
\
Gegen Mittag kamen wir (416) bei Capo bis
anco vorbei, welches die Spitze des Gebürgs ist, das
sich bis nach Tyrus erstreckt; diese wird Capobian-
-------- CP

--

/



Sidon. Beruth. Seife. 163

co oder weite Spitze genannt, wegen der weisen Fels
fen, woraus sie besteht.---

- Gestern Abend kamen wir in den Hafen vor

Seyda, einst Sydon, auch Sydon Rabba. Die
fes Sydon fieht noch einer feinen Stadt ähnlich. Sie

ligt in einem kleinen Blachfelde, welches mit Bergen

umgeben ist.--

Des folgenden Tags kamen wir gegen Mittag
nach Beruth, einen schönen Seehafen :“ die Stadt
ist die Residenz der Witwe des Großfürsten von Käß
revan. Ich gieng nach dem Anrathen der Consulessin
sogleich in das Capucinerkloster, wo mich auch die
Patres willig aufnahmen. Ich war zwar sehr schwach,
weil mich des Tags die Sonne heftig gebrannt, und
des Nachts die Kälte nicht wenig angegriffen hatte;
doch gieng ich gegen Abend mit dem Patre Francesco
aus, um Herrn Galle, einen Französischen Kaufmann,
aufzusuchen. Dieser Mann hat hier eine Seifensiel-
derey angelegt, und es scheint daß dies Werk gut fort-,

- Den 2. Sept, früh um zwei Uhr kam (41 7] der
Mukkery (Führer des Maulthiers) und holte mich ab
zu der Karawane, die aus etlichen funfzig Thieren bei

fund. Er gab mir in feinen Lager Caffee und half mir
nachher auf das für mich bestimmte Maulthier, Wir
ritten erstlich durch einen Wald von Jannen und
Cypreffenbäumen in der Ebene, darnach kamen wir
in das Gebürge. Nach einem achtstündigen Reiten
kamen wir endlich an einen Chan, der aber ziemlich
fchecht war. Hier blieben wir bis gegen Abend da
ich denn mit meinem Führer und seinen Leuten, die

L 2-- alle

w-



164 Bar Elias.

--
alle Muhammedaner waren, von der rechten Liebe des
Nächsten redete.-
- Den 3. etwa um 3 Uhr des Morgens ritten wir
von dem Chan ab, dessen Namen mir meine Führer

nicht sagen konnten. Nun hatten wir einen Weg

von vielen schweren Gebürgen vor uns, der öfters
sehr enge und jäh war; doch kamen wir nach einem

neunstündigen Ritt nach Bar Elias, einem Blachfell

de, welches ohngefehr zehn bis zwölf Stunden lang,
und auf dem Wege, wo wir durchritten, fieben Stun,
den breit ist. Fast in der Mitte geht ein Bach le:

bendigen Waffers durch. Das Land ist sehr gut, aber
unbebaut, weil wenige Leute da wohnen. An dem Ge-

bürge, wo wir herkamen, fah ich verschiedene Ueber
bleibsel von großen Bauwerken; auch ein Schloß auf

einem Hügel schon unten an dem Blachfelde, doch

nahe am Fuß des Bergs; dieses scheint wohl eine Ves
fung gewesen zu seyn, fah auch noch ziemlich gut aus.
Es soll aber niemand darinn wohnen. [418] An
dem Fuß des Gebürgs von beyden Seiten des Blach
feldes, liegen hin und wieder kleine Dörfer, auf der
Straße, wo wir durch das Feld ritten, liegt fast mit
ten in demselben ein Flecken, auch Bar Elias ge-
nannt, der von Muhammedanern bewohnt wird. Hier
blieben wir, bis die Mittagshitze vorüber war, in dem
großen Chan, (Gasthof) wo sich die Karavanen vers

- sammeln, welche aber nicht aus Cameelen, (als für

welche der Weg durch dieses Gebürge sehr gefährlich ist)
sondern Pferden, Maulthieren und Eseln bestehen.
Doch der Pferde find auch sehr wenig, die hier fort

kommen können. Die Karavanen kommen sowohl von

Damascus, als auch von Sydon, Acris und
Beruth./
Bar

»



Bar Elias.- 165

Bar“) heißt bei den Arabern ein Blachfeld,
oder auch Wüste; mithin würde Bar Elias so viel
heißen, als das Blachfeld Eliä. Dieses könnte ent-
weder daher kommen, weil Elias, da er vor der Wut
der Jelabel floh, sich hier aufgehalten haben soll;
oder auch weil ehedem hier eine Christliche Kirche
und Kloster, dem Propheten Elia zu Ehren gebaut
gewesen, die auch nach dessen Namen genannt wurde,
obgleich die Muhammedaner fiel im Besitz hatten.

-

Das Kloster liegt an dem Fuß des Bergs gegen
Damascus zu; weil ich aber von den Leuten eins in
der Aussprache hörte, die doch Arabisch redeten, und
nicht Berr Eliah, sondern Berr Elias sagten, so
kann es auch wohl das Blachfeld von Heliopolis feyn,
und der Flecken, ehedem eine Stadt, Namens He-
liopolis gewesen feyn.- -,

Als wir uns in dem Changelagert hatten, kam
eine andere Karavane, nemlich die von Sydon auch
hin. Bei dieser war ein Jude aus Damascus,
Salomon, ein junger Mann, mit dem ich bald bei
kannt wurde.

- Den 4. noch vor Anbruch des Tags ritten wir
von Berr Elias ab, und kamen gegen Mittag nach
Dimas. In der Fläche von Berr Elias mußten
wir noch zwei Stunden reiten, ehe wir wieder in das
Gebürge kamen, wo der Weg an einigen Orten sehr
präcipitant war, fo, daß ich lieber zu Fuß gehen wolle
te; allein meine Führer warnten mich, ja nicht zurück
L 3- zu.

--

). v.--



-

-

--

-

----

--

-

166 Kälte, Hitze. Dimas.

bleiben, weil es hier ziemlich unsicher wäre.- Nach
dem wir eine gute Weile in einem Thal geritten hat
ten, kamen wir bald anf Berge, bald auf Hügel, bald
auf kleine Ebenen, und so war der ganze Weg. Hat
ten wir in den Morgenstunden, vor Sonnenaufgang,
eine so empfindliche Kälte, daß wir ganz steif wurden;
so hätten wir ein paar Stunden nach Sonnenaufgang,
für Hitze verschmachten mögen; daher wir auch in
Dimas sehr abgemattet und ermüdet ankamen, ob
wir gleich nuracht Stunden geritten waren. (420)

Dimas ist ein großes Dorf, welches unter
den Baffa von Damascus gehört; die Einwohner
find mehrentheils Mutuwelli von den Persischen Emir
granten. Diese halten es nicht recht mit den Alia-
- nern, doch mehr, als mit den Offmanen; sie find
auch von den Drufen unterschieden, doch halten sie
mit diesen letztern solche Freundschaft, als wenn sie ei-
nerley Religion hätten. Sie gehen mehrentheils weiß,
oder doch weißlich gekleidet. Ihre Weiber werden nicht
versteckt, wie bey den Muhammedanern, sondern ger,
hen mit aufgedecktem Angesicht, und auch mehrentheils
in weißer Kleidung; sie sind viel schwatzhafter, als die
Männer. Es giebt in dieser Gegend, wie auch in
dem Gebürge von Tyrus und Sydon, mehr solche
Mutuweli, welche aber von den Drufen wohl zu
unterscheiden sind.

- Nachdem wir etwas ausgeruht hatten, fand ich
Gelegenheit, von der Reinigkeit des Gewissens zu ret
den. Die Veranlaffung dazu war diese: ein junger
Muhammedaner fah, daß ich eine Flasche Wein bey
mir hatte. Er bat mich, ich möchte ihm doch auch
-- Wein



--
-,/

-

Wein zu trinken geben;, ich weigerte mich, ihm seinen
Willen zu thun: allein er hielt so an, daß ich mich fast
hätte überreden laffen, ihm einen Trunk zu reichen;
der Jude Salomon aber warnte mich auf Hebräisch:
ich möge lieber die Grobheit begehen und den Muhams
medaner von mir stoßen; dies würde mir nicht so übel
gedeutet werden, als wenn ich ihm Wein zu trinken
gäbe. Ich redete daher ernstlich: Nicht aus Mißgunst
schlage ich dir einen Trunk Wein ab, sondern weil es
dir verboten ist; so lange du das Verbot für göttlich
hältst, so lange mußt du dich auch darnachrichten c.

Bey dieser Vorstellung waren meine Zuhörer,
der Jude Salomon, ein Armenischer Christ, der

Mutuweli, und der Wirth, mein Führer, und an
dere Muhammedaner, welche alle eine besondere Auf

merksamkeit spühren ließen.-

- Mutuweli“), ober beffer. Mutwelli heißt so
viel, als einer, der sich selbst frey macht, ein Liberti-
ner. Das Arabische Wort hat die Bedeutung des
Hitpaels in der Hebräischen Sprache, welches so viel
ist, als sich selbst excitieren dies oder jenes zu thun.

Den 5. ritten wir (422] auch noch vor Anbruch
des Tages von Dimas ab, immer an der Anhöhe der
Gebürge weg, bis wir vor Damascus kamen, weil
ches wir schon ein paar Meilen zuvor von ferne fahen.
In dieser Gegend mußten wir an einem Zug von Nau-
wars *) (Räuberhütten) welche fich hier gelagert hat,
- L 4 ten

- *) Nach Niebuhrs Reisebeschreibung 2 Th. S.426. XIC.
Almetapeli.:- P--

- „unsäse, wie süchtig. V.

-

Mutuweli. Nauware. 167

Y



-

168 Ansicht von Damask. Pharphar.

ten, vorbey paßiren. Unsere Begleitung machte ihr
Gewehr zu rechte; allein die Nauwars ließen uns rus
hig vorüber reiten. Mann fagte mir: daß ihr Haupt-
mann eben nicht müffe zugegen gewesen seyn;- sonst
würde uns dieser nicht haben paßiren laffen.

Ohngefähr eine halbe Stunde vor der Ebene
von Damascus, konnte man die Stadt ganz über
fehen;… fie liegt in einer Fläche, welche oval, und
ringsherum mit Bergen umgeben ist. In dieser Flär
che gleicht die Stadt einem Haus, welches in der Mits
te eines Lustgartens steht; denn sie ist rund mit Gär
ten umgeben, so daß man von allen Seiten der Stadt,
eine kleine Stunde weit, durch die Gärten zu gehen
hat, ehe man an die Mauer oder ein Stadtthor
kommt.--

Die Waffer Pharphar, welche sich durch die
Gärten zertheilen und dieselben wäffern, machen ein
nen gar angenehmen Prospect, wenn man auf der Hö
he ist, und durch die Bäume sieht; und ein liebliches
Geräusch, wenn man in den Gärten selbst herumgehen
kann.

Die Thürme der Muhammedanischen Kirchen; die
hohen Cypreffenbäume, welche fast ein jeder Hausva
ter in feinem Hofe hat; besonders das kostbare Gebäu
de der Johanniskirche; das Schloß des Baffa; der

Chan Bascha und andere köstliche Gebäude, zieren
die Stadt und machen die Aussicht vergnüglich. Nun
glaubte ich gar gerne das, was man von Mu-
hammed erzehlt, daß er (423) bey dem Anblick die
fer Stadt in eine Erstase gerathen fey, und gesagt
- habe:



Damaskus ein Paradies. 169

habe: Ich will nichts vom Himmlischen Paradiese vers
liehren; so lange ich mich in dieser Stadt aufhalte, und
ihre Annehmlichkeiten genieße, so viel verliehre ich von
dem Paradiese Gottes. Es wird diese Stadt auch ges,
meiniglich das irrdische Paradies genannt; eine
Benennung, welche sich zu der äußeren Aussicht dersel,
ben nicht übel schickt. Doch daß es das Paradies ge-
wesen sei, wo Adam vor dem Fall gewohnt habe, wie
einige hier zu Lande vorgeben, hat wohl nicht den ges
ringsten Grund. Und für Muhammed gienges wohl
an, daß er bei dem Anblick derselben ganz außer sich
kam, weil er, als ein Arabischer Cameltreiber, wenig
ansehnliche Städte gesehen hatte. Meine andern Ges
danken waren: daß es der Taufort des Apostels Paul
lus gewesen, wo er auch zuerst ein Zeugniß, daß Jes
fus der Christ sey, abgelegt und darüber zuerst leiden,
müffen.-
Als wir an das Thor kamen, mußte ich von mei
nem Maulthier absteigen und zu Fuße gehen, weil
kein Christ in diese Stadt, wegen ihrer Muhammeda-
mischen Heiligkeit, hinein reiten darf. Sie ist also
noch heiliger, als Großcairo, wo man doch auf Eseln
in die Stadt reiten kann, nur nicht auf Pferden. Hier
ist alles Reiten verboten.
Kaum war ich (424) in die Stadt eingetreten,
so wurde ich im Vorbeigehen von einigen Knaben und-
auch von Erwachsenen, mit dem Namen Chanfr
(Schwein) belegt. Ich gieng aber vorüber, und that
als höre ich es nicht. Es geschah zu verschiedenenma
len. Mir wars noch an keinem, weder großen noch
kleinen Ort im Oßmannischen Reiche wiederfahren.
- L 5 Hier

–



-

-

170 Chan Bascha.

Hiermit kamen wir an den Chan Bascha oder
das Haus der Niederlagen. Es wird so genannt,
eheils weil der Chan von dem Bascha errichtet wor
den, theils weil es unter allen Chans (Niederlags,
häusern) das beste ist. Ich muß bekennen, daß ich
feines gleichen, weder in Cairo, Aleppo, Jeruf-

len, Smirna, noch auch in Constantinopel gefe

hen habe. Dieser Chan ist nicht nur zur Niederlage

so bequem, als ein anderer irgend feyn kann; sondern

er ist auch, an Pracht und Ansehen, dem schönsten Pal-

last noch vorzuziehen. Hier haben die ansehnlichsten

Kaufleute ihre Magazine oder Güterkammern. Diese
Kaufleute sind mehrentheils Scherieffe (Edelleute),
deren sogleich einige an mich kamen. Weil fiel von
meinem Mukkery gehört hatten, daß ich ein Medicus
fey, so reichten sie mir die Hände, um den Puls zu
fühlen. Ich that es und zeigte ihnen ihre Fehler an;
dabey wies ich sie auf den Grund des Fehlers in ihrem
Geblüte; wobey fie fich wunderten, daß ich ihren Zus
fand so genau getroffen hätte, und untereinander sagt

ten: Hada kauwy, ein braver, nemlich Medicus.

Sie fragten sogleich: ob ich hier eine Apotheke
würde aufrichten. Ich sagte: bey euch soll ich eine

Apotheke aufrichten? wißt ihr nicht, daß man euch im
Sprüchwort Schami Schumi nennt? (d.i. Damals

cener sind Hinterlistige) und wie unter euch von den drei

großen Städten (426] von Großcairo, Damas

fus und Aleppo gesagt wird. Von Großcairo:

Masery haramy (der Großrairiner oder Egyptier ist
ein Räuber oder Rachgieriger!) Schami Schumi,

, (der Damascener ist ein Spitzfindiger) und Halebi

tschelebi, (der Aleppiner ist ein netter Mann.) Das
---- gegen



-
X

-

gegen aber sagt man auch von dem erstern: Maseri
Giwabo fikumo (der Egypter hat seine Antwort im
Ellenbogen, d.i. er schlägt immer aus.) Von dem
andern: Schami giwabo fi funo, (des Damasce
ners Antwort ist in feinem Maul, oder er ist ein Zunz
gendrescher.) Und von dem dritten Halebi giwabo
entumo, (des Aleppiners Antwort ist bey seiner Mut
ter, oder er ist feig. Sie fahen sich einander lächelnd
an. Ich fuhr fort und sagte: man weiß wohl, daß

solche Sprüchwörter nicht auf einzelne Personen gehen,
sondern auf ganze Nationen, und doch nur zum theil;

denn ich habe in Egypten sanftmüthige, in Aleppo

beherzte Leute gefunden; und so hoffe ich auch, daß
ich unter euch, in Damaskus, aufrichtige und redliche

Freunde finden werde. Hierauf antworteten sie:
Naam idy. (Ja, Herr!)– Einer unter diesen

Herrn, Ismael Hariery, fragte: ob ich nicht einen

Brief an ihn habe? Ich übergab ihm den von Herrn
Consul Usgate. Er las ihn darch und versprach mir
zu dienen, worinn er nur könnte; auch wenn ich Geld
nöthig hätte, so sollte ich es dreist fodern. Da er
fragte: wo ich logieren würde, sagte ich: im Deir

Kebir (in dem großen Kloster der Christen, d. i. bey,

den Patribus de terra fancta)

Als diese Herrn von mir weggegangen waren,
machte sich ein Charagi, (ein solcher Mensch, der die
Quittungen der Unterthanen fehen muß, ob sie ihren
Tribut bezahlt haben oder nicht) an mich, und fragte
nach dem Charaggilik? [427) Ich sagte: ich habe

keinen nöthig, denn jch bin kein Unterthan des Türkiz
fchen, Kaisers; (Raajalu;) siehst du denn nicht aus
meinen gelben Stiefeln und übriger Kleidung, daß ich

Characteristische Sprüchwörter, 17r

--

- ein



172- Charadschi. Mukkery.

ein Frank (Europäer) bin? Er antwortete: Ich fche
es wohl, aber die Europäer sind freigebig, du wirst
mir also auch ein Geschenk geben. Ich: Ich habe
nichts wegzuschenken. Weil aber mein Mukkery das
Kloster de Terra sancta nicht wußte, so sagte ich dem
Charaggi: gehe mit uns, so sollst du ein Bach
dschisch (Trinkgeld) haben. Nun giengen wir nach
dem Kloster.-

Der Mukkery hatte meine Sachen auf einen
Esel gepackt, und da wir in das Kloster kamen, vers
muthete er, daß ich hier logieren würde, nahm also die
Sachen, und legte sie in den Vorhof des Klosters,
Wir suchten lange, bis wir jemand antrafen, dem ich
die Recommandationsbriefe übergeben konnte. End
lich kam Pater Francesco, nahm mir die Briefe ab, ließ
mich aber drauffen fiehen, und blieb über eine halbe
Stunde weg, ehe er wieder kam; worüber sich mein
Mukkery und auch der Charraggi sehr verwunderte,
Endlich kam er, rief mich von den andern ab, und
fieng an, mich zu fragen: was ich in der Stadt mal
chen wollte? was ich fiudiert hätte? Ob ich nicht auch
ein Mahler fey u. f. w. Ich beantwortete ihm einige
Fragen. Als ich aber merkte, daß er mir nichts von
der Herberge fagte, brach ich endlich in diese Worte
aus: Herr Pater! jetzt ist es nicht Zeit zu examinieren;
ich habe heute über zehn Stunden geritten, und bin
fehr müde. In der größten Hitze habe ich müffen in
der Stadt herum, und bis hierher zu euch zu gehen;
es ist schon eine Stunde nach Mittage, und weder ich
noch dieser mein Mukkery haben etwas gegessen. Ich
fehne mich nach der Küche und nach der Ruhe, und
fragte also nur, ob sie mich, hier beherbergen wollen
- Oder

-



-

Capuciner zu Damaskus. 173

oder nicht? oder ob sie mir etwa eine andere Herberge
anweisen? Er sagte: zu den Capucinern oder Jesuitern
zu gehen, will ich ench nicht rathen; denn die werden
euch so wenig aufnehmen, als wir. Ich: wo denn?
Er: es find Häuser genug in der Stadt. Ihr müffet
euch eine Herberge fuchen. Ich: Können denn meine

Sachen nicht so lange hier bleiben? Er: Nein, ihr

müffet eure Sachen wieder mitnehmen. Hiermit wurs
den meine Sachen vor die Thüre hinausgeworffen.

Mein Mukkery, ein Muhammedaner, sah die
Impertinenz des Paters mit Wehmuth an, nahm desto
williger meine Sachen wieder auf fein Thier, und,
gieng nebst dem Charaggy in das Convent der Ca-
puciner. Hier sprach ich mit dem Pater Hilario,
erzehlte ihm meine Begebenheit in dem Kloster de Ter-
ra fancta, und bat ihn, meine Sachen nur so lange

in Verwahrung zu nehmen, bis ich eine Schlafkammer

hätte. Dieser antwortete: wenn es euch ansteht, bey
mir zu bleiben, so sollt ihr zwei Kammern für eine
haben. Nun zahlte ich meinen Mukkery aus, und
gab auch dem Charaggi ein Trinkgeld, sagte aber
dabey: das gebe ich dir nicht, weil du ein Charag-
gii, sondern weil du mit mir bis hieher gegangen bist
und den Weg gezeigt hat. Diese Erinnerung machte
ich, damit er es nicht den andern Charaggis sagen,
und ich hernach zu viel Ueberlauf bekommen möchte.
Pater Hilarius ließ sogleich ein Effen zubereiten: als
lein weil ich in der größten Mittagshitze gegangen und
lange gestanden war, so zitterten mir die Beine vor
Müdigkeit, und die Zunge klebte mir vor Durst an
dem Gaumen; so daß ich anfänglich weder effen noch
trinken konnte, sondern nur das Brod in den Wein

-- tauchen



-
-
-

174 Handwerker zu Damaskus.

-

tauchen und ablecken mußte, bis ich nach einer Stun,
de im Stande war, etwas zu effen und zu trinken.

(429)

Gegen Abend kam ein Grieche, Nicola, der sich
zu der Römischen Kirche gewendet hat, zu uns. Weil
er etwas weniges Italiänisch versteht, trug ihm Hila-
rius auf, daß er mich in der Stadt, aller Orten, wo
ich hin wollte, begleiten sollte. Ich nahm diese Of
ferte an, blieb aber ruhig, weil ich von der Reife mü

de war.

Den 6. vormittags gieng der Pater Hilarius

nebst dem Griechen Nicola mit mir aus, und führte
mich durch einige Gaffen der Stadt, besonders zu den
Laden und Gewölben der Goldarbeiter und Jubellier;
der Seidenz Pelz, Leinwand- Cattunz und Tuch, Waa,
ren; ferner in die Gegend, wo sich die Tischler aufhalt
ten. Ich fah mit Verwunderung die sauber gearbeit

teten Schränke, Küsten, u. dergl. aus Ebenholz, Cy
preffen und Nußbaum verfertigt, und mit Elfenbein,

Perlemutter, auch Gold eingelegt. Dergleichen kost,
bare Arbeit hatte ich so leicht nicht gesehen. Hierauf
traten wir in den großen Chan der Niederlage ein,
wo ich mit dem Ismael Hariery, wegen Sicherheit-
und Schutz sprach. Es war ruchtbar worden, daß

mich die Patres de derra sancta ausgestoßen hatten;
also müßte ich wohl kein rechter Frank(Europäer) sein;

daher sich etliche Charraggis an meine Führer
machten, und den Charagg (Kopfgeld) verlangten.
Herr Ismael Hariery schüttelte den Kopf über das
Verhalten der Patrum, und fagte: Fürchte dich nicht;
ich werde mit dem Obercharaggi sprechen, und bei

zeugen, daß du ein Frank fest."

-–--

L430



-
“

Strada retta. Kleine Pforten. 175

vor das Thor, wo die Strada retta (die gerade oder
richtige Straße) ist, und mir die Brücke gezeigt wur
de, bei welcher der Apostel Paulus die Stimme des
Herrn Jesu gehört haben soll. Es ist dieser Ort ohn,
gefähr eine kleine Stunde von der Stadt entfernt.
Weiter besahen wir die Grabstätten der Christen,
Juden, und Muhammedaner, wobey ich nichts beson
ders vor andern Orientalischen Grabstätten gefunden
habe. Hierauf kehrten wir wieder zurück, besahen
an der Stadtmauer die Oeffnung, wo der Apostel Paul
lus im Korbe soll hinunter gelaffen worden seyn. Fer
ner, in der Stadt, das Haus Ananiä, und den Ort,
wo Paulus getauft worden ist. Von da giengen wir
wieder nach Hause.---

- Den 9. Sept, vormittags führte mich der Pater

Hilarius zu dem Kaufmann Joseph Chair, welcher

unter den hiesigen christlichen Kaufleuten der vornehm

fe feyn foll. Seine Wohnung fieht von außen, bei

sonders wegen der kleinen Pforte bey dem Ein-

gang sehr unansehnlich aus; inwendig aber macht es

ein besseres Ansehen. Ich hatte von Aleppo einen
Brief an diesen Herrn abzugeben.…......"

Den 10. Sept. führte mich (43 3) Herr Ismael
Hariry zu seinem Vater, welcher eben sehr krank war,
um ihm einen guten Rath zu,ertheilen; ich verordnete

was er gebrauchen sollte. Als ich ihm sagte, daß die

Krankheit durch seinen Zorn sehr vermehrt werden könne,
te, sah mich der Alte sowohl, als der Sohn ziemlich
an, und fragten: woher ich dies wissen könnte? Ich
sagte: das muß ein Medicus wiffen; und zeigte, wie

unsere-

(430] Nachmittags ging ich mit dem Nicola,

-



---.-

-

176 Vortheile eines Arztes im Orient.

unsere leibliche Krankheiten, durch die Herrschaft der
Affecten fehr vermehrt würden. Dem alten Vater fun
den die Thränen in den Augen.
Als ich Nachmittags wieder nach dem Chan
Bascha gieng, wo ich bey meiner Ankunft mit eini,
gen. Vornehmen gesprochen hatte, trat ein Charag
gii an mich, und fagte mit großem Trotz: daß ich
ihm den Kaiserlichen Firman zeigen sollte; sonst würde
man mich ins Gefängniß bringen. Jetzt fah ich, wie
gut es war, daß ich durch die geringe Kenntnis in der
Medicin, bekannt worden war; denn ich hatte den
Kaiserlichen Ferman in Ptolomais zurück gelaffen,
weil die Freunde glaubten, es würde nicht nöthig
feyn; ich würde bei den Patribus de terra Santa lo
giren. Da nun der Charagglifo trotzig darauf bei
fand, den Firman zu zeigen, sagte ich: und du schämt
dich nicht für Menschen, fürchtest dich auch nicht vor
Gott, den Kaiserlichen Ferman hier auf der Straße von
mir zu fodern, da du weder lesen noch schreiben kanft?
(434] Wenn ich ihn zu zeigen habe, so gehört die
vornehmste obrigkeitliche Person dazu; und wenn ich
dieser deine trotzige Forderung anzeige, so fiehe zu,
was dir begegnen wird. Hiermit gieng ich in den
Chan zu den obbemeldeten Herren; der Charraggy
bat meinen Führer um ein Almosen, zugleich aber
auch, daß ich doch den Herren nichts von feinem Trotz
fagen möchte. Einer von ihnen erzehlte mir mit Freu
den, wie er den Rath, den ich ihm an dem Tage meiner
Ankunft gegeben, befolgt habe, und sich jetzt beffer
befände. Ein anderer fagte: es bessere sich zwar
mit ihm, aber nicht recht. Ich: deine Krankheit ist
hartnäckig, und du thut nicht alles, was ich dir sage;
- Z. E.

-



Kostbares Bürgerhaus zu Damaskus, 177

Z. E. duiffest Oliven ac. Er: wie weißt du das? Ich:
Eben da du mich fragtest, woher ich es wife, fo bei
kennst du ja selbst, daß du es gethan hast.

Den 11. gieng ich abermal in den Chan Ba-
scha, und fand den Herrn Ismael Hariry Dieser
fragte mich: ob ich hier schon einige wohlgebautete Häus
fer gesehen hätte? Ich sagte: Ja, des Joseph Chairs
Haus. Er sagte: das ich auch das beste Haus, wel,
ches die Christen in dieser Stadt haben; nun will ich
dir aber auch meines zeigen, wovon du in der Stadt
wirst sagen hören, daß es unter den Bürgerhäusern ein
nes der besten fey. Ich gieng also mit ihm. Da wir
in den Vorhof kamen, gieng er voran, und hieß mich
und meinen Führer warten; bald kam er wieder und
führte uns in den innern Hof. Da wir hier Coffee
getrunken, und ich ein krankes Sohneskind gesehen,
auch angezeigt hatte, was zu gebrauchen fey, führte
er uns in allen Zimmern und Galerien herum. Als er
sah, daß ich die Kostbarkeit des Hauses bewunderte,
sagte er: es kostet aber auch Geld; wie viel meinst du
wohl? Ich antwortete: es kann wohl fechzig tausend
Dukaten kosten. Er: nur allein die Hauptausgaben
belaufen sich über hundert tausend Ducaten, Ich hat.“
te es absichtlich geringe angesetzt, sah aber wohl, daß
Herr Hariry es nicht so hoch geschätzt hatte. "Da ich:
den großen kostbaren Baßin in dem Hofe des Hauses
bewunderte, sagte er: wir haben hier in Damascus
Waffer genug, nicht nur zur Nothdurft, sondern auch
zur Vergnügung. In allen Häusern, wenn fie auch
noch so klein find, wirst du einen Canal finden, der
in die Küche geleitet wird; einen, der den Abtritt reis"
nigt, und einen, der in den Baßingeht in großen
7ter Theil. M

Häusern

--



-

178 Bafins, Johanniskirche." ..

Häusern aber sind mehrere Röhren, je nachdem mehr
oder weniger Küchen, Abtritte, oder Baßins in den
selben sind.. Dies habe ich auch bisher so gefunden.
Die Baßins sind hier von Marmor; das Waffer
spritzt durch metallene Schlangen, Endten, Gänse,
Löwen Köpfe u. f. w., die auf dem Gesimse des Baßins
befestigt sind, heraus, und in den Baßin sich ergießt.
Der größte, den ich zu Damascus gesehen, ist der
in dem Chan Bascha, welcher ohngefähr achtzig bis
ueunzig Schuh in die Länge hat, und in der Mitte
der Breite, (denn er ist oval) funfzig bis sechzig Schul-
he. Dann folgen die zwey in dem Hause des Ismael"
Hariry.------

- ::-
Von hier gieng ich (436) mit meinem Führer,
Herrn Nicola, an die Johanniskirche; ein sehr
prächtiges Gebäude. Die Thüren, der Hof, ja das
ganze Gebäude lockt einen Vorübergehenden zum Stil
lestehen und zur Verwunderung. Die Thüren find von
Metall so, daß das Gold mehr hervorragt, als das an
dere Erz. Die Hauptpforte gegen Abend ist zum we-
nigsten 45 Schuh hoch, und jeder Flügel derselben,
fechs bis sieben Schuh breit; kurz, ich habe ihresgleis
F" der St. Sophia zu Constantinopel, St.
Sepulcro in Jerusalem, auch sogar an St. Peter
in Rom, so magnific von außen, nicht gefunden.
Weil diese St. Johanniskirche die heiligste Moschee
der Muhammedaner ist, durfte mich niemand hinein
führen.-------
----
- Der Springbrunnen vor dieser Kirche, von
der Abendseite gerechnet, ist an vierzig Schuch tiefer,
als der Boden der Kirche; das Waffer aber schießt so,
..- hoch,



Springbrunnen, Patriarch von Antiochien. 179

hoch, daß es in der Kirche, wenn die Pforte geöffnet
wird, gesehen werden kann. Die Springröhre ist sehr
weit, so daß die Springader oder das aufsteigende
Waffer, einer crystallenen Säule von zwei Schuh im
Durchschnitt, ähnlich sieht; das von der Höhr zurück
fallende Waffer, macht ein ungemein angenehmes Gef
räusch; der Umfang dieses großen Baßins ist zur
Vergnügung der Einwohner. Ich habe dergleichen
Fontainen und Baßins in Rom nicht gesehen, wel,
che Stadt doch wegen der vielen kostbaren Springbrun
nen prahlt.---

Nachmittags giengen wir in die Gegend, wo die
Juden ihre Laden haben; hier redete mich einer von
den Juden, der aus Sydon war, und mich zu Pro-
lomais hatte kennen gelernt, sehr vergnügt und freund
lich an. Diesen fragte ich: wo der Salomon wohne,
den ich unterwegs gesprochen hatte; er führte mich
gleich zu ihm. Ich erkundigte mich nach ihrer Syna
goge; Salomon zeigte mir den Ort an, und versprach:

künftigen Sonnabend mich abzuholen und in derselben,

auch sonst, herumzuführen. Ich nahm also freundlich
Abschied, und gieng mit meinem Führer, Herrn Nico-
la, in die Griechische Kirche, welches zwar ziem
lich groß ist, aber sehr unsauber aussieht. Das Volk,
welches sich eben jetzt zum Gebet versammelt hatte, sah
auch sehr elend aus. Der Patriarch von Antio-
chia, (der sich hier aufhält, weil er von Antiochia

durch die Römische Kirche verdrängt worden ist, sieht

fehr finster aus, welches auch leicht begreiflich wird,
da fein Temperament cholerico melancholisch ist, und
er jetzt, aus seiner Ehrenstelle verdrängt, das Gna,
denbrod effen muß. Hier konnte ich mit keinem spre,
- M 2 chen,

-



130 Coffeehäuser.
chen, weil mich jedermann mit finsterer Miene anfah;
es war mir auch selbst so zu Muthe, daß ich mich nicht
lange aufhielt.-

Als ich den 12. mit meinen Nicola ausgieng
um die hiesigen berühmten Caffeehäuser zu besehen,
reichten mir sehr viele Patienten, die uns begegneten,
ihre Hand, und fragten mich wegen ihrer Krankheit
um Rath; ich merkte, daß ich bereits in der Stadt
bekannt geworden fey.-

Die Caveneh (Coffeehäuser) sind hier L438)
in großer Menge, und so ansehnlich, daß von ihnen-
etliche, allen, die ich in Constantinopel, Groß-
Eairo, Aleppo, Jerusalem und Smirna gesehen
habe, vorzuziehen sind. Das vorzüglichste ist das
Chan Verdy d. h. von der Rose (Rosenthal) welches
wenigstens vierhundert Schuhe in die Breite, und achts
hundert in die Länge hat. Es hat dieses Gebäude nur
drey Mauren, nemlich bey dem Eingange von der
Straffe, und auf beiden Seiten; hinten ist es, statt
der Mauer, offen, und mit einem Bach von lebendig
gem oder fließendem Waffer versehen, An den Seitens
wänden find Kammern, in dem Mittelraum aber Bäu
me und angenehme Hütten unter denselben. Dieses
Coffee, Haus hat seine Benennung von den Rosen,
weil es fast durch und durch mit Rosenstöcken bepflanzt
ist. Einige sind so gezogen, daß man darunter wie
unter einer Laube, die sonst gewöhnlich vom Weinstock
oder Feigenbaum bedeckt und bewachsen ist, sitzen kann."

Kurz, es ist sehr angenehm,-
Nachmittags ging ich in den Chan Bascha,
und holte von Herrn Ismael Hariry das Geld, wel
-- ches

/-



------------

- Synagoge.-- 181

ches er mir auf Credit des Consuls Herrn Usgate vor,

fchoß. Dabei erzehlte er mir: daß vor einigen Tagen
der Vorsteher der Griechischen Nation bey ihm gewe,
fen fey und mich gesucht habe, um von mir den Kai
ferlichen Paßport zu sehen; denn er glaube nicht, daß
ich ein Franke (Europäer) fey. Darauf habe er ihm
gesagt: daß er ein Franke ist, dafür stehe ich; und
wenn die Charaggis etwas an ihm zu suchen haben,
fo sollen sie zu mir kommen. Woraus ich abermals
fah, wie gut es sei, daß ich an diesen Herrn addreßirt
wurde.----

Als ich von Herrn Hariry Abschied genommen

hatte, gieng ich mit meinem Führer in die Gegend,
wo die Juden ihre Kramläden haben, und fand den

Salomon. Dieser bewillkommte mich sehr freundlich
und führte mich zu einem andern Juden, den sie für

ihren Chacham (Gelehrten) halten. Er fragte mich:

ob ich Edelgesteine zu verhandeln habe? u.f, w.

- Als der Chacham mit zuckender Schulter von
mir gegangen war, nahm mich Salomon mit sich in
ein Coffeehaus, und wollte den Chacham entschuldig
gen. Ein armer Muhammedaner, dem ich vor eini
gen Tagen einen Decoct wider die Steinschmerzen

gerathen hatte, kam zu mir und fiel auf die Erde aus

Dankbarkeit, weil ihm mein Rath geholfen hatte.

Den 13. Vormittags ging ich mit meinem Führ

rer, Nicola, nach der Synagoge der Juden, wo mir

einige freundlich begegneten und mich in die Synagoge
einführten. Hier wurde ich befragt: warum ich nichts
von dem Talmud halte? Als ich hierauf geantwortet

---- M 3 hatte,



---

--
-

I82 Alte Synagoge Kibbur Eliah.

hatte, sagten einige: es wäre freilich beffer wenn uns
fere Rabbinen Gottes Wort lesen möchten. Bey die
fer Unterredung waren viele Juden versammlet, die
aufmerksam zuhörten; es kamen auch in dem Vorhofe
der Synagoge einige Janitscharen und ein Charaggian
mich. Letzterer fragte: wo ich her sey? ich antwort
tete: ich käme jetzt von Acre aus dem Hause des eng
lischen Consuls. Er: wo hast du denn deinen Pher-
man? Ich: Du bist der Mann, dem ich den Pher-
man zeigen soll? |442] gehe hin in den Chan Ba-
fcha, und frage Ismael Hariry und andere Edel-
leute, die werden dir sagen, wo ich den Pherman hat
be.– Hier nahm mich ein Jude aus dem Getümmel
in, sein Haus, bis der Haufen Volks aus einander ges
gangen war. Darnach begleiteten mich zwey Juden
bis vor die Stadt, an den Ort, wo die Juden eher
dem gewohnt haben, und wo jetzt noch eine alte Sy-
nagoge steht, von welcher sie sagen, daß der Prophet
Elias dort begraben fey, und die deswegen fehr heis
lig gehalten wird. Unterwegs kamen wir an einen
großen Brunnen, dessen Waffer sehr gesund sein
foll. Hiermit kamen wir in die bemeldte Synagoge,
die sehr schlecht aussah, doch aber ein großes Alter
thum anzeigte. Die Juden nennen sie Kibbur Elia,
Grabmahl des Eliä. Bey meinem Vortrage über Jef.
i. rief einer aus: mubarick eljaum (gesegnet sey
dieser Tag;) und ein anderer sagte: dergleichen Tage
kommen nicht oft.--

- Von dieser heiligen Synagoge kamen wir in die
Gegend, wo der Baffa von seiner Reise aus Mecca
zurück kommt, und mit vielem Frohlocken empfangen
und ik die Stadt eingeführt wird. Wir sahen an

- dem



Einzugsgebranche. Amana. Phärphar. 33

dem Wege sehr viel Volks, Junge und Alte, mit Pal-
nenzweigen, welche den Baff erwarteten, weil sie
vermutheten, er trürde feinen Einzug heute halten."
Wenn er nun den Tag nicht kommt, so gehen sie des,
folgen. Tags wieder hinaus, und warten, bis er auz
kommt; freuen die Palmenzweige an den Weg,
und werfen ihre Kleider, nemlich den Oberrock
oder Mantel, darunter, anzuzeigen, er feye fiegend
zurückgekommen; die Hinwerfung der Kleider an den
Weg foll ihre Unterthänigkeit anzeigen. Vergl, Matth.--
21. Nur muß ich anmerken, daß, wenn in dem Evanz
gelisten steht: die Leute hätten Palmenzweige und Klei,
der auf den Weg gefreut, so heißt es eigentlich: an
den Weg; sonst würde es dem Reitenden eine große,
Incommodität gewesen feyn.…---:
Von hier giengen wir durch etliche Gärten, die,
fehr angenehm waren, theils wegen der schönen Frücht,,
te, als Aepfel, Birnen, Pflaumen, theils wegen der
vielen Cypreffenbäume und des Waffers Pharphar,
welches aus dem Berge Libanon herkommt, sich vor der-
Stadt in dem Blachfelde in zwei Arme theilt, und
durch Leitungen, alle um die Stadt herum liegende
Gärten wäffert, auch die Stadt selbst, wie oben gedacht,
mit Waffer genug versieht; so daß man mit Wahrheit
fagen kann: Damafus feye ein gewäfferter Gar-
ten. Jof. 58, 11. Jerem. 31, 12. Da ich auf allen
meinen Reifen in Absicht auf das Waffer in der Stadt,-
und in den Gärten, niemals dieses auf gleiche Art ges:
fehen habe; so hatte wohl der Feldhauptmann von
Damascus, Naemann recht, wenn er spricht,
Sind nicht die Waffer Amana und Pharphar zu Da-
mascus beffer, als alle Waffer in Israel 2 Kön.
5- I 2»----
M 4 "Die



-

--
-

ist. Schoß zu Damask, Paläste,

Die Stadt selbst liegt an dem Berge Libanon
wie in einem halben Mond, und wird von den zweyen
Waffern Pharphar und Amana gewäffert. Der
eine Fluß Amana heißt deswegen fo, weil er länger
durch den Sand gehen muß, als der Pharphar; aber
doch auch der Stadt fein Waffer giebt. Sie hat, so
viel ich bemerkt, nicht zwei Mauren, sondern nur eine;
das Schloß aber hat zwey Vorhöfe, und also auch
zwey Mauren. Deffen Pforten, weil der Baffa dar,

.. auf residiert, find erhaben, wie die, in dem Seray

des Kaisers zu Constantinopel, fo, daß man mit
einem Pferde durchreiten kann. Die Paläste der ho
hen Bedienten des Baffa und der übrigen Regenten der
Stadt, haben auch hohe Pforten, wie auch die-
Chans, wo die Karavanen sich versammlen; die übris
gen Häuser aber, wenn sie noch so reiche Bürger bei
zen, fiud von außen bey dem ersten Eingange mit einer
so kleinen Thür versehen, daß man nicht mit einem Esel
durchreiten kann; ja ein großer Mann sich bei dem
Eingange bücken muß. Ich habe oben gemeldet, daß
des Ismael Hariry Wohnung über zweimal hundert
tausend Ducaten gekostet, und doch weil er zwar ein
Edelmann ist, aber bürgerliche Nahrung treibt, fo
war die Vormauer von Leimen, und die Thüre so nies
drig, daß wir kaum ungebückt durchkommen konnten;
sobald wir aber durch die enge Pforte pafiret waren,
giengen wir auf Marmor, Alabaster und Porphyr, fas
hen die kostbaren Baßins und das Haus inwendig,
welches in der untern Etage, so weit uns der Herr Ha-
riry herumführte, (denn die Frauenzimmer bekamen
wir, wie im Morgenlande gewöhnlich, nicht zu sehen)
war nach Holländischer Art mit dem kostbarsten grünen
und verguldeten Porcelain an den Wänden getäfelt;
der



Zimmerverzierungen. Größe v. Damask. 185

der Boden mit Porphyr, mit weißen und schwarzen Mars
mor vermischt, gepflastert. Die Balken und Decken,
waren von Cypreffen und Cedern, mit Blumen von
ächtem Golde geziert. (445). Die obere Etage war
mit weißem Gips getüncht und auch die Decke von Ces
dern und Elfenbein eingelegt; der Boden war von ges
meinem Fichtenholz, worauf die kostbarsten Sophas
von purpurrothen oder auch blauen, mit Gold und Sils
ber durchwirkten Küffen lagen. Die Fußtapete in eis
nem Hauptzimmer konnte zum wenigsten tausend bis
funfzehn hundert Piafri kosten.

Bei den inwendigen Kostbarkeiten erinnerte ich
mich des 45. Psalms: Sie ist inwendig mit güldenen
Stücken geziert. Bei der niedrigen Pforte aber wurs
de mir der Spruch Salomos lebhaft: wer seine Thür
hoch macht, ringet nach Unglück. Gr. T. magbhiah
pitcho, wer seine vordere Thür hoch macht, mebak-
kesch fchabher, der ist gleich demjenigen, welcher den
Bruch, Faliment, Banquerott sucht *).-

Die Länge der Stadt ist ohngefehr anderthalb
Stunden, und weil fiel wie oval gebaut ist. *), fo.
möchte die größte Breite etwa eine Stunde ausma
chen. Die Bürger find (446) unter den vorigen Bass
fas, wegen der ungebührlichen Abgaben, in große Ars
muth gerathen; jetzt aber in einem blühenden und wohls
habenden Zustande. Als der jetzt regierende Baffa
nach Damafus kam, und alles so armselig fand,
M 5 ließ

*) Eigentlich: der legt es darauf an, daß es breche. P.

*) Vergl. den Grundriß in Niebuhrs Reisebeschreibung.
2 Theil.- P.



-

186 Gute Staatswirtschaft eines Basa.

ließ er die Leute vor sich kommen. Er fragt: woher
die Bürger seiner Stadt so verarmt wären? Diese:
wir find von dem Baffas bis aufs Blut ausgesogen.
Er: ob ihnen mit Vorschuß könne geholfen werden?
Sie antworten mit Ja. Darauf giebt er einem jeden
von den Bürgern, nach seinen Umständen, hundert
bis tausend, auch zwei bis viertausend Thaler, auf
drey Jahre ohne Intereffe; doch so, daß der welcher
das Geld nicht gut anwenden würde, feinen Kopf vers
lieren sollte; wer aber damit ehrlich würde gewuchert
haben, sollte ein mehreres empfangen, und ihm als
dann den dritten Theil seines Gewinstes geben *). Das
durch find die Leute in einen so wohlhabenden Stand
gekommen, daß man jetzt sagen kann: Datingfus ist
eine reiche Stadt. Auch der Baffa hat durch diesen
Weg so viel erworben, daß er schon vor mehreren Jahr
ren die sechsmal hundert tausend Du katen, welche er
an die Ismaeliter als der oberste Heerführer der Ca-
ravane nach Mecca aus der Caffe des Kaisers zu zah-
len hat, aus eigenem Vermögen zahlen konnte. Das
her hat er auch schon das eiserne Halsband von dem
Kaiser empfangen, ob er gleich noch nicht fiebenmal
die Reife nach Mecca gethan hatte; weil sonst der Gei
brauch ist, daß wenn der Baffa von Damaskus die
fe Reife das fiebentemal verrichtet hat, er das besagte
eiserne Halsband empfängt; und der Kaiser hat doch
fiebenmal sechshundert tausend Thaler zahlen müsse
fen*); bei dem jetzigen Baffa aber ist das nicht nöthig
gewesen, weil er schon im 2ten Jahr seiner hiesigen
------ Rez

*) Vergl. die Parabel Matth. 18, 23. f.»- P.
*) Ich bekenne, diese Stelle nicht zu verstehen.- P.



Eisernes Halsband Symbol d: Unverletzl. 187

Regierung die jährlichen sechsmalhunderttausend Du
caten aus seiner eigenen Börse gezahlt hat.-
Das eiserne Halsband ist ein krum gebogenes Eis
fenblech etwa zwey Zoll breit, und dieses wird mit sei
denen Bändern um den Hals gebunden, auf die Art,
wie in Europa die Weiber ihre Corallen oder Perlen
umbinden. Wer ein solches Halsband empfängt, der
ist unverletzlich, und kann auch von dem Kaiser selbst
nicht hingerichtet werden. Er trägt es aber nur als
dann, wenn ein neuer Kaiser gewählt worden, etwa-
eine Stunde lang um den Hals; und wenn er öffents
lich ausreitet, so wird es von einem vorreitenden Mi-
nister in der Hand so getragen, daß es jedermann
fehen kann. Sobald nun der neue Kaiser die Acten
des vorigen Kaisers untersucht, und findet, daß die
fer oder jener Baffa das eiserne Halsband hat, so
sendet er einen Kaputschi mit dem Recript, worinn er
die einem solchen Baffa erheilte Souverainität und
Unverletzlichkeit erkennet und confirmiert.

Den 14. früh waren einige Janitscharen vor

dem Kloster gewesen, um von mir den Charag (Kopf

geld) zu fodern; Pater Hilarius aber hat sie abge
wiesen. Weil ich nun fah, daß ich nicht mehr recht
ficher ausgehen konnte, fo trat ich nur noch in den
Chan Bascha ein, nahm von Herrn Ismael Ha-
riry Abschied und bedung einen Maronitischen Muk-
kery, der mich nach Kefirewan bringen sollte. Pas
ter Hilarius begleitete mich in den Rumark Chan,
d.i. Zollgasthof. Nachdem er wieder in ein Cons
vent gegangen, und wir auf beiden Seiten bewegli
chen Abschied genommen, blieb ich in diesem Chan

---,--- über

-,



/

188 Dimas. Bar Elias

über Nacht, und hatte gute Gelegenheit, von leiblicher
und geistlicher Arzney mit Muhammedanern und Chris
sten zu reden.

Den 15. Sept. ritten wir mit anbrechendem Tat
ge von Damaskus ab, durch eben den Weg auf den
Berg Libanon, wo ich hergekommen war, erreichten
Nachmittags Dimas, wo wir die Nachtherberge
nahmen. Gegen Abend, da die Leute mich erkannten,
theils weil ich auf meiner vorigen Durchreise einigen
Patienten guten Rath gegeben, theils mein Mukkery
folches auch unter den hiesigen Christen bekannt ges
macht hatte: wurden viele Patienten zu mir geführt.

Des folgenden Tages früh verließen wir Dimas,
kamen wieder über Bar Elias oder Heliopolis (3)
blieben aber nicht hier, sondern ritten in einem Strich
fort, bis an den Fuß des andern Bergs, wo wir ein
wenig in einem nah gelegenen Dorf ruheten, in wel
chem ich denn einem alten Muhammedaner für feine
rothen Augen guten Rath ertheilen mußte. Dieses
Mannes schwache Augen waren von dem vielen Rauch
fo roth geworden.--

--

Gegen Abend ritten wir von diesem Dorfe weg,
über ein hohes Gebürge. Ehe wir ganz auf die Höhe
kamen, wurde es etwas dunkel, fo, daß ich wegen
einiger Präcipitien, die hin und wieder waren, einen

ziemlich gefährlichen Weg hatte. Als wir oben auf

dem Gebürge uns gelagert hatten, (449) nahm ich
mein Fläschgen Wein hervor und wollte etwas trinken.
Nun forderten ihn meine Mukkery von mir. Ich
weigerte mich anfänglich, weil ich nur etwas weniges

---- für



Mukkery. Deir Hanna Schwoir. 189

für mich zur höchsten Nothdurft hätte, und mir (wie
fie selbst gesehen) so lange als möglich gespart hatte.
Allein da half keine Vorstellung. Sie foderten nicht
nur den Wein, sondern auch das beste von meinem
übrigen Effen, mit solchem Ungestüm, daß ich in große
Verlegenheit kam. Was war da zu thun? Allein war
ich und hatte zwey verwegene Menschen vor mir. So
find die sogenannten christlichen Mukkery schlechter
mit mir umgegangen, als vorher der Muhammedani,
sche, welcher mir den ganzen Weg von Beruth bis
Damascus alle Liebe und Gefälligkeit erwieß.

Ich legte mich hierauf halb hungrig und durstig
auf die kalte Erde nieder, um ein wenig zu schlafen;
war aber, als ich des folgenden Morgens auffund, so
erfroren, daß ich mich kaum regen konnte. Doch,
dies dauerte nicht lange, weil die Sonne, bald nach
dem wir weggeritten waren, aufgieng, wodurch ich
wieder warm wurde. Wir ritten in das Gebürge bis
gegen Mittag, und kamen an das Kloster Deir Han-
nah Schwoyr *). Deir heißt ein Hof oder auch
ein anderes großes Gebäude, ingleichen ein Kloster.
Hannah heißt Johannes, mit dem Zunamen
chwoyer. Dieses Kloster liegt in einem sehr ges
fährlichen Gebürge, wo es wegen der Räuber und des
steinichten, präcipitanten Wegs sehr unsicher ist. (450)

Als ich in dem Kloster ankam, wurde ich sogleich
bey dem Abte gemeldet. Er gieng mir bis in den Vors
hof entgegen, las den Brief, welchen ich von Ptolo-
mais aus abzugeben hatte, und führte mich sogleich
-- hinein.

",

*) Vergl. Niebuhrs seits f »d a Th. S45. P.



150 Beitfchebab. Mönche des h. Basilius.

hinein. Nun zahlte ich in Gegenwart einiger Geist
lichen den Mukkery aus, und hielt ihm und seinem
Cammeraden nochmals ihren Unfug vor. Den Lohn
nahm er an, das Trinkgeld aber wollte er anfänglich
nicht nehmen, weil er meinte, ich hätte ihn deswegen
bestraft, damit ich ihm das Trinkgeld entziehen könnte;
ich gab es ihm aber doch. Die Patres halfen mir in
ihn eindringen, und fagten: auf folche Weise machst
du unsern Namen sinkend; denn das Dorf, Beit
fhebab, wo der Mukkery her war, gehört unter ihr
Kloster.---

- Nachdem ich etwas ausgeruht hatte, wurde das
Effen zubereitet. Der Abt speiset gemeiniglich allein;
daher wurde ich in das Zimmer des Pater Philipp
geführt. Dieser ist der eigentliche Abt des Klosters,
bey welchem auch gemeiniglich die Fremden speisen,
welche ihre Klosterspeisen miteffen. Weil ich aber ihr
re Oliven, und in Oel gekochte Sachen nicht effen
konnte, so ließen fiel mir etliche Eyer abkochen, und
auf den Abend ein Huhn braten; man fah aber wohl,
daß der Klosterkoch dergleichen Kocherey nicht gewohnt
war. Da ich am Abend Fleisch zu effen bekam, so
mußte ich an der Tafel des Abu Am (General-Abt)
Pater Nicola speisen, damit es die andern Mönche
nicht riechen möchten.-/

-

Diese Mönche find (451) von dem Bafilienfer
Orden (St. Basilius] und haben sonst zu der griechi
fchen Kirche gehört. Jetzt rechnen sie sich zu der römis
fchen. Sie leben in allem nach ihrer vorigen Art, nur
daß sie den Papst zu Rom für das Haupt der Kirche
halten. Ein jedes von diesen Klöstern hat seinen bei
----------- fondern



-

-
---

Kestevan. Botanisieren.- 19

fondèrn Abt; über alle ist ein allgemeiner Abt, wie
bey den Römischen der Pater Generalis oder Provinz
zialis. Und weil das hiesige Kloster unter den Klöstern
dieser Provinz das beste ist, so hält sich der Provinz
cial hier auf. Ein solcher ist der Pater Nicola, bey
dem ich am Abend speisete.--

--

. In diesem Lande Kesrevan, welches dem Fürs
fien der Drusen zugehört, haben die Christen. Erlaubs
miß, Glocken in ihren Kirchen zu halten, welches uns
ter dem Ottomannischen Gebiet nur hier und auf dem
Berge Athos verstattet wird. An dem letzteren Ort
müffen die Mönche diese Freiheit heuer genug bezahlt

len; hier aber haben sie es umsonst.

:

-------------:
Nachmittags unterredete ich mich mit dem Pater
Germanus, der in Griechenland geboren ist, und

sich hier als Medicus aufhält, theils im Griechischen,
theils im Arabischen von der Medicin.

- L.'":
Den 18. Sept, gieng Pater Germanus Vor
mittage mit mir ins Gebürge, um einige Kräuter kens
nen zu lernen, von deren Kraft ich gestern mit ihm ger,
redet hatte, und die er zum Theil noch nicht kannte;
wobei er mich verschiedenes fragte, wie er fich in die
fen und jenen Fällen bey Kranken zu verhalten habe?
Ich sagte ihm, wie ich es zu halten pflege, und er
war sehr vergnügt über meinen Unterricht; wie denn
die Mönche sich alle recht freundschaftlich bezeugten,
und nur wünschten, daß ich einige Monate bei ihnen

bleiben möchte. Nachmittags gieng ich mit ihnen in
die Kirche und wohnte der Vesper bei, die sie mit Sin
gen und Lesen zubrachten. 452. Unterdeß fund ein

--------- Tisch



--
192 Morgen. Brodkuchen. Druckerey.

Tisch vor dem Altar, auf demselben lagen einige Bros
de; in einem von diesen steckten 5 kleine brennende
Wachslichter. Nachdem das Gebet vollendet war,
wurden die Wachslichter ausgelöscht, und der Pater
Nicola, der Provincialis, brach eines von den Broden
mitten entzwey. Diese zwei Stücke nahm hernach ein
anderer Pater, brach sie in kleinere Stücke, uud theil
te fiel unter die Anwesenden aus, wo ich auch ein Stück
lein annahm.--

Ich muß hierbey anmerken, daß der Morgenlän
der Brod nicht so groß wie das der Europäer ist, fon:
dern ohngefähr 4 Zoll im Durchschnitt und einen hal,
ben Zoll hoch. Eine andere Form habe ich bei den
Morgenländern nicht gefunden, weder bey den Arabern,
die in den Blachfeldern wohnen, noch bey den Ein-
wohnern in Städten und Dörfern. Wenn nun die
fünf und sieben Brodte, die Christus einmal bei fünf
tausend, ein andermal bey viertausend Mann austheit
len ließ, auch nur fo groß gewesen, und die Leute
doch satt geworden find, ferner, mehr übrig geblieben
ist, als der Vorrath war; so erhebt dieses die wunder

bare und allmächtige Abspeisung *).-

Als wir aus der Kirche nach Hause kamen, führt
te mich der Pater Provincialis in die Druckerey des
Klosters, wo nur eine Presse und ein Schriftkasten
war, welcher eben so eingerichtet ist, wie die in Eus
ropa, nur daß er gerade auf einem Tisch lag, und
nicht

») Ob um einige Pfunde mehr oder weniger die Brode wun-
derbar hätten vermehrt werden müffen, wäre gewiß einer-
ley. Dagegen kann man wohl fragen: warum überhaupt
wenn die Speisung durch ein Wunder geschah, noch
irgend einige gewöhnliche Brodte dazu nöthig waren? P.



----------------

--

Beruch. Gutmütigk, eines Türken. 193

nicht so wie unsere, auf einem schiefen Gestelle ruht.
Die Buchstaben haben sie in Frankreich gießen laffen,

die Form aber hat der Urheber dieser Druckerei, ein nun
schon verstorbener Mönch Solimann, vorgemahlt daher

dieser Typus recht nach orientalischer Art ist. Ich kaufte“
den Psalter und den geistlichen Zeitmesser. Die
hiesigen Mönche reden das Arabische so deutlich, ziert-
ich und rein, daß es ein Vergnügen ist, auch nur zur
Uebung der Sprache mit ihnen umzugehen.""“

----. .“--

--

-

- Den 19. Sept, ritt ich nach beweglichen hat.-

von Deir Hanna Schwoyer mit einem Begleiter,
durch einen sehr schweren Weg ab, und kam in Be-
ruth gegen Abend wieder an, wo mich die Capuciner
Patres abermals freundlich aufnahmen (453] Hier
hielt ich mich ein paar Tage mit Vergnügen auf, und
wurde in der Stadt, auch einigen Moscheen, ferner
in der Synagoge der hiesigen Juden herumgeführt.
Die Stadt ist der Witwensitz des Großfürsten der
Drufen./
----

-----

Als ich mit dem Französischen Kaufmann, Herrn

Gale, und noch ein paar andern Freunden, beim Herr

umgehen in der Stadt, in ein Caveneh eintrat, der

fammleten sich allerlei Kranken, Muhammedaner Ju-

den und Christen um mich. Ohnweit dieses Caffee,
hauses waren gerade über etliche Kaufmannsladen. Ein
Muhammedaner trat an den Laden seines Glaubensgef
noffen, um ein Stück damafenisches Zeug zu kaufen,
Der Verkäufer sagte: ich habe die Farbe, die du ver-
langst. Der Käufer sah das Stück Zeug und sagte:

es ist die Farbe, die ich suche, aber sie brennt nicht.

Der Türkische Kaufmann weitet seinen Freund in der
- N---

- 7ter Theil.- Laden



-- --------
194--- „Tripolis-

Laden eines christlichen mit den Worten dieser meint
Nachbar, ist kürzlich von Damaskus rücken:
vielleicht findest du da, was du verlangt. Jener geht,
hin, findet und kauft das Stück Zeug. Nun kam er
bei seinem Muhammedanischen Freunde wieder vor
bey, der sich eben so freute, als wenn er es ihm selbst,
abgekauft hätte..
- Den 22. Sept, fahr ich mit einem Schiff, dessen
Patron, ein Grieche war, von Berut ab, und kam ge-
gen Abend in den Hafen bei Tripolis an. Der La
itain nahm zwar das Schifferlohn, bewies mir aber
sonst alle Höflichkeit und Freundschaft. Die Stadt
Iripolis liegt eine gute halbe Stunde von den Harz
fen ab, weswegen die Passagiers auf Eseln in die
Stadt reiten. Dies that ich auch, wurde von dem,
Englischen Consul, Herrn Palmentier, und andern an-
wesenden Freunden freundlich bewillkommt und von
dem Consul liebreich beherbergt.-------

Den 23. Sept. war unter andern auch ein sich
hier aufhaltender Medicus an der Tafel, Namens
Zohann Paulini. Dieser erbot sich Nachmittags
mit mir in der Stadt herum zu gehen; der Consul ließ
es zu, sagte aber: führt ihn auch recht und feyd vor."
sichtig! Ich merkte also, daß ich einen Führer haben-
würde, auf den ich mich nicht viel verlaffen könnte,
und gab also desto mehr auf unsern Gang acht. Weil
Herr Paulini als Medicus in der Stadt bekannt war,
und mich begleitete, so hielten mich die Leute auch für.
einen Arzt. Er führte mich zuerst durch die Markt-
plätze, wo es noch gut gieng, dann in das Kloster
der Griechen. Hier wollten wir den Bischoff spre
chen;"



-
-

Gefährt. Einer in eine Moschee. 195

chen; er war aber verreiset. Unterwegs mußten wir
einigen kranken Muhammedanern Rath geben, wie
denn auch einige Patienten ohnweit der Hauptkirche,
welche jetzt die Hauptmoschee ist, an uns kamen.
Mein Führer gieng ganz dreuste in diese hinein. Als
wir aber fast in der Mitte waren, fund er still. Ich
merkte, was, weil uns viele Janitscharen sind andere
verdrießlich ansahen; sagte daher zu meinem Führer;
er möchte doch fortgehen, damit wir eilends durch ein
nen andern Gang aus der Moschee hinaus kämen. Nun
fragte er einen Muhammedanischen Kaufmann: ob
man nicht weiter durchgehen könne? Dieser aber sagte:
du bist nicht klug, was machst du? gehe hinaus, sonst
kommst du in Unglück. Da wir wieder herauskamen,
rotteten sich etliche zusammen, und wollten auf uns
losgehen. Allein ich hörte, daß der Muhammedanis
fche Kaufmann sie besänftigte. Er sagte: gebt euch zu
frieden! der eine ist ein Fremdling, und der andere ist
ein Megnun (Narr). Indeß eilten wir fortzukom
men. Ein Scherif rief uns an, dessen Sohn mir
die Hand reichte, um einen Puls zu fühlen. Ich
that es, und sagte: du bist so krank wie ein Fisch im
Waffer. Dieser Umstand besänftigte auch die andern,
daß sie uns nicht mehr verfolgten.--
",
- Nach diesem kamen wir an eine Moschee, wo
die hauchenden Mönche ihre Gauckeleyen treiben."
Wir hörten eben einen hauchen, fo, daß ich anfänglich
erschräck, weil ich es sonst noch nie gehört hatte; doch
wußte ich schon von dem Orden. Wir giengen an ein
Gegitter, wo wir hinein sehen konnten; allein der
Mönch hatte eben aufgehört zu Hauchen so, daß ich
die Leibestellung dieses Menschen nicht mehr sehen
------- N 2- konnte;



„96 Hauchende Mönche. Adjis.

konnte; aber das sahen wir, daß Bart und Brust ganz
voll von schäumenden Speichel, mit Blut untermengt,
war. Die Haare hiengen ihm um den Kopf, wie einer
Furie, die Kleider waren häßlich zerriffen. So fund
er da und ließ sich von den andächtigen Zuschauern an
rühren. Es kamen ansehnliche Männer, nahmen ihr
ren Bund ab und traten mit entblößtem Haupte an den
Kerl, der gehaucht hatte, und so scheußlich und ekelhaft
aussah, daß einem hätte übel werden mögen. Diese
vornehmen Leute aber giengen mit solcher Ehrerbietung
an ihn, rührten den abfließenden Geifer mit ihrem
Finger an, und salbten damit den Scheitel des Haupts,
den Bart und die Augenlieder, alsdann ließen sie fich
die Backen von den Händen dieses faubern Kerls bes
streichen, und giengen mit Ehrerbietung von ihm
Nachher kamen die Geringern und nahmen die Weber
bleibsel.

Es besteht das Hauchen dieser Mönche in einem
Ton, den man von sich giebt, wie wenn ein Hund
dumpf bellt oder hauet. Es ist gräßlich anzuhören,
weil er gezwungen aus der vollen Brust so lange haus
chet, bis der Speichel mit Blut vermischt herauskommt,
So hatte ich nun dreyerley Arten von den Ordensleut
ten der Muhammedaner gesehen; die Betenden, in
Aleppo; die Tanzenden, zu Constantinopel, und die

Hauchenden hier in Tripolis,
- "....--------
Den 25- ritt ich in Begleitung des Herrn
Abbot nach dem Berge Libanon, wo die berühmten
Cedern sind. Da die Sonne untergehen wollte, kehr
ten wir bei dem Geistlichen des Dorfes Adjis, an
Fuß des Bergs ein. Dieser hatte Kinder und Kindes,
- kinder,



--

- Weg zu den Libanons-Cedern. 197-
kinder, etwa zwölf bis funfzehn Personen zusammen,

Weiter waren auch keine Einwohner hier; wie denn
die ganze Gegend sehr verwüstet ist. (457)

,. Als wir den 26. noch ehe es recht helle wurde,
von Adjis abritten, mußte ich mich des Schlafes mit
Mühe erwehren, bis wir in das Gebürge kamen, wo
der Weg so gefährlich war, daß ich absteigen und zu
Fuße gehen mußte. So gefährlich der Weg an einig

gen Orten war, fo angenehm wurde er uns durch die

rauschenden Bächlein, den Gesang der Vögel, das

Obst, die Pinus, Cypreffen, Fichten, Buchen und
Cedernbäume. Zuweilen kamen wir an eine Ebene,

als Eden und Bischery, wo ein vortreffliches Korn,
Waizen, Hafer u. dergl. wächst. So ritten wir über
Berg und Thal wechselsweise mit dem größten Vert
gnügen, bis wir gegen zehn Uhr an das Carmeliterkloster
kamen, wo sich jetzt nur ein Pater Namens Paulus,

nebst seinem Bedienten aufhält, welcher uns mit Freus

den aufnahm. Das Kloster oder Hospitium ist, wie
eine Grotte, in den Fels gehauen. So auch die Kir-
che, welche etwas höher liegt. Eine Quelle klaren

Waffers läuft durch die Kirche, in das Hospitium,

und von da weiter den Berg hinab.

--

Wir waren bisher fünf Stunden lang Berganger

Y

stiegen, und sahen doch noch lauter Berge um uns,

die man in drei Stunden erst ersteigen kann; fo, daß

man also, um die höchsten Hügel des Berges Libanon
zu erreichen, gut acht Stunden hoch steigen muß.
Wenn man vor der Thüre des Hospiti ist, so hat man
ein Amphitheatrum von Bergen, welches durch die
oben bemeldete Fruchtbarkeit des Erdreichs, auch durch
N 3-

---

die



---

198 Obelisk-Fels, Cedern.

die klaren Bächlein und Wafferfälle von den Felsen
recht ergötzend zu sehen und zu hören ist.
- Nachdem wir ein wenig geschlafen hatten, führte
uns der Pater Paulo in die Kirche und in die Grott
te, wo die Patres begraben werden. Bei dieser
Grotte ist ein Felfen, welcher am Berge steht, wie
ein Obelicus, ohngefehr funfzig bis sechzig Schuhe
hoch. Auf der Spitze defelben ist ein hölzernes Kreuz
befestigt; wie es hinauf gebracht worden, ist nicht bei
schrieben. Daß es aber möglich gewesen sey, fichet
man aus der Wirklichkeit, (459)--

„. Den 27. ritten wir in Begleitung des Pater
Paulo, der feinen Koch mitnahm, nachdem Cedern-
wald, zuerst über eine jähe Anhöhe, und dann durch
eine schöne Fläche, bis wir den Wald erreichten. Dies
fer mag etwa eine Stunde lang, und vielleicht auch so
breit seyn. Außer den Eedern finden sich dort einige
Cypreffen und ziemlich viele Wachholderbäume, die
wohl bis zwanzig Schuh hoch wachsen, und deren
Stamm im Durchschnitt wenigstens einen Schuh hat;
die Cypreffen aber wachsen den hohen Cedern
gleich.----

:"- l

Die Cedern find entweder gerade hoch gewach
fen, wie ein Tannenbaum, oder etwas in die Krüm
me, wie die Kiefern. Die fünf bis sechs alte Ce.
dern find dem Stamme nach etwa zwanzig Schuhe
hoch; oben aber breiten sich zwei, drey, bis vier Zwei
ge aus, die noch funfzig bis fechzig Schuhe höher stei
gen. Ich und Herr Abbot maßen mit einem Bindfall
den einen solchen Stamm, der uns am dicksten vor

-- kam,

---



Libanons-Erdern. Rehhüner. 199

kam, und fanden, daß er sieben und dreyßig Engische
Schuh und fieben Zoll im Umfange hatte.

-
: Die Rinde des Baums ist der von den Tannen
ähnlich, wie auch einigermaßen die Blätter oder Na
deln, Die# ist auch fast den Tannenzapfen
gleich; das Harz, welches sowohl von dem Baum,
als den Zapfen herunter fließt, ist so weich, wie ein
Balsam; der Geruch desselben kommt dem Balsam
von Mecca fehr ähnlich. Alles, was man von diesem
Baum angreift, giebt einen stärkenden balsamischen
Geruch von sich folglich ist der ganze Wald so ange
nehm und wohlriechend, daß es eine Luft ist, darinn
herum zu gehen.--------------
---------
Christen, Griechen, Armenier und Lateiner kom
men jährlich hierher und halten an dem Tage der Ver-
klärung Christi ihre Andacht. [460) Es darf aber nies
mand einen Baum, unter der Strafe des Bannes, ver-
letzen. Die Zweige, welche durch Wind und Wetter
abfallen, können die Pilger zu ihrem Effen, nach ver.
richtetem Gottesdienst, verbrennen; doch bedienen sie
- sich mehr der Wachholderbäume....":

----:.
: Herr Abbot gieng nebst seinen Knecht in den
Walde herum, und hat einige Rebhühner gefangen,
"ä"
sen zubereitet wurden. So speiseten wir unter einer
von den großen Cedern, mit vielem Vergnügen.
Nachdem wir ihren balsamischen Geruch genug genoffen
hatten, ritten wir gegen Abend wieder zurück in das

Hospitium.----...---------
---/ r-
-----
---- N 4...] Den
„-
--
--



E
MOO Großer Oelbaum. L-3–

Den 28. Nachmittags ritten wir aus dem Hof
spitio wieder ab, (461) und durch Bikeri und Eh
den das Gebürge hinunter; wir kamen an ein wüstes
Dorf, Ibn Asche, wo die Einwohner fast alle aus
gezogen waren. Einige halten sich unter den Bäumen
wie Reisende auf, damit sie im Fall der Roth davon
fliehen können.
--

Weil die Sonne untergieng, als wir hieher kas
men, lagerten wir uns unter einen großen alten Oel-
baum. Nahe dabei hatte sich der Schultheiß des

Dorfs, auch unter einem andern Baum gelagert. Die

fer Mann, Namens Dieb (Wolf) kam gleich an uns,
und bewillkommte uns, weil der Oelbaum, wo wir abs
gestiegen waren, ihm zugehörte. Ich fragte ihn,
warum er Dieb (Wolf) heiße? Er sagte: Meine Mut
ter hat viele Kinder gehabt, die find alle gestorben;
darum hat sie mir diesen Namen gegeben, damit ich
beim Leben bleiben möchte; und es ist ihr auch ges
glückt: Ich lebe noch und habe Kinder und Kindeskins
der. Ich sagte ihm, daß der Wolf in der heiligen
Schrift als ein reiffendes und neidisches Thier beschrie
ben werde; er möge also zusehen, daß er, da er
Wolf heiffe, nicht den Namen in der That führe,
sondern ein stilles und gedultiges Lamm werde, u.sw.
(462) der Mann und einige andere mit ihm schlugen

die Hände über den Kopf zusammen, und schrien mit

lauter Stimme: Amen! Amen! Hierauf gab ich ihm
ein Büchlein, welches er, weil er selbst nicht lesen
konnte, seinem ältesten Sohn geben wollte, der gut

- lesen kann. Dieses nahm er mit weinenden Augen an

küßte und verwahrte es sorgfältig

-

-
/--



----------------

-

---

Tanzende Terwische. 201

Den 29. Sept. ritten wir früh um 3 Uhr von
Abn Asche ab; der Schultheiß Dieb begleitete uns
bis durch die Oelgärten, damit wir nur nicht in densel,
ben verirren möchten. Als er Abschied nahm, sagte er:
Gott sollte uns so viel Segen gehen, als Tropfen im
Meere sind. (463)-

Nun hatten wir noch einige Hügel zu besteigen;
darauf kamen wir wieder in die Ebene, und verließen
also den Berg Libanon, welcher so angenehm ist, daß
man ihn, wenn er nach Würden bewohnt und bebaut
wäre, mit Recht ein Paradieß nennen könnte.-

Vormittags kamen wir wieder zu unterm Consul,
Herrn Palmentier, welcher mich Nachmittags in das
Derwischen Kloster, wo sich die tanzenden Mön-
che der Muhammedaner aufhalten, führte. Es ist
aber jetzt nur noch einer dieser Mönche hier, der das
Kloster bewohnte, weil sie mit ihrem Tanzen nicht fo-
viel Beifall erhalten haben, als die Hauchenden. Dies
fes Kloster heißt Mullah Chanah, weil es ein Mul-
lah (Bafa) erbaut hat. Es ist hier die Wafferkunft,
wovon die ganze Stadt ihr Waffer bekommt; welche
der Mullah auch angelegt,

..-

Des folgenden Tags ließ der Consul einen ihm
bekannten Juden zu sich kommen, Namens David,
der eigentlich in Sydon wohnt, aber wegen der Mahs
lerey en Frefo und Anstreichens der Tafelwerke in
den Häusern sich bald hier bald dort aufhält.
Den 1, Oct. Als wir gestern den Herrnle Gran-
de besuchten, erzehlte er uns, daß vor wenig Jahren
- R 5".“ eines



--- --. -----
202 Tiger auf d. Libanon.
eines Marunitischen Priesters Sohn, ein Jüngling von
28 Jahren, sehr schlecht von dem Berge Libanon zu
rückgekommen fey. Diesem begegnet in dem Wald,
da es Abend geworden war, ein Tyger. Als er in
der Ferne die feurigen Augen dieses Thiers erblickte,
wurde er zwar in Furcht gesetzt; doch ermannt er sich
und da der Tyger näher kommt und eben den letzten
Sprung auf ihn thun will, so schießt er seine Flinte
los und trifft das Thier in die Stirne, daß die Kugel
durch den Rückgrad geht. Dieser war also erlegt. Es
dauert aber nicht lange, so kommt noch einer. Der
Jüngling faßt fein langes Meffer, welches er an der
Seite hatte, fo, daß, da der Tiger auf ihn losspringt,
ihm das Meffer in den Bauch fährt, und mithin war
auch dieser überwunden. Kaum ging er einige hun-
"dert Schritte weiter, so kommt der dritte. Nun hat
te er nichts mehr bei sich, als eine ungeladene Flinte;
mit dieser stellt er sich in der Desperation fo, daß, da
der Tyger auf ihn losspringt, er ihm mit der Flinte
die Stirne einschlägt, aber auch die Flinte zerbricht
und nun völlig entwaffnet ist. In diesem Zustande
kommt er nach Hause; die Eltern sehen bald an ihm
daß ihm etwas schweres begegnet sey. Da er ihnen
den ganzen Vorgang erzehlt hatte, gehen sie des fois
' Tags hin und ziehen den erlegten Tigern die

aut ab; der Sohn aber liegt drei Tage krank, und
irbt. “:................ ",
-

"- 466 Nachmittags gieng der Consul mit mir
und Herrn Abbot an die BerketElbeddauwy, die
der alte Fischteich) auf defen Mitte ein Lufthaus steht.
In diesem Teiche sind sehr viele Fische, die Leute wel,
ehe hieher“ Fazieren sie, haben ihre Lust darän
...-- Ö diese

r

-



-

Schädliche Fische. Caphtora. 203

diefe Thiere mit Brod zu speisen, sie werden aber nicht
gefangen, weil sie denen, die nur ein weniges davon
effen, das Fieber verursachen. Ehedem ist an diesem
Platz eine ansehnliche Kirche gewesen, die aber zur Mot
fchee der Muhammedaner gemacht worden; darnach
wurde sie eine Muhammedaktische Armenschule. Aber
auch diese ist eingegangen, und nun ist es eine Art von
Lufthaus, wohin Leute aus der Stadt, von verschie-
denen Religionen gehen, weil man hier eine gar anges

nehme Aussicht hat,-

-

Den 4. früh ritt der Consul mit mir und Mr.
Abbot nach Caphtdra, einem Dorf in der anges
nehmsten Gegend, wo meistens Griechen wohnen, und
er ein Haus hat, in welchem er sich zuweilen zu fei
nem Vergnügen aufhält. Das Dorf ist ziemlich groß.
Es ist ehedem auch ein ansehnliches Kloster hier gewe
fen, welches aber nun völlig eingefallen. (467) Ich

wollte den Geistlichen des Orts sprechen. Man weis

gerte sich eine lange Zeit mich vorzulaffen.- Da ich
endlich vorkam, fand ich ihn so besoffen, daß er gar
nichts von sich wußte. Die übrigen hier wohnenden
Patres waren jetzt auch nicht zu Hause. Also mußte
ich mich diesmal nur mit der angenehmen Gegend bei

gnügen. Da ich mich in dem Zimmer des Consuls ein

wenig umfah, fand ich nachstehenden Vers in Arabi,

schen an einer Fensterwand angeschrieben: „Hier sties

gen wir ab, und machten uns wieder auf den Weg,
So ist dieser Weltlauf, Ankommen und Weggehen,
Der Mensch denkt oft in der Welt eine ewige Dauer zu
finden, aber er betrügt sich,“ Gegen Abend ritten

wir wieder nach Hause-----
3:.........-----------
- Den

---
",-.-

-



204/… Tyrus, Flöhe, Melonen:

Den 5. Nachmittags ließ der Consul einen Jüdi
fchen Schulbedienten rufen, der mich in die Synago-
geführte, welche für die geringe Anzahl der hiesigen

Juden groß genug ist, Als wir hinein getreten war

ren, kam der Schochet (Schlächter) nebst noch ein
gen andern Juden auch herzu. Ich nahm also Gele
genheit, von dem Amte des Schlächters zu reden, daß
er alles genau untersuchen müffe (468) wenn er ein

Vieh schlachtet, wie auch von der Behutsamkeit, die

man beym Schlachten der Opferthiere anzuwenden
hatte,--

(..-

Den 6. Oet, begleitete mich der Englische Eon

ful Herr Palmentier und Herr Abbot bis an das

Waffer, und recommandierten mich dem Muhammedas
nischen Schiffscapitain Chalil nachdrücklicht. Wir
fuhren die Nacht durch, bis Beruch und dann weiter
bey Sydon vorbei, bis wir an die Ruinen von Ty-
rus kamen, welches jetzt ein schlechtes Dorf ist, wo
noch einige Griechen wohnen. Die wenigen Ueber
bleibsel zeugen von einer vormals reichen und prächtig
gen Stadt; jetzt ist die Gegend eine Wohnung der
Flöhe. Einige von den Matrosen giengen in das
Dorf, um Waffermelonen auf das Schiff zu brin"
gen; (469) ich und noch ein paar andere Muhamme
danische Paffagiers traten daher auch aus dem Schiff
Allein wir mußten bald wieder umkehren, und, damit
wir nicht die Heerde Flöhe, welche sich an unsere Füße
Mehängt hatten, (wegen der großen Hitze giengen wir
baarfuß) in das Schiff bringen möchten, mußten wir

an dem Ufer uns waschen und die Thierchen im Meer
ersäufen. Eben dieses thaten auch die Matrosen, weil

ehe daher aus dem Dorf zurück kamen, an den Füßen

schwarz



--

-

Abreise von Aris. Caipha. 2-s
schwarz glänzende Strümpfe von lauter Föhen hat,
ten,…"…""---------

Gegen Abend kam ich gesund und wohl behalten,

in Acris wieder an, und wurde mit vielen Freuden
von dem Englischen Consul Herrn Usgate und seinem

ganzen Hause aufgenommen, hielt mich bis zum folg
genden Monat November hier auf, und erwartete den
Tag, an welchen ich mit dem holländischen Cap. Janson,
nach Cyprus abreisen könnte.---

---
Den 29. Nov. gieng ich mit einigen Freunden

auf den Englischen Gottesacker, um das Grab meines

lieben Woltersdorfs noch einmal zu besehen. Es ist
ein Tombo, auf welchem oben der Marmorstein liegt,
den die Consuleffin geschenkt hat; in den Marmor ist
Woltersdorfs Name, Geburts- und Sterbensort,
mit den datis, in lateinischer Sprache eingegraben.

Auf dem Rückwege kamen wir an den Juden Abra-

ham, mit dem ich noch etwas weniges von der besten

Gelehrsamkeit redete.

Den 8. Vormittags gieng ich (470) mit dem
Capitain, Cornelis Janson, von Acris (Ptolo-
mais) unter sehr bewegendem Abschied von dem wohl

thätigen Ufgatischen Hause, nach Caipha ab.--

Den 10. giengen wir von Caipha wieder unter:
Segel, aber wegen des schwachen Windes sehr lang-
fam. Doch hatten wir in der Nacht den Berg Carmel,
aus dem Gesichte verloren,,,
Den 18. Nov. kamen wir endlich mit gutem Win
de nach Cyprus. Ich gieng mit dem Capitain ans

Land, nach Larnica zu dem Consul, Herrn Wack-

----- Mann,

-

v



-----

mann, der mich abermals liebreich aufnahm. Capi,

tain Janson gieng wieder am Bord, um nach Holz

land zu fahren; ich aber blieb in Larnica, um ein
Schiff zu erwarten, welches nach Smirna geht.

Den 30. so lange ich mich in Larnica aufhielt,
ist nichts sonderliches vorgefallen, als daß mich die
Freunde mit der Beschauung der hiesigen Merkwürdig
keiten, die aber nicht viel bedeuten, aufzumuntern
fuchten.-----
-
:. Den 1. Dec. 1755. Zu Mittage war der Capi-
tain Porrow aus Gibelattair, (sonst Gibraltar;
hier aber und in der Arabischen Sprache, nennt man
diese Vestung Gibelettair, d.i. Vogelsburg) weit an
Tafel bei dem Consul. Mit ihm und dem Kaufmann,
der das Schiff befrachtet hat, und selbst mitfährt,
wurde die Fracht für meine Person und Sachen bis
Chios bedungen-

Den 4. fuhr der Consul Wackmann mit mir
aus, den Garten, die Mühle und Aquäduct des B-
kier Baffa zu besehen. Zuletzt kamen wir an einen
hohen Berg, welchen wir erstiegen und den Wagen an
Fuß des Bergs stehen ließen. Der Consul fand eine
große Auster, die versteinert war; man konnte
deutlich sehen, daß es nicht ein figurierter Stein sei,
wie die auf dem Berge Carmel. Er gab sie mir diese

Auster. Weil ich keine solche Sammlung halte, so

habe ich sie nachher dem Herrn Grafen von Stollberg
Wernigerode bei meiner Zurückkunft nach Halle in
fein ansehnliches Naturalienkabinet geschenkt:*

-----------------

er:: Oben
/ ----



------- --------

-,

s

Des Libanons weiße Farbe- an

Oben auf der Spitze dieses Berges konnten, wir
den Berg Libanon erblicken; dabei fragte mich der
Consul, ob er wirklich voller Schnee wäre? Ich ant,
wortete: Ich bin über den Libanon und Antilibanus
gereift, habe hin und wieder, besonders gegen die
Nördliche Gegend, in der Tiefe, etwas Schnee gefun-
den aber auf der Höhe nicht das allergeringste. Das
Erdreich und die Felsen sind weißlich, mit etwas,
schwarz untermischt; daher der Berg von Ferne aus,
sieht, als wenn er mit Schnee belegt wäre. Folglich
kann er den Namen Libanon nicht von dem Schnee,
haben, sondern von der Farbe der Felsen und des
Erdreichs. Daß er Winter und Sommer mit Schnee,
bedeckt wäre, wie z. E. der Gotthardsberg, zwis
fchen der Schweiz und Italien, dies ist in dieser Ge--
gend nicht wohl möglich. (472) Wenn es auch schney,
so serschmilzt der Schnee bald; daher Jer. 18, 1. mit,
Recht sagt: „Bleibet doch der Schnee länger auf den,
Steinen im Felde, wenn es vom Libanon herabschneit,
und das Regenwaffer verschießt nicht sobald, als mein
Wolf mein vergiffet,“----
: Da ich wieder nach Larnica zurück kam, spei,
fete ich noch zu guter Letze in Gesellschaft verschiedener,
Freunde bei dem Consul, und gieng hernach an Bord,
des Capitain Thomas Porrow.:"
--“--
Weil uns der Wind ganz contrair war, so gien-
gen wir den 5. Dec. wieder ans Land zu dem Consul,
wo ich auch Gelegenheit hatte, den Herrn van er-
chem zu sprechen, welcher erst gestern, da wir abrei-
fen wollten, angekommen ist. Unser Schiffscapitain,
Porrow erziehlte, daß er bei Malta im Sturm das
.. ."

--

'',,

Ruder



-

aos Sturm. Erscheinung des St.-Hermo.

Ruder verloren habe, mithin in großer Gefahr gewe,

fen fey; doch ist er mit genauer Noth endlich noch in
den Hafen gekommen. Am Abend wurde noch von ei
nigen Religionspunkten, wie auch von der großen
untreue der Griechen geredet.--
- Weil der Wind den 7. anfieng gut zu werden,
giengen wir an unser Schiff, die Elisabeth genannt,
mit hohen Wellen, kamen auch ganz naß an. Es war
ren auch einige Juden im Schiff, die sich bis nach
Chios mit verdungen hatten, mir aber hatte der Cas
pitain die Hauptkammer singegeben. Die Juden war
ren sehr vergnügt, da fiel fahen, daß ich an Bord
kam.-...."----

-

---------
Den 3. In der Nacht waren wir unter Segelges
gangen, der Wind war auch ziemlich gut. 473) Nach
mittags redete ich mit drey Juden aus Constantino-
pel, von dem Feuer der Griechen, welches sie zu Je
rusalem in dem heiligen Grab machen, auch von der

..........-

Verwüstung des Landes.

In der Kammer, wo die Juden waren, logierten
auch zwey Janitscharen, die sehr aufmerksam zuhör
reten, als ich das 2te Capitel der Apostelgeschichte im
Türkischen herlas. In der Nacht hatten wir einen solchen
Sturm, daß wir uns alle des Lebens begaben; die
Leute auf dem Schiff fagten: fie hätten den Sturm
schon vorausgesehen, nemlich weil ihnen Sant Herr
mo, als ein Geist, erschienen. Dieser ist ein San
to, welcher die Schiffer warnt, wenn ein Sturm
kommen will, damit sie noch vorher einen Hafen su
chen mögen. Ich habe ihn zwar uicht gesehen, der
- Capitain



- St. Hermo. Sturm. 209

Capitain Porrow auch nicht, aber die andern Leute
im Schifffagten es, und der Capitain behauptete auch,
daß, ob er ihn gleich heute nicht gesehen habe, es doch
gewiß fey. Er soll wie eine feurige und gleichsam bren
nende Mannsperson aussehen, entsteht an dem Haupt-
mastbaum, und verschwindet nach ein paar Minuten
wieder *). Relata refero. Ich bin so viel zu Was
fer gereift, und habe manchen Sturm ausgestanden,
aber den Sant Hermo habe ich nie gesehen. Indes
da die Schiffleute davon redeten, entfund wirklich ein
großer Sturm, der uns sehr gefährlich hätte ein
können,---

Den 10. Dec. wurde es 474) wieder stille,
und wir kamen an den Golfo di Satalia.

Den 16. fuhren wir mit schwachem, doch nicht
ganz contrairem Winde an den Caramanischen Kü-
ften fachte fort. In der Nacht erhub sich ein solcher
Sturm, daß der Penone des Schiffs brach (die große
Stange oder der Balken am Mastbaum, woran das
Hauptsegel hängt) Nach einer Stunde wurde es stille,
und wir fuhren langsam, bis wir vor Rhodus kamen,
konnten aber noch nicht einlauffen, theils wegen des
schwachen Windes, theils weil unser Penone gebro,
chen war. (475] A

Den 2:1. Nachdem wir gestern in den Hafen von
Rhodus eingelaufen waren, giengen wir ans Land

und
*--
*) Das Leuchten der angegiften Electricität vor dem. Aus
bruch eines Gewitters, P.

7ket Theil. OI



2 IO Rhodus. Karabulat.

und zwar in die Vorstadt, wo die Franken wohnen,
in das Capucinerkloster. Der Präsident, Pater
Angelico, und der Pater Andrea begegneten uns
fehr freundlich. Ersterer ist ein Venetianer, der an
dere ein Milaneser, -.

Den 22. besuchte ich abermals den Juden Pe-
rachjah el Chaddeff, besah die Stadt von innen,
auch die Synagoge. Nachmittags wurde ich auf
den Vestungswerken herum geführt, wo ich hin und
wieder einige, jetzt unbrauchbare, aber sonst fehr gro
ße Canonen antraf. In der Stadt dürfen keine Chris
sten wohnen, wohl aber Juden, die etwa zweyhun,
dert Familien ausmachen.

Der Capitain wollte hier eine Penone kaufen,
der etwa 50 Schuh lang ist, man foderte aber drey
hundert Piafiri.

Den 30. giengen wir (476) mit ziemlich gutem
Winde von Rhodus ab, kamen des folgenden Tags
bey Stanchio (Cos) vorüber, und ankerten in einem
guten Hafen, Fontana del Baffa oder Carabulat.
Kaum waren wir in den Hafen eingelaufen, so fieng
der Wind gewaltig an zu stürmen, daß es also fehr
gut war, Anker geworfen zu haben. Wir sahen ganz
nahe ein großes Schiff, welches vor wenig Tagen um
tergegangen war, nur die Mastbäume waren noch
wahrzunehmen,----

Den 1. Jan. 1756. lagen wir noch in dem Ha
fen von Carabulat oder Cismet Baffa, wo wir ge:
fern geankert hatten, vor einem großen Sturm gefi-

chert,

-

-



Furni. Chios. 2 II

chert. Wir konnten auch wegen des anhaltenden
Winds und Regenwetters nicht eher auslaufen, als
den 4. Jan. Wir liefen in Furni wegen eines zu besor
genden Sturmes ein, wo aber aus Unvorsichtigkeit ein
nes Matrosen der Anker zu früh geworfen wurde, wel
cher auch verloren gieng. Weil wir rundum mit Fels
fen gleichsam bedeckt waren, kamen wir mit unserm

Schiff so nahe an den Felsen, daß wir um ein Haar-

Schiffbruch gelitten hätten. Alles war betrübt nnd
begab sich des Lebens. Ich war in dem Hauptzimmer,
fah aus dem Fenster, und dachte: nun wird das Schiff
an den Felsen getrieben werden. Ich befahl mich also
meinem Gott nebst meinem Schiffsvolk; denn wenn das
Schiff an den Felsen gestoßen hätte, so wäre kein
Mensch davon gekommen. [477] Die Schiffleute hat
ten in der Angst ein kleines Topfgel nicht fest ges
macht; dieses ergriff glücklicher Weise der Wind, eben

da die Noth am größten war, und lenkte das Schiff
auf die Seite. Nun rief ich, man solle einen andern
Anker werfen; dies geschah auch, und so wurden wir
gerettet.

Den 9. Jan. Da wir einige Tage lang in dem bei

meldeten Furni (Backofen gelegen hatten, giengen

wir endlich mit gutem Winde bis gegen Chios, wo

fich wiederum ein Sturm erhob, so daß wir in Eis-
meh vor Anker legen mußten. Endlich kamen wir des

folgenden Tags in Chios an. Juden und Muhamme

daner, welche mit mir die Gefahr, infonderheit bey

Furni ausgestanden hatten, nahmen beweglichen Ab

fchied mit den Worten: du mußt ein frommer Mann,

seyn *), weil Gott dein Gebet sobald erhört hat!

O 2 Als

» Vergt. Ich 93. Match 1.433, P.



--
--

2 I 2. Smirna. Menschen kaufen.

Als wir in Chios angelangt waren, brachte ich
meine Sachen auf das Schiff des Capitain Saurin,
um mit ihm nach Smirna zu fahren.,-

Den 15. giengen wir von Chios ab, und ku

men den 17. in der Nacht noch in den Hafen von

Smirna. Nach der Predigt traten wir bey dem Cons
ful Grafen d'Hochepied in den Audienzsaal, wo vier
le Freunde versammlet waren, die mich alle sehr bei
willkommten.-/

Den 27. zu Mittage speisete ich bei Herrn da
Costa, einem sehr reichen Portugiesischen Juden, des
fen, da ich vor drei Jahren hier war, mit mehreren
gedacht wurde. Er redet von Christus und den Apot
steln so, daß es scheint, es fehle ihm nur das öffent

liche Bekentniß. Sein Umgang ist mehremtheils mit

redlichen Christen. Die vornehmen Kaufleute und die

Consuls, speisen bey ihm, und er wieder bey ihnen.

Zu einem Kaufmann, dem Herrn Hebbe, sagte er:
Er habe an unserer Gelehrsamkeit nichts auszusetzen;
aber unsere Absicht, an den Juden zu arbeiten, fey
ihm nicht wichtig genug. Wir könnten in höhern Aem

-

tern beffer arbeiten.
--

Den 10. Febr. führte mich der Holländische Pres
diger, Domine Kühn in Begleitung eines Drago-
manns zu dem Griechischen Bischoff. Der Bischoff
war sehr bescheiden und höflich. Er hatte vor kurzem
ein Kind gekauft, welches in Georgien gestohlen
worden war. [480] Dieses Knäblein, etwa 8 Jahr
alt, stund bei mir. Ein Muhammedaner wollte es
kaufen, bot aber nur 400 Löwenthaler, da doch der
- Wer



-
–

Erdbeben. Holzhäuser. Diwanischrift. 213

“--

Verkäufer auf 600 befund. Endlich sagt der Mut
hammedaner: wenn ihr es mir nicht dafür überlaffen

wollt, so verkauft es an die Ungläubigen. Dies er
fährt der Griechische Bischoff und zahlt gleich die ver-
langte 600 Löwenthaler. Der Muhammedaner ver-
klagt ihn darüber bey dem Kady; dieser aber giebt zur

Antwort: Wer den Verkäufer befriedigt, der hat die

Waare. Er sagt: ich will auch 600 Piafri (Löwen
thaler) bezahlen. Der Kady: warum nicht vorher?

Der Muhammedaner mußte also davon abstehen, und

der Bischoff behielt das Kind. Bei dem Didafalo
(Doctor Theologiae der Griechen) wurde von dem Vers
fall der Griechischen Kirche geredet,

Den 13. Febr. hatten wir ein starkes Erdbeben

welches über fünf bis sechs Minuten dauerte: alles in

dem ganzen Hause bewegte sich, und die Menschen gien
gen taumelnd herum; doch legte es sich wieder, ohne
Schaden zu thun. Bey dieser Gelegenheit erfuhr ich,
warum die Häuser in der Stadt von Holz und etwas
Steinen untermischt gebaut find: so, daß sie wie eine
Wiege bewegt werden können, und doch nicht einfall
len. Maßiv steinerne Gebäude, weil sie dem Erdbe
ben nicht nachgeben, werden viel leichter durch dafelb

in Trümmer zerbrochen,

Im folgenden März habe ich, neben meiner ger,

wöhnlichen Arbeit, mich insonderheit in dem Diwani
Schreiben und Lesen der Türkischen Sprache ges
übt; wozu ich einen eigenen Lehrer annahm. Diese
Leute find sehr rar, (481) und doch höchst nöthig;
ein Dolmetscher an den Höfen, sowohl in Constantis
nopel, als andern Orten kann sie nicht entbehren. Die
- O 3 Türs



- -“

214 Incha, Prediger zu Smirna,-

Türkische Canzelleyschrift ist so unterschieden von den
gemeinen Handschriften, und den in Persischen, Tür
kischen und Arabischen Büchern vorkommenden Buch
faben, daß man sie für eine ganz eigene Sprache an
sehen mußte. Ich erlernte diese Schreibart, um sie
irgend in Europa auf einer Academie den Studiofis bei
kannt machen zu können,– Mein Choadzah hatte ein
ganzes Infha geschrieben, weiches ich ihm abkauft,
und vorher mit ihm durchlas. Incha ist ein Buch
welches bey uns in Europa unter dem Namen eines
Briefstellers bekannt ist, wo man die Titulaturen
von dem Kaiser, bis auf den geringsten Vagin
findet,

Da ich mich nun auf die Rückreise nach Europa
zubereitete, verlangten die Freunde, daß ich noch eins
mal hier predigen sollte. Weil der Saal in des Cancel,
liers, meines Herrn Wirths, Wohnung nicht groß ge/
uug war, die begierigen Zuhörer zu faffen, predigte
ich in der Holländischen Consulatskirche, und nahm
zugleich öffentlich Abschied von Afien. Meine Zuhörer
waren Engländer, Holländer, Römischgesinnte, auch
Griechen, die teutsch verstunden, weil ich um meiner
Glaubensgenoffen der Evangelisch-Lutherischen willen,
in hochteutscher Sprache predigte.-
Die Evangelischen Kaufleute und der Cancellier,
Herr Mann, verlangten einen Evangelisch-Lutherischen
Prediger und gaben mir für Herrn Doctor Callenberg
und mich eine völlige Instruction, was sie von den
Prediger verlangten, und wie sie ihn halten wollten
L482] Ich, weil ich die Gemeinde am Besten kennt

sollte ein solches Subjekt aussuchen, das meine Stelle

vertre,

---



-

--

- Feuersturm. 215

vertreten könnte; wo nicht, so follte ich felbst wieder
kommen, und bey ihnen bleiben. Diese Instruction

nahm ich an, um sie dem Herrn Doctor Callenberg

vorzulegen; mit dem Versprechen, daß, wenn ich kei
nen tüchtigeren Prediger für sie, als mich, finden wür
de, ich selbst wiederkommen wollte.

Nachdem ich von den vielen guten Freunden und
Wohlthätern den 28. März Abschied genommen hatte,
setzte ich mich auf ein Raguanisches Schiff, welches
für mich bis Trieste verdungen war. Ich fand in
demselben einen griechischen Pater aus Cephalonia,
dem ich, nach einiger Unterredung, den Evangelisten
Lucas im Griechischen schenkte, worüber er sehr vers
gnügt war. Die Nacht über blieben wir noch in dem
Hafen von Smirna.

Des folgenden Tages kamen wir an die Castelle,
wo wir ankerten. Wir fuhren mit ziemlich gutem Winz
de über Mitilene, Caraburnu, (Capo negro) Jp-
fara; Chios; Andros; Capo di St. Angelo;
Cerigo; bis gegen Antimilo, welches just vor der
Bocca des Hafens liegt. Der Hafen ist groß und
rund wie ein Keffel, die Insel unbewohnt bis auf zwey
Dörfer; es soll hier ein warmes Baad von Schwe-
felwaffer seyn, auch wird Bley nebst andern Mineralien
hier gefunden. (483)

Den 10. April Vormittags wehte der Wind so
fark, daß wir in großer Gefahr waren Schiffbruch
zu leiden. Die Schiffleute nannten es Fuoco di Bo-
rafa (Feuer Sturm). Es war auch nicht anders,
als ob die Wellen voll Feuer wären, Der Bischoff
O 4- HON



----

216 Zea. Santa. Maura,

von Philippis, welcher mit im Schiff war, und nach
Ragusa geht, weil er Vocation hat daselbst Erzbischof
zu werden, wurde ersucht, mit einem geweyheten Kreuz
den Wind und das Meer zu bedrohen. Er hat es
auch, kreuzigte hin und her, allein Wind und Meer wol
ten ihm nicht gehorsam werden, Wir blieben immer
in großer Gefahr, Darauf ersuchten sie mich, ein Gef
bet im Namen Jesu zu verrichten; dieses that ich in
Italiänischer Sprache, Sic mußten alle mitbeten,
Die Gefahr war sehr groß. Die Hülfe, die wir mit
. zusammengesetzten Kräften von dem allmächtigen Jesu
erbaten, kam desto schneller!-

- So kamen wir den 12. in den Hafen von Zea,
Der Capitain von Mr. Förner, ein schwedischer jun

ger Herr, den mir der schwedische Consul, Herr de Ri---
delius, in Smirna gleichsam zur Aufsicht anvertraut
hatte, giengen an den Wall und in die Stadt, Der
"Raguanische Consul (der ein Grieche ist) kam und wollt
te mich auch an Land haben; ich ging nach Tische hin
--- ein. Mit mir sprach er besonders von seiner Neigung,
sich zu der römischen Kirche zu begeben. Ich sagte ihm:
Ich bin nicht römisch (484) und nicht griechisch, das
her kann ich unpartheyisch urtheilen," Ich habe aber
nicht Macht, euch zu- auch nicht abzurathen, Doch
wenn ihr mich auf das Gewissen fragt, so rathe ich
euch, bei eurem Bekäntnis zu bleiben, weil ihr Frey
heit habt Gottes Wort zu lesen, und das heilige Abends
mahl unter beyderley Gestalt zu genießen. Nur sehet
zu, daß ihr nach der Lehre des Göttlichen Worts euer
Lehen einrichtet,-

Den 28. at“

fchen San

hdem wir einige Tage zwis
T-Conia gekreuzt hat
- tent



-
-*-.-
Ati Beg zu Tunis, ein kluger Richter, 217

ten, kamen wir heute etwas weniges weiter; des fols

genden Tags hatten wir abermals sehr schwachen Wind.
Unser Capitain erzählte von dem Fürsten zu Tunis,

Alibeg, den er selbst gesprochen, daß er ein sehr ges
lehrter und weiter Herr sey. Er hört zwar eine

Rathsleute an, thut aber doch, was er will, Er hat
eine große Bibliothek,

Ein Muhammedanischer Hadschi geht nach Mec,
ca und giebt seinem guten Freund etliche tausend Dus
caten in Verwahrung, mit dem Beding, ihm dieses
Geld bei seiner Zurückkunft wieder zu geben; stürbe er
aber unterwegs, so sollte er das Geld behalten. Der
Hadschi kommt zurück, bewillkommt seinen Freund
aufs zärtlichste, nach etlichen Tagen fordert er sein
Geld wieder, Jener sendet ihm den Sack willig; er
öfnet und findet, daß er sonst wohl conditioniert, aber
mit Birbi (Kupferpfennig) angefüllt ist. Er läßt ihn
rufen, und will sich in der Stille mit ihm vertragen,
Jener will nicht; es kommt also vor den Fürsten. Keis
ner von beiden hatte Zeugen für sich; der Fürst läßt

fie also beyde wieder gehen. Am Freytag darauf geht-

der Fürst in die Moschee, bleibt ganz allein darinn,
(welches öfters geschehen ist) und schneidet eine Tapete,
worauf er bei dem Gebet kniet, mitten von einander.
Der Imam sieht nach einigen Tagen, daß die Tapete
zerschnitten ist. Mit vieler Mühe und in großer Angst,
wie dem Schaden abzuhelfen fey, findet er endlich ei-
nen Mann, der sie wieder so zusammen nähet, daß es
nicht zu sehen war, und der Fürst selbst den Schnitt
nicht mehr erkannte. Er läßt also den Mann vor sich
kommen und fragt: hast du die Tapete zugenäht? Er:
Ja! Der Fürst: ich habe einen Schnitt in diesen Beu
O 5 tel



-
--
-

218 Ragusa. Melita.

telgethan, kannst du mir ihn wieder zusammen nähen,
daß er nicht zu fehen fey? Er: ja; ich habe den Beu,
tel schon einmal im Händen gehabt. Der Fürst: was
für Geld ist zu der Zeit darinn gewesen? Er: Gold.
Der Fürst: was hast du alsdann darein gethan? Er:
Kupfermünze. Der Fürstläßt darauf den Mann, dem
das Geld in Verwahrung gegeben worden, hart bei
strafen, und der andere kommt wieder zu dem Seini
gen. Ich finde in der Geschichte nichts Widersprechen
des. Dieser Alibey regiert schon länger als 20 Jahr.

Den 3. May kamen wir in den Hafen vor Ra-
gufa.… Der Capitain, ein Ragusäer, hatte um Ex-
laubniß gebeten, daß wir dürften die Biazza beses
hen, das ist, den großen Marktplatz. Sie soll der
von St. Marco zu Venedig nichts nachgeben. Als
lein wir bekamen keine Erlaubniß, weil wir aus dem
Orient kamen, und noch an keinem Ort Quarantal-
ne gehalten hatten. Daher begleiteten wir den Bis
schoff aus Philippopolis in das Lazareth, wo er
Quarantaine halten wird, und nahmen beweglichen
Mbschied von einander. Des folgenden Tags fuhren
wir wieder in die See, kamen den 6. May bey Meli-
ta vorbey, wo sie sagten, daß der Apostel Paulus
Schiffbruch gelitten habe.

Den 8. Wegen der großen Bonazza (Meeres,
fille) find wir bisher fast auf einer Stelle geblieben.
Im Schiffe war ein Matrose aus Albanien, dieser
mußte mir einige Worte in der Albanischen Sprache
hersagen, woraus ich merkte, daß sie eine Vermit
fchung von Türkischen, Griechischen und Italiänischen

Wörtern fey.------
- Den



v

Trieste. Pest-Quarantaine. 219

Den 19. Mai. Nach langem hin und her kreuz
zen, bald Stille, bald Sturm, kamen wir endlich in

den Hafen von Trieste.--

Nach dem gewöhnlichen Examen wurden wir alle,
außer unserm Capitain Giovanni, der auf dem Schiffe
bleiben, und nachher in Ragusa Quarantaine hals
ten wollte, an Land gelaffen, und in das Lazareth ges
führt. Die Furchtsamkeit der Europäer für die Pest
ist so groß, daß sie in allen Seehäfen Lazarethe anges
legt haben, wo die Passagiere 40 Tage von allem Ums

gang mit andern abgesondert find; daher es Qua-

rantana heißt. Es ist hierzu bestimmt ein räumlicher
Ort an dem Hafen, von mehr als 4tausend Schritten

im Umfang. Der Boden ist mehrontheils mit Graß

bewachsen, und mit verschiedenen Aleenweise gepflanz
ten Bäumen besetzt. In etlichen Schifsladungen find
genugsame Magazine, auch für mehr als hundert Pass
fagiere Zimmer. Einige Medici und Aufwärter sind zur
Bedienung bestellt. L487]--

Wenn ein Schiff aus der Levante in dem Hafen
Anker geworfen hat, fährt der Capitain an das Exa-
minatorium, übergiebt seine Päffe, auch die Briefe,
welche in die Stadt oder auch weiter gehören. Diese

werden geräuchert, und dann an die Behöre abgefandt.

Sind aber in den Briefen, Proben von Levantinischen
Stoffen, so werden sie geöffnet, die Briefe geräuchert
und weiter gesendet, die Proben aber notiert, und in
den Magazinen bey den andern Waaren verwahrt.

Die Passagiere verlangen hierauf auch die Frey,
heit, an das Examinatorium zu kommen, Sowol
Der

A



220- Quarantaine,

-

der Capitain als alle andere leisten den Eid (Iuramen-
tum negativum), daß sie nicht wissen, ob in dem
Schiff unterwegs fich einige ansteckende Krankheit ges
funden habe. Hierauf gehen die Paffagiers in das
Lazareth, werden in ihre Quartiere angewiesen, und

die Waaren in die Magazine gebracht; die Paffagiere
bekommen Guardiani (Aufwärter), welche fiebedienen,

und aus der Stadt die verlangte Speise und Trank zu

bringen. Von nun an werden die 40 Tage gerechnet;

es ist aber die Zahl der Tage nicht aller Orten einer
ley, hier find es 40, in Venedig sollen es 80 Tage

-

feyn. Ueberdies ist das Lazareth so weit von der
Stadt entfernt, daß die Paffagiere selten Besuche von

ihren Freunden haben können, In Livorno dauerte
die Quarantaime 3o, in Ancona 15, in Semlin
auch 15, in Texel aber vor Amsterdam, nur 5 Tag
ge. Dieses alles aber geschieht nur in dem Fall, wenn
die Capitaine reine Päffe haben. Sind sie aber uns

rein, (d.i. hat man bey ihrer Abreise in den Levantinis

fchen Hafen, von einer Contagion etwas gehört, oder»

auch nur besorgt.) [488) so muß ein solches Schiff,
zuerst außer dem Hafen 40 Tage liegen. Hält es sich

wird es erst in den Hafen eingelaffen, und wie oben

* In dem Lazareth selbst hat man die beste Bequem

lichkeit, und alle nur mögliche Aufwartung. An Bes

suchen von Freunden aus der Stadt fehlt es auch nicht;
doch müffen dieselbe auf 1:2 Schritte von den Fremden
oder Lazarethanern entfernt stehen, oder fitzen, wenn
fie mit ihnen sprechen wollen,

Koms

emeldet damit verfahren,

-

-

da ehrlich, (so daß keiner auf dem Schiff stirbt) so



Quarantaine.- 22 I

- Kommen in den 40 Tagen andere Schiffe an, so
werden die Paffagier desselben in eine andere Wohnung
gebracht, damit sie nicht diejenige, welche schon eine
Zeitlang hier gewesen, anstecken mögen. Diese kön
nen zwar mit den neuen Ankömmlingen reden, aber
auf 12 Schritte entfernt; denn sonst müffendie, wels
che schon heute 10. 20. ja 39 Tage da gewesen, und
einem neuen, der erst angekommen, zu nahe getreten,
aufs neue 40 Tage lang ausharren, ihre vorige Coms
pagnie verlaffen, und zu den neu angekommenen sich
gesellen.----

Mir selbst wäre es beinahe auch so gegangen. Ich
hatte schon 38 Tage ausgehalten, als ein Schiff von
Alexandretta ankam, und feine Paffagiere aussetzte,
Darunter war Herr Maggiotta, Cancellier des Holz
ländischen Consuls aus Aleppo, den ich dort kennen
gelernt hatte. Ich gehe auf ihn los und will ihn um
armen. Er sprang aber zurück, und meine Camera-
den zogen mich auch weg, mit den Worten: wollet ihr
noch andere 40 Tage hier harren?

Wenn die 40 Tage zu Ende sind, kommt der Mes
dicus, und erkundigt sich nach der Gesundheit. Dars
auf werden die Leute und ihre Sachen mit wohlries
chenden Räucherwerk beräuchert, und so aus dem Las
zareth entlaffen. Dem Guardian giebt man ein Trink-
geld, [489] für die Zimmer aber wird nichts bezahlt.
Ein jeder kann alsdann in die Stadt gehen, wohin
er will,--

ge, doch so, daß ich nicht ohne Beschäftigung war.
Die

unser Staatsgefängnis dauerte also auch 40 Ta-



222 Venedig.

Die Freunde aus der Stadt besuchten mich oft, fand
ten auch mir Proviant, daß ich nicht Hunger leis
den, auch nichts kaufen durfte, sondern noch andere
abgeben konnte. Mit meinen Compagnions hielt
ich Morgens und Abends Betstunde c. doch war mir

der erste Juli angenehm, da ich von Herrn Wag-
ner nebst meinen Sachen abgeholt und in sein Haus
gebracht wurde.-

. Hier, in Fiume, und Pons Sale, hielt ich
mich etliche Tage auf. In den beiden letzteren Oer
tern sind große Zuckerfabriquen angelegt, die auch
ihren guten Fortgang haben.-,-

In allen drey Städten hielt ich auf Verlangen
der Evangelischen Freunde, theils in ihren Sälen,
theilsiu den Wäldern Erbauungsstunde.

Den 19. Juni fuhr ich von Triefe zu Waffer
nach Venedig, und kam den 20. Juli dort in den
Hafen.-

Als wir hier in Venedig visitiert wurden, sahen
die Visitators weder Bücher, noch andere Sachen
" an, die ich bey mir hatte; sondern fielen auf mein
Arzneykästlein los, welches mir der alte Herr Wag-
ner auf meine Morgenländische Reise als ein Präsent
mitgegeben hatte. Hier, riefen sie aus: fono dioge
(es sind Kleinodien). Ich schloß das Kistlein auf; [490)
da sie das Glas mit den Polychrestpillen sahen, schrien
sie: perle, perle." Der Schiffspatron, dem ich ge:
fern etwas eingegeben hatte, und der also wußte,
daß es Arzney war, fagte: Wenn ihr die Perlen zer
kauen könnet, so follt ihr sie alle haben, und ich will
sie bezahlen. Ich mußte also jedem Sbirro (Vifita
-"-- --- tor)



Padua 223

tor) eine geben; diese, um das ganze Gläslein zu ge-
winnen, bissen scharf darein. Da fiel aber die Bitter
keit schmeckten, schrien fie: Coloquinten, Coloquin-
ten, und hiermit kam ich als Medicus, ohne weiter
visitiert zu werden, durch und fuhr an das Wagneri-
fche Haus, wo ich mit vielen Freudenthränen aufges
nommen wurde.----

Den 1. Aug. fuhr ich mit dem jungen Herrn
Christoph Wagner in einer Gondole nach Mestre,
und von da mit der Post nach Padua zu Herrn
Streit, einem alten Wohlthäter des Instituts, der

uns sehr freundlich aufnahm,-

Nachmittags gieng er mit uns in den Hortum
botanicum ai simplici genannt, welcher so leicht sei
nes gleichen nicht hat. Hier machte er mich mit dem
Pater Rustici, aus dem Convent St. Justinä als
einem Gelehrten bekannt, wie auch mit dem Pater
Colombo. Ferner im Coffeehaus, mit dem Doct.
Iuris Herrn Finetti; wo ich Gelegenheit hatte, von
meiner Reise in den Orient manches zu erzehlen.

Den 3. Nachdem wir gestern und heute noch ein
nige Gelehrte besucht, auch die vornehmsten Bibliothe-
ken gesehen hatten, fuhren wir auf Kosten des Herrn
Streit, bei dem Pesarischen Garten, an der Waffer-
feite vorbey. In diesem recht königlichen Garten affen
wir, und kehrten hernach in einer Gondola wieder
nach Venedig zurück.-

Den 15. früh fuhr ich in Begleitung einiger lie
ben Freunde zu Waffer nach Mestre, sodann auf Was
-- gens



--- 224-- Rückkehr nach Teutschland,

gens bis Piombino. Nachdem wir uns unterweges
mit dem 79. Psalm geistlicher Weise erquicket, auch
leibliche Erfrischungen zu uns genommen hatten,
verabschiedeten wir uns aufs zärtlichste; die Freun-
de fuhrent zurück nach Venedig, ich aber mit meinem
Nolosino, durch den Tirol, bis nach Neuhäufel,
ein paar Stunden von Augspurg, wo die Frau Se-
nior Urlspergerin und Herr Laminit schon warteten

und mich mit nach Augspurg nahmen, wo ich logierte.

Den 7. Sept. Auf verschiedener Freunde Verlan-
gen ließ mich der Herr von Mecheln durch einen ge-
schickten jungen Mahler, Herrn Graf, in der orien-
talischen Kleidung, auf feine Kosten abmahlen. Ich
war über die Fertigkeit dieses jungen Künstlers sehr
verwundert; denn es ließ nicht, als ob er mahlen woll-
te; und doch kam meine Gestalt hervor, daß nur das
Sprechen fehlte. Ich eilte nach Halle,-

- Den 14. Nachdem ich mich von dem Herrn
Feldmarschall Grafen von Seckendorf, zu Meusel-
witz, beurlaubt hatte, ließ er mich nach aufgeho-
bener Tafel, in seinem Wagen bis nach Rhemsdorf
bringen. Hier blieb ich über Nacht bey dem Herrn
Baron v. Cnden, und hielt gegen Abend einer ziem-
lichen Anzahl versammleter Freunde, über Pf, 140.
eine Erbauungsstunde,

Den 15. früh ließ mich der Herr Baron nach

Leipzig fahren, um noch heute nach Halle zu kom-

men. Da ich aber eintraf, war die Post schon abge-

gangen, daher mußte ich die Nacht über in Leipzig

bleiben. Ich besuchte hier einige werthe Freunde, de-

nen ich ein und anderes von meiner orientalischen Reise
- erzählte.



Rückkunft nach Halle 22s

erzählete. Gegen Abend kamen etliche Studios zu
mir in die Herberge, denen ich den 141. Psalm erläu
terte, und fiel dabey nicht nur zum Fleiß im Studieren,
sondern auch zur Willigkeit ermunterte, dem göttli,
chen Ruf, wenn er an sie ergienge, auch in die Ferne
zu folgen.-
- Den 16. gegen 6 Uhr des Abends traf ich in
Halle ein; und ob ich gleich Orientalisch gekleidet
war, konnte ich doch nicht verborgen bleiben. Man
rief mir im Posthause gleich zu: Ey, das ist ja unser
lieber Herr Schulz. Mit dem Schlag 6 kam ich in
des Herrn D. Callenbergs Haus, wo alles für Freu,
den gleichsam lebendig wurde.-
- Durch ein Collegium Aceticum fuchte ich
(1757) mit geschickten Studiofis in mehrere Bekannt
fchaft zu kommen, und etwa einen, theils nach Smir-
na in Kleinasien, als Prediger, theils zu meinem
künftigen Reisegefährten ausfündig zu machen.
Weil ich (497) von einigen dirigierenden Staats-
ministern, auch Oberconfitorialräthen, nach Berlin
zu kommen, eingeladen wurde, fuhr ich den 19. Jan.
1757. dahin und herbergte bei dem ältern Brudermei,
nes feeligen Woltersdorfs, welcher Prediger bei der
Gertraudenkirche war.--
Wenn ich predigte, gieng ich auf Europäische Art,
in geborgter Kleidung auf die Kanzel; font aber in
meinem Orientalischen Habit, in welchem ich auch
der Session der Berlinischen Akademie der Wis,
fenschaften auf die Einladung einiger ansehnlichen Mit-
glieder, beywohnte c. Damit mir der Nachlauf des
gemeinen Volks nicht incommod fallen mögte, fandten
mir der Herr Oberhofmarschall Graf von Beer und
andere hohe Staatsminister ihre Kutschen,-
- 7ter Theil.- P.

Den

-



"…
-

226 Anstellung zu Halle.
Den 2. Dec. erhielt ich die Confirmation als Obe,
diaconus bey der St. Ulrichskirche zu Halle.

Im Jahr 1760. wurde mir die Magisterwürde

gratis conferiert.--

Den 4. Juli eben dieses Jahrs, ließ mich der
kranke Herr D. Callenberg zu sich rufen, und trug
mir die Direction des Instituti Iudaici völlig auf;

wozu auch die Bestätigung von Sr Majestät dem Kö
nige den 9. August in den gnädigsten Ausdrücken er
folgte.---

-m-

Aus der Vorrede des fünften und letzten Theils
der Schulzischen Reife erhellt, daß der Verf. einige
Punkte, die er besonders notiert hatte, bei einer ans
dern Gelegenheit ausführen wollte: z. B. 1) von dem
Edelstein Türkis, zur Erläuterung des Hohenlie
des Cap. 5, 14. 2) Von den Linsen im Lande Cas
naan, Syrien und Egypten, wogegen Esau feine Erst
geburt verkauft. 3) Von dem köstlichen Waizen
des Landes Canaan, besonders in dem Stamm Ascher,
auch von den Rebhühnern, Gafallen, Rehen und Hir
fchen, welche dieser Stamm liefert. 4) Erläuterung
der Worte Davids: Du sammlest meine Thränen in dei
nen Sack. Pf, 56, 9. 5) Erläuterung der Geschicht
te, daß Christus in auf die Erde geschrieben. Joh.
8, 6. *)-----
*) Ob nach 1775. da Herr D. Schülz dieses in den Druckge
geben, anderswo einer dieser Aufsätze erschienen sei, ist
mir unbekannt.-"- P.

-

- Regi

X



-
--------
--

--,
----
----
-------------
«: 227
/ --- v.----
––
--------/
--.--
R e g i st e r

über die Auszüge aus der Schulzischen Reise nach
- Palästina"),

--

1. Geographisches Register-
über die ausländischen Gegenden, welche der Verfaffer
als Mitarbeiter des Jüdischen Instituts

----- bereitet hat,
: ."--
-- A,..----- Andros 482
Abarin e, 9 I Antilibanus e. 471
Abn Asche e. 46 Antiochia, d.366.369
CCO- eigt Archipelagus d,45. 56.97
Acris-- e. 61 Arimathia e. 65. 165
Adjis--- e. 457 Afien- d. 86.97
Adriatisches Meer- d.3 Athos e,451
Africa. d. 286. u f.
Afrabbin P“ e. 95- B.
Akris* e,418.469. Baba, d. 96
Allan- d.370 Babola e,40
Aleppo d. 366.374 f. Bailano- d.365
---- e, 1.f424 Bahluli e. 55
Alexandria d. 274 Bar Elias- e. 417
Almüny- e. 205 Bedauvie e. 189
Aucona-- d, 47 Beer Kliel e. 272
P 2 …, …, Beitdjin
------------
----..]

*) Anm. Der Buchstabe d. bedeutet den vierten und es

den Fünften Theil des Originals. Die Ziffern zeigen
die Seite eines jeden Theils nach dem Original an. Die-

… je Seitenzahlen stehen in unserm Auszuge in L1 im Texte,

-



228 Geograph. Register.
Beitdjin e. 284 Cerigo- e. 482
Beit Saphpha e. 131 Chimara d. 61
Beirschebab e 450 Chios. d. 82. 27O. 471. e.
Bekajah e. 279. 477. 482.
Belus e. 184 Chiozza d,46
Benisch- e. 52 Colonna- e. 165
Bergola..-- d. 50- Constantinopel d. 105 f.
Beruth- “e,416.418 Cophar Jestph e 308
Bethanien C. 144 Corfu d. 61
Bethel e. 206 Cyprus d.358.469
Bethlehem C. I 24-
Bethulia------ e. 206.... D. -, -,
Beylano- 'd 368 Dalmatien d. 50
Bikeri-:" 4%. Damade- d.365
Bojas 3%. Damaskus- es
Boudrun- d. 27. Damiata d. 346
F: da# Dardanellen d.98
Hughetada Dei ah Schwoyer e.
Butaeco d, 304-345 ir Hannah Schwoy 453
-- Deitkaßi e. 307
- E.-- Dimas E.419
Caffa,.. e. 195-
Caipha. e. 59. e. 185- ". E.
Cairo, d.394 Edließ e. 52
- '' 4“ Edom- er
amisio-, d. 55 en, d. 269. uf
Camp Dumman d, 386 #“
Camp Thoman e. 5- 52- Eldschisch C, 304
Cana in Galiläa e. 212 ndjesiek. E>
- Endjei- 54
Canatit** Esdrelom C-215
Capo di St. Angelo e. 482
Capo negro e. 482 F.
Caraburne e 482-
Caramuth. d. 368. Fiume e. 489
Earnet“ erg, f. 28 Fontana del Baffa e. 47
Carpento á.274 Furni-- e. 476
Castel-Nuovo- '“ d. 96- „.
Cephalonia e-484 G.
Cephalonier"- d. 6A Galata- d. 100
,--.-------.. ."---- Gera
/



-
Giabur.. d.339
Gilboa„- e. 195
Gilgal-- e, 88

St. Giovani.. d. 46

Golfo di Satalia e 474 Manioten d. 62
Groß Cairo d.394. €, 426 Malam Consilium e. 194
H Marano d 41

Marthewaan- d.373
Heliopolis- e. 418 Meerengeld. Dardan, d. 98
St. Hiob e. 166 Melito“ €.486
Horeb, e. 162 Mesire- e. 491
, J. Mitilene e. 432
Jaffa e, 62 Mittelländische Meer d. 45
Januah e. 272.274. Moab- e. 91
Ibn Asche- e. 461 Morea d 61
St. Jean d'Acre e. 130, 1 81 Muton d. 61
St Jeremia.. e, 166 Myconi* d. 70
Jericho e. 82. 85.--- N.-
Jerusalem e. 67. f.424 Naamin e. 184
Joppe" e. 64. 169 Main- e. 195
Jordan e. 82 Nazareth... e. 188f.
Italien d. 58 Nicara o d. 270
Kaipha K e, „o Drontes e. 54
Kairo e,424--
Kalipolis-' Padua e, 490
Kaphtora e. 466 Palas d. 365
Karabulat e. 76 Pera d. 1oo
Kebat e. 167 Phäton d. 99
Kefrevan e. Piombino- e 49
Kifon- e. 185 Pons Sale- C.489
Kloster S. Johann e. 130f. Pozzi di Joseppe e. 205
Konstantinopel C. 423 Ptolomais e, 18
Küjukät e. 271- R.

L, Ragusa e. 435

Lampfaco d. 99 Rama e. 65. W 35. 167
Larnika e. 470- Rhodus d. 274,47
Lattichia e. 55 Rimini d. 46
Lattun-- e, 167 Rom C 4- 3

P 3- Rosette

-

-–––
zur Schulischen Reise an

Libanon e. 444
M

Macedonien d. 61

Magdala:…-… e. 204



230 Geograph. Register zur Schulz. R.-

---
Rosetto ... d.3oo Stanchio d. 27o, 476
... S. Sydon e. 416. 418.
Saaffaa T e. 295.. T.
Salomons Teiche e. 124 Starthiha-“ e.
Samos… d. 270' ha,#
Santa Maura d. 61.484 Zeiche Salomons e. 14
Sapienza d. 61 Thabor".. e. 162. 196
Scanderona d.363 Tiberias e. 464
Schichem Vata. e. 277"" d. 97
Schio d. 27o Toccat- d.361
Schuhury.„.. .“ 4 Todtes Meer e. 32.91
Schwarzes Meer, dessen Trieste d.39. e.486.489
Mündung d. Tripolis e. 454
Seir 6.9L Tyberias. e, 199
### a" 98 -7“:----
Sephiri 39 Vatica- d. 64
Sephet e. 206.464",- W-
Seyda E. 416 Venedig d. e
Sinai e. 162...-- Z.... .“
Smirna d. 86. f. d. 226. f. Zerigo- d. 64,69
e. 424.477.478 Zoa 43
------
--
----
, -ma--
----
-•-
--/ -,
-..-
- -,–.-
–
--–---*
-- II. Re-
A--



W.“ 231

II. R eg ist er.
über andere Merkwürdigkeiten der Schulzischen Reise.

Abdolvahid, ein Sorianischer Bischoff e. 48
Abendgebet der Türken, wie es verrichtet wird e. 278
Abißinier, ihre Hauptkirche in Cairo wird beschrie:
en-- d. 328 f.
Abraham Barbaroffa, ein Jude zu Enfanter
----. 17
Abschrift eines Recommendationsschreibens des
General-Gouverneurs zu Ptolomais- C. 1 Z 8
Abreife des Verfassers von Halle d. 11. von Wien d.
30 f. von Venedig d. 45 f. von Smirna d 86f.
von Constantinopel d. 226 f.- abermals von Smir:
na d. 269. von Alexandria d. 300. von Großcairo
d. 30. von Aleppo nach Jerusalem e. 50. von Jerus

falen an, den Jordan und das todte Meer e. 67.-

- nach Joppe und Acris e. 137. nach Nazareth e.
192. von Ptolomais e. 426 f. abermals e. 469 f.

letzte von Smirna-- €. 482
Adams Feigen beschrieben d. 303
Abyßinifcher Patriarch, residiert zu Groß Cairo e. 174
Agah, ein Stummer, dessen Verrichtung E, 262

Akenus ein Vogel--- d.390
Alexandria Bibliothek dafelbst ist verschloffen d. 289
Anmerkungen über die Gegend um den Jordan e. 95 f.
Anmerkung von dem Weinstock im Orient e. 286 f.
Anatolien, dort gibt es Türken, die sich taufen
laffen, und die Beschneidung auch beybehalten d. 164
Anfehn des Großherrn der Türken, d. 134
Antipendium in der Kirche des heil. Grabes e. 105
--- P 4 Appa

-

.--



\ W.

232 Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reife.

Apparatus Rabbinicus des berühmten Dantz wird
auf der Universitätsbibliothek zu Jena aufbewahrt d. 12
Araber, besondere Nachrichten von ihnen- e. 249f
Araber, die Haranitischen lieben die Christen €. 338
Arabifche Aufschriften von Briefen ins Teutsche über

fetzt e. 223.f
Arabifcher Coffce von Mecca,- €. 216
Aram Zop h im Aleppo-" e. 231
Armenifche Buchdruckereyen- d. 121
Armen ifcher Patriarch zu Constantinopel d. 190 f.
Art zu effen, die orientalische e. 166
Asbest d.360
Athanafii, Kirche zu Alexandria, die Hauptmoschee
dafelbst-- d. 288
Avanieh, eine gewisse Abgabe e. 172
Audienz eines polnischen Gesandten bey dem Groß-
Vezier d. 184
Ausfäziger sieht sehr ekelhaft aus e. 170
Auster, eine versteinerte e. 471
-* B.
Babolla ein Sprüchwort im Orient C. 42
Bachstrom hat zuerst die Buchdruckerey in Constant
tinopel angelegt d. 115
Backofen, worinn die Hühnereyer in Egypten aus:
gebrütet werden d.356
Bad der Judith e. 209. ein warmes bey Tiberias e. 201
Badehaus, ein orientalisches, beschrieben C. 325
Bajas, ein Haupthafen für die persischen Kaufleute d.361
Balke, ein Fisch, Hauet genannt d. 199
Barat mille hh, der Salzbund e. 247

Bar Elias, ein Blachfeld, wird beschrieben e. 417f.
Bafcha zu Babel oder Bagdad nimmt sich vor an:

dern viel voraus- d. 134
Bafan e. 36 die Eichen in dieser Gegend sind fehr
groß und stark L. 273
Bafare- e. 36
Ba filien fer-Orden im Orient e. 451
Bauart der Damaszener, sehr kostbar S. 435
--- Baum



Merkwürdigkeiten d Schulz. Reise. 233

Baum, woran sich Judas erhenkt haben soll e. 138

Bedauwinen- r--- e. 218-
Bedienung durch stumme Bediente zu Constantino-
pel e, 264%
Begs, die Fürsten in Egypten d.312
Beinkleider des Muhammeds werden jährlich an
feinem Geburtstage gewaschen d. 147

Beitdjin, daselbst werden die Häute von Ziegenbö
cken und Camelen zu allerley Schläuchen gut zube:
reitet e. 284

Bekajah, eine von den 10 Städten der Sidonier e. 280

Berg, wo Christus feine Bergpredigt gehalten haben-
foll-, e, 195

Befchneid u ng eines jüdischen Knäbleins zu Alep:

D-- e. 47
Befchreibung des heil. Grabs- C, 1 12
Bethanien, noch einige Rudera €. 14O- 144
Bethesda, der Teich- e. 14r
Bethlehem, große Kirche dafelt, allen christl. Na:
tionen gemein--- e. 129

Bethulia, der Schlüssel zu dem Lande Canaan é.
209. wird von den Juden sehr heilig gehalten e. 219

Beyram der Türken größtes Fest- e. 261
Bezoarpulver-- e. 204
Bilderdienst------... e. 394
Birkenbaum, ein nutzbarer Baum d.356

Bluteffen, ob solches verboten- d. 63

Blutgeld im Lande Canaan. e. 163
Boghas ein Schlund vom Nilstrom sehr ge:
fährlich“, d. 30r

Bonazza, eine Meerseille...... d. 56
Boft an dich is, wer... d. 22

Braut, eine türkische wird ins Bad geführt- d.339
Brindis, der sicherste Hafen in ganz Italien d. 58
Brodt der Morgenländer ist nicht so groß, als der

Europäer--... e. 452
Brunnen, aus welchem die Jungfrau Maria einst-
getrunken--- S. 124

Brunnen, dessen Waffer Elisa gesund gemacht e. 85
P 5 Brun

Y-



234 Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise

Brunnen Eliä- e. 185
Brunnen, wo Petrus getauft haben soll…… d. 369
Buchdruckerey, in Constantinopel angelegt, geht
; wieder ein d. 1 15
Bude Josephs des Mannes Mariä e. I 93
Burg Davids- e. 161. 17o
A--------------
C.----
Camel, das heilige bey der Caravane nach Mecca d. 316
Cam ele, wie sie“ werden d.366
Capern, Sträuche beschrieben- d. 299
Caphtan, ein türkisches beschrieben d. 217

Carmel, der Berg hat die besten Verbergungshölen
e. 187. warum er zur Versteckung als ein Gleichniß

-

gebraucht werde e-383
Carmeliter-Kloster auf dem Berge Carmel- e. 187
Caffia, ein Baum, beschrieben d. 302
Catacomben- e. 57-
Cattun: Druckerey zu Aleppo e. 36f.
Caven eh oder Coffeehäuser, in Damascus fehr an
fehnlich e. 438
Cedern auf dem Berg Libanon---- €. 459
Ceremonie des Fußwafchens in der Kirche St. Sal.
vator zu Jerusalem-- e. 151 f.

Ceremonien bei einer griechischen Hochzeit e. 236
Ceremonien der Armenischen Kirche am stillen Frey

- tage d. 238
Chamelion, beschrieben- e. 189
Chan, eine Herberge für Fremde e. 168
Char agii, wer sie sind, e. 426
Chibbut: Hakeb her. C. 23
Chios, eine Insel, beschrieben d. 82
Chur den ein räuberisches Volk d.368. e. K.
Cisternen bey Alexandrien beschrieben d. 298
Citronen Baum von ungemeiner Größe e. 66
Citronen in Damiata sehr wohlfeil d.348
Cobiten: Hauptkirche in Cairo, beschrieben. d.328 f.
Cobitische Patriarchen heißen alle entweder Marc
cus oder Johannes e. 174
----

Cof



Merkwürdigkeiten d. Schulz, Reise. 235

Coffee von Mecca"…… e. 216

„Coffee trinken in Orient, wie? E. 297

Crocodil, etwas Nachricht davon----- d. 303
---.

Damafcener, kostbare Bauart C.435
Damascus, Lage e. 422. nebst andern Nachricht
ten davon e. 423 f. ist wie ein gewäfferter Gar:
ten,,,,,,,------- e, 443
Davids Burg( e. 161. 170
Decoct wider die Steinschmerzen e. 44
Derwifchi in Constantinopel, wie sie ihre Andacht
halten--.. d. 135
Delinquenten werden im Morgenlande nahe an

den Stadtmauren abgethan e. 333
Divani Schreiben.... e. 4RL.
Divan zu Constantinopel beschrieben d. 21of.

Dom zu Jerusalem bey dem heiligen Grabee. 99. was
in demselben zu fehen-- 106 f.
Dreyfache Abwechslung der Brautkleider bey
einer griechischen Hochzeit--- €. 239
Drufen, deren Großfürst ist den Christen gewogen."
e. 315.- haben gegen die Muhammedaner einen
großen Abscheu, ebendaf.-
Dfcherreh, ein Gefäß von Thon- d.352
Dudaim, eine Frucht e. 197
Dziangie, ein Flecken, woher er seinen Namen hat d. 196

-------- E. U

Egyptische Fürsten, Nachricht von ihnen- d.312

Eichen von Bafan sind sehr stark und haben sehr
große Eicheln- e. 273

Eiche, wo Jacob die Götzen Labans begraben haben
soll-

--- e. 207
Eliä Brunnen- e. 185
Eliä Opfer" e. 220
Englisch Zinn, Nachricht davon.. d. 247
Episcopus Arcadienfis wird erwehnt... d. 11
--- Es rä,
Y



236 Merkwürdigkeiten d. Schulz, Reife.

Es rä, Kanzel-........ e. 51
Evangelische Nation, ihr Gottesacker in Venedig. d. 45

Eydexen in Egypten häufig......... d. 350
F.
Falkenjagd bey Aleppo d.376
Fanare, eine Leuchte für die aus dem schwarzen Meer
kommenden Schiffe----- d. 44
Fasten, eine besondere Geschichte davon- e. 361
Faften, das 40tägige Christi, wo es geschehen feyn
foll e. 84

Felfenstein von worauf Christus mit feinen 12
Jüngern gespeistet haben soll----- e. 194
Ferman, türkischer Reisepaß, beschrieben- d. 152 f.
Fest der drey Könige auf besondere Art gefeyert e. 349
Francifcaner- Patres haben die Stadt Nazar

reth im Pacht e. 2 I 3
Friedensgruß dürfen in der Türkey nur die Mai
honedaner gebrauchen-- d. 62
Fußwafchen in der griechischen Kirche- d. 235
Fußwafchen in der Kirche zu St. Salvator, auch
an Protestanten verrichtet- "e, 150 f.
-- G.
Gah fallen gewisse Thiere..... d. 233
Garten der verschlossene.......... e. 127
Gaukeley '' Mönche „e,455
Geber die verstellen, errettet einen Franciscaner von

der Steinigung der Kinder d. 237
Gehalt der stummen Bedienten zu Constantinopel e. 264

Geld schneiderey des Großoeziers- d. 140
Gefetzrolle, die älteste e.
Golgatha beschrieben- e.krof.
Grab, das heilige e. 99
(zräber der Königs zu Jerusalem- e. 153
Gräber der Propheten-

- E, 1-
Gras grüne Farbe bey den Türken fehr heilig'
Gras- Schnecken, ob Johannes des Täufers
- Speise?----------- e. I 3:3
Grelot bereitet den Orient------- d. 13
--- Grie,



-,

Merkwürdigkeiten di Schulz. Reise 237
Griech en, wie sie das Epiphaniasfest feiern- d. 143 f.

Griechen bey dem heil. Grabe e. 1oof
Griechische Taufe- d. 59
Grotte, wo Christus-gebohren feyn soll- e. 123-
Grotte, wo die Engel den Hirten erschienen- e. 123--

Grotte, wo Jeremias soll gefangen gefeiffen haben e. 140
Grube, wohin die Söhne Jacobs ihren Bruder Jo----

feph geworfen haben… e. 205
Grundriß des Tempels des heil. Grabes nebst Be--

fchreibung. e. I 13
Gyiffa Ueberbleibsel vom Lande Gofen d.333
------- H.-----\
Hadschi Aly, ein Janitschar, dessen schönes Ver:-
halten bey der Nachricht vom Untergange feiner-

Schiffe: e. 329 f.
Handmühlen, darauf wird in der Türkei das meh:
reste Korn gemahlen e. 41. dieser Arbeit schämt
sich der allergeringste Betteljunge-- fe 412
Haram bedeutet einen Verwahrungsort d. 220
Haranitische Araber führen, ein Creutz in ihrer

Fahne- e. 338

Hauchende Mönche- €. 455

Haus Joachims und d. Hanna, d. Eltern der Mariae. 192
Haus, wo sich die Jünger nach Christi Himmelfahrt
gemeiniglich versammlet haben sollen... e. 149
Hauwet, ein Fisch, welcher Menschen verschlingt e. 320
Heiliges Feuer soll sich im heil. Grabe von selbst

anzünden e. 103. wie sich die Griechen damit-
fegnen.„........-- e. IO4-
St. Helena hat drey Hütten auf dem Berg Thabor
in Felsen hauen laffen e. 193--
Hölle St. Johannis- e. 134
Hölle, wo sich Maria vor Herodes verborgen haben-
soll---- E. 128-
Hölle, wo Jeremias die Klaglieder gemacht habe.
"...-. …G, I4O. 154

Holländifcher Gesandter, der einzige in Constanz,
tinopel, der mit Kutsche und Pferden Spazierfahrt

enthut- d. 188
---- Hortus



-----------
-- -,-

%--
23g Merkwürdigkeiten d. Schulz, Reife.

- Hortus conclusus-------------- €. 127

Hütten der Araber beschrieben e. 217. Vergleichung

„“ derselben mit Abrahams Hütte-... 2 I8
Huude sind den Türken unreine Thiere d. 144., für

“fie sind Stiftungen gemacht- d. 145
Huren, wie sie zu Smirna bestraft worden- e. 33
Jaffa beschrieben e64
Janitscharen trinken den Wein heimlich- e. 287
Janitscharen, warum sie weder Dolch noch Schwerdt
'- tragen. -------- d. 227
Januach liegt in einer sehr angenehmen Gegend e. 274
Jericho beschrieben......... e,85

Jesuiten, wie sie sich in der Türkei in Anlehnf
-------- d

- zen..-. I II.
ohannes der Täufer, wo er sich aufgehalten, bis
er seine öffentliche Thätigkeit anfing e. 132
Johannes und Marcus sind die beständigen Na
“men der köbitischen Patriarchen e. I74
Johannes- Kirche zu Damascus sehr prächtig e. 436
Joldji auf Türkisch ein Wegweiser e. 388
Joppe beschrieben-""- e. 64

ofephs Sarg d.336
Jüdischer Sensal d. 111
Juden, deren sind etwa 60 bis 80000 in Egypten

----- d. 305
Judith, Bad.. e. 209
Jungfrauen, die Jüdischen dürfen nicht in die Sy"
- nagogen kommen d4

-
-

----- K.,
satifs bei Eates wird geöffnet.... d. 31
Fall an dem Castel Ferro sieht aus wie Eifen e. 227

Kameelsbrunnen, wie er entdeckt worden- e. 281
Kasten, wo Josephs Gebeine gelegen haben, d.336
Kemmel, eine besondere Art Ziegen... e. 288

--" Kef:



----
---

Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise. 239

Kefrev an, in diesem Lande haben die orientalischen.. ."
Christen Glocken e. 45 k
Kind von 40 Tagen bekommt in der griech. Kirche

schon das Abendmahl-" d. 50
Kind in Georgien gestohlen, für 600 Piastri ver: ",
kauft e. 480

Kind von 12 Jahren soll verbrannt werden und liegt
4 Stunden im Feuer e. 342

Kirchen der Protestanten in Constantinopel heißen
Magazine-:... d. 149

Kis lar Haram die Wohnung der Frauen und Jung-
-frauen des Großherrn; Nachricht davon… d. 221 f.

Kleidung, die levantinische, beschrieben- d. 249 f.
Kleidung der Weiber zu Miconi, beschrieben- d. 74 f.
Kleidungsstücke des Großsultans d. 120
Kleidertracht, die orientalische ist sehr theuer d. 120
Kloster, Sancta Croce, wo es liegt €. 134
- Kloster zu den 40 Märtyrern-- e. 168
Könige, Gräber zu Jerusalem... e. 153
Kreuzholz, Christi d, 54
Küffen auf den Backen, auf den Arm, und an den
Saum des Kleides e-344
L.:
Lampe in dem heiligen Grabe: e. 108
Laodicea einst eine große Stadt- e. 58
Lea, Jacobs Gemalin, deren Grabstätte wird von
Türken fehr heilig gehalten e. 207
Le an der Thurm- d. 144
- Leghen, ein gewisses Gefäß... d. 274
Leib des heil. Simon Judas, wie er von Alexandria
nach Java gekommen- d. 52
Lejchen begängniß, ein jüdisches.. d. 20
Leichen begängniß eines schwedischen Edelmanns
zu Constantinopel--- d. 203 f.

Leichen begängniß der Griechen in Constantino

*pel- d. 182f.
Lerchen in Egypten- d.333
Levantinische Kleidung beschrieben- d. 249

– Liebe

-



240 Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise.

Liebe Frauen: Milch' e. I 23
Liturgie der Cobiten- d.330
,,----
--- M.-----
dell Magro d,49
Malum Aleppinum, ein Ausschlag, rührt vom Waf
fer zu Aleppo her e.szo. ist zweyerley- 231

Malnim Confilium, eine Bank in Felfen gehauen- e. 194
Mandragora, eine Frucht von lieblichem Geschmack e. 197
Marcus und Johannes sind die abwechselnden

Namen der cobitischen Patriarchen e, 174
Marienbild, bei dem follen einige wahnwitzige
- Türken gesund geworden feyn-- e. 49
Marienglas------ d. 360
Mar uniten-------,- e. 6f.
Mafix, Nachricht davon- d. 85

Maulbeerbaum, in welchen sich der Prophet Je
faias verborgen----- e. 137
Mann drell vergleicht die wilden Oelbäume mit den
- Weiden---
Mechskekim, darüber von dem Verfaffer eine An-
merkung--
Medras (jüdisches Gymnasium) zu Tiberias ist eins

e. 86

d, 93

von den größten in Orient. 6. 201
Meer, das todte, wie lang und breit, es ist e. 91
Melkiten S. 22.
Mewland, der Geburtstag Muhammeds d. 14
Milchcur e. 289
Mövfer von Marmor, eine Strafe, d. 226

Moschee der Derwischt zu Constantinopel beschrie
ben,.------------ d. 137f
Mnckeri heißt bey den Arabern ein Führer, der zu
gleich Knechtsdienste thut... e. 388
Muhammedanerin in Cairo, ihr Tod und Bei
gräbniß-- d.326f.
Mumiah El Kabar- e. 23
Mutu welli--- e. 421
Myconi, zwey Hafen d. 71. Kleidung der Weiber
daselbst d. 74

--
-,-
-

" Na als

. .“



-
-- '-
--
-

- Merkwürdigkeiten d: Schulz. Reise. 233

-

N.--
Naas Ne stur-- e. 35
Nationen in Constantinopel d. 65
Na uw aar Räuber e. 53 e. 236

Nazarener, wie diese Benennung von Türken und
hristen in Orient gebraucht wird e. 193

Neft or i an e r......

- 6. 22
de Neuwall, Graf, ein Zinzendorfianer, den der

Verfasser in Alexandrien antrifft d. 293 f.
Nilstrom überschwemmt ganz Egypten jährlich ein:-
mal-- d 310
Nußbaum macht schläfrig e. 190
- O.-
Obelicus der Kleopatra d. 293
Oel, ein heiliges- e. 86
Opfer Eliä- C. 2 IO
Orangerie: Gärten auf der Insel Stanchio d. 273
Orientalische Art zu effen e.- 66
Orientalische Kleidertracht d. 120
Palmbaum Beschreibung- d.354
Pallast Herodis und Pilati e. 119
Patres de terra fancta d. 322
Patres in dem Convent die Terra fanta- e. 172
Patriarch, der Abeßinische, in Cairo von dem Vert
- faffer besucht-

Patriarchen der Griechen in Constantinopel mäft
fen ihre Stelle theuer kaufen- d. 139
Patriarchen der Kobiten heißen alle entweder Marcus
oder Johannes- e. 174
Persischer Abge fandte, was ihn einst zu Con
stantinopel wegen der grünen Stiefeln begegnet d. 252
Perfianifche Kirche wird beschrieben d. 91
Pferde, darauf darf niemand in Egypten reiten d.357
Pilatus fchenkt den Leichnam Jesu dem Joseph um
- sonst. Warum?---- e. 334
7ter Theil.----- Q- Pil:

d.341



234 Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reife.
Pilgerfchaft aus allen Muhammedanischen Län

dern versammlet sich in drey Haufen d.315
Pillawi, ein Effen nach türkischer Art d. 173

Platanus auf der Insel Stanchio, ungeheuer groß
- d. 272

Popen, einige besondre Nachrichten von ihnen d,69
Prediger, ein evangelisch lutherischer wird nach"

Emirna berufen d 133
Prinz vom Berge Libanon, Nachricht von ihm e, 157
Proceßlion um das heilige Grab." e. 101
Propheten, deren Gräber- e. 143 f.
Proto Pfaltis zu Myconi... d. 78
Pyramiden- d.335
Q."
Quarantania ein Berg e. 83. 85
Quarantaine halten wie? e 486
Raben, die dem Propheten Elia Speife gebracht,
find Araber gewesen e. 253
Rahels Grab- €. 130
Rifo, ein Rathsherr zu Myconi d, 71.77
S.
Salzgriechen, wer sie sind S. 214
Salz ein Friedenszeichen der Araber e. 246
Salomos Tempel von Türken sehr heilig gehalten e. 120
Samariter d. 371 f.
Santa Barbara die Pulverkammer auf dem Schiff d. 58
Sant Hermo, ein Geist C. 473
Satan säpfel e. 197
Schallmey eines Hirten, nach derselben tanzen Schaar
fe und Lämmer- e. 219
Scheich ist der Abt der Derwischler d. 135
Sche law im, eine Art Lerchen d. 334
Schiech Daher, türkischer Gouverneur zu Ptolo:
nais, ein freundlicher und witziger Mann e. 261
--- S ch i d



-T-

Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise. 235
Schildkröte, wie sie gefangen und geschlachtet

wird C. 318
Schilob, das Waffer, entspringt an dem Berge Li:
banon- e. 471

Schnee findet sich nicht auf dem Berge Sion €. I42
Schreibzeug das orientalische, beschrieben e. 330f.

Schwarze Farbe den Türken verhaßt- d. 206
Scorpionen- Oel, wie es gemacht wird e. 93
Scorpionen- Stein wird beschrieben d. 291
Scorpionen, in Egypten viele d.350 f.
See Genezareth e. 205
Segel der türkischen Schiffe beschrieben d. 100
Seraj des Großherrn d. 215. was das Wort bei
de Ute d. 220
Serkis, ein Cammerad des Muhammeds, wird in
einem Brunnen mit Steinen erstickt d. 162f.
Sichems Thal O-277.295.
Siloa, der Teich e. 137. 141
Simon Juda, dessen Leib wird zu Zara vert
wahrt d. 51
Sodom iterey in Aleppo. 29 f.
St. Sophienkirche, eine Moschee in Constanti
nopel d, 145

Sorianer e. 6. deren Liturgie wird beschrieben e. 7f.
Sphinx---- 338
Stecken, ein kleiner, ein Zeichen der Sicherheit für

die Reisenden in Arabien C. 338
Stiftungen für Hunde und Katzen und Waffer
träger in der Türkey d. 145

Stumme Bediente des Großherrn zu Constanti-
nopel, wie sie erzogen werden e. 263. ihre Bedie:

nung und Gehalt C. 264
Sultan Achmed, eine der größten und schönsten

Moscheen in Constantinopel d. 226.
Synagoge zu Nazareth, aus welcher Christus aus:

gestoßen worden feyn foll C. 213
Synagoge in Ptolomais C. 328

Syrenen Brunnen beschrieben, d. 259

Q, 2 Tair,



Sempel Salomos sehr heilig gehalten

- 236 Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise.

T.

Tair, ein Baum, wo sich Jesaias verborgen, und
getödtet worden--" e. 137
Tanz devotion der Derwischi in der Türkey d. 135 f
Tanz der griechischen Jünglinge zu Smirna d. 240

Tanz der Schaafe und Lämmer nach dem Ton einer
Schalmey---- „- e. 219
Tarazza-- e. 17

Tarjah iha, unter die 10 Städte der Sidonier ge:
rechnet- e. 276
3 aufhawdlung der Griechen zu Myconi d, 1 f.
I auf ein in Form einer Rose e. 129
Zeiche an den Hauptstraßen in Orient." e. 20

E>, 120
Terra sigillata, deren Zubereitung und Gebrauch e. 128
Teufelsäpfel- e 191
Thabor, der Berg, wird beschrieben e 196f.
Thurm Davids- e. 161. 170.
Topchan äh, Stückgießerey zu Constantinopel d. 177
Frau den von solcher Größe, daß sie 10 bis 12 Pf
wiegen-- e. 285 f.
grten, deren Ehrlichkeit wird von einem Schiffs,
capitain gerühmt- d. 54

Zürkischer Gesetzlehrer predigt vom Fleischeffen d. 130

Zur comanen leben größtentheils vom Raube- e. 53
Tuphach I blies, eine Frucht -- e. 197
Tyberia difches Meer-- e. 205
Tiger fallen einen Jüngling an, auf dem Liba--

NOll *- e. 465
-- u. V.
--
galter der Fruchtbarkeit, ein Heiliger in Egypten- d. 296f
setzbniß eines Juden zu Smirna d- 244
Vermählung des Großherrn--- d. 221 f.
Ufer des Jordans, sehr tief e. 90
R3ielweiberey, der orientalischen Herten d. 225
ungeziefer dürfen die Türken nicht tödten d. 214

Uneigen



-

-

Merkwürdigkeiten d. Schulz. Reise. 237

Un eigennützigkeit türkischer Kaufleute C. 453
Unwiffenheit der Türken. Beyspiel d. 130
W.
Wachteln W-- d. 334
Waizen brauchen die griechischen Popen bei ihrem
Gottesdienst d. 80
Wandleuchter aus einer uralten griechischen Kir.
che beschrieben--- d. 156
Waffer des Nilstroms d. 352
Waffer ceremonie bei dem Canal zu Cairo d.368
Wº a ff er- Melonen €. 41 5"
Wafferträger zu Constantinopel find Emirs, von-
Muhammeds Geschlecht- d, 145
Waffermühlen in der Türkey felten- C. 4 II
Waifferteiche Salomo's e. 124 beschrieben 125 f.
Weiden, deren Vergleichung mit dem wilden Oel:
baum ist nicht richtig- C. 86
Wein von St. Jean ist der beste im ganzen Lande
Ifrael e. 135
Weinstock von gewaltiger Größe e. 285
Wild Honig, wie es hervorgebracht wird €. I 33
Zacchäi Haus zu Jericho- e. 86
Zara, daselbst wird der Leib des heil. Simon Judä
- verehrt--- d. 51.
Ziegen, eine besondere Art derselben e. 288
Zigeuner in der Türkei– d. 188
Zollam, eine Art von Nebel'-

Zug des Großherrn vom Seraglio nach einer Mo:
schee- d. 168 f.

Zug des russischen Gesandten zur Visite beim Groß-
verzier-- d 106

Zug der türkischen Pilger nach Mecca d. 315



238

…------------saaks-«***-

R eg ist er
über die naturhistorischen Gegenstände, welche in

Haffelquists Reise *) nach Palästina (1749–1752)
- beschrieben find.

I.-
Regnum Animale Clafis I. Quadrupedia,-

Canis Chical Turcarum s. aureus p. 342 u. 359
u. 271.--
Canis domesticus p. 271.-
Canis Vulpes auctor um p. 271 u. 342
Capra Angolenfis p. 285-
Capra (Gazella Africana) p. 283–85, 342 u. 25
Cervus Camelopardalis, Arab. Zurnap p. 282 Alpin-
Aeg. Giraffa.
Cervus Capreolus p. 216.
Dama (cervus) p. 342
Equus p. 282--,
Garbuha, arab. (Mus Iaculus) p. 104 277 u. 279.
Gazella Africana p. 215 283-85 u. 342.
Hippopotamus p. 280.
Hytrix (cristata) p. 342
Iaculus (Mus) p. 104 277 u. 279-*
Ich neumon (Meles) arab. Nems, Gallice Rat de
Pharaon. p 271 u. 276--
Katzen, ägyptische, P. 69. A
Cameel p. 28 u.-

Leo, arab. Sabbe p. 563. Mel
e168

*) Nach der deutschen uebersetzung Rostok 1762. in 8.



Register d. Naturhistorischen in Haselquist 239

Meles (Ichneumon) p. 271, arab. Nems, ºp. 276–
A Gallis in Aeg. commorantibus denominatumest
Rat de Phara om.

Mures agrestes p. 544

Mus (Iaculus) p. 277, Garbuha arab. Rat de Mon-
tagne Gall. 279 Aeg. Gerbua. p. 1o4

Nems=Meles (Ichneumon) p. 271 u. 276

Ovis Aries. Aeg. p. 286

Rat de Montagne, arab. Garbuha= Mus (Iaculus)
p. 277 279 u. 104--

Rat de Pharaon, arab. Nems. Meles (Ichneumon)
p. 271 u. 276

Sabbe, arab. Leo p. 563

Simia (Aethiops) p. 27o

Simia (Aegyptiaca) p. 269.-

Vespertilio Aegyptiacus p. 276 u. 77

Vulpes Simonis (?) p. 550-

Zurnap arab. Aeg. Giraffa. Cervus Camelopardalis
P. 282--/

Regnum Animale, Clafis II., Aves.

Abu mures =fterina Nilotica p. 326

Alauda p. 339
Alauda (campestris) p. 343
Alauda Hispanica p. 335
Alcedo Aegyptia p. 3oo

Alcedo (rudis) p. 299

Amas Boscas p. 359

Anas Damiatica p. 318 u. 540
Anas Nilotica p. 319 feq. ar. Bah. p. 3ce
Amas Penelope p. 339
Ardea (Grus) p. 141 u. 358
Ardea (Ibis) p. 103.289 infr. u. 303
Ardea (virgo) p. 338
Bah p. 322 Anas Nilotica p. 319 fep.
Bane Syr.= Strix orientalis p. 291.

Boscas



-----
240 Registerd. Naturhistorischen in Haffelquist
Boscas Anas p. 559--
Carduelis p. 339 u. 343--

Chapon de Pharaon viel de Mahomet=vultur (Pe

rcnopterus) p. 289 u. 342
Charadrius Aegyptius p. 311 u. 34o
Charadrius Alexandrinus p. 3io u. 34O
Charadrius (Kerran) ar. f. Kervan p. 312, 314 u.
340--
Charadrius spinous p.'314 feq. 34o
Columba arabica tremula p. 333
Columba area oculor. Iata etc. p. 333.
Columba crispa p. 353.
Columba Palaestinae p. 553
Columba (Palumbus) p. 343
Columba pectore maculato.ar. Iofie p. 334
Columba tuberculis rostri triangularibus etc. P.
355 feq,----
Columba Turtur) cinerea, collari migro p. 343
Columba vulgaris, ar. Hamarn p. 334
Corvus (Aegyptiacue) p. 296
Cygnus auctorum p. 341
Emberiza Africana p. 336 p. 17
Emberiza Melitenlis p 336 u. p. 18.
Eturmiesp. 336 Sturnus vulgaris p. 335
Falco (percnopterus) p 342--
Falco (timmunculus) p. 342
Falco (venatorius) p. 342–
Ficedula p 339
Fringilla Ligurin. p. 13
Fulica atra p. 316,34o
Galfina (Meleagris) p. 327 feq..
Grus Ardea) p. 141 u. 338
Hamarn arab. columba vulgaris p. 334
Iamarn auct. arab. Turtur p. 334.--
"Ibis (Ardea p. 103, 289 infr. u 303

Iofie arab. Columba pectore maculatop. 334

Katta arab. p. 335 Tetra Isr, an Selau? p. 331 feg
343 U. 250-----

Lerran



--
--

-
s

------------------
Register d. Naturhistorischen in Haffelquist 241
Kerran f. Kieruan Charadrius p. 314 u. 54o
Larus Canescens p. 325--
Larus Smirnensisp. 323-
Luscinia (Motacilla) p. 343
Maluu arab. Strix orientalis p 291
Meleagris Gallina p. 327 feq.-
Max« graec.gall. Solitaire, turfs folitaris p. 34
Mergus Timus p. 322"--
Merops (Apiafier), an (Galilaeus)? arab. Waruar
p. 302 u. 542",,-
Monedula (caerulea) p. 342
Momedula Pyrrhocorax p. 294
Motacilla Hispanica p. 338.
Motacilla (Luscinia, p. 343
Motacilla (yvica) p. 337-
Palumbus (Columba) p. 343-
Paler domesticus p. 339-
Pelecamus onocratulus auct. p. 103, 339 u. 346
Perdix rufa (Tetrao) p. 343-
Percnopterus (Falco p. 342
Percnopterus Vultur) ar-Rachaeme p. 236 u. 342
Picus (minor" p. 297--
Picus (viridis) p. 342,---.."
Poulle de Ris, avis ex gallinaceo ordine p. 341.-
Psittacus (cubicularis) p. 292--
Pittacus (obscurus) p. 293-
Rachaeme ar=Vultur (Percnopterus)Chaponde Pha-
raon vel de Mahometh p. 289 286 u. 342-
Selau hebr.; an Tetrao Israelit. arab. Iatta P. 333,
345 u. 25O,---
Solitairegall. Graec. Magaa, turdus folitaris p. 34
Sterna Nigricans p 325--
Sterna Nilotica ar. Abu mures p. 325 feq.
Strix (Otus) p. 290---
Strix orientalis p. 290 feq. ar. Maffu fu, syr. Bane
p. 291 A-
s" vulgaris p. 335 Gall. Eturnies p. 336
Tetrao Coturnix p. 339 u. 343

-

-

- Tetrae



242 Register d. Naturhistorischen in Haffiquist
Tetrao Israelitarum; hebr. S e la u? arab. nom.
Katta p. 331 feq. 343 u. 250
Tetrao Orientalis p. 33o eq.
Tetrao (perdix rufa) p. 343
Tinnunculus Falco p. 342
Tringa (Aegyptiac. 305, 339 u. 340
Tringa (Autumnalisp. 306 339 u. 34o
Tringa Vanellus p. 359-
Turdus solitaris gall. Solitaire graec. Mega»a p. 34
Turtur (ejus character) auct. arab. Iamarn p. 334
(Turtur) Columba cinerea etc. p. 343
Varuar arab. Merops Apiaster p. 302 u. 342
Virgo (Ardea) p. 333 A
Vultur (Percinopterus) arab. Rachaeme p. 336 u. 342
Yvica (Motacilla) p. 337–

Regnum Animale, Claflis III, Amphibia.

Anguis Colubrima p. 569
Anguis (Iaculus) p. 368
Aorn (Coluber) p. 367 u. 239
Chameleon p. 348 feq.
Coluber (Aspic) p. 367 u. 239
Coluber cornutus p. 365
Coluber: Haje) p. 366
Coluber (Vipera) p. 363
Crocodilus (Lacerta) p. 245 u. 344 p. 247 u. 348
Gecko (Lacerta) p. 356 feq.
Harbaji arab. Anguis (Cerastes) p. 359.
Hardun Lacerta Stellio p. 351 u. 352
Lacerta Aegyptia p. 353.-
Lacerta (Chameleon) p. 348 feq.
Lacerta (Crocodilus) p. 344 u. 245 p. 247 u. 348
Lacerta (Gecko) p. 356 feq.
Lacerta Nilotica p. 361- s
Lacerta (Stelio) arab, Hardum p. 351 feq./

Anguis (Ceraße) arak. Harbaji p. 369.

---

Lacerta

--



-

Register d. Naturhistorischen in Haffelquist 243

Lacerta (Stincus) p. 359-

Leviatan i. e. Crocodilus p. 247 348 245
u. 344-

Rana corpore ovato, dorso convexo, totalucido vi-
ridis– p. 553>-

Stellio (Lacerta) arab. Hardum p. 351 u. 352

Stincus (Lacerta) p. 359

Vipera Aegypti p. 240

Vipera Coluber) p. 365

Vipera cornuta p. 241

Vipera officinalis p. 241

Regnum Animale, Claflis IV, Pisces.

Anguilla (Murena) p. 371
Atherina Hepsetns Turc. Inmisch Baluk Graec.
hod. a Segova P. 425 feq.
Bulti arab. p. 394 Labrus Niloticus p. 392
Buri arab. p. 430 Mugil Cephalus p. 428
Callchive, ar, Mormyrus) p. 44o
Chaetodon (maris rubri) p. 379 feq.
Chamelfeu Ferrhun. Echeneis (Neucrates) p. 371,
Charmut Niloticus p. 415 feq.-
Charms Perca Aegypt. p. 4o2
Clarias (Silurus) Scheilan Niloticus p. 412 feq.
Clupea alosa p. 43o seq
Cyprinus orientalis p. 434 feq.
Cyprimus Rufescens p. 435 feq.-
cheneis (Neucrates) ar. chamelfeu Ferrhun p. 373
Fakaha Iakaha) ar. Tetraodon p. 441 eq.
Gobius (Paganellus) graec. hod. yoßx p. 373 feq.
Iakaha (Fakaha) Tetraodon. p. 441 feq.-
In Baluk Turc. i. e. piscis argenteus p. 427
1N1 IT,-
Kalb-El Bar, arab. i. e. camis marinus. Salmo Den-
texp. 437 feq.-
Keschr, Variole gall. Perca Nilotica p. 407

Labrus,



,

244 Register d. Naturhistorischen in Haffelquist

Labrus Niloticus arab. Bulti p. 392 feq.
Labrus orientalis p. 394
Labrus Pavo p. 339 feq.

Luth (Perca) p 402-
Mormyrus (Caschive, p. 44o-
Mormyrus (Sparus) p. 38 feq.-
Mugil Cephalus, arab. Buri p. 428 feq.
Murena. Anguilla) p. 371
Mystus (Silurus) Schilbe Niloticus p 419 feq.
Nefachar. Salmo Niloticus p. 422 feg.
Neucrates (Echeneis p. 371--
Paganellus (Gobius) oßis p. 373 feq.
Perca Aegyptiaca ar. Charms p. 401 feq.
Perca (Luth) p. 402
Perca Nilotica ar. Keschr Gall Variole p. 404 feq.
Salmo Dentex ar. Kalb el Bar p. 437 feq.
Salmo Niloticus ar. Nefach. p. 422 feq.
Scheilan Niloticus, Silurus (Clarias) p. 412 feq.
Schilbe Niloticus p. 419 feq.
Sciaena umbra p. 397 feq.-
Scomber ductor p 41o feq. p. 9 T
Scomber Gracharus p. 407 feq.
Scorpoena graec. hod. zzarevo p. 377 feq.
Silurus Anguillaris= charmut Niloticus p'415 feq.
Silurus (Clarias) Scheilan Niloticus p 412 feq.
Silurus (Myfus) Schilbe Niloticus p. 419 feq.
errrove: aurata, Sparus aurata p. 386--
Sparus aurata graec. hod. arraugt; aurata p. 383–36
Sparus Galilaeus p 389-
Sparus (mormyrus p 337 feq.
Sparus Niloticus p. 387-
Sparus orientalis p 386.
Syngnatus Marinus p. 446 feq.
Tetraodon arab. Fakaha s. Iakaha p. 441 feq.
Variolegall. Keschrar. Perca Nilotica p. 407

Regnum Animale, Claffis V., Infecta.
Acarus Citri p. 471

Acarus testudinis p. 472
-- Agröss



---

Registerd. Naturhistorischen in Haffelquist 245

Ax: Ioannis p. 252,452 feq. u.563
Apis mellifera p. 47o-
Aranea Coa p. 473---
Aranea vitis p. 473----
Araneus Galilaeus p. 473.-
Badingan arab. Sphingis Jaura p. 46o u. 459
Cancer Anomalus p. 474 feq.-*-
Caput mortuum (Sphinx) P. 456 feq. 459 scq.-
Cerambix Smirnen is p. 451--
Chrysomela (Cichori) p. 449 feq.“--
Chrysomela Coccinea p. 55o
Coa Aranea p. 474
Coa (Ephemera) p. 462 feq.-
Culex Aegypti p. 470--
Culex (Cypri) p. 47o W
Curculio (Cypri) p. 449-
Cymips Aegypti p. 466-
Cymips Caricae p. 465
Cynips Ficus p. 464-
Cynips Sycomori p. 465/
Ephemera (Coal p. 462 feq.--
Gryllus arabicus Locusta Ioannis p. 452 sec.- 2
u. 563- anns P.452 1eq. p. 252
Ich neunmon Natoliae p. 468--
Ich neumon vitis p. 469-
Indeterminata p. 480 seq.-•
Locusta Ioannis) Gryllus arabicus p. 452 feq. 252
U. 563*-----
Musca Buphthalmi p. 471----
Muttelae species in Palaestina copiofa p. 550
Phalaena Bombyx p. 461",
Phalaena amygdal. fructus) p.461-
Phalaena (ficus) minima, gregaria, candida p. 46
Phalaena parva, atra, fubtus ferruginea p. 460
Scarabaeus Buphthalmi parvus p. 553
Scarabaeus Ceratoniae p. 448 sec.-----
Scarabaeus clypeo, Pedibus anticis dentatis p. 530
Scutellata p. 478 feq.
- Seiden:

-



246 Register d. Naturhistorischen in Haffelquist

Seidenwürmer, Wartung derselben in Syrien p.
461. feq-
Sphinx (caput mortuum) p. 456
Sphingis laura; an caput mortuum? p. 459 feq.
Badingan arab p. 460.-
Tenthredo Dactyli p. 476 feq.
Tenthredo fasciata p. 553 u. 176
Tenthredo sodomitica p. 476.

Regnum Animale, Claffs VI. Vermes.

Cochlea Pomatia p. 483-
Cochlea Syriaca p. 484-
Concha Aegyptiaca p. 485
Concha graeca p. 484
Concha pecten. Dytine graec. hod. öyrry p. 436
Concha (pinna) graec. hod. IIva p. 213 u. 487
Arrivy Concha p. 486 -,
"Orwroö a sepia p. 212 u. 482
IIva Concha p. 213 u. 487
Sepia, derwroöua p. 482 u. 212

- II.

- R egnum veget a bi1 e.
Acacia p. 82 u. 111.
Adjur el hemar syr. Momordica Elaterium p. 558
Aeschynomene. Sesban p. 644-
Allium f. Cepa ar. Bafal p. 562 u. 552.
Allium Porrum (Purjo) arab. Karrat p. 562.
Allium sativum ar. Tum p. 562
Alkekengi offic. Physalis p. 551
Aloe perfoliata vera arab. Sabbara p. 5o2
Amagyris foetida p. 505 u. 554
Aneb el Dib ar. Labrusca S.S. p. 561, 495 u. 556
Anemone coronaria p. 516 u. 19
Anonyma dubia p. 504
Artemisia Dracunculus p, 523-
-- Arum



Register d. Naturhistorischen in Haffelquist 247
Arum Colocafia p. 524----
Avena p. 545 Avena montana p. 555-
Balfamita auct p. 558 u. 527 Momordica Balsamina.
Barkamim ehr. Vard a1 ab. Rofa p. 503
Basal arab. Cepa f. Allium p. 552 u. 562“
Basel ar. Didynamica graveolens p.- 153 u. 552
Batech ar. Syr. Iabbas Cucurbita Citrullus
- p. 523 feq. u. 558-
Behen arbor p 56o
Behen Nux oif. Balsamum Aaronis p. 56o
Bleblebi Tchidgek Turc. Hypecoum procumbens
p. 493

Brassica sativa ar. Krump syr. Malfuf. p. 558--

Bryum Aegypti p. 542
Carthamustinctorius p. 522 Saffranon (fub hoc no-
mine coemitur) p. 523 u. 47--
Calia fistula ar. Hiarchiamber p. 507,571 u. 134
Caflia Kleschta p. 508-----
Calia. Sopher ar. p. 506“
Cepa f Allium ar. Bafal p. 552 u. 562--
Cepae Israelitarum p. 562
Ceratonia filiqua p. 531 553 u. 554..
Charadar Mimosa (milotica) p. 514""
Charrah arab. Cucurbita lagenaria p. 527 u. 558
Chate (Cucumis) p. 53o""-
Chemna ar. p. 504 Lawsonia spinosa p. 5o2
Chenopodium aegyptiacum p. 499-
Chiarar. p. 558 Cucumis sativus p. 530
Cicuta virofa p 5oo u. 553---
Citrullus cucurbita, ar. Batech, syr. Iabba sp.
528 u. 558

Clematis orientalis p. 516 feq.

Cordia Myxa p. 497
Cordia febesten p. 555
Cornu copiae cucullatum p. 490
Cucumis (Chate) p. 53o
Cucumis Colocynthis anct.= arab Handal p. 558
Cucumis Melo p. 53o arab. auct. Kaum p. 558
Cucumis sativus p. 55o Chiar ar. p. 558

r

--

Cucur-



'--

als Register d Naturhistorischen in Haselaut
Cucurbita Citrullus ar, Batech Syr. Iabbas p. 58

" u 553---..---
Cucurbita lagenaria, ar. Charrah p. 527 u. 558.

Curcisar. Urtica Aeg. maxima p. 5:6
Didynamicagraveolens ar, Basel p. 153 u. 552
Dolichos (Lablab) p 522---
Draba veroa p. 520-
Dudaim Rahelis p. 84---
Ficus Sycomorus graec. vojegsa p. 535 feg. 559
550 551 u. 555-
, Giumez ar. Carlos P. 558
Handal arab Cucumis Colocynthis p- 553
Hiachyntus Muscuri Turc. Mulchirumi p 37
Hiarchiamber arab. Calia fiftula p. 507 571 u 134
Hypee Qum procumbens Tarc Bieblebi Tchidgek,
d.i ä. P.492 fe, --------
La bas syr-ar. nach" Cucurbita Citrullus p. 523
eq u 558-

Ialapa (Mirabilis) p 494
Iris tuberosa p. 490 "..

----
Kalaf, falix p. 258
Kali fruticofum P. 552--------

Kali III. Alpini, P. 25)-
Karrat arab. Allium Porrun P. 56.---
Kaum auct. arab. p. 553 Cucumis Melo p. 530

- Keschta. Callia P. 598.--
Ketmia vulgaris p. 16--
Koro: graec. hod. Pancratium maritimum p. 545
Krump ar. fyr. Malfuf- raffica Lativa P., 553-

Lablab (Dolichos) p 5 ... ….--
Themas. S. arab. Aneb El Dib p. 55 556 u.495
Lathyrus (aegyptiacus) P. 52. u- 543---
Lawfonia Spinola P 502 nom. arab. Chenna p. 504
Lebbelkar. Mimosa P 512 fe-

Linum sativum P: 500.------
---------------,-
Lufta Momordica p. 56

Lycium europaeum, P. 498„
Malfuf syr. ar. Krump Brasilica sativa p 553
Mandragora (am Dulaim Rahelis) P. 135

.*-

Meu,



Ried Naturhistorischen in Hafluit 2

Melo Cucumis arab. Kaum p. 530 u. 558
Meringam Aeg. Solanum' p: 4---
-- 497 u. 561

Mimola, ar: Lebbek p. 512 feq..--

Mimosa (milotica) àr. Charad P- 5 14-
Mimosa, Schitta hebr. p. 552,
Mirabilis (Ialapa) p. 494-
Mono min. 57 Flfmita auct. p. 33

Momordica Elaterium Hyr. Adjur El hennar P. 558
Momordica Luffa p, 526* *“

-

--

-----------"

Mua Paradisiaca p. 532 eq...."
Muschirumi p. 37-
Myxa Cordia p. 497--
Nabkar. Rihamnus Nabeca p. 555 u. 56o-
Nepeta yriaca p. 513-
Neps, ar. Viola odorata p. 524--- er

-----

Nerium (Oleander) p. 19 u. 236--
Nuphar ar, P. 51 1 Nymphaea (Lotus) feu aegyptiaca

Alpini
Nymphaea aegyptiaca Alpini, ar. Nüphar p. 511

Nymphaea Lotus p 509----
Nymphaea Lotus p. 509 ar. Nuphar p. 511 Nym-

phaea aegyptiaca Alpini p. 51 1-----
Oleander (Nerium) p. 19 u. 226-
Origanum Aegyptiac. ar. Xetarhemdi p. 517
Ornithogalum umbellatum p. 501
Orobanche laevis p. 519---
Pancratium maritimum. graec. hod, Kiyos p. 545
Papaver Rhoeas p. 549 u. 554-
Phoenix Dactylifera p-533 eq. 133, 544 u, 545
Plataius orientalis p. 526 u. 227-
"unica Gramatum p. 503.-
hamnus Nabcca ar. Nabk p. 555 u. 560

-

hoeas Papaver p. 549 u. 554
ofa alba flore pleno p. 599
ofa lutea multiplex p. 509-
ofa rubra multiplex p. 508-"-
ofa, ar. Vard, ebr. Barkamim p.508
ußcus aculeatus p. 531-
bbara ar.= Aloe Perfoliata vera p. 501 feq.
ter Theil. R Saffra-



ass Register d. Naturhistorischen in Haselquist

--

Saffranon od. P. 523 u. p. 47 Carthamustinctorius

p. 522--
Saix, ar. Saffay P. 157 544 u. 556
Schihear. (Tubia Planta) P-511-
Schiitta ebr. Mimosa P. 552-
Sesban, Aeschymomene P. 544
Solanum folis hirsutis. ar Ameb el Dib p. 556 u.

561 u. 495 Labrufa S. S.--
säum, incanum Aeg Meringamp. feq. u. H61
Sopher ar= Caffia "# s p. 495- Q1- 6
spinae biblicae P. 661--
Spina Christi, ar. Nabk p. 560
sycomorus Ficus P535 feq. et 550551 553 u. 55
Fuvos N. T. arab. Giulmez P. 558

Thlapi p. 559--
Therebinthus p, 550 553 u. 554
Tim arab. Allium fativ p. 562
vard arab. hebr. Barkamim P-598-
viola odorata ar. Nepsp. 523 e---
Vrtica Aegypti maxima p. 525 ar. Curcis P. 526
Zetarhemdi ar.= Origanum aegyptiacum P. 517

III.

Vermischte naturhistorische und geographische Merk
würdigkeiten in Haffelquists Reise-

Asphaltes p. 557

Asthma p. 586

Aussatz (ASTga) der Feigenbäume P. 22

Bad (warmes) bei Tiberias p. 556
Ballanni de Mecca veri feu Opobalfamidescr. p.565

u. 54
Bethlehem P. 166

Calculus" p. 586

Cana p. 183-
F"hfula, deren Zubereitung in Aegypten p. 571
Cephalalgia, arabische Hauskur dawider P. 584
Coica der Pferde, deren Kur bei den Arabern P. 584
Colicae



Registerd. Naturhistorischen in Haffelquist 259
Colicae Medicina p. 584-:-
Cos Damiatae p. 548
Damiata, Beschreibung davon p. 131
Divitiae Aegypti p. 598-
Domb, fructus incertus-p. 576
Famagusta p. 198-*
Febris maligna Damiatae fingularis p. 5ga.
Gräber der Mumen p. 108 feq.
Gummi arabicum, dessen ernährende Kraft p. 570
Heiliges Grab p. 157
Hernia p. 595

Herpes Aleppina p. 593
Hystralgia p. 536--
Josephbrunnen zu Kairo p. 114

Kairo, Beschreibung davon p. 113

Karawane von Kairo nach Mekka, deren Beschreibung,
- 94

1“ mortuum p. 557
Mastix p. 569 u. a. p. 22
Milo, Hafen dafelbst. p. 18 descriptio hujus urbia
p. 20--
Mofchee, Beschreibung des innern Baues derselben p. 119
Musik der Türken p. 50-
lyrobalani officin. p. 573

atrum p. 548

azareth p. 178
il, dessen Ueberschwemmung. Ursache davon P. 2 Zo
ilometer p. 83

ibanum officinarum p. 569

Dalus lapis p. 546

»ium p 571

hthalmia Aegyptiorum p. 590

stis p. 581--
tra Mofis, quamperrupiffedicitur miraculo Exod.
XVII. p. 563---/
ma sodomitica, fructus Iolani Melongenae P. 558
2rperia p. 595
anmiles p. 86

na p. 173

- R 2 Salmiak;

-,



260 Register d. Naturhistorischen in Haffelquist

Salmiak, dessen Zubereitung in Aegypten p. 577 u. 69
Scammonium p. 571----
Schifus lapis p. 44– Schisti generationem p. 558
in formam silicis redactus P. 557
Schoenanthus officin. P. 572-
Scio p. 22----
Sennae officim. p. 572
Sidon oder Seyde p. 188-
Smirna p. 26:“-----
Spica Celtica p. 574-
Sterilitas p. 595
Stinchus Marinus, ein Medikament p. 70
Sympathetische Kuren wider das kalte Fieber p. 584
Synagoge, Beschreibung davon P. 38
Symocha p. 583----
Syphilis p. 592--
Tabor montis descr. P. 179
Taemia, Bandwurm P. 537
Tertiana febris p. 583
Tiberiadis descr. p. 181
Voguentum Mumiae P. 576



H i st or if ch e
untersuchung über Perfepolis

nach verschiedenen arabischen, türkischen und persis
fchen Manuscripten der Nationalbibliothek
- von L, Langles.

---



-
--
-
--
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
:
-, ---
--
-
7
--
-
-
--
-
---
-
---
-
-
--
--
-
--
-
-
--
",--
,
---
-
-
-
-
--
-,.
-
--
-
--
/
--
-
-
-
--
-
1,-
-
--
-
-
---
-----
--
-
----
--
--
-
-
-

-
-
-
-
-
-
--
-
----
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
–
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--

-----

-

-
-
-
*--
-
-
--
-,
-
-
-
-
-
-
-
-
,
-
-
-
-
-
-
-

-

--



*) Die Ruinen von Persepolis sind von eben so
forgfältigen als einsichtsvollen Reisenden, wie Char-
din, Kämpfer, Valentyn, Corneille le Bruyn
und Niebuhr (1.) mit Sorgfalt beschrieben und ges
zeichnet worden. Entschiedene Gelehrte haben fich mit
den Inschriften beschäftigt, von denen diese Ruinen
und die von Nakchi Routem und Kerman-Chah
voll find. Der glücklichste und besonders der scharf
finnigste unter ihnen ist der Br. Sylvester de Sa-
cy (2), der nicht nur die kufischen, neuarabischen und

griechi

*) Diese gelehrte Sammlung und Beurtheilung aller be-
kannten, besonders orientalischen Notizen über Persepolis
- ist erschienen als Zugabe des II. Thls. der niedlichen Col-
lection de voyages, traduits de differentes langues ori-
entales et européennes ornée de gravures, welcher her-
aus kam unter dem Titel: Voyages de la Perfe dams
1"Inde et du Bengal la Perle, le prémier traduit duper-
fam, le second de l'anglois (de Mr. Franklin) avec une
notice fur les revolutions de la Perfe, un Memoire hi-
istorique fur Persepolis et des notes, par L. Langlès
Membre de l'Inftitut nat. de France, Confervaturde Mss.
Or. de la Biblioth. nation. Profesleur de Person à l'Eco-
le spéciale des langues orientales vivantes. (a Paris an
VI. b. Crapelet) p. 2oo-238. Im obigen Aufsatz ist in
den orientalischen Worten dj-dsch, ch-fch, y bedeutet das
orientalische j mit Jud." P.

-



--.*

264 Persepolis

griechischen, sondern auch die mit alten persischen
Schriftzeichen, deren Alphabet bis jetzt "unbekannt war,
geschriebenen Inschriften, auf die deutlichste und ger,
mugthuendste Weise erklärt hat. Die einzigen, die er
nicht hat enträthfeln können, und die man auch ger,
wiß nieentziffern wird [..?], find die keilförmigen (enca-
racteres à tête de clou). Wir können diese mit
Grunde für eben so alt halten, als das Gebäude
selbst, das sich in die Nacht der Zeiten verliert, währ
rend die übrigen von verschiedenen, weit spätern Zeit,
perioden zeugen und nicht einmal über das dritte Jahr
hundert der gewöhnlichen Zeitrechnung hinaufsteigen.

Man muß sich wundern und zugleich bedauern,
daß keiner von den würdigen Männern, die wir eben
angeführt haben, sich mit der Geschichte einer sonst so
blühenden Stadt, deren Ruinen in Asien und Afrika
noch jetzt so berühmt sind, insbesondere beschäftigt hat.
Diese Lücke will ich jetzt auszufüllen suchen; freilich
wegen der Kürze der Schriftsteller, die ich zu Rathe
gezogen habe, auf eine ziemlich unvollständige Weise,
Indeß glaube ich keinen, unter den Arabern, Türken
und Perfern, der nur von einigem Gewicht wäre,
übergangen zu haben. Ich habe treu übersetzt und
werde die kurzen Nachrichten, so viel ich in ihren
Schriften entdeckt habe, selbst mittheilen. Bei der
gewiffenhaften Genauigkeit, die ich mir bei dieser Zus
fammenstellung zur Pflicht gemacht habe, wird es zu
unangenehmen Wiederholungen kommen müffen, die
man mir aber verzeihen wird, wenn man sich erinnert,
daß die morgenländischen Schriftsteller einander oft
beinahe wörtlich ausschreiben.-
–--
-/ Ehe

-



Persepolis- 265-

Ehe ich diese verschiedenen Uebersetzungen selbst
gebe, muß ich einige Ideen vorlegen über den ur-
sprünglichen Namen dieser Stadt, welcher keines
wegs unbekannt ist, wie der Gelehrte Caylus (3),
' hat, defen Memoire übrigens treffliche Ideen
enthält,---

----
Von den entferntesten Zeiten her ist sie in dem
Orient unter dem Namen Ishakhar bekannt, den
ihr Kayumarasç, feines Sohnes wegen beilegte,
welcher eben so hieß. Dieß ist die einstimmige Meis
nung der morgenländischen Schriftsteller.
Hyde (hist, de Vet, Relig. Persar. p. 536)
leitet dieses Wort von der 8ten arabischen Conjugation
des Wurzelwortes ssakhar, ein Felsen, ab und glaubt,
es bedeute: in den Felsen eingehauen, weil der Palast
auf einen Felsen erbauet ist, den man dazu besonders
ebnete. Diese Ableitung kann ich, so gut sie auch
mit den Regeln der arabischen Sprache übereinstimmt,
nicht billigen: 1) wegen der Abstammung selbst (wie
wohl mir nicht unbekannt ist, daß es Worte giebt,
die der alten persischen und der arabischen Sprache ges,
mein find, ohne daß man genau bestimmen kann, wel
cher von beiden Sprachen sie eigenthümlich angehören)
2) weil man mit dem Namen Issthakhar die Stadt,
und nicht den Palast bezeichnete, der, wie man in
der Folge sehen wird, einen andern Namen führte.
Die Griechen, welche alle fremden Worte oft
bis zur Unkenntlichkeit hellenisierten, und die sich sogar
bisweilen erlaubten, fiel ganz umzutauschen, haben
je Persepolis, Ieerena Aig, die Stadt der Per-
--- er,



\–

266 Persepolis
fer, genannt. Vielleicht ist es nicht unnütz, im Vor
beigehen zu bemerken, daß dieses letzte Wort felbst
nicht der ursprüngliche Name des Reichs ist, das im
Griechischen und in den europäischen Sprachen dadurch
bezeichnet wird. Die Morgenländer nennen es durch
gängig 1 ran. Es möchte schwer zu bestimmen feyn,
ob die Griechen das Wort Isega von Fars („L)
dem Namen einer Provinz von Iran ableiteten, oder
von Fers (O, 5 ein Pferd) einem Worte der Araber,
welche diese Provinz so genannt haben, wegen ihrer
Stutereien, wegen der Geschiklichkeit der Einwohner
im Reiten und wegen ihrer Neigung zu den Pferden;
eine Neigung, die sich so stark bei ihnen äußerte, daß
mehrere ihrer alten Namen sich auf asp endigen, ein

einsilbiges perfisches Wort, das ein Pferd bedeutet.–

Das Gebäude, von dem man noch die Ruinen
fieht, und das man von der Stadt (Issthakhar) und
terscheiden muß, hat immer den Namen Tchéhel
minär (die 40 Säulen) geführt, nicht, wie Nies
buhr (4) behauptet, weil zu der Zeit, als die Mos
leme in Persien einfielen, nicht mehr als so viel Säus
len stehen geblieben war, fondern um den weiten Ums
fang dieses Gebäudes anzudeuten. Kämpfer (5) und
der Graf Caylus (6)*) bemerken mit vielem Grund, daß
in der persischen Sprache diese bestimmte Zahl nur eine
runde Zahl ausdrückt, welche auf die Vereinigung mehr
rerer Gebäude schließen läßt. Zur Bestätigung dieser
Meinung füge ich hinzu, daß diese Ruinen auch he-

- 4---- ZAT-
*) Auch Bruns in den von mir herausgebenen Memora-
- bilien. P.



Persepolis-- 267

zar futoun (die tausend Säulen) genannt werden.
Tausend ist hier, wie vierzig, eine unbestimmte Zahl,
Die heutigen Bewohner von Persien nennen sie bis
weilen takthi Djemchyd (7), Palast des Djem-
chyd, oder khäunehi Därà, Wohnung, Pallast
des Dara (8) (Darius) oder, wie ihn die Perser,
ohne Zweifel wegen feiner unglüklichen Kriege, nennen
Dárá koutschouk, des kleinen Dara. Wahrs
fcheinlich ist er einer und derselbe mit unserm Darius
Codomannus, dem von Alexander überwundenen. Bei
dieser Benennung darf manfich aber nicht vorstellen, daß
ihm die Perfer die Gründung dieses Gebäudes zuschries
ben, das fie, wie man sehen wird, bis in die ersten
Zeiten ihrer Monarchie, das heist, in eine beinahe
fabelhafte Zeitperiode hinaufsteigen laffen, für welche
man eine auch nur wahrscheinliche Zeitrechnung festzus
fetzen fich umsonst bemüht hat.-

--

Ich gehe jetzt zu den versprochenen Auszügen fort,
und werde zunächst einen aus einer vortrefflichen persis
fchen Geographie geben, die vom gelehrten Herbe-
Hot oft mit Lobprüchen angeführt wird und den Titel
führt: Nozahât àlkouloub (die Freuden des Herz
zens) von Hhamdoüllah, ein perfisches Manuscript
der Nationalbibliothek, Num. 127 und 128.

-",-.. ",":"--

„Issthakhar liegt im 3ten Clima, gegen den
,,88sten Grad 30 Minuten der Länge von den glücks
,,lichen Inseln an, und den 3osten der Breite (9).
, Kagoumarasç bezeichnete den Umkreis dazu und
,,gab ihr, der Tradition zu Folge, den Namen seines
Sohnes, Issthakhar,

-

", m Hou-



268 Persepolis
„Hoüchenk vermehrte die Zahl der Gebäude.
„Djemchyd legte die letzte Hand daran, so daß sie
„von dem äußersten Ende von Djefrek an bis nach
„Medjered vierzehn Farfangs in der Länge und zehn
„in der Breite hatte (10.). In diesem Raume waren
„Gebäude, Aecker und Meyerhöfe eingeschloffen. Die
„Stadt selbst wurde durch drei Schlöffer vertheidigt.
,,Das eine, welches auf einem Berge liegt, heißt
,, Issthäkhär (11), das zweite Chelkesteh,. das
„dritte Chekwán. Dieses hat drei Thürme (12).
„Der Verfaffer des Fars Näheh (der Geschichte von
„Persien) sagt, Djemhyd habe auf diesem Berge ein
„nen Palast erbaut. Dieser Palast wär über einer
„viereckigen, mit schwarzen Marmor belegten Pläne
„(13) aufgerichtet, die am Fuße des Berges Rahhmet
,,lag.- Auf der einen Seite berührte sie diesen Berg,
, die drey übrigen Seiten erstreckten sich nach der Ebe
,,ne hin. Der Palast selbst war 30 Ellen hoch. Auf
„zwei Seiten ist eine doppelte Treppe. Auf einer
, andern Seite find runde Säulen aus weißen Stei,
,,nen von verschiedener Größe und so niedlich ausges
hauen, daß es unmöglich sein möchte, mit einem
„sehr feinen Meifel ähnliche zu verfertigen. In dem
im Palast waren zwei starke Pfeiler, von denen, jeder
,,Stein mehr als 100 000 Pfund (man) wog. Auf
in den Pfeilern sind keine Figuren. Das Abgeschabte
„, von diesen Steinen hemmt die Blutflüffe und heilt
die Wunden,------------------

- er::...

„Auf den Mauern ist die Figur des Borak (14)
, unfers Propheten eingegraben. Sein Gesicht gleicht
- „dem eines Mannes mit einem gekräuselten Bart.

„Er trägt eine Krone auf dem Haupte und hat
----- den



--

Persepolis 269,
den Fuß, die Hand und den Schwanz eines Ochs
sens.-:------

„Djemchyd ist vorgestellt in seinen ganzen kö-
niglichen Schmuck.----------

-

„Auf diesem Berge hat man in den rohen Felsen,
,, wo eine Quelle pon Natur ganz warmes Waffer her,
,,vorsprudelt, warme Bäder gegraben, ohne Feuer
,, nöthig zu haben.
„Auf demselben Berge sind große Grabmähler,
deren Statuen zu athmen scheinen.
,Da zu der Zeit der Ausbreitung des Islamism
, die Einwohner von Issthakhar die Friedensbedin
,,gungen überschritten und eine große Verrätherei an
,, gesponnen hatten, richteten die Mosleme ein großes
,,Blutbad unter ihnen an und plünderten die Stadt.
„Unter der Regierung des Ssemfam-ed-Douleh
„des Deylemyten zog Emyr Katelmich an der Spitze
„feiner Armee gegen Issthakhar, verheerte sie mit
, Feuer und Schwert und verwandelte sie in ein kleis
„nes Dorf. Als man den Palast des Djemchyd nie,
,,derriß, fand man einen indischen toutya (15), der
,, den Augen, heilsam ist. Niemand wußte, wie oder
, wenn dieses Augenmittel dahin gekommen war. Jetzt
,, bezeichnet man die Ueberreste von dem Palast des
„Djiemchyd mit dem Namen der vierzig Säu-
// len.--
- „In dem Buche, das den Titel führt: Med-
„jema'a èrbád el melik (Wiedervereinigung der
-- ,,Herren



-

270 Persepolts

„Herren des Reichs) heißt es, diese Säulen seien
„von der Homai (16), einer Tochter des Behman,
„aufgerichtet worden. Und der Verfaffer des Ssouri
,,ál ákálym (Gemählde des Universums) versichert,
„daß diese Säulen von dem Tempel des Salomo her
„, stammen. Es ist möglich, daß der Prophet Salo-
„mo aus dem Palast des Diemchyd einen Tempel
„machte und daß ihn die Königin Homai wieder in
„einen Palast umwandelte. Auf diese Weise laffen
„, fich diese drey Sagen vereinigen.---

„Der Platz, welchen Issthakar ehedem ein
„, nahm, hatte einen solchen Umfang, daß er die ganz
„ze Ebene, die heutiges Tages Merdacht genannt
„wird, in sich schloß. Diese Ebene bringt Waizen
„, und Wein und verschiedene Früchte, unter denen
„sich eine herrliche Art von Aepfeln auszeichnet.

Provinz Is sth a klar,

„Im ganzen Königreich Persien giebt es keinen
„so beträchtlichen Palast, als Issthakhar. Diese
„Stadt hat der ganzen Provinz, die sich von Kou-
„hifán bis Yezd erstrekt und ungefähr eben so breit
„als lang ist, ihren Namen gegeben.“

–=-

Man wird sehen, daß– der folgende– Kia-
eib-Tchéléby (17) dem Hhamd- öullah genau
folgte und nur leichte Zusätze machte, die er aus eini
gen Schriftstellern zog, welche jener nicht benutzt
hatte.-

// Isstalk-



Persepolis 271

„Isshakhar ist die Hauptstadt der Provinz
,,oder Koureh, die auch Issthakhar heißt und sich
„, in Anlehuug ihrer Länge von Yezd bis nach

„Hezärdirakht und der Breite nach von Kouhifán

„bis nach Yezd erstrekt. Es ist eine alte Stadt.
„, Sie liegt auf einer flachen Ebene, im 88sten Grad

„, 30 Minuten der Länge und im 30sten der Breite.

„Man sieht daselbst noch Spuren von alten und gros
„,ßen Gebäuden; sie war ehedem die Hauptstadt der
„alten persischen Monarchie; aber Ardèchyr oder
„Erdechyr verlegte den königlichen Sitz von Issthak-
„har nach Djour. Ihre Gründung schreibt man
„dem Kaimarasc (13) zu, der sie für seinen Sohn
„Issthakhar erbauen ließ. »,

„Houchenk erweiterte sie und von Dschem-
,,chyd wurde sie vollendet. Sie hatte 14 Farfangs
„, in der Länge und 10 in der Breite. In ihrem Um

„kreise umschloß sie mehrere Dörfer, bebaute Felder

,,und drei Festungen oder Echlöffer, die auf der
„pitze von drey Hügeln lagen. In dem Färs Nà-
„meh (Persiens Geschichte)ließt man, daß in ganz Pers
„sien keine älternGebäude anzutreffen sind als die, welche
„man in dieser alten Stadt findet, die einst die größt
„te Festung der Welt war. Jetzt ist sie ganz zerstört.

„Djemchyd ließ zu Issthakhar am Fuße des

„Hügels einen Palast in Form eines Quadrats er
„, bauen, dessen eine Seite an diesen Hügel anstieß,
„, die drei übrigen aber nach der Ebene zu gerichtet
,,waren.

// Dieser Palast hatte 30 Ellen in der Höhe.
„Von zwei Seiten stieg man auf doppelten Treppen
„hinan.

-,



272 Persepolis

„hinan. Er war von harten und schwarzen Steinen
, erbaut und stützte sich auf runde und viereckige Säu,
„len aus den nemlichen Steinen, von denen jede
„, gegen 100 000 Pfund (bat nuan) wog.-

- ,,Das Abgeschabte von diesen Säulen ist gut,
, den Blutfluß zu hemmen oder das Blut zu stillen.

„Er ließ seine Statue und die des Borak (das
„himmlische Pferd des Mohammed) errichten.
----"…-

„Auf dem Berge war eine Quelle mit von Mai
„tur warmem Waffer, die sich in den Palast ergoß.

„Auch ließ er gegen die Spitze des Berges in den
„Felsen große Grotten graben, die das Volk die
„, Gefängniffe des Windes nannte.-

„In Rüksicht der Säulen, die noch jetzt existi
„ren, sind die Meinungen geheilt. Einige behaupt
„ten, sie feyen Ueberreste vom Palast der Homäi,
„der Tochter des Behemen, andere, von Tempel
„des Salomo.-

„Das Land bringt guten Waizen und gute Wein
„trauben hervor; die dortigen Aepfel find vortreff
„lich; sie haben das eigene, daß eine Hälfte des
„Apfels süß, die andere säuerlich ist.

„Die Luft in Issthakhar ist nicht gut und das
„Waffer ist ungesund, weil es durch Reisfelder geht.“



Perfpolis 273

Serri-Koub, der Verfaffer der Chyráz Nä-
meh oder Geschichte von Schyraz,, zählt in Persien
- „fünf“alte berühmte Städte, die alle die Namen ihr
,,rer Erbauer führten, nemlich den Canton Issthak-
,,har (19), den Canton Dárábdjird (20), den
,,Canton Ardchyr (21), den Canton Chapour,
, (22) und den Canton Kobád (23. Die bei
, rühmteste und vornehmste Stadt aber ist Iss-
,,thakhar, die ihren Namen einem herrlichen
„Marmorpalast verdankt, dessen Stelle und Ruinen
,, den Namen lsst hakhar erhalten haben. Ihre Er,
, bauung schreibt man dem Kayoumaras, dem
„, ersten Könige aus der Linie der Pychdadyenen, zu.
„Er gab dieser Stadt eine so beträchtliche Ausdeh,
,,nung, daß sie, ihre Gärten mitgerechnet, mehr
,,als 55 Farangs (24) umfaßte.- Djemchyd, der
,,fünfte oder sechste König von Persien, fügte noch
„, vierzehn Farfangs hinzu und versah sie mit drei Fes
,,fungen, nemlich: lssthakhar, Chélestéh und
„Saknäum, die er den gewölbten Triangel nannte

„ueberdies ließ er am Fuße des Berges 140
„Säulen errichten, unter denen man eine 160 Ellen
„lange Vorhalle bildete, wie sie noch kein Königge
/ sehen oder gemacht hat. Die Ruinen heißen noch
, jetzt die 40 Säulen, wegen ihrer ehemaligen Pracht.
/ Es war der Wohnsitz der alten Könige von Perfien.
,,Man hält ihn dem Tempel des Salomo gleich und
„wenigstens könnte man aus einem Verse des Koran
„, schließen, daß jener diesem Tempel zum Muster ge-
„dient habe.

: // A'azéddouleh ließ in der Burg Issthalkhar

„, eine Cisterne ausgraben, 17 Fuß tief und mehr als

ter heil, S einen



274 Persepolis-

„einen Kafyz (25) breit, kurz von einem solchen Um
,,fange, daß sie tausend Personen das ganze Jahr
„hindurch mit Waffer versehen konnte, ohne daß das
„Waffer mehr als um einen Fuß abnahm. Diese Cisierte
„war mit einem Gewölbe versehen, daß auf 33 Gyps
„fäulen ruhte.-

„Im 16ten Jahr der Hegira (Chr. 637) wurde
„durch den unüberwindlichen Khalifen Aly die mos,
„lemische Religion in diese Stadt gebracht. Er schik
„te den Abdoüllah, den Sohn des Abbas, dahin,
„mit einer Armee moslemischer Araber, der sich Per
„sepolis und der übrigen benachbarten Städte bei
„mächtigte. Vierzig tausend Einwohner kamen um,
„, ehe die Burg sich ergab; die übrigen bekehrten sich.
„Aber noch vorher wurde der König von Persien,
„Chah Rek, der Sohn des Marsboun, vom An
„führer der Feinde, Khoken, geschlagen und büßte
„durch die äußerste Quaal das Verbrechen, die Reli
„gion Islamismus, die Aly ihn in liebreichen und
„freundschaftlichen Briefen angeboten hatte, zurück
„, gestoßen zu haben.

„Das Buch Zend Zerdoust (die heili-
„gen Bücher des Zoroaster), das man zu Iss-
„thakhar aufbewahrte, wurde von dem Emyr
„Selim weggenommen und auf der Stelle ver-
// nichtet. //-

Was uns Abulfedha von Persepolis sagt, in
seiner ersten Tafel über Färs (Persien), ist nicht der
- Mühe

--



Persepolis 275

Mühe werth, übersetzt zu werden. Er meldet uns
nur, daß die ungeheure Größe der in Ruinen liegen-
den Gebäude Veranlaffung gegeben hat, fiel den Dä-
monen zuzuschreiben. ,,Man fagt dies auch, fügt er
hinzu, von Baalbek und Tadmor.*)“

---.....--------
Bakouy, ein Araber, Verfasser eines geogra-

phischen Aufsatzes, der sich unter Num. 585 in den
Manuscripten der Nationalbibliothek findet, und von
welchem der Gelehrte de Guignes im 2ten Theil der
Notices et extraits des manufcritsp. 424 einen
Auszug gegeben hat, setzt Issthakhar in das dritte
Klima und geht eben so wenig ins Einzelne als der vor-
--- S 2 her,

*) Nicht viel unterrichtender ist, was in der, inzwischen von
Ritter Ouseley herausgegebenen Geographie des Ibn Hau-
kal aus dem 1oten Jahrhundert sich findet. S. 123 fagt
der Haukalde: In dem Gebiet von Isshakhar ist ein gro-
ßes Gebäude mit Statien in Stein ausgehauen. Auch
Inschriften und Mahlereien sind dort. Man sagt, es sei
ein Tempel Salomo's gewesen und- von den Divs oder
, Dämonen gebaut worden. Aehnliche Gebäude sind in Sy-
rien, zu Baalbek und in Aegypten.–– In dem Ge-
biete von Schapur Gf. Note 22, unter des Br. Lang-
les Anmerkungen) ist ein Berg, u. auf Coder in?) diesem
find die Statuen von allen Königen, Feldherrn, Hohen--
-, priestern (A930) und berühmten Männern, die in Pars
waren. In diesem Platz sind Personen, welche Darstellung,
gen (representations) von denselben haben und schriftliche Ge-
"fchichten. Dieses Stammland (ribe) gehört zum Gebiet von --
E- ganz zu Hyn Mohdi („Ag« 8.2.).
Nach der Vorrede S. XXV. hat Hr. Ouseley aus an,
dern orientalischen und sonstigen Schriftstellern vieles über
diesen Gegenstand gesammelt, worauf die Gelehrten begie-*
rig sein müssen.-- P,

-

/



-

276 Persepolis

hergehende. „Es gab dort, sagt er, ein Pyreum
„oder einen Tempel der Magier, der für die Moschee
des Salomo galt n, f. w.“
--------
Mohhamed- Ben Agás, der Verfaffer eines
arabischen geographischen Werks (26) thut, fo ins
tereffant es auch sonst ist, doch weiter nichts, als daß
er den eben gelesenen Artikel der persischen Geographie
buchstäblich abschreibt. Ich will mich der Mühe über
heben, feine Nachricht dem Leser mitzutheilen, den
ich auch zugleich ersuche, den Auszug aus dem Rou-
zet-el-ssafäh zu lesen, der die Gründung von Iss-
thakhar betrifft und sich in der Reise Franklins befindet.

---

Zur Vervollständigung der persepolitanischen No-
tizen wird hier am besten aus Will. Franklins Bemer
kungen auf einer Reise von Bengalen nach Persien 1786
und-1787 einzurücken feyn, deffen*-

kurze Nachricht
V o n d e n R. u i n e n
des berühmten Palastes in Persepolis.

Donnerstags Abends, den 30. August, verließ
ich Schiras in Hrn Jones's Gesellschaft, weil wir
beide die Ruinen des berühmten Palastes in Perse-
polis besehen wollten. Wir schliefen die Nacht in ei-
mem Garten außer der Stadt, und brachen dann am
---.. nächsten

-------
" *) Aus dem Magazin merkwürdiger neuer Rei-
/- fe befchreibungen. I, B. S. 297.

-



-

- Persepolis 277

nächsten Morgen um drei Uhr auf. Um 9 Uhr ge
langten wir bei dem Dorfe Zarkan an, das 8 Far
fangs, oder 32 englische Meilen von Schiras liegt.
Der Weg dahin geht größtentheils durch eine felsigte,
bergigte Gegend; doch findet man, wenn man näher
an Zarkan herankömmt, einiges angebautes Land.
Zarkan ist ein großes Dorf unter dem Gouvernement
von Schiras und wird von einem Kalentar oder Ober-

" richter regiert. Wegen der Nachbarschaft der Berge

ist der Prospekt von diesem Orte sehr angenehm und
im ihn her wachseu die schon erwähnten Weinstöcke
mit den großen rothen Trauben. Unterwegs trafen
wir mit einigen hundert wandernden Kurden und
Turkomanen zusammen. Sie fagten uns: ihr Stamm
hieße Ort und sie giengen nach Gurmafihr, einem
südlich von Schiras gelegenen Orte, um daselbst den
bevorstehenden Herbst und Winter zuzubringen. Die-
fe Leute führen ein wanderndes Leben und ziehen, wie
die alten Scythen, mit ihren Familien und Heerden
von einer Gegend zur andern. Die Gesichtsfarbe war
bei denen, welche wir antrafen, wie bei den Zigeu
nern in Europa, von der Sonne verbrannt und gelb,
Li....
Den 1. September brachen wir um halb 12 Uhr
Vormittags auf. Um 5 Uhr kamen wir über den Fluß
Bund Emihr, den Herr Niebuhr als den alten
Araxis verzeichnet hat und über den eine feinerne
Brükke geht, die bei den Eingebohrnen Puhl Khan
eheißt." Wir giengen nun durch die Ebene hin und lang
- ten um halb 7 Uhr bei den Ruinen an. Dieser Weg
beträgt 5 Farfangs und geht ganz durch die Ebene,
die ungefähr 5 (englische) Meilen südwärts von Zar-
„kan anfängt und sich bis nach Persepolis hin erfrekt,

---

:- welches

---

---



-

278 Persepolis

welches dicht am Fuß der Berge liegt. Unsere Kafila
lagerte sich in einem Garten, anderthalb Meilen nord,
wärts von den Ruinen bei dem Dorfe Merdacht,
nach welchem die ganze Ebene benannt wird. Diese
Ebene ist außerordentlich schön und hat Ueberfluß an
verschiedenen Arten von Wild, von denen uns Rebhü
ner, wilde Tauben, Wachteln und Haafen zu Gesicht
- kamen.-...-

Um 9 Uhr Vormittags giengen wir nach den Rui
nen hin. Was noch von dem berühmten Palaste in
Persepolis übrig ist, steht auf einer Anhöhe, von der
man eine Aussicht auf die weite Ebene von Merdacht
hat. Der Berg Rehumut umgiebt den Palast in
Form eines Amphitheaters. Man steigt auf einer
großen Treppe von blauem Stein und von hundert und
vier Stufen, zu den Säulen hinauf. Das Erste, was
man bei dem Eintritt zu sehen bekommt, find zwei steil
nerne Portale. An den Seiten derselben befinden sich
zwei Sphinxe von ungeheurer Größe, mit einer Mens
ge von Korallenkügelchen verziert und gegen die ges,
wöhnliche Sitte stehend vorgestellt.- Oben an den
Seiten fieht man Inschriften in einer alten Schrift, die
bis jetzt noch niemand entziffern konnten.

Nicht weit von diesen Portalen geht man eine
andere Treppe hinauf, die zu der großen Säulenhalle
führt. Die Seiten der Treppe find mit mancherlei Fir
guren in halb erhobner Arbeit verziert, von denen die
meisten Gefäße in den Händen tragen. Hier und da
sieht man ein Kamecl, an andern Stellen eine
Art von Triumphwagen nach römischer Art; außerdem
von Zeit zu Zeit zwischen der Proceffion Leitpferde,
- 4, Ochsen



Persepolis 279

Ochsen und Widder. An dem Ende der Treppe ist ein
anderes Basrelief, nemlich eine Löwe, der einen
Stier faßt.- Dicht daran find wieder andere Infhrift
ten in alten Charakteren. Wenn man die Treppe ganz
hinauf ist, tritt man in eine ehemals gewiß sehr prächtige
Halle. Dieser haben die Eingebohrnen den Namen
Tschehil Minar oder die vierzig Pfeiler gegeben,
womit man zwar oft das ganze Gebäude, aber eigent,
licher doch diesen besondern Theildeffelben bezeichnet,
Obgleich seit der Erbauung schon so viele Jahrhundert
te verfloffen find, so stehen doch noch 15 Säulen.
Diese find zwischen 70 und 80 Fuß hoch und Meisters
stücke der Architektur. Die Piedestals find künstlich
gearbeitet, und scheinen wenig von der Zeit gelitten zu
haben. Die Schafte find bis zu den Kapitälern ges,
ribbt und diese reichlich mit erhobenen Schnitzwerke
verziert.-
- Von dieser Halle geht man ostwärts zu den
Ueberbleibseln eines großen, viereckigen Gebäudes, des
fen Eingang eine Thüre von Granit ist und defen
meiste Thüren und Fenster fich noch erhalten haben.
Diese sind von schwarzem Marmor und spiegelhel. An
den Seiten der Thüre beim Eingange sind Basreliefs-
mit 2 Figuren in Lebensgröße; nemlich ein Mann und
eine Ziege. Jener hält mit der einen Hand das Thier
bei dem einen Horn und mit der andern stößt er ihm
einen Dolch in den Bauch, wobei die Ziege ihm einen
Fuß auf die Brust und den andern auf den rechten Arm
fetzt. Man sieht dies Bild im ganzen Palaste fehr
häufig.. Ueber einer andern Thüre ebendesselben Zim
mers sind zwei Männer in Lebensgröße vorgestellt, hin
ter denen ein Bedienter einen aufgespannten Schirm
- hält.

---



280 Persepolis

hält. Sie stützen sich auf große runde Stäbe, scheit
nen schon bei Jahren zu seyn und haben lange Bärte
nebst starkem Haare auf dem Kopfe.-
---------
An dem südwestlichen Eingange dieses Zimmers ste
hen zwei große steinerne Pfeiler. Auf diesen sind vier
Figuren eingeschnitten, welche lange Kleider anhaben
und 10 Fuß lange Speere in ihren Händen halten.
Bei diesem Eingange sind auch noch die Ueberbleibsel
einer Treppe von blauen Steinen fichtbar. Ein be-
trächtlicher Raum des Bodens ist mit einer ungeheul
ren Menge zerbrochener Stücke von Pfeilern, Schaf
ten und Kapitälern befreut, von denen einige fo uns
geheuer groß sind, daß sich kaum begreifen läßt, wie
man sie ganz an Ort und Stelle hat bringen und zu
fammensetzen können. Wirklich verräth jedes Stück
von diesen schönen Ruinen ihre ehemalige Größe und
Pracht, so daß das Gebände werth gewesen ist, einem
großen und mächtigen Monarchen zum Aufenthalte zu
dienen; und wenn man sie betrachtet, erfüllen sie die
Seele mit feierlichem Schauder.– Bedenkt man den
Ruhm dieses ungeheuren Reiches, das ehemals der
Schutzort der Künste und Wiffenschaften und der Sitzeis
ner weisen und blühenden Regierung war; erinnert
man sich an die man nichfaltigen Veränderungen und
Revolutionen, die es erlitten hat, da es zu einer Zeit
der kühnen Ehrsucht eines Alexanders und zu der an
dern der enthusiastischen Tapferkeit eines Omar's zum
Schauplatz diente, fomuß man auf das stärkste fühlen, wie
veränderlich alle menschlichen Schiksale find.– Außer
den schon, erwähnten antiken Inschriften, giebt es auch
andere neuere, welche fich, so wie einige mit syrischen
Buchstaben lesen laffen, und welche alle der berühmt
- te

(



- Persepolis 281

te Herr Niebuhr abgezeichnet und bekannt gemacht
hat. Da ich für mein Theil nichts von dem Allem
bei mir trug, was zum Kopieren der Inschriften nöthig
gewesen wäre und da ich zugleich gar keine Kenntniffe
von der Architektur hatte, so habe ich mich auf keine
umständliche Beschreibung von diesem berühmten Pal
laste einlassen können. Was mir das merkwürdigste
schien, habe ich hier nach meinen besten Kräften zu
beschreiben gesucht.-- -,

, Hinter der Halle von Pfeilern und dicht unter
dem Berge find die Ueberreste eines fehr großen Ges
bäudes von viereckiger Form. Dies kann entweder
einen Theil des Palastes ausgemacht haben, oder
(was nicht unwahrscheinlich ist) einen besondern Tems
pel, da eine beträchtliche Strecke zwischen beiden mit
Erde und Sandhügeln ausgefüllt ist, und da man an
der innern Seite Symbole und Embleme von religiöser
Bedeutung sieht. Dies Gebäude hat vier Haupteins
gänge; zwei auf der Nordost und zwei auf der Süd-
westseite. Die Wände sind in verschiedene Felder ab
geheilt, und diese dann mit mancherlei Bildhauerars
beit verziert. Die gewöhnlichste Vorstellung ist ein
Mann in Lebensgröße, der auf einem Stuhle fitzt, die
Füße auf einem Schemel ruhen läßt und einen runden
Stab in der Hand hält. Hinter ihm steht ein Bes
dienter mit einem Sonnenschirme und vor ihm zwei
Armleuchter, mit Lichtern darauf. Neben diesen sieht
man einen kleinen Knaben und hinter ihm eine Frau
mit einem Becher in der Hand. Unter dieser Figur
zeigen sich verschiedene andere in langen Kleidern. Eis
nige von denselben sind mit Bogen und Pfeilen bewaff
net, andere mit Speeren; alle tragen thurmförmig

ge



282 Persepolis

ge Mützen, welche, wie wir aus der Geschichte wissen,
- bei den Medern gewöhnlich waren. Ueber den Thüren
dieses Gebäudes, deren 12 find, fieht man in halb
erhobner Arbeit einen Löwen vorgestellt, der einen
Ochsen ergreift, von eben der Art, wie das Basrelief
an der großen Treppe.- Die Vertiefungen in den
Wänden find alle mit schönen Granit ausgelegt und
haben vorn hübsche Karnieffe von Stein. Außer den
gewöhnlichen Figuren fieht man auch eine außerordent
liche, die, wie ich vermuthe, sich auf die alte Reli
gion der Perser bezieht. Sie stellt einen Mann vor,
der an einem Pfeiler fizt und ein kleines Gefäß in der
Hand hält. Rund um seinen Leib hat er einen Gürtel
gewunden, defen beide Enden beträchtlich weit über
feine Kleider herausreichen und fast wie Flügel auses
hen.. Er ist in ein langes Gewand gekleidet und trägt
eine thurmförmige Mütze. Unter der Figur sieht man
einige Löwen (das Sinnbild der Herrschaft bei den als
ten Persern sehr gut gearbeitet.--
Hinter diesen Ruinen, ein beträchtliches Stück
Weges den Berg Rehumut nach Norden hinauf, bei
finden sich die Ueberbleibsel eines merkwürdigen, in
den Felsen gehauenen Ortes. Ehemals ist eine Trep,
pe mit Stufen hinaufgegangen; aber da diese durch
die Zeit verwüstet sind, so muß man jetzt den Felsen
hinanklimmen. Parallel mit diesem Gebäude, unges
fähr 800 Schritte weit davon nach Süden zu, steht
noch ein anderes. Diese will ich nun zusammen bei
schreiben und einige wenige Bemerkungen über die Fra-
ge hinzufügen, was wohl die ursprüngliche Abficht
derselben gewesen sein möge. Diese hohen Gebäude
haben 3 Seiten, von denen zwei vierzig Fuß hoch
- glatt

---
--
/



Persepolis 283

glatt find. Die dritte hat verschiedene schöne und
kühn ausgeführte Bildhauerarbeiten. In der Mitte
steht ein Pfeiler mit der schon beschriebenen und auf
der Spitze fitzenden Figur. Gegenüber steht ein Mann
auf einem Piedestal von 3 Stufen und hält in seiner
linken Hand einen Bogen; die rechte aber frekt er aus
und zeigt damit auf die Figur am Pfeiler hin. Zur
Linken ist ein feinerner, zwei Fuß hoher Altar, auf
welchem Feuer brennt und etwas zur Seite schwebt eine
Kugel, welche sehr wahrscheinlich die Sonne vorstellen
foll, in der Luft. Feuer und die Sonne wurden nems
lich, wie man weiß, von den perfischen Magiern als
die beiden größten Symbole ihrer Religion angefes
hen; da fie von allen erschaffenen Dingen die reinsten
und dem Verderben nicht unterworfen sind, so betete
man unter ihrem Bilde den allmächtigen Schöpfer des
Weltalls an. Es läßt sich also vermuthen, daß sie in

der erwähnten Figur gewiffe Mysterien in der Religion

der Magier andeuten follen. Der Mann mit dem
Bogen ist vielleicht ein Haupt der Magier, oder, um

noch eine weitere Muthmaßung zu wagen, der berühmt

te Gesetzgeber und Prophet Zoroaster selbst. Indes
möchte ich freilich nicht gern so angesehen werden, als
gebe ich dies für Gewißheit aus. Jeder wer diese
schönen Ruinen sieht, muß dadurch verschiedene Ges
danken bei sich erwekt fühlen; aber da schon lange alle
Spuren von der ursprünglichen Religion, so wie von
den Kenntniffen und der Sprache des Landes verloschen
find und da die Charaktere an den Wänden nicht ent-
ziffert werden können; so muß die Welt immer in Uns
gewisheit bleiben, wann und von wem der Palast ges
baut fey und was die Inschriften und Bilder daran
bedeuten. Einige, unter andern de Bruyn und

\ Chardin,

/
-/



284 Persepolis-

Chardin haben die Meinung geäußert, es möchte
wohl der Begräbnißort der alten Könige von Persien
sein.---
----------
Die jetzigen Perfer nennen diesen Ort: Mud
fähilis Gemchihd oder die Versammlung des Kö-
nigs Genfähihd; sie sagen nemlich: dieser Fürst sey
gewohnt gewesen, diesen Ort mit den Vornehmen und
Großen feines Hofes zu besuchen, um von da die an
genehme Aussicht auf die umliegende Gegend zu haben,
die man freilich nirgends so gut übersehen kann.
---„...----
- Unterhalb der erwähnten Sinnbilder sind kleine
Oeffnungen, die in einen unterirdischen, in den Felsen
eingehauenen Gang leiten. Dieser ist 6 Fuß hoch,
4 breit, und geht ein beträchtliches Stück in den Felsen
hinein; aber sobald man ungefähr 30 Schritte weit
ist, wird er ganz finster und dünstet einen dumpfigen,
schädlichen Geruch aus. Die Perser nennen diesen Ort
Tscherh Almas, d. i. der Talisman oder Dia-
mant des Schiksals; sie versichern nämlich, am
Ende des Ganges befinde fich der Talisman: wer nun
dahin komme und Fragen über künftige Ereigniffe thue,
der werde Antwort erhalten. Sie sagen aber auch:
es sei noch nie jemand im Stande gewesen, bis an
das Ende dieses Ganges zu dringen, da die Dämonen
oder Genien, die daselbst wohnten, sich jedem Versu
che dieser Art widersetzten. Aus Aberglauben bilden
fie sich auch ein: jedes Licht, das man mit dahin
nehme, gehe von selbst aus. Chardin und de Bruyn
giengen indeß ein beträchtliches Stük in den Gang hin
ein, bis er, wie fie erzählen, zu schmal ward, als
daß man weiter hätte- fortgehen können. Da
MQM



-------------------

Persepolis C 235

man von diesen unterirdischen Gängen bis jetzt weiter
nichts weiß, als was der Aberglaube der Eingebornen
davon erfunden hat, so darf ich es vielleicht wagen,
die Vermuthung zu äußern, daß sie ursprünglich dazu
bestimmt waren, Schätze zu verbergen; denn dies ist
bei den orientalischen Fürsten seit undenklichen Zeiten
gewöhnlich gewesen, und sie pflegen es noch jetzt zu
thun.- Da wir, ich und Herr Jones, kein Licht bei
uns hatten, so hielten wir es nicht für rathsam, den
Gang zu untersuchen.---
---
- Wenn man auf der Südseite bis zu dem Fuß des
Berges: hinuntergeht, trift man die Ueberreste eines
kleinen viereckigen Gebäudes an, ... von dem noch vers
schiedene Thüren und Fenster stehen. An diesen sieht
man noch verschiedene eingehauene Figuren; doch find
sie nur bis zur Mitte herunter sichtbar und das übrige
wahrscheinlich durch den Sand der Berge verschüttet.
Uebrigens gleichen die Figuren denen an den übrigen
Theilen des Palastes.------
- ,,“--
: Etwas westlich von diesem Gebäude steigt man
auf einer steinernen Treppe zu einem prächtigen Hofe
von viereckiger Form hinauf. Hier fehlt man noch
verschiedene Piedestals von Säulen und auf der Of
feite die Ueberreste von zwei großen Portalen. Dies
Alles ist von Granit und die Einfaffungen der Portale
find, wie es scheint, fehr prächtig gewesen. Auf vers,
schiedenen Stücken der zerbrochenen Säulen stehen alte
Inschriften.-

----.. ."-.....
In verschiedenen Theilen des Palastes befinden
sich Kanäle, um dadurch das von den Bergen kommen-

-- die



-
–,

286-- Perfpolis

- de Waffer abzuleiten. Sie sind von blauem Stein,
acht Fuß tief unter der Erde und drittehalb Fuß breit.

Diese ehrwürdigen Ruinen haben durch Zeit und
Witterung fehr stark gelitten; was aber noch von ihr
nen existiert, ist so fest und dauerhaft, wie der Felsen
selbst. Auch Erdbeben, die in Persien häufig find,
haben manche von den Säulen umgestürzt und die
Zimmer auf andere Art beschädigt. Einige von diesen,
die nicht durch die Heftigkeit der Erschütterungen zers
trümmert worden sind, haben doch ihre Decken ober,
wärts verlohren. Der Sand, der im Winter immer
durch den Regen von den Bergen herunter gespühlt
wird, hat viele Stellen verschüttet, auch verschiedene
Piedestals von Säulen ganz versteckt.
Die alten Inschriften, die sich an den Wänden
und andern Theilen des Gebäudes noch unterscheiden
laffen, find wohl auf immer auch für die gelehrtesten
Kenner der morgenländischen Sprachen eben so wenig
zu enträthseln, als die Hieroglyphen in Aegypten.
Herr Niebuhr hat übrigens alle diese Inschriften fehr
schön und genau abgezeichnet, und wer Lust hat, mag
nun in dem zweiten Bande feines Werks sein Heil an
der Erklärung derselben versuchen. Es ist sehr schwer
auszumachen, wann und von wem dieser Palast er
baut worden sey. Die griechischen Geschichtsschreiber
geben über diesen Punkt fehr unvollständige und uns
fichere Nachrichten, und die persischen, keine beffern.
Die jetzigen Einwohner des Landes nennen den Ort
Tuhkt Gemchihd oder den Thron des Königs
Gemfähihd. Dieser hat ihn, wie sie behaupten, vor
drei bis vier tausend Jahren gebaut; auch wird von
-- ihm



Persepolis- 287

ihm ausdrücklich erwähnt, er habe die Tschehil Mi-
nar, oder die Halle von vierzig Pfeilern aufgeführt.
In der griechischen Geschichte wird erzählt, Alexan-
der der Große habe, auf Anstiften der berühmten
Buhlerin Thais, bei einer Schwelgerei in einem Ans
fall von Wildheit, diesen reichen und prächtigen Pals
Jast in Brand stecken laffen, und ihn dadurch zerstört.
Dies wird jeder, der die noch vorhandenen Ruinen
fieht, für unmöglich erklären; denn alles angelegte
Feuer würde auf die ungeheuern, an Härte dem Felsen
gleiche Maffen, aus denen das ganze Gebäude bestans
den hat, nicht die mindeste Wirkung thnu. So ur,
theilte ich, als ich an Ort und Stelle war; und mein
Gefährte, Herr Jones, war mit mir der Meinung, man
könne nicht ohne Ungereimtheit annehmen, daß Alexan-
der es verbrannt habe.--
In einem perfischen Manuscripte, das zu einem
Werke unter dem Titel: Ruzutal Sefa, oder der
Garten der Reinheit, gehört, habe ich eine kurze
Nachricht von dem Gebäude gefunden, von der ich
hier eine Uebersetzung liefern will,–

„Die Geschichtsschreiber erzählen, daß König
Gemchihd den Sitz der Regierung, der erst in der
Provinz Sijetan war, nach Farsistan verlegt, in
der Nachbarschaft von Schiras einen Platz von 12
Farangs (48 englischen Meilen) in der Länge gewählt,
und daselbst einen Palast aufgeführt habe, der in den
fieben Königreichen der Welt nicht feines gleichen hat
te. Die Ueberbleibsel dieses Palastes und manche von
den Säulen defelben find bis auf den heutigen Tag
zu sehen. Er ließ den Palast Tschehil Minar,
-- DDer



288- Pksepolis

oder vierzig Pfeiler nennen. Ferner versammelte
GemschihD, als die Sonne das Zeichen der Fische
verlaffen hatte und in den Widder getreten war, alle
Fürsten, Edle und Große feines Reichs an dem Fuße
feines königlichen Throns und ordnete an diesem Tage
ein großes und feierliches Fest an, und dieser Tag
ward von nun an Nu Roze oder der Neujahrstag,
genennt (er legte nämlich an ihm den Grund zu Per
fepolis). Zu dieser Zeit befahl er aber daß aus allen
Theilen des Reichs die Bauern, Ackersleute, Soldas
ten und andre kommen sollten, den Plan auszuführen
und verlangte, daß alle mit freudigem Herzen und
willigen Händen zur Vollendung des Werkes helfen
folten. Die zahlreiche Verfammlung gehorchte dem
Befehl ihres Monarchen und das Gebäude ward wit
allen Zeichen von Freude und Festlichkeit vollendet.“

- Ferner wird in dem Dschehan Ara, einem per
fischen chronologischen Buche, bemerkt, daß die König
gin Homaie, die ungefähr 800 Jahre nach Gem-
schihd lebte, tausend Säulen zu dem Gebäude hinzu,
gefügt habe.– Dies find die Erzählungen der Na
tionalschriftsteller, die von den jetzigen Persern für
wahr gehalten werden; aber ich glaube, bis die alten
Charaktere an den Wänden entziffert werden können,
laffe sich keine Nachricht von diesem Gebäude, weder
eine Griechische noch eine Perfische, als ächt und aus
thentisch ansehen, und es fey weit älter, als das An
denken an irgend eine jetzt in der Welt bekannte
Sprache.---

Es ist zu bemerken, daß man in den Figuren an
dem ganzen Gebäude die Regeln der Kunst nicht beob
achtet

-



Persepolis 289

achtet hat, die Muskeln sind fehlerhaft, die Gewin,
der indeß fhön gearbeitet und die Verhältniffe im
Ganzen gut, übrigens aber nur die Umriffe angegeben, ..,
wodurch das Ganze eine gewiffe Einförmigkeit bekommt.,
Chardin sagte: nach feiner Meinung sehe man augen-
fcheinlich, daß der Baumeister dieses berühmten Pal-
lastes, wer er auch gewesen fey, nichts von der grie.
chischen und römischen Architektur verstanden, und daß
er wahrscheinlich in Eilhabe arbeiten müssen; weswegen
denn die Figuren so unvollendet geblieben wären, wie
man sie jetzt sehe. Herr Jones äußerte aber gegen-
mich: er vermuthe vielmehr, die Kunst habe in den
Zeiten, wo man den Palast erbaut, nicht weiterge,-
reicht; auch machte er die Bemerkung, die Verzierung
gen, die er in Sadik Khan's Palast zu Schiras
gesehen, wären in eben der Manier gearbeitet, wie
die zu Persepolis, und die Architektur der jetzigen
Perfer sei der in den ältern Zeiten ähnlich, Diese
Bemerkung scheint in der That Aufmerksamkeit zu ver
dienen. In Ansehung der Figuren an der Treppe, hat
be ich schon vorhin bemerkt, des die mancherlei Thiere,
die man darunter sieht, die Kameele, die Leitpferde,
die Widder, ferner der Triumphwagen und die Män,
ner mit Gefäßen in den Händen, die Vermuthung der
anlaffen, daß eine feierliche Prozeffion vorgestellt wer,
den solle; und diese Meinung wird vielleicht durch die
obige übersetzte Stelle einigermaßen unterstüzt.

- h
Die Materialien, aus denen der Palast besteht,
find hauptsächlich harter, blauer Stein; aber die Thür
ren und Fenster der Zimmer bestehen alle aus fchwarzem,
fo schön polirtem Marmor,… daß sich alles darin-
spiegelt. Besonders bewundernswerth ist an dem Ge-
7ter Theil.--- T- bäude



290 Persepolis

bäude die außerordentliche Festigkeit des Grundes.
Der ganze Palast hat 1,400 Quadratschritte (Yards)
im Umfange; die Breite beträgt von Norden nach Sü
den 600, und von Osten nach Westen 390 Schritt,

Da er an den Fuß eines Berges gebaut ist, so hat man
einen großen Theildeffelben mit unendlicher Arbeit gel,
ebnet, um die Steine horizontal legen zu können.
Die Höhe der Grundmauer beträgt an einigen Stellen
der Vorderseite vierzig bis funfzig Fuß und besteht aus
zwei ungeheuern, zusammengesetzten Steinlagen; die
Seiten find nicht so hoch und ungleicher, weil eine große
Menge Sand von den Bergen hinuntergerollt ist. Uebri-
gens steht zu befürchten, daß in einigen wenigen Jahr

hunderten die Erdbeben alle noch stehende Säulen und

Zimmer gänzlich verwüsten werden; aber was auch ihr
Schiksal sein mag, das Grundgemäuer muß so lange
dauern, wie der Felsen felbst, auf welchem es ruhet.

Ich schließe diese kurze Nachricht mit einigen wen

nigen Bemerkungen über die Pfeiler- Halle. Diese

scheint von dem eigentlichen Palaste abgesondert, aber
durch steinerne Galerien mit ihm in Verbindung gewes
fen zu sein. Nach den Piedestals der Säulen zu schlies
ßen, die ich sehr genau zählte, fcheint fie ursprünglich
aus neun verschiedenen Reihen von Säulen, jede zu

6 Stück bestanden zu haben, so daß ihrer überhaupt

54 gewesen find. Die funfzehn, die noch stehen, find.
zwischen 70 und 80 Fuß hoch, haben an der Bafis
12 Fuß im Durchmeffer und stehen 22 Fuß weit von
einander ab. Aus der Stellung der Säulen an der
Vorderseite zu schließen, scheint die Halle gegen die
Ebene hin offen gewesen zu feyn; vier, die gegen den
Berg zu und in einiger Entfernung von den übrigen
-- stehen,

/-



Persepolis 29I

stehen, fich auch in der Architektur von ihnen unter
scheiden, find, dem Anschein nach, zu einem Portis,

kus oder Laubeneingang, auf der Ostseite bestimmt,

gewesen. Uebrigens hat man zu den Säulen eine ber,
mischte Art von rochen, körnichtem Stein gebraucht,

Die Halle, welche auf einer Erhöhung steht und
von der man eine fehr weite Aussicht auf die Ebene
von Merdacht hat, ist erstaunlich groß und erweckt,
wenn man sie sieht, den Gedanken, sie müsse das Au,
dienzzimmer eines mächtigen und kriegerischen Monar
chen gewesen fyn.-
*-

--

- Den 2. September Nachmittags, brachen wir,
Herr Jones und ich, "f das Grab des berühmten
Persischen Helden Rotum (das bei den Perfern Nuk-
schi Rotum heißt) zu besehen. Es liegt viertehalb
Meilen nordöstlich von Persepolis, und besteht aus-
vier verschiedenen, hoch von der Erde in den Felsen
ausgehöhlten Kammern. Die bildlichen Vorstellungen
an den oberen Theilen find völlig eben so wie die in
Persepolis, und stellen die mystische Figur mit dem brems
nenden Altar und der Sonne vor Unter der Bild-
hauerarbeit in der zweiten Kammer befindet fich eine
koloffalische Figur zu Pferde, in Stein gehauen und gut
erhalten. Sie ist ganz bewaffnet und gerüstet, und
einigermaßen nach römischer Art gekleidet, Auf dem
Helm fieht man eine Kugel und vor dem Reiter zwei
andre Figuren, von denen die eine in einer flehenden
Stellung knieet, die andere aber nach der Hand des
Reiters zu faffen fcheint, wenn fie feinen Zorn
-/ 2. --

mildern



7
-
-

292 Persepolis--

mildern wollte. Er blickt indes mit Ernst auf die Fi-
guren herunter und legt die freie Hand an den Griff
seines Schwerdtes. An einer Seite der Figur steht
eine Inschrift in alten Schriftzügen, die sich aber von
denen an den Mauern zu Persepolis unterscheiden.
Hinter dem Reiter warten verschiedene Begleiter, alle
in Lebensgröße; an ihm selbst aber ist gar kein Ver-
hältniß beobachtet, denn er ist zweimal so groß, als
das Pferd auf dem er sitzt.---

Etwas nordwärts befindet sich eine andere Vors
stellung. Man fieht an dem Fuße des Felsen zwei voll
fändig bewaffnete Figuren; eine davon läßt einen
Ring fallen, und die andre faßt darnach. Die Figur
zur rechten hat eine Kugel auf dem Helm und eine gro,
ße Streitaxt in der Hand; und hinter der zur Linken
steht ein Bedienter, der einen Sonnenschirm hält. Un-
ter den Füßen ihrer Pferde liegen zwei Menschenköpfe,
und ein wenig zur Seite fieht man die Köpfe verschies
dener Begleiter; die meisten von diesen haben eine
breite Haarflechte um ihre Schlafe gewunden und far
kes Haar lose herumflatternd. Chardin meint: hier
sollte wohl Alexander der Große vorgestellt seyn,
wie der persische König Darius sich ihm unterwerfe;
aber wir wissen aus der griechischen Geschichte, daß
Darius Alexandern nie gesehen hat, und kurze Zeit
nach dem Verluste bei Arbela auf der Flucht von sei
nem Diener Beffus ermördet worden ist. Ueberdies
würden die Perfer selbst fich wohl schwerlich so viele
Mühe gegeben haben, den Schimpf und den Unter-
gang ihres rechtmäßigen Königs bis auf die späteste
Nachwelt zu bringen, um einen Eroberer zu preisen,
der ihre Religion und ihre Gesetze gänzlich umstürzte,

-



Persepolis- 293

Vor einem griechischen Künstler aber kann die Arbeit
nicht feyn, da die Griechen zu Alexanders Zeiten die
höchste Vollkommenheit in den Künsten erreicht hatten,
und hingegen diese Bildhauerarbeit nichts weniger
als schön ist. Wäre so etwas zu Alexanders Zeit und
auf seine Veranlassung verfertigt worden, so würde er
ganz gewiß einen der berühmtesten Künstler dazu gef
braucht haben, die ihn nach Asien begleiteten. Ich
möchte daher vermuthen, die erwähnte Bildhauerar-
beit fey früher verfertigt, als die Griechen Persien er-
oberen und solle eine merkwürdige That des Helden
Rofum (nach welchem der ganze Platz benannt wird)
vorstellen.---
Nahe am Fuße des Felsen steht ein viereckiges
Gebäude von blauem Stein, zwanzig Fuß hoch und
achte breit. Es hat verschiedene Fenster. Inwendig
ist es leer und an verschiedenen Theilen der Mauer
fieht man kleine Nischen. Die Perfer behaupten: hier
fey der berühmte Rotum begraben; aber mehrere
Reisende, unter andern Chardin und de Bruyn,
vermuthen aus einer Stelle des Herodot, dies Gez
bäude fey das Grabmal des Darius Hystaspis.

An einem Theile des Felsen, ostwärts, sieht
man eine Figur zu Pferde eingehauen, deren Geficht
aber sehr stark verstümmelt und kaum noch zu erkennen
ist. Indeß kaum man doch deutlich unterscheiden, daß
sie einen Mann vorstellt. Er hat langes, fliegendes
Haar, und an der linken Seite der Stirne einen Auss
wuchs, der einem Horne gleicht. Die Eingebohrnen
nennen diese Figur Iskander Zual Kern ihn, oder
Alexander Herr der Hörner, d. i. eines Reichs,
-------- wolches

---
/



-

294 Persepolis"

- welches sich von Osten nach Westen erfrekt, und zu
gleich versichern sie, daß zuverlässig Alexander der
Große darunter vorgestellt fey. Hörner wurden von
den Alten, wie bekannt, als Symbole von Macht und
Majestät angesehen, und hieraus läßt sich mit Wahr
fcheinlichkeit schließen, daß die Perfer die Figur rich
tig erklären. Bekanntlich sieht man Alexander den
Großen auch auf Medaillen mit einem Horn an der
Stirn, oder vielmehr mit einer besondern Haarlokke,
die einem Horne gleicht, vorgestellt.– Hinter der
Figur zu Pferde stehen übrigens noch verschiedene an
dre, bewaffnet und zu Fuß, welche Begleiter der er
fern zu feyn scheinen.-

Nach einem kurzen Aufenthalt zu Nukschi Ro-
fum kehrten wir den 4. September nach Schiras zu
rük *).

JNun

*) Forster macht hierbei folgende Anmerkung: die Rui-
nen, welche die Perfer Tische hil Minar, die vierzig
Pfeiler, nennen, sind unstreitig von einem sehr hohen Al-
ter und rühren aus einer Zeit her, in welcher man von
griechischer Kunst noch nichts wußte. In dem Ganzen
herrscht einheimische, kühne Architektur. Die halb erhobe-
nen Bilder haben augenscheinlich Beziehung auf mehrere
Völkerschaften, welche dem Könige mit Thieren, Klei-
dern, Früchten, künstlichen Gefäßen u. f. w. Tribut und
Geschenke bringen. Daher tragen die Figuren auch so ver-
fähiedene Kleidungen. Einige kommen nach morgenländi-
fcher Sitte bewaffnet, um auf gewisse Jahre Kriegsdien-
fte zu thun und die Wache beim Könige zu haben. Die
, Person, welche auf einem geflügelten Stuhle in der Luft
-- erscheint,

-

--------



1) daß diese Stadt von Alexander nicht von Grund

--------------
- ------

Persepolis 295

Nun glaube ich, ohne Bedenken versichern zu kön,
nen, daß man alle Aufschlüffe hat, die uns die orien
talischen Schriftsteller über diese Alterthümer geben
können, bis man etwa zur Entzifferung der keilförmi-
gen Charaktere gelangt; eine Entdeckung, an welcher

ich verzweifle.

Die jetzt in der Uebersetzung gelesenen Fragment
te find nicht sehr befriedigend; indeß laffen fich, wie
mir scheint, wenigstens zwei Schlüffe daraus ziehen:

aus

erscheint, ist vermuthlich Zerdufcht oder Zoroaster.
Die Sonne steht hoch und ihr Symbol, das Feuer, brennt
auf einem Altare. Der König strekt eine Hand betend aus,
und hält in der andern einen Bogen; ein Fliegenwedel,
vielleicht von einem tibetanischen Ochsen, wird von einer
jungen Person hinter ihm gehalten, die den Mund verbun-
den hat, um mit ihrem Hauche das heilige Feuer nicht zu
verunreinigen,– Uebrigens befinden sich an demselben
Felsen des Gebirges Re humut auch andre Schnitzwerke,
z. B. die im Kämpfer p. 307 F. lI, F. III. F. VIII-
F. IX. F. X. F. XI,, welche unstreittg in einem andern
Geschmakke und in einem schlechtern Style gearbeitet sind.
Die alten Buchstaben findet man an diesen Monumenten
uicht mehr, sondern spätere Parth ifche. Dies beweißt
hinlänglich, daß auch die spätern parthischen Könige, wel-
che ihre Abkunft aus dem alten, vom Kyrus abstammen-
den, Persischen Königsgefchlechte abzuleiten suchten, sich
in der Residenz und bei dem Begräbnißorte ihrer Vorfah-
ren haben Denkmäler setzen wollen. Die Aufschrift, wel-
che Samuel Flower zuerst in den Philos. Tranf, Num.
2ox einrückte, GPhilof Trans. abridged. Vol. III. p. 526
u. tab.7. m. 66. 67) ist unstreitig von einem parthischen
Könige, und, wenn ich mich nicht irre, von dem Mi,
-- th rida-

---
-

s



herrühren.

296 Persepolis

aus zerstört worden war; 2) daß die Ruinen, die man

noch fieht, von einem Tempel der Feueranbeter und
nicht von einem durch die Flammen verzehrten Pallafie
|-----

-
-,

Hier find einige Beweisgründe, die ich den schon
angeführten Stellen noch beifügen will, um diese bei
den Behauptungen zu bestätigen.--
- Es ist mir nicht unbekannt, daß Quintus Cur
tius versichert, in die alte Hauptstadt der perfischen
in Könige (27), in welcher diese Nichtgriechen ihr Gold,
ihr Silber, ihre Kostbarkeiten und alle Schätze von
in ganz Persien zusammengehäuft hatten, sey von den
m Truppen Alexanders geplündert, verheert und vers
brannt worden. Nach einem Trinkgelag habe dieser
im Eroberer endlich selbst Feuer in den Palast und in
--- in die
thridates Deuts, des Papatius Sohn und des Al-
tabanus Enkel, von welchen Namen sogar Spuren in
der Aufschrift zu finden sind. Kämpfer hat die Auf-
fchrift p. 507 und Niebuhr Tab. XXVII. G. H. I..
Uebrigens kann wohl ein so festes Gebäude, wie diese
Königs-Residenz gewesen ist, (wenn sie denn ja das alte
Perfepolis feyn sollte) wohl nicht abgebrannt feyn. Viel
leicht verbrannten auch nur die inwendigen hölzernen Mo-
bilien, Teppiche und dergleichen.– Die europäischen Rei-
fenden, welche nach und nach diese Ruinen besucht haben,
find folgende: 1) Pietro della Wulle, meines Wis
fens der erste, im Oktob. 1621. 2) Sam. Flower in
Nov. 1667, 3) der Ritter Chardin im Febr. 1674.
4), der Doktor Eng elbert Kämpfer, ungefähr 163
oder 1685. 5) der Mahler Cornefs de Bruyn, vom
Nov. 1704 bis zum Jan. 1705. 6) der Justizrath Mie
buhr im März 1765 und 7) der Engländer William

Franklin im Jul. 1787.--



Persepolis 297
„die Stadt geworfen, wodurch sie gänzlich zerstört
„worden sei. Seit dieser Zeit habe sich Persepolis
„von seinen Ruinen nie wieder erholt u. f. w..“ Ich
bin weit entfernt, die Ausbrüche von Frevel in Zwei-
fel zu ziehen, denen sich Menschen, die von ihrem
Glücke berauscht und in Ausschweifungen versunken
find, überlaffen können, Nero zündete einen Theil
der Stadt Rom an, um sich ein Schauspiel zu vers
fchaffen, das ganz feiner würdig war. Sehr möglich
ist es, daß dem nach einem ähnlichen Vergnügen lüs
fernen Alexander das Verdienst dieser Erfindung zu

kömmt. Die Tyrannen gleichen sich zu allen Zeiten-

und in allen Ländern. Allein man muß ihnen die
Handlungen, deren sie wohl fähig find, doch nicht
allezeit als würklich zuschreiben, und eine That nicht
deshalb für geschehen halten, weil sie wahrscheinlich
ist; zumal wenn sie von einem Geschichtschreiber ers,
zählt ist, der sich mehr durch feinen Styl als durch feis
ne Glaubwürdigkeit empfiehlt, und dem in diesem
Punkte, wie in mehrern andern, von Geschichtschrei
bern, die mit Grunde unsere Achtung verdienen, öfters
widersprochen wird (28). Plinius sagt wirklich, Per
fepolis fey vom Alexander zerstört worden (29); aber
ohne hinzuzusetzen, daß diese Stadt für immer vers
nichtet worden fey. Selbst feine Behauptung aber,
wiewohl sie weniger stark ist, als die des Curtius,
scheint mir noch übertrieben und ich glaube mit dem
gelehrten Verfaffer des Examen critique des hi-
foriens d’Alexandre (30, daß diese beiden Schrift-
feller den Ausdrücken des Diodors eine zu ausgedehn-
te Bedeutung beigelegt haben, der nur schlechthin fagt,
die Gegend um den Palast her sei verbrannt wor-
den (31.). Der Stadt erwähnt er gar nicht, eben so
- wenig

–

-



-----–
-

298 Persepolis

wenig als Arrian, der übrigens versichert, Alexander
habe, ungeachtet der Vorstellungen des Parmenio,
Feuer in den Palast der Könige von Persien ge-
worfen, um sich für die Verheerungen, die sie in
Griechenland angerichtet hätten, zu rächen (32). Cü
tarch, von dem uns Athenäus einige Stellen aufber
wahrt hat, und Strabo schränken sich in ihrer Erzähl
lung nur auf die Verbrennung des Palastes ein (33).
Auch dieser Brand war bei weitem nicht so beträchtlich,
als man sich einbilden könnte, da, nach dem Plutarch
„Alexander, als er sich von seinem Rausche erholt
hatte, die schnellsten Befehle gab, ihn zu tilgen (34.).“

Unter den morgenländischen Geschichtschreibern
ist, so viel ich sie kenne, Myrkhond (35) der einzi
ge, welcher der Plünderung von Persepolis erwähnt,
aber ohne hinzuzufügen, daß dieses Ereigniß der Stadt,
von welcher er in der Folge seines Werks noch mehr
mals spricht, den gänzlichen Untergang zugezogen,
habe.–---
- Die ganze, vom Quintus Curtius vergrößerte
Verwüstung fähränkt sich folglich auf einen Cedernpals
last (36) ein, der ganz oder nur zum Theil verbrannt
wurde, dessen von den Flammen verschonte Theile
aber durch die Zeit zerstört worden find. Allein man
muß sich wohl in Acht nehmen, den aus Holz erbau
ten Palast von Persepolis mit dem ungeheuern Gef
bäude zu verwechseln, von dem wir noch jetzt die Ruis
uen sehen, das keineswegs von Feuer gelitten hat und
wahrscheinlich zum Gottesdienst der Perser“) bestimmt
- Val",

*) Diese Unterscheidung, dünkt mich, löst alle scheinbare
Widersprüche der Schriftsteller. Alexanders Brand betraf

, dje



Persepolis 299

war. Auf diese beiden Behauptungen werden wir
bald zurüfkommen und die Gründe und Zeugniffe dar,
legen, auf die wir sie stützen.

--

Für jetzt wollen wir die Stadt Persepolis selbst
nicht aus den Augen verlieren. Quintus Cürtius,
der uns ihre gänzliche Zerstörung auf eine so entschei-
dende Weise erzählt, wußte wohl nicht, daß sich
Alexander bei seiner Rükkehr aus Indien, vier Jahre
nachher, als er sich zum Herrn derselben gemacht hatte,
einige Zeit daselbst aufhielt (37). Würde dieser kurze
Zwischenraum wohl hinreichend gewesen sein, eine so
ansehnliche Stadt wieder herzustellen, die sich, wenn
man demselben Schriftsteller Glauben beimißt, nie
wieder aus ihren Ruinen erhoben hat? Uebrigens rüh,
men auch Strabo und Arrian den blühenden Zustand,
in dem sie sich nachher noch befand (38). „Es fehlte
„ihr weiter nichts, sagen sie, als der königliche Pal-
,,last. (Dießmar demnach das einzige Gebäude von
einigem Betracht, das die Flammen verzehrt hatten).

Da es um nichts Geringeres zu thun ist, als die
Ungereimtheit und die Unwahrheit einer Erzählung zu
zeigen, welche Gelehrte von entschiedenem Verdienste
zu glauben und zu wiederholen kein Bedenken getragen
haben; so wird man uns Umständlichkeit und Citate,
welche unter andern Umständen weitschweifig und über
.."---------- flüßig

, die Stadt Persepolis und einen dort gelegenen Königspal-
laft, doch fo, daß Alexander selbst, sobald er zu sich kam,
dem Brand Einhalt thun ließ. Der Tempelpalast Dshem-
fhyds, der Gegenstand, worüber die neuern. Forscher Licht
suchen, lag nicht in der Stadt Persepolis. P.

,-,



-

300- Persepolis

flüffig scheinen könnten, verzeihen. Wir fügen daher
noch folgende Bemerkungen hinzu.
----,-
Diodor von Sicilien (39) beschreibt ein großes
Opfer, das den Göttern, zu denen man auch den
Alexander und Philippus zählt, vom Peucestes, dem
Satrapen von Persepolis dargebracht worden sei. Der
Titel eines Satrapen von Persepolis beweißt, daß
diese Stadt damals die Hauptstadt eines Gouverne
ments war.
-
... Das zweite Buch der Makkabäermeldet uns, da
160 Jahr nach dem Alexander, Antiochus Epiphanes
den Plan entwarf, den Tempel und die Stadt Perez
polis zU plündern.
--
. Weiter oben hat man gesehen, das zur Zeit des
Einfalls der Mosleme diese Schwärmer 40.000 Ein
wohner dieser Stadt erwürgten. Endlich würden die
orientalischen Schriftsteller, welche die verschiedenen

-

Perioden des Steigens dieser Stadt ziemlich genau an
zeigen, ein unglükliches Ereigniß, daß ihre ganze Ge-

alt hat umändern sollen, nicht mit Stillschweigen *)
übergangen haben.*

--

Man

..

*) Der vom Ritter Ouseley übersezte Ibn Hantat, ein Rei-

fender des 10. Jahrhunderts, sagt vielmehr p. 93: Unter
den Städten (der Provinz Pars), welche Citadellen ha-
ben, ist Istakhar „=- Axel rund um dessen Castell star-

ke Befestigungswerke find:“ Ferner ebendas p. 100

Istakhar ist eine Stadt, weder klein noch groß, älter als

irgend eine in Paris. Ihre Ausdehnung ist ungefähr eine

Meile. Die Beherrscher von Pars hatten hier ihre Woh-

------- nungen



Persepolis- 3er

Man wird mir nach all diesem erlauben, daß ich
nicht in die üble Laune des Gelehrten, Salmafius (40),
einstimme, welcher dem Ptolemäus den Vorwurf
macht, in die zerstörten Städte mit andern, die noch
„existierten, verwechselt zu haben; Persepolis zum Beis
„spiel, in die Zahl der Hauptstädte Persiens gesetzt
„zu haben, da doch alle Schriftsteller übereinstimme
„ten, daß sie von Alexander zerstört worden sei und
„sich seitdem nicht wieder erholt habe.“ Die eben an
geführten Zeugniffe beweisen, daß diese Stadt nicht
zerstört worden ist, und daß sie besonders nicht gezö-
gert hat, den Schaden wieder gut zu machen, den
- ihr
- nungen und Ardschir residirte in dem Platz. Es giebt eine
Tradition, daß Salomo, der gesegnete Prophet, Morgens
von Tabertes (Tiberias?) auszureisen und Nachts zu Js-
takhar anzukommen pflegte. Zu Istakhar ist eine Moschee,
die Moschee Salomons des Sohns Davids genannt und
einige behaupten, daß Dschem -, welcher vor Zohok
Gl=uS regierte, Salomo fey. Doch dies ist irrig.
In alten Zeiten war Istakhar wohl bewohnt. Die Brüke
nach Khorasan G… e >> ist außer der Stadt.“ So
Ibn Haukal von dein Dasein der Stadt Isthakar zu fei-
ner Zeit. Nach p. 107 und 1x1 ist Schiras von Istakhar
. 20 Parafangs entfernt. Nach p. 108 hat die Straße von
Schiraz nach Khorasan bis Dukak 6 Paraf. Von Dukak
nach Istakhar 6 Paras. Von Ist. nach Pir Kurish 4
. Paraf. u. f. w.– Eine wichtige Bemerkung ist p. 113.
daß Ist. in die kältere und gesündere Gegend gehört. In
den wärmern Gegenden bleibt, nach seiner Angabe, im Som-
mer kein Vogel vor Hitze. Fleisch, auf Steine gelegt,
wird durch die Hitze gar gekocht.– Man sieht demnach
den Grund, warum die perf. Herrscher sich in Ist. eigene
Paläste bauten. Zu Ibn Haukals Zeit waren nach p. 116
die Einwohner von Ist. Sonniten.-... P.

\



302 Persepolis

ihr dieser Krieger verursacht haben kann; auch ist es
fehr zweifelhaft, daß das durch seine Hände angezün-
dete Feuer alle die Verwüstungen hervorgebracht habe,
welche die griechischen und lateinischen Schriftsteller
so sehr vergrößert haben.---
Will. Franklin hat sich auf der Stelle selbst und
durch eine genaue Untersuchung der Steine überzeugt,
daß keiner eine Spur von Brandbeschädigung an fich
trug; sie sind alle ganz unversehrt und fcheinen weder
von dem Ungestüm der Jahreszeiten, noch von den
Verheerungen des Feuers gelitten zu haben. Man
muß daher die Zerstörung dieses Gebäudes der Länge
der Zeit") und besonders den Erderschütterungen zu.
schreiben, die in diesen Gegenden sehr häufig sind.

W---
-- Der

-

*) Ich denke- nach den obigen orientalischen Stellen–
vornehmlich den Feinden der Zoroastrischen Cultur, den
Moslenen. Der erste jener Schriftsteller, dessen Nachrich-
ten wir dem gelehrten Langles danken, sagt deutlich ge-
nug: unter der Regierung des Semffamed Douleh, des

Deylemiten, marschirte Emyr Katelmisch gegen Zschathar
und verwandelte sie (die Stadt) durch Feuer und Blut,
vergießen in ein kleines Dorf. Da man den Pallast
des Dfhem fhyd zerstörte, fand man einen indischen
Tutya e. So Hhamdullah und daß Hh. unter dem Palast
des Dshemshyd den der 40 Säulen versund, fagt das oben
schon gegebene Ende seiner Notiz. Auch schreibt die Stel
le des Serri Kub die Zerstörung von Persepolis den Mos-

lemen im 14. J. der Heg. zu, mit dem merkwürdigen Zus
fa, daß man den Zoroastrischen Zend zu Issthakar auf
bewahrt habe. Emyr Selim habe daher diese Bücher wer,
nichtet.– Die Aufbewahrung geschah doch wahrscheinlich
in den heiligen Paiast Dshemshyds? P.

Y,

-------- ----------------



Persepolis 303

Der Graf Caylus, der erste, welcher die Mei,
nung, daß das Gebäude, von welchem hier die Rede,
ist, durch Feuer zerstört worden sei, in Zweifel zog,
bemerkt (und fein Zeugniß hierüber muß von Gewicht
feyn), daß die Wirkung der Flammen selbst auf den
härtesten Marmor Spuren zurükläßt, die durch nichts
vertilgt werden können (41).- 1."-

Wir find übrigens sehr geneigt, mit diesem ges,
lehrten Alterthumsforscher zu glauben, daß diese Rui-
nen niemals einem Palast *) angehört haben, son-
dern daß sie von einem oder mehrern Tempeln der
Feueranbeter herrühren. Er konnte seine Vermuthung
nur durch die Erklärung, die er den eingegrabenen Fis
guren dieser Ruinen gab und durch die weiter oben
von uns angeführte Stelle aus dem zweiten Buche der
Makkabäer bestätigen, wo des Tempels von Persepolis
erwähnt wird. Die hier übersetzten Stellen, die uns
melden, daß dieser Tempel der Verehrung des Feuers
geweihet war (42), geben uns neue Beweise für diese
Meinung, und bringen sie sogar zu einem hohen Grad
von Wahrscheinlichkeit. Auch die Meinung Rolands
(43), der in ihnen die Grabmähler der alten Könige
von Persien zu finden glaubt, kömmt mir nicht als
fehr unwahrscheinlich vor, besonders wenn man bei
denkt, daß dieses Gebäude, das eine lange Reihe von
Jahrhunderten gestanden hat, zu gar verschiedenen ve,
ligiösen Gebräuchen dienen konnte.
--/
-- Wir
*) Im gewöhnlichen Sinn des Wort Pall aft, als Woh-
nung des Königs und feines Hofs. Doch kann man die
geweihte Wohnung eines Priesterkönigs, wie Dshemshyd
war, etwa einen Tempelp a llaft nennen. P.



3O4 Persepolis

Wir müffen bedauern, daß die morgenländischen

Schriftsteller die Aehnlichkeiten, die sie zwischen diesem

Gebäude und dem Tempel zu Jerusalem angeben, nicht

weiter verfolgt haben.

Wir wollen wenigstens an die genauen Untersu
chungen, in die fich der Graf Caylus eingelaffen hat,
erinnern, um zu beweisen, welche große Aehnlichkeiten
er zwischen diesem Monument und den ägyptischen Tem
peln, sowohl in Hinsicht auf die emblematischen Figur
ren, als in Rüksicht auf den Styl der Architekturges
funden hat,---

-

So wichtig übrigens die Ueberrefe von Tsche-
hel-Minar auch sein mögen, so können wir doch mit
vielem Grunde glauben, daß der Schutt und Sand,
mit dem sie bedekt sind, für die Alterthumsforscher
noch weit kostbarere Schätze in ihrem Schooße verber
gen. Diese Vermuthung stützet sich nicht nur auf die
Traditionen des Landes, sondern auch auf die Ents
deckungen verschiedener Reisenden, die einige Ruinen
zu durchsuchen unternommen haben, wie Bruce zu
Thebä, Choiseul- Gouffier in Griechenland, und
kürzlich ein glaubwürdiger französischer Reisender, den

M, Ousseley (44), ein gelehrter englischer Oriental
list, in Holland antraf. ,,M. Clergeau de la Bar-

re, erzählt er von ihm, versicherte mir bei einer Zus

„rükkunft aus der Levante, wo er sich zwölf Jahre auf

„gehalten hatte, daß man in den Ruinen von Bar
„bylon und Persepolis noch täglich die kostbarsten Sat

„chen entdeckte, von denen die meisten in den Cabis

netten



------

-

Persepolis- 395

--------

„netten der europäischen Agenten in den benachbarten

„Faktoreien niedergelegt werden. Ich mache mir das
„Vergnügen und halte es zugleich für meine Pflicht,
„dem gelehrten Europa anzukündigen, daß dieser Reiz
,,fende eine vortreffliche Sammlung von Zeichnungen
„von den schönsten alten Monumenten, die fich noch
„heutiges Tages in Indien, Persien, Arabien und
der Levante finden, mitgebracht hat. Er würde sie

, dem Publikum schon mitgetheilt haben, wären nicht
, die politischen Unruhen in seinem Vaterlande. In

„den Wüsten von Arabien hat er einen Tempel ent

„dekt, der weder auf einer Charte angezeigt, noch

„von irgend einem Reisenden beschrieben ist. Als
„er die Erde wegräumte, welche ungemein wichtige

„Inschriften verbarg, entdekte einer von seinen Weg

„weiern den Leichnam eines vor kurzem gestorbenen
„Cameels; die übrigen Wegweiser ergriffen aus Furcht,
„von den Beduinen überrascht zu werden, die Flucht.
„Unter den wichtigsten Alterthümern, die in den Rui
„nen von Babylon und Persepolis gefunden worden
„find, nannte mir Mr. de la Barre auch mehrere Rol
„len Pergament, die mit bis jetzt noch unauflösbaren
„Schriftzeichen beschrieben find, und einen zwei Zoll

langen Smaragd, der ein Bildniß des Alexanders
, enthält, so fein gegraben, daß man es nur dann

„, entdecken kann, wenn man den Stein auf einen ger

„wissen Punkt zwischen das Auge und das Licht hält.“

Auch Mrousseley glaubt es, das die Mo

numente von Nakchy-Routem, von denen die uns
tern. Theile mit Schutt bedekt find, dem Alterthums,
forscher, der es unternähme, sie hervorzusuchen, noch
eine reiche Ausbeute geben möchten. Der benachbarte
„zter Sheil. U "Platz

3,

-



306 Persepolis

platz endlich, auf welchem, dem Thomas Herbert
(46) zu Folge,, der berühmte Tempel der Diana
„stand, bietet jetzt nichts mehr dar, als eine Reihe
„ von Erdhaufen, unter denen man aber, wie er sagt,
„die schönsten Produkte der alten Kunst finden wird. In
..."------.------

- Möchten diese Betrachtungen das Nationalinsti,
tut bewegen und eine den Künsten so günstige Regie-
rung dahin vermögen, einige Fonds auszusetzen und
besonders ihren Einfluß bei den asiatischen Mächten
zu benutzen, um diese Schätze untersuchen zu laffen,
welche aufbewahrt zu sein scheinen, um durch die große

Nation entdekt zu werden.

Anmerkungen des Br. Langlès.
- 1) Unter den verschiedenen hier genannten Reiz
finden ist Valentyn der weniger bekannte, und doch
verdanken wir ihm das genaueste und vollständigste
Werk über Indien, das in Europa erschienen ist. Es
ist zu bedauern, daß es holländisch geschrieben ist;
denn dies ist Ursache, daß es in Frankreich so wenig
bekannt wurde. Durch die Vermittelung der vom Na-
tionalconvent für den öffentlichen Unterricht niederger
setzten Commission wurde ich in den Stand gesetzt, die
zwei ersten Exemplare, die nach Frankreich gekommen
find, auf mein Bitten zu bekommen. Eins davon, in
großem Format, besitzen wir in der Nationalbibliothek,
das andere ist in dem Museum der Naturgeschichte nie
dergelegt. Die Nachricht, die ich in meinen Anmer
kungen zu Thunbergs Reise von diesem Werke gegeben

-

habe, will ich hier nicht wiederholen.“-----
:- Diese

-



Persepolis 307

Diese Reisenden alle machen übrigens felbst bei
merkbar, daß sie denen, die nach ihnen kommen wür
den, immer noch etwas zu thun übrig gelaffen haben.
Le Bruyn sagt, es bedürfe mehrere Monate hindurch
der anhaltendsten Arbeit, um von allen eingegrabenen
Bildern Copien zu machen. Th. Herbert, der im
Jahr 1627 seine Reise machte, versichert, ganz voll
ständige Figuren in Marmor und selbst Vergoldung
gen an den Mauern und Draperien gesehen zu haben,
die ihren völligen Glanz noch hatten,-
- 2) Mémoires fur diverses antiquités de
la Perfe etc. Paris 1793 4.............
--------------,
3) Hist. de l'Acad. des Belles- Lettres,
tom. XXIX. p. 119.-

-

,“,
---

---
--

4) Tom, II. p. 99 in seinen Reisen.--
-----------------
5) Amoenitatum exoticarum fasciculus II.

.. .“--

P. 325.------ ::

--
- G) Hilft. de l'Acad. des Belles- Lettres,
tom. XXIX. p. 120:,
-- ".... .“,

7) Voyage de Niebuhr, tom. II. P 99
8) Amoenitat. exoticar, fascicul. II. p. 325
9) Diese letzte Angabe stimmt vollkommen über
ein mit den Beobachtungen des gelehrten Niebuhr,
tom. II. p. 99 seiner Reisen,-

- 10) Gegen 20 Meilen lang und 15 breit. Die-
je Meffung ist ungeheuer vergrößert, wenn nicht et
---- -- U 2---- wa,

-------
-----------------–

-



308 Persepolis-
wä) von dem Koureh oder der Provinz, und nicht
von der Stadt Ishakhar allein die Rede ist.
- 11) Am Fuße des Berges Será. Manuscr.
Num. 127.-

-

-“----
12) Man nennt es die drei Thürme (lestrois
Dômes) Manuser, Num. 127.
13) Dekkeh, Esplanade.

-

14) Der arabische Verfaffer war betroffen über
die Aehnlichkeit des Fabelpferdes, das feinen Prophes
ten in den Himmel trug, mit den idealischen oder alles
gorischen Bildern dieses Gebäudes. Die Beschrei
bung des Borak stehe in dem tableau de l'empire
Ottoman. Es dürfte uns wohl nicht auffallend feyn,
daß Mohammed seine Idee zu diesem fantastischen Wert-
fen von den Persern entlehnt habe, da er eine Menge
anderer Ideen von den Juden und Christen hergenoms,
men hat,--- i

15) Toutya. Dießist ein Stein, der, zu Puls
ver gestoßen, zu einer Augensalbe dient. Es giebt

zwei Arten davon: den natürlichen Toutya, von blauer

und glänzender Farbe, der aus Indien kömmt und der

beste ist, und den künstlichen, den man in Kerman
verfertigt. Dieser ist weiß mit grünen Flekken. Siehe

Meninski thesaur, linguarum oriental. tom. II.

p. 237 nov, edit, Anmerkung. Nach dieser Stel,

.. le

*) Nach the oriental Geography of Ibn Haukal transl.by

W. Ouseley, Knt. LL. D. (London 18oo) p. 86. ist

würklich „die Ausdehnung des Distrikts (Coureh) von
Isthakhar ungefähr 60 Parafangen.“ P.



-----

- ... Persepolis, 309
- le des Meninski wiffen wir nicht mehr, was touthia

eigentlich ist, ein Nahme, welcher von Avicenna im
11ten Jahrhundert gebraucht wurde, um den Galmey
(alumine) zu bezeichnen. Die Griechen haben Sousa
oder roura geschrieben und die Europäer Touthie.
S. Beckmanns Erfind. Band III. Sect. 1. p. 388;
aber diese Stelle würde beweisen, daß die Perser
dieß Wort auch brauchten, um ein Bergblau oder ein
–nen kupferigen Stein damit zu bezeichnen, der der Far-
de ihres azul oder Azurstein, den wir lapislazuli
nennen, nahe kömmt.– Diese Bemerkung ist mir
mitgetheilt worden von meinem fchätzbaren und gelehr

ten Collegen, dem Br. Millin, Aufseher über die

Antiken der Nationalbibliothek.-
16) Wir haben hinlänglichen Grund zu glauben,
daß Homai die berühmte Semiramis sei. Die
Morgenländer haben nicht weniger Erzählungen von
der ersten, als die Griechen von der zweiten gemacht.

17) Der Verfaffer des Djihännumá (der Spie
gel der Welt) eines türkischen, geographischen Aufsatzes,
gedrukt zu Constantinopel 1736. Wir haben davon

der Nationalbibliothek. ..:,
18) Oder Rayoumaras, der erste aus der
Linie der alten Könige von Persien, die sich Pychda-
dyer nennen, die aber nicht die erste des Königreichs
Persien ist, wie die Morgenländer bis jetzt behauptet
haben. Ich glaube, die Existenz einer frühern Linie er
wiesen zu haben in meinem Discours sur l'utilité
politique et commercials des langues Orienta-
------"" les

---
*-

eine Uebersetzung von Armain, im Manuskript, in



310 Persepolis

les vivantes, die im 4ten Jahr bei der Wiedereröff

mung der besondern Schule für diese Sprachen gehalt
ten und in der Folge in das Iournal des Savans,
im Monat Vendemiaire, des 5ten Jahres eingerüft
worden ist.
19) Kouréhi Issthakhar. Issthakhar
(- b ist der Sohn des Kayoumarasç, wie
man weiter oben gesehen hat.

-

2» Kouréhi Darabdjird, wahrscheinlich

Darius Nothus. (Ibn Haukal p. 89 schreibt Dä-

räb cer d»,5"-, Amadeh und CerdfindHaupt-
orte, nach P. 104 ist der größte Ort Besa. P.)

21) Kouréhi Ardchyr, Artaxerxes oder Ahas,
verus, der Gemahl der Esther (?). Ardchyr bedeutet
im alten Persischen einen furchtbaren Löwen. (Im Di
strikt Ardschyr ist nach Ibn Haukal p. 87 die Haupt-
stadt. P.)

22) Kouréhi Chapour.- Wer dieser Sapor

ist, weiß ich wicht. (Courch Schapur– fagt Ibn

-

Haukal nach Ouffeley's Uebers, p. 87– ist der kleinste
Distrikt der Provinz Persien. Die Stadt ist benannt
nach Schapur, der fie baute, in der Nähe von Cas
zerun. P.)---

23) Kouréhi Kobád.
- 24) Nemlich dem umfange nach. Ich gebe diese
Erklärung für das, was sie werth feyn mag und glaus
-".--- be,

--

–--..--------



---
----

--- ..------
--- Persepolis- 311
be, daß hier der Abschreiber einen Fehler begangen
hat.----------.
-- 25) Ungefähr 124 Eifen.

26) Unter dem Titel: Nechkél-ázhärfya“
djäib ël-ákthár (Blumenstraus, die Wunder der
Welt betreffend) p. 127 des Manuscripts. Es ist
ein Versuch einer allgemeinen Geographie, mehr aber
eigentlich für Aegypten bestimmt, von welchem Lande
er eine weitläufige Beschreibung enthält. Man fins
det darinn auch eine chronologische Tabelle von den
- Ueberschwemmungen des Nils, vom Jahr 643 bis
1516 der gemeinen Zeitrechnung. Ich bin Willens,
eine Uebersetzung davon mit vielen andern Auszügen
aus demselben Werk, so wie aus denen des Makryzy
über Aegypten, in den Anmerkungen zu liefern, die
ich am Ende des 3ten Bandes meiner neuen Ausgabe
der Voyage de Norden beifügen werde.

--

27) Quint, Curtius derebusgeftis Alexand.
Mag. p. 549 und 356 ex edit Henr. Snaken-
burg.
28) Nicht allein die Glaubwürdigkeit des Quin
tus Curtius ist oft verdächtig gemacht worden, sons
dern man hat auch gegen die Aechtheit eines Werks
viele Zweifel. Mehrere Gelehrte sehen es an als ein
ne von den literärischen Betrügereien, die im 14ten
und 15ten Jahrhunderte, wo man die lateinische Spra
che mit eben so großer Reinheit als Eleganz schrieb, so
allgemein waren. Snakenburg, der seinen Schrift
steller hat vertheidigen wollen, kann nicht das Zeug

niß



312" Persepolis

niß eines einzigen alten Schriftstellers anführen, noch
das Zeitalter bestimmen, in welchem er lebte.“
----

29) „Persepolis Caput regni, dirutum ab
Alexandro.“ Hif. nat. Hib. VI. cap. XXIX.
(XXVI), tom. II. p. 689 ex edit. Franzi Har-
douin schreibt IIgaras.
30) Der Br. Sainte-Croix. Seite I25
126, 127, 286, 287 288 seines vortrefflichen
Werks.-
-- 3) o reg rax Saaleta roro; Biblioth. hif.
, lib. XVII. num. 72. p. 216 ex edit. Welling.

/

32) Ta Baosta ä rät reges syrgys, de–
expedit. Alexand. lib. III. p. 204 ex edit. Blan-
Cardi. Der Br. Sainte Croix schließt gegen Cay-
1us mit Grund aus dieser Stelle, daß von dem Pal-
last der Könige von Persien die Rede sei. Aber es
fcheint mir keineswegs erwiesen, daß die heutiges Ta-
ges noch existierenden Ruinen von dem aus Holz ges,
bauten und durch die Flammen oder die Zeit zerstörten

- Palast herstammen.---
".. 33) Athenaeus lib. xIII. p. 576 ex
adit. Cafub, Strabo lib. XV. p. 5o2
30 Plutarch in vita Alexand. tom. Iv
p. 2oo ex edit. Bipont. und tom. VII. p. 100
der französischen Uebersetzung von Amyot, herausge-
geben von Cassac."...

35)

- ------- ------ ----------



-
..
-

-

: 35) „unter alle-----------
„richteten Gebäuden zeichnet man die tausend Säu-
„len von Isthakhar aus, die Alexander der Gier

„che verheerte.“ Rouzet ël ssafah 1 Th. p. 245

auf der Rückseite des persischen Manuscripts, nun. 55
der Nationalbibliothek und num. 64 der durch den
Br. Genty mitgebrachten Manuscripte. Der Text

des Myrkhond ist, wie man sieht, ziemlich dunkel;
er vermischt das Gebäude der tausend Säulen mit der

Stadt lssthakhar felbst, die Alexander plündern ließ.
Denn das Wort Khirab bedeutet weder Zerstörung,
noch gänzliche Vernichtung, sondern Plünderung,

Betrug, Berlin-

--

Quint, Curt. p. 556"-
- T…
37) Alexander nahm Persepolis ein im Jahr 330
vor der christlichen Zeitrechnung, und kam 326 dahin
zurük. Erst im Jahr 16 der Hegira (637 der gemeis
nen Zeitrechnung) wurde diese Stadt ganz zerstört.
Ihre Zerstörung gab Anlaß zur Gründung von Schy-
raz. Sie zeigt jetzt nichts als einige um die unges
heuern Ruinen herum zerstreute Wohnungen.

38) Strab. lib. L. p. 5o Arrian, lib. VI.
P. 435..-,----

39 Biblioth. histor. lib. xx num. aa.
ex edit. Weßeling.

-

40) Interdum urbesiam pridem extinctas
et everfascum noviscommemorat (Ptolemaeus)
quae

Persepolis- 313
nen von der Königin Horat er

36). Multa den meisten erat regia,
-"..„-



-
-

314 Persepolis-
quae in earum locum succefferer. „Persepolim
inter regias Perfidis numerat, quam ab Ale-
xandro everfam fuille, nec postilla tempora
unquam resurrexiffe omnibus (?)autoribusidas-
ferentibus, Confat. Plinianae exercitat. p. 1186.

- 41) Hüft. de l"academie des Inferiptions en
Belles- Lettres, tom. XXIX. p. 300. Dieser
Gelehrte bemerkt, daß man, als der Tempel zu Del
phi durch die Flammen zerstört worden war, die Säur
len abschaben mußte, deren Oberfläche ganz zu Kalk
gebrannt war. Diese Reparatur schadete aber ihrer
Gleichförmigkeit,">--
42) „Dieser Tempel ist jünger als die Regie
„rung der unumschränkt herrschenden Hindu in Persien.
„Die längst den Mauern hin stehenden Cypreffen wür
„den (vornehmlich nach dem Châh Nämeh) zu bes
„weisen scheinen, daß die eingegrabenen Bilder auf den
„neuerlich vom Zoroaster gestifteten Gottesdienst Bes
"„ziehung haben.“ Iones's discourse on the
Perians, im 2ten Band der Asiatick researches,

43)Palaestina monumentis illustrata,p.635

---

44) Ousseley's Perfian miscellanies, an
effay to facilitate the reading of Persian manu-
scripts, with engraved specimiens etc. London
1795 p. XVI. XVII. der Einleitung.

45) Ebendaselbst-
46) Herberts travels, P. 155-

--

-----



-
--
--

--––-, s-
--
-
---
/
-
-----
.....“---. 315
--
*:----
"-
…----
-
W
-
-------
------
-------------------
----
-

--------––------
Bemerkungen zu einigen Stellen dieser Sammlung von Hrn.

D. Lorsbach zu Herborn mitgeheilt.
----------

...–
-----:

Th: 1 S. 21. u. 300. Poeocke (Beschr. des Morg. II,
288f) erwähnt ebenfalls die Sage, daß der bei

Dschebile begrabene Ibrahim ein Sultan gewe
' fey, und meint, ihn in dem Chalifen Ibrag
“ him ebn Walid wieder zu finden; allein der war
“ doch kein Sultan, und man weiß nicht, daß er hier

begraben liege. Abulfeda, dessen Wohnort Ha-

ma nicht gar weit davon entfernt war, wird wohl
… mehr Glauben fordern dürfen. Der von ihm ge-

nannte Ibr. ebn Adhem war zwar eines Großen

in Chorefan Sohn (Ann. Muslem. II, 42.) aber

kein Sultan. Aus einem großen Jagdfreun,

.. de ward er ein Askete #" und Stifter eines

- derung des Osm. Reichs II, 518.

noch bestehenden Derwischen ördens, der Adhemi,

ter, f. Herbelotv. Adhem, Mur dschas Schill

--

–S. 96 u. 324 Gäs» ist wohl eher Persisch.

Herbeloth. v. ## a. a. D.

–S. 144 u. 326 ---- ist richtiger, als Ass,
wenn man an das hebr. na denkt:- auch

Abulfed. tab. Syn. p. 42.--------

----------------
trat."""" 2,1
----
-



-/

316 Verbesserungen

es 1. S. sz ü. 328.- 3 türkisch fatums, vitae
- prodigus. Maundrels Uebersetzung läßt sich also
vertheidigen.
–Ibid. Da in Mugubrinen vom Laute- nicht
zu hören ist, so kann man nicht an E5-24
denken. Vielleicht wollte Maundrell Magreb
nen E- Barbareffen schreiben, aus
denen ein' der türkischen Miliz besteht.
– S. 190. u. 335. Infcript. 2. 1.3.4. Meope-
riculo legatur: BETANPAC ATOTCTAC,
- Theodorae Augustae. So will es der Zufams
menhang.:
–– Ibid. Infr. 3. Ausser ist wohl hier kein Haus
hofmeister, sondern ein vornehmerer Staats- u.
Kriegsbeamter, f. Du Fresnes Glossaria.
–S. 226 u. Th. II, S. 48. G-4R-S ist aus dem
Persischen angenommen; da bedeutet 9-5,3
wörtlich mel rofcidum– „s fluidür,
- 9:4-S-Smel cf. Sa61."--
Th. II. S. 2o u. 256. Mangur ist in Ko von „X
Th ers-

- percußit.

– S.x. Daß die Aliten einen Beynahmen von-
die Formel Bismilla bieten erhalten
haben, glaube ich nicht; da dieselbe bei den
Sonniten eben so gewöhnlich, als bei ihnen, ist
Th. HI.S. 13. zu Beß. Leg zu Bibels.--

***----------
–S. 48. Asap --- Vom Ursprunge des Nah
, mens. f. Poete I,“252.------
----- Th. III,



Verbefferungen. 317

Th. III.S. 49. Montefareke. Leg. Motafarreke,
- 5------

-------- ef S. 145. Pococke I, 248.
– Ibid. Tobcini. Ein Bombardirer heißt sonst
türkisch sus-Go Tufencchi.-
– S. zz. Es Saab- saal &---–
Wo es Me»- SV
sos, S„- Wä=.
–– S. 85. Somiladri „Es e

--
-

– S. 89. Berfum il eryan, Es L»----
Barfumas nudus. Affem.biblioth. II, 10.

–S. 94. 11- 393. Dieses stand schon richtig in Mi-

- –S. 492. Muz.-

---
.....

chaelis ad tab. Aeg. p. 100.– Isna ist
nicht Syene.
–– S. 145 Seitte– Wansleb wird nach ital,
Art Scitte, --- geschrieben haben.
–– S. 167. u 199. Leg. Omar ibnil chettab.
– S. 164b, des Chaliphen von Aegypten Abdila

ziz ibn Merwan, Leg: Statthalters– denn Cha-

life war er nicht.-

–S. 369. Miniet ibn Chalit. Leg. M. i.
Chaßb. „Ja-S. f. Edrifii Africap. 5o2. f.

- S. 395. Poctor. An Victor? ----

Th. III.

---

---- ---
----



" …,

-----
-----
-,
---
-
-

318 Verbesserungen.-

Th. III. S.404. Leg 8äss --- und so öfters.

-−S.405. Mankula.– Nach Thevenot, Hyde,
Niebuhr Mankala &----«– guia transfe-
rumt calculos (asus 9») e loco in
locum, et ab unö latereinalterum. Hyde.

– Ibid, Maibet. --- Castell. Col. 316.

...-- P m--
14-49 suggestus. ---
– S.406. iddabah. Leg-Iddahab. Läs.

–S.407. Ombarek. GAL-– Manche arabisch

redende Völker pflegen den Vokal über dem Mim
des Particip. vor demselben auszusprechen.

d,-- -, Q
– S.409. Araba. Sie, se im Perf. u. Türk.
Currus.-----
–S.410. Kiswe: “ö„S="

-----
– S.411. Die fe, &-5-4-S hospitium.

–– Ibid. Bardak. G türkisch, ein Krug.

––Ibid. Die Legende vom Berge der Vögel ist zum

Theile alt, f. Michaelis ad tab. Aeg.
P. 92. 14.-

–S.412. Atteiat. Der Nahme des arab. Stam

mes Tai wird ohne Gain geschrieben --- 9 „Ab

Th. III.



Verbesserungen. 319
- Th. III. Ibid. Auf alah Ali-* Deus fetit pros-
miflis,""..

Th. IV, S. 15, Franzosen, Franken?--

------

---------------
– S. 33 u. 359. Sumach, GL- Rhus.
–S40., in Türkischen fchwarz, Le

eine Burg.---

---

----------»--:...
– S. So u. 362.hopers FO ist auch arabisch
- und kommt beim Avicenna oft vor.---
– S. 187. Cinghi, perfisch GW----- eine Art
Eicher.
––S. 364. Bocks Aufsatz ist doch nicht ganz unt
- bekannt geblieben; er steht auch in Büschings
Magazin Bd.XXII, S. 556. fsg.
– S. 369, Sa hier vielleicht sie– ein sehr
- gewöhnliches Wort.-
– S. 370. Ikens Abhandlung über er hätte
verdient angeführt zu werden.-------

",

---
-

---*- --- -, 9:,-------
– S. 378. Goreb. --- eine Galeere, f. Car-
lyle ad Maured allatafet p. 30.---
–– S. 385. Herbelot drückt das z immer, durch
Kh aus.–
–S. 389. Chere, vielleicht á- Gefe.

-------

----
"...]--

Th, IV.

------
.-



320 Berbeserungen

Ehivbild als immerfitnaquam, Gas

-- immerfio.--------
– S.395. Dieses Gymnasium ist bei den Ele
- „W (f, Th. III S. 197.) der reichsten und

größten Moschee zu Kahire.

-.----- E
S. 397. U- »W- „iscº C.
s-------

Th. v. S. 18. Gothes U-Aus f. zu Th. IV
.. ., S. 389.---------- 3. --
–S30 u. 334, Chaihat. In Büchern, die zu
-- Skete selbst geschrieben sind, wird es Aoua,
- Zola genannt; f. Catalog bibl, Wat P.I.
T. II. p. 221. und dies wird allda, wie es scheint,

---

des iSa 140 => Weil

trutina cordium ete. erklärt– woher das?

----------“-,------

– S. 69 u. 338. Nede.– ö----3 f Abdallatif
S. 98.

„------

---------––
– S. 149 u. 360. Fall als Felium ele-
-, mentif initii. Act. 2. 1, tit, etc.--
-----------*-----------
– S. 332. Kadilesker-

---

=s- oder
„= -- (Massai,467

-...---

–S. 339. Dom. conf Pococke I, 120. 307.
- S. 343. ------- sind besonders schwarze
Sklaven,--
“-- 2------ Th. V,
-"- --

------------



. Verbefferungen. 321

Th. W. S.357. Araba f. zu III,409.

–S. 366. Meraved Mufa, vielleicht Las-
(-9%---

“ g-
– S.358. Askim- 227 zux, Saal,

5 C-
–

– S., 368. Kaaibu. --------
---

-
,
––
- ------
-,
n
/
-
-,
'-
/
-
----
-
-
Y-
-
---
-
--
-
-
-
--
-
---
-



-------------------
-----
-
----
---
---
-
---
--
---
--
-
--
---------------
--"----
----"..----
----
----
-----
-
-----------------
---------------
."----,-----
---
---
--
---
---- ----------
-------- -,-
---------------------…-**
--
--
-
----
---
----
-----
-
-
-------
------
----------------------*---
------------------------------
----
-,
--
------
--
--, 4
-----
---------
----
-----
--
----
-
--
-- „"--*-----
-----------
-- --------
---- i
-
--
-
--
--
---
--
--
-
----
----
--
---
--
--
--
----
--
-
/
---
--
--
--
---
---
-
-
----
-
---
--
---
-
--
-
----
--
---
-
-
-
--
---
-
---
---
-
---
-
-
--
---
-
/--
-----
--
--
-
-
-
-
-
----
--
-
-
-
-
-
-
--
--------------------
--



-

--

--

Y-



-
----
----
-
-
-
-
--
-
-
--
-
--.
-
-
-
---
--
-
-
- r-
-
-
-
-
-
-
-
---
---
--
-
---
-
-
-
-
W-
--
-
---
-
-
-----
--
-
--
--
-
--
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-
----
--
-
--
-
-
--
--
-
--
-
--
--
-
."
-
-- ---



--

-

--
-----
-
---"
--
-*--
--
------
-
-
---
-
---
.-
---
--,
--
-
-- -,-
---
A--
-
A
--
-
---
-
---
-
-
-
--
--
-
-----
--
-
-
--
--
-
--
---
-----
---
--
--
----
--
------
--
---
---
--
----
---
------
-
--
-
-
-
-
-
- e--
-
---
---
--------
--
Österreichische Nationalbibliothek
-
-- +Z166487802

--

--
---

--

- »-
-
---
-







--

-|

|

|

-
-

|| ||-
|- ||
-
- -- -|
--- ----
|

-

-

-

||

||





||||

|--
||
-| --

-

|-| ||-
|||-||
-|
-









-
| ---|
|| |||

| |-|

||||||
-| |||-
--|
-