M E NT E M A L | T E T E XC (C) L | T
K. K . H (D) F B | B | | (C) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
(DS. H. Z5





Dreynewe Relationes EES)
#Erste Tauß Spon
# was sich darinn/sowolin Geist als
## Weltlichen Sachen im Jahr Christi 1606.
- F denkwürdige zugetragen, -
#Andere von Rissionbus oder Reis F
- - -
"S$ jenso etliche Priester der Societet Jesu im Jar - -
- - - # 1607, in das Königreich Mexicoangestellt. - -
FDritte von ableiben des mächtigen Königs Mo,
hSMI gor vndwie nach selbigem in seinem Reich das Reli- FK
F-3- sonvnd Politischwesen beschaffen. #
## Außvnderschiblichen der Societetlef Lateinischen Ja- FT
§F lanischenvnd Portugisischen Schreiben verteuescht. „S
--ess- -,
- - - - - - -
XI,
SAS S -
#$ Sout zu Agyngby Chrysostomo F.
Dabertshofer:

















- -
-
---
- - - - -
- -
-
-
: -
-
-
-
- -
- - -
- - - -- - - -
- - - -
- - - -
- - - --- - -
-
-
- - - -
- - - - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
- --
-
- - - - -v.
- -- -
- -
- - -- - --
- - - -
- -
- - --, --- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - --
-- - -
-- - --- - - -
--
- -- - -
m - -- -
- -
--- -
\
- -
- - -
-- -- -
- -
--
- - -
".-
-- -- -- -
- - -- -
- - - - - -
- -
-- - - - - --
-
-:
- -
- - -
-
- - - -
--- -
-
- -
- - -
- -
-
- -
- - - - -- -e - -
---- -
-
- -
- -
-
-- - -
--
- - -
- - -
- -- -
- - - - --
-'--
- - - - -
- -
-- -
- -- -
- -
- - - - -
- --
-
- -
-
- -
-
*-
-
- - - - - - -
- - -“- - -
- -
- -
- -
- - --
- - --r ---,
- -
--
- -
--- -
- -






------- - NYS- S -
z z - -N. FS FS e -
- " Y- # ESS EFV WWW FS
WesSFFFSF HSEN-KT F. S
-
- - - - €. . . -
- - - - -
gen/Holgebornen Edlentonnd Hochges
lierten Herren Herren Veiten Freyherren von Rechberg
von hohen Rechberg/Thumbprobten Herren Hieroxy-
"Stor von Ostrach Dechant vndgantem Capitel deß-
hochenvnfer lieben Frawen Thumbskiffs in Augspurgl
- Meinen Gnedigen Herren-
FH Och Ehrwürdige/Wol-
geborne/Edle onnd-Hoch
RFASS gelerte/Gnedige Herren/
WMF). Demnach die Primaten
ISS meinernewen Truckerey/
memblich der historisch Bericht von China/
dem Hochwürdigen Fürsten ond Herren/
Herren Hainrichen Bischoffen zu Aug
spurg. Deinemgmedigen Fürstentonnd
Herren von mir enterteng offeriert /st
CD von





- Dedication . . .“
von mehr verständigen (ausorfchen/fo
leichtlich zu erachten) mit allein für raht,
fam/sonderauch für billich gehalten wor
den/mit negstem dergleichen prefent/bey
Ewer HochEr, ond Gn, ich mich eben
mefigerzeigenfolte/onddardurchauffbe
gebendeglegenheit ombderselben Gn. ond
Patrocinium bewerben/wie difs/fo wol
andere Buchdrucker/als die Autoresfelbs
in löblichem brauch haben. Nun solche bey
Ewer. Hoch Erw.onnd Gn. billichefhuld
ohne lengern verzug zuerlegen/hat Gott
mir eingewünschtes Mittelgeschickt. Das
noch vorend dies Jenners/fin mir drey
onderschidliche Relations/nemblich von
Japon/Rexico onnd Rogor zu handen
kommen/welche von für nemmen omndin
Sprachen wolgeyebten Herren/außLatei
nichen/Italianischen c. glaubwürdigen
fchreiben (wie dann newlich zu Rom zwey
Ttractät

Dedication. -
Tractätloon China ond Japoninn Italia
mischer Sprachaußgangen) außgottfeli
gem Eifer ins Teutsch gebracht, also daß
ich wegen erfgemelter Herren Autoriteit
genugsamevrfach hab/mich zugetrösten/
daß weder an der Version/noch an der Mai
terfelbswaszufinde/fo von recht verstedt
gen Leuten billich künde gedadtlet werden.
Aber noch oil mehr werden verhoffentlich/
etlicher ohnbedachtsamen/onnd villeicht
auch boßhafftiger Leutmeuler (fofichetwä
widerfolche glaubwürdige Relationes on
gebürlich vermerken laffen) desto belder
verstopfft werdeu/weil meniglichfowolin
alsauffer Augspurgbewüst/daß dem hoch
Ehrwürdigen Augspurgischen Thumba-
pitel/sonderlich diserzeit, solche Herrenein-
uerleihtfin/welche nicht allein stattlichenn
Herkommensonnd Geschlechts halben/
fonder zugleich auch wegen hohen Ver-
(:)if fands/

Deditation. -
stunds/Kunstonderfahrung/owolaller
ley-Historien als Sprachen (höhere Quar
liteten dißorts zugeschweigen) dermaßen
berümbt/daß vernünffiglich nicht zuuer,
muten/ich oder ein anderer/bey Iren Hoch
Erw. ond Gn, mit Kongründtkchen onders
dichten Fabelwercken/dörffte also in der
mechendt erscheinen/oder ihren hochgeehrt
ten Namen hierzu ongefcheuchtmißbrau
ehen. Binderwegen guter hoffnung Ew.
hoch Erw.onnd Gnad. werde die meine
onderthenige Dedication mit alleingnedig
auffmemmen/fonder eben wegen derselben
Authoritet onnd Namen/dif Relationes
meniglich destogngenemer zu lesen./fn/wel
chessowoldie Herren Interpretes, als ich
fürnemblich suchen/zur Ehr Gottes onnd
allen Catholischen Teutschen zu tröstlicher
aufferbawung ersprießlicher fin/ Hoch-
ermelten Ewer Hoch: Erw.: omnd Gn.
- . . ."
. . . . ." mich

- --- Dedication
mich an jezzo dnnd inskünftig zu allen
Gnadentonnd guter Befürderung onder-
thenig befelchende. Datum Augspurg/
den 30. Januari/1611, " "
Ewer Hoch Erw. ond Gn.
- Vndertheniger
Dienstgeflißner
l
h
d - Chrysostomus Dabergofer
er - Buchdrucker
M.

- -
-
--
-
-
-
A
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
---
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
--
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-

- - # --- S F ABC-WX -
S} will MTA-W“
S>X-MESZ) SWINN
SEDS). E-
ßJapon von
Relatio
Anno Fo 6.
P. Sloannis Rodri,
- - -
gne der Select FESB
Sekretärin.
Hochwürdigen Herin Claudium
quauiuam besagter Societet
- - - - Generalen.
- Vom weltlichen Stand
- " - in Japon. . . - - - - - -
IHS II apomische Landen werden durch
ST, den vorigen Henninchen dem friden vnd
ZFSF guter Ruhe regiert wie im jüngstuerisch-
'nem Jahr geschriben worden vnd hat sich
in wenigsten kein verenderung begeben
SEDV- - welches diser Orten ein vngewöhnlichs
FSASEYE' ding ist. Dannenherodie Fürfichtigkeit
"SSR Dapferkeit vnndgutes Regimemedien
Cubo (also wird genannt, der an jeno s vndvollmächtiger
Herz
-











Historischer bericht
Hereingang Japonist) fast gelobt wirdt/vnd jedermann hielt ihn
ingroffen Ehren auch darff niemand sich im wenigsten vnderfie-
F" wid die Vnion zu handlen. Damit auch fein Reich vß
egiment desto beständiger feye, so braucheter (inmaffen hieuor
angedeutworden) allerhand mittellvnd sonderlich in dem er sich
mit den Japonischen Herrenbefreundet dann diser gestalt wird
nicht alleiner in seinen Lebzeiten sonder auch nach jmfeine Söhn
das Land ohne Rebellion regieren, welches dann sein fürnembstes
Zilist: zu solchem Endt hat er auch für ein Notturff gehalten
die Königreich in Quanto, welche er bis zur Zeit des Taicôbeses
fn/zu befestigen. - - - - -
"In der Statt Giendo(so die Hauptstatbesagter Königrei
chen ist vnd zwölff Tagreiß weit von Meacofchier am Enddeß
Japonsgegauffgang der Solien gelegt)hat er ein Cafelvian-
dere Festungengebawe auch die Stättauff der Japonische Her-
ren Vinkosten mit farcken Mauren vmbgeben lassen dann auß
deß Cubo befelch ein jeglicher fampt feinen Vnderthanen
dorthin kommen vnd darangearbeitet vom Februariobißim Aus
gusto vnd Septembre": Also, daß immer darvberdreymalhun-
derttausent Arbeiter waren, welche vom Cubo mehr mit als biß-
weilen ein wenig Reißvberkamen. Daß aller fürnembstvndver-
wunderlichst aber ist, daß bey disem so großen vnnd mühsamen
werck vnder sovilen Handwerckern vnnd Soldaten kein einige
Vngelegenheit oder Vnwillen gespührt wordentdermaßengroß
ist die Fürfichtigkeit des Cubo/inn Für kommung aller Vngeles
genheiten so sich bey so beschaffenenfachen vnnd großer
mänig Welt“ sich erwegen
können,

außJapon.
REENKNERSEN-ZENKER
Vom Stand der Christenheit
- in Japon.
3 Asinsgemein von der Christenheit difer Königreichs
gesagt köndte werden ist eben dasjenig foim vorigen
- Jahr allbereitgeschriben worden. Dann der Königer
helt alles im guten Friden. - - - – " -
Nicht ohneiftsdaßzu Meaco einvngewitter für vbergang
ohne zweyflauß sonderbarer Göttlicher Bewilligung vnnd zur
mehrern Probdeß Eyfers feines heyligen Glaubens. . .
Nach absterben einer Christlichen Franwennamens Magda
jenawelche eines fürnehmen Japonischen Geschlechtsvnnd der
Mariae Quiogoqui (von derenvilmalsmeldung beschehen wegen
ihres großes Ansehensvund Christlichen Tugenden) Tochter
vnd zweyer Fürsten Schwester auch ein Baaßwardeß Fideiorit
deßTaicö Sohns wolltejhrheydnischer Mann, daß die Bonzen
ihren Leibauffdie hydnische weiß vnd mit höchstem Pompvnnd
Pracht folten begraben. Alsbald aber Maria ihr Mutter
solches vernommen richtete sie die Sachbey ihrem Tochtermalt
dahin, daß er bewilligte ein Weibt dem Christlichen Gebrauch
nach weil sie jederzeit ein Christliches Herz gehabt, sehr stattlich
begraben wurd. Jfderowegen die Befingnuß zu Meaco in der
newen Kirchen welche zuuoteinkleins von den vnferengarterbau
wett mit solcher zurüfung vndzulauffviler Leuth/die vor nichts
solches gesehen beschehen, daß die Bonzen hiemit bewegt, weil sie
durch die heylige werck das vorigen ansehen, vudfolgend (wel
ches fieheffliger verdroß)dengewinn sie ganz vndgar
- - - - - - B wider

Historischer bericht
widervnsgesetzt vnd miteinander verglichen vns alspbertreter
deß Königlichen Gesetzes/vnd die wir vil Christen macheten/vnd
wider das Japonische gefaz predigten zuuerklagen: Aber weil
damals der Cubo sich im Königreich, Ouanto auffhieltfomu-
fenfie ihre Klageinfielen, bißer widergen Fucinü in ein orden-
liche Residenz kam. Damals brachten sie ihre Notturff ganz
# für vnndzogen den handelt den Prachtvnd die Anzahl des
Volcks, welches den vorbemelten Exequis beigewohnt so hoch
andaß Cubo drüber fast erzürnte darzudatier desto leichter zube
wegen fallweilervns ohne daß nicht vafgünstig ist: Aber nach
dem er durch den Conzuchedonolfobeyjhminfonderer Gnadvnd
vnfer Patron ist versöhnt werden auch ihm der Zorn vergangel
erzeygte er sich '' vnd erinnerte sich, daß die Klag
nur von dem Haßvnd Neydder Bonzen widervns herrührte.
"Auff disevngestümmigkeit folgte ein andere so erweckt ward
von einer Person, welche in mehrerem Ansehen war, den die Bon-
zen. Die war des Fedeiori Mutter vnd derobgemelten verstor-
benen Frawen nahe Verwandtin auch ein große Feindin der
Christen: vmnd weil sie die Befingnuß, welche die Patresynnd
Christen mit ihrer Baaß gehalten vernommen beklagte sie sich
außanreizung (wie zuuermuten) der Bonzen des wegen der
maffenfarck beim Cubo daß derselbbewegt ward, dem Statt-
halter zu Ozaca (allda die Framwohnte) zu befehlen nachfolgen-
des Mandat anzuschlagenvndaußzuruffen, weil ihre Maietät
vernommen, daß etliche das Gesatz vnd die Religion der Christen
angenommen als tragen sie drab ein vngnedig fes befrembden
vnndbefelch dero Hofgefindvnnd-Hoffunckern, daß sie vorigen
Edict vnd Befelch gehorsamen/tc-Vnd soll man hinfür an in an-
nemung des Christlichen Gefatzes etwas behutsamer gehen vnd
diejenigen foes angenommen sollen daruonabfehn.
Jiere,
- - -

außJapon. " S
" Hierdurch wurden wir vnd die Christen zu Ozaravnndzu
Scimo/etlicher maffen erschreckt aber doch verursachte es kein
sonderbare verenderung wie die widersacherverhofften. Sogar
die Heydenfelbsthielten mit viel von disem Edictivnd sagten, daß
es von Cubo nur der vorbemelten Frawen zugefallen beschehen
9. - „" " - -
Der Stylus vnd Form des befechs selbst war also beschaffen
daßkichtlich abzunemmen es dem Cubomit ernst wer. Aber
dochwerden vnfere Widersacherdardurch beherzt vnd die Ge-
müter der vnferigen etwas erkaltet/ vnndbeynedens abgewehrt
den Catechismum zuhören, fettemalfie sahen, daß er von der Os
brigkeit so sehr verhalt war. : . . .
Diß alles vnangesehen ist das heylig Euangelium zu Meaco
in eben dem vorigen vndvil größermansehen/ vnd nie allein das
selbst, sondern in allen Königreichen darinn wir Christen haben.
Dañnitallein wirdergunft der Herren sogar der Heydnischen
gegenvnserhalten/vnd haben die bekehrung mit allein mit verhin
dert, sondervillmehr im werckerzeygt wie angenembesjnenfeyer
daß jhre Vnderthanengetaufft werden: Also, daß ein zotturfft
worden in der Statt Giangaua (welche die Hauptstattdeß Kö-
nigreichs Cicugo/vndallda die Hofhaltung ist) einnewe Refi-
denz anzustellen. Weil auch andere vnfere mißgünftigen schen
inwashohen ehren die große Herzen vns halten sovnderlaffenfie
vnszuuerfolgen. Also daß bißin7950 Personen in diesem Jahr
durchvnfere Societet getauft worden: welches dann nicht ein
schlechtes ist in erwegung der für fallenden verhinderungen vnd
beschwerlichkeiten diser blinden Heydenschafft. -
Vielhats auch differ Kirchen geholfen/ vnnd den Christen
einherz gemacht, daß der Herr Bischoff von Japonden Cubo
selbst persönlich visitiert meint hat, welches er
- 3. arst

d Historischer bericht
barervrfachen halben biß hieher verschoben. Dann weiter an
jetzoeingutegelegenheit vnderlaubnußvom Cubo zuerlangen vor
berkofien, nachdem er die fach Gott befohlen hat er fein vorha-
benins werck gesetzt, auffdaß er durch dies Mittel sein Refi-
denz in Japon bestätigen/ vnd feine Schäflein deftofreyer vnd
keckerweydenvndversorgen möchte. - -
Nach erlangtererlaubnuß durch Mittel des Jian (welcher
bey dem Cuboingroffengnaden/ vnndbey dem Bischoffinnewe
Freund schafft kommen, da er Gubernator zu Nangasachisich
die Erlaubnuß zu erlangen anerbotten) begab er sich mit Bes
glaitung der vnfern vnd viler Christen von Nangasachi auffs
Meer gen Hoffvnndalsergen. Ozaca (welches nur 13. oder 14.
Tagraiß von hinnen) kam, war der von den vnfrigen vnd den
Christen ganz freundlich vnnd mit großer lieb empfangen.
Zween Tag bliberdafelbst vnnd wartete auffin antwort von
Hof zu Fufimo, welches nur ein Tagraiß von Ozaca. Alß-
baldt man zu Hof des Herrn Bischoffsankunfft vernommen
haben die fürnembfe vnnd geheimbten Officier des Königs
jhmelaffenheimbuchenvnnd sogar der Jian (welcher den hans
del allein auff sich genommen) schickte ihm ein sonderbares wolle
gebutztes / vnnd mit vilen Dienern versehenes Schiff entges
gen darinn setzte sich der Bischoff vnd fuhr auff'Meaco/vn-
gefährlich ein Meil. von dannen empfingen jhne die fürnembfe
Christen mitgewohnlichenverehrungen vnd führten ihn invn-
fer Hauß mit solcher frewd/fo woldervnsern als der Christen
zu Meaco wie ihm dann ein jeglicher kameinbilden.
Folgents ließ er sich von Meacogen Fufimo (welches nur
ein Meilwegs von dannen) in einem Sessel dem Chinesischen
gebrauch nach tragen dafelbst war der vom Cubomitzeichen
großer Freund schafftempfangen derselbe wollte ihm zu '

- - ,
außJapon. 7
nicht gestatten, daß er außdem Seffelauffünde/biß vnd so lang
er an das Ort kam dahin man niemaln gesehen hat, daß ein
Japonischer König zu fußgangen were. Damals befan-
den sich auch andere Japonische Herrn zu Hof, die den Cubo
heimbuchenvnnd Audienz haben wollten: Aber vor allen an
dern hörte er den Bischoff/ vnd zwar mit einer so groffenehrers
bietung - wie er gegen seinen mechsten Verwandten zu thun
pflegt. Er erzeigte sich auch vnnd gab mit seinem freundli
chen Angesicht vnnd Geberden zuuerstehen, daß ihm die des
Bischoffs visitierung vnndheimbuchung vaft lieb vnd anges
membwar vnnder bedanckte sich sehr freundlich gegen ihm
daß er einen so weiten weg mit vngelegenheit zu jhm kommen
war. Deßgleichen ließ er ihm den Palast vnnd die Festung
- Fufimovnd Meacosampt der Kirchen/ vnnd was sonstenwürs
digs zusehen verhande war, zeigt: Also daß die besuchung glück
lich vnd wolabgangen auch zu Hofvndanderfiwolfowol. Hey-
den als Chriftenfähier nichts anderst redeten als von der großen
ehr, welche der Cubo dem Herrn Bischoffe erwiesen. -
Folgents visitierte er etliche der aller fürnembten Herzen
vnd ward gleichfalls ganz höflich vndehrlich von ihnen empfans
gen/vnd der Conzachedono deßgleichen der ItaguradonoStatt
Halter zu Meaco verhieffen ihm, daß sie der Chriftlichen Religion
in Japon Protectores vnd beschützer sein wollten.
Inmittelt nun der Bischoff sich zu Fufimi auffhielt visi
irten ihnevil Christen, welche von vielen vnndweitgelegnen. O-
ken dorthin kommen/ vnd nach empfangenem heiligem Sacra-
ment der Fürmung/vnnd anderenvilmehr andächtigenfachen
widerumb zu Hauß gezogen. . . -
- - - -
Letflichnam er vrlaub vom Cubo vnd andern Hern z Heß
vnd zohegen Nagasachi; Ich will nichts melden von der guten
Tractis

Z Historischerbericht
eracticung, welche ihm allenthalben auffder Reyß von den Chr
fener zeigt vnderwisenward von der groffen frewd, die man we-
gen seiner gegenwärtigkeit hatte. Dann es würde vill zu lang
fallen. Alleinkanich mit stillschweigen nicht vmbgehenwasse-
talt Nangaoca Jeciudono ein Herz des Königreichs Bugen
von dem hieuormeldung beschehen, vermerkte, daß der Biº-
schoffdurch sein Statt Coeurareisen würde, war der vorhabens
jhne ein zeitlang alldortzubehalten vnd gute freundschafft mit
ihm zumachen, dann erwarder Christlichen Religion wollgewo
genvnndbewilligte, daß wir in seinen Landen wohnen Kirchen
Hawen vnd seine Vnderthanentauffen möchten. Der vfa-
chem halbenießer dem Bischoffdurch seine bestellte Diener für
warten gen Couraführen vnder zeigte ihm ein sehr große ehrt
freundschafftvndvertrewlichkeit: sogar embotte er sich gegen
ihm, daß er jederzeit ein sonderbarer beschützer der Chriften seyn
wollte seinemaler selbst in seinem herzen ein Christ warevnange
sehener noch mitgetaufft worden. Also daß durch die vnd andere
zeichen der Lieb die Christglaubigenalldort ein großefewdem
pfingen/vnd der Herr Bischoff selbst eingroffe hoffnung der ver-
mehrung des Catholischen Glaubensvberkam vnd also wider
gen Nangasochi gelangte. -
“ Nicht allein den Christen im Königreich Bugen gereichte es
zum nutzlonder auch denen von Cicugen, daß der P„Prouincialis
gen Fakata (welches die Hauptstadt dies Königreichs ist) kam.
Dann, weil die mewerbawte Kirch solenniter geweyhet ward
und viel Christen mit allein dies Reichsi sonder auch von Cicugo
wnd Bungohauffenweiß hin zu lieffen: Item weil die exequiar -
oder Befingknuß Simonis Iofui (welcher ein fürnemer Japo-
mischer Herr vnd Christgewef) mit ebenmäßiger solennitet in
definviler Christen vnd Heiden gehalten ward. e ' - -
- - O

außJapon. 9
Volckdardurch dermaßen bewegt worden, daß wir darauß ein
groffefrucht des diensts vndglori Gottes verhoffen.
Weil auch Facata nicht vilvber ein Meilwegs von Cocura
gelegen ist alsbaldt besagter Jeciudono vernommen, daßobbe-
melter P.Viceprouincialgen Faeata kommen wurde, ließ er jhne
bittenvndersuchen, daß er doch zu ihm kommen wollte: Der Pa-
terbewilligte seinem begeren suchte ihn heimb/ vnndward mit
höchsten ehrenvndfreunde schafft empfangen vndtractiretjafo
garließ er alle dievnfrigen sozu Cocura waren bei ihm an der
Tafel effen/vnder selbst kam hermacher invnser Hauß vnndaß
mit vns. Er konte auch mit gnugamb loben die Ceremonien
vnfer Kirchen wegen der Heyligkeit, welche darbey erscheinet:
Item die andacht grauitet vnd ehrwürdigkeit so allda verspüree
wird: Er selbst befandt sich fampt seinen fürnembsten Leuthen
beym Gottsdienst, welchen der PViceprouincialis sehr stattlich
hielt vndvil Leuthcommunicirte. Er Jeciudono sagte auch zu
seinen Leuthen: Schet vnd mercketfleissig auffdieding der Chris
fenwieweit sie die oingvnfer Bonzenvbertreffen, wie rein da
feyenjhre ornamentavnnd Kirchenzierd wie graustetichvnnd
andächtig feyen die ministri: Also daß mehrers mit mangelte als
daß er mit sagte: Solafvns derwegen allesampt die so heylige
vnd wahre Religion vmbfahenvndannemmen. -
Von Cocura zohe PViceprouincialgen Archizuchi allda
Herr Soimondonodeßobbemelten Simeonis Bruderherchett
der empfing ihnevnd fein gesellschafft dermaßen freundlich vnd
mit so groffenfrewden, daß es nit wolaußzusprechen/ vnd wie ei-
nem tugentfamen vndeyfrigen Christen gebürtvnd wolanftes
het. Daselbst ward der Gottsdienst ebenmäffig folenniter
gehalten/ vndesbeichtetenvndcommunicirtenviel Leuth. Cr
Soimondono vnd fein Fraw selbst gaben disfalls andern eingue
- - B exempel:

Jo Historischer bericht
exempel: Also, daß alle die Christen hierdurch mit allein mercklich
getröst, sonder auch im H. Glauben standhaffig zuuerbleiben
gestärckt wurden: Von dannen zogePViceprouincial mit frew-
den widergen Nangasachill Weiler schon in disen Königreichen
ein solche anordnung hinderjhme verlaffen / daß billich grosse
fruchtvnndmehrung des Catholischens Glauben zuuerhoffen
ist.
SCCC
Von dem Sandt der Societet in Ja
pon insgemeym.
SN: vnferigen/so/vermögvners Beruffshin vnd wider
außgeheilt oder hülffdeß Nechsten abwarten/ feynd
124. gewef daraußfynd seithero nur zween gestorben.
Der erstift PZacharias Campionius von Placenzgebürtig/fo
35. Jahr alt/ vnd 16. Jahr lang in der Societet: Vnd nach dem
er zu Macao etliche Jahr lang Theologiamgelesen auch fichin
mehr vnfern Aemptern nutzlich gebrauchen laffen kam er in Ja-
pon aber nach 17. tagen war der von hinnen zu der ewigenfrewd
von Gott (wie zuuerhoffen) abgefordert vnd feiner mühel arbeit
vndtugent die Seelenzugewinnenden Lohnzuempfangen des
fenverlust (wofernes anderfeinverlust genennt folte werden)
die vnferenfarckempfunden haben. - - -
- Der ander ist P. Alexander Valignanus welcher zu Macao
den 20. Januarif des 1606. Jahrs außdisem Jamerthal zum
ewigenfrewdenreichen Leben verschiden/ vnd daselbst die Frucht
feiner allhie zu der ehrGOttes gehabten bemühungen geniesser.
Seine viele vnd heroische Tugentenfeind männiglichen ''
- den
-

außJapon. f
d
M.
so
n
in
ja
wd
heit
es
en)
akao
zum
tuch
ist.
J
dien, Japon vnd China bekannt: Die warheit zu bekennenfoha-
ben wir billich vrfach fein abschid zuempfinden in deme wirvns
eines soforgfältigen vnd liebreichen Vaters beraubt sehen, wel-
cher billich ein Apostel in Japon vnd China genennt. Dann
er ließ ihm die bekehrung diser Königreichen dermaßen angele-
genfeyn/ daß er auff nichts anders gedachte 1 als auff Mittel
vnnd Wegfie zubefürderen dann jetzt verfahe erfie mit Arbei-
tern jetzt fifftete er Collegiavnd Scminaria/jetzt ordnete er die
fudia / vndfeind durch einen fleißvnd fürsichtigkeit die fachen
der Societet vnnd Christenheit in dem Standgerichtet, wie an
fezo voraugen. -"
Niemaln sparte er einige mühevndarbeit auffden Reifen noch
sonsten was zu der Göttlichen ehrkündegereichen: Als aber er an
jetzo außJapon widerumbgen Macaokofien war in meynung, "
auff den Frülingbeffer in China zureisen/ vndvnfere Residenzen
zubesuchen auch mit feiner gegenwart vns in solcher Mission
mehr inbrünstigzumachen/ vndallhie dienewe Christen zu stär
cken (danner von dannenallbereit von den fürnembsten Manda-
rin die Licentiävnderlaubnuß erlangt hatte) ist jme in allen dien,
heiligenfürnemenvndgedancken der Todtbeuorkommen, dem
macher das 68.Jar feines Alters erlebet. Dann sonst erfich weder
feiner Leibsschwachheiten noch anderergeschäffthalben verhin,
deren laffen: welcher vrfach halben/feintodt von allen sowolvn-,
feren als außwendigen wegen feinerer zeigten väterlichen Lieh,
ist empfunden worden. - - -
Sonsten aber befleiffen sich alle anderevnserer Societet ver-
wandten, daß sie ihr von GOTT empfangenes Talentum
wolanwenden vnndvil Menschen zu der erkanntmus ihres Er
schaffers vnd Erlösers bringen / vnndin andern etwas erkalten
Christen die Göttliche Lich vermehren entzünden #
--- 2

12 Historischer bericht
Zu dienendt bemühen wir vnsfamentlich / vnd ein jeglicher in
sonderheit, daß wir durchvnfere geistliche vbungen vnnd andere
gewöhnliche Mittel den geistlichen Nutz/ vnd das heildeß Nech
fien # vilmüglich beförderen mögen wie zusehen ist außdeme
was folgt.
OOOC
Vom Collegio zu Mangafacht.
- ünfzig der vnferen/fo in disem Collegiovnnd darzugehö-
F Residenz verbleiben bemühen sich dermaßen in die
fem Weingarten deß Hern, daß vermittelt Göttlichen ,
fegens die Christenjelanger je mehr in der andachtvndtugentfa-
menleben zunemen/vnd die Heyden, welche außvnderschidlichen
orten in die Statt komfien/ vnd mit den Portugcfern allerhande
Kauffmanschaffttreiben durch das gute erempel, welches fief-
hen verursacht vnd bewegt werden./theils mit guter fätisfaction
vñaufferbawung wideruñheimzuziehetheils aber die finsternuß
fresvnglaubens zuuerlaffen entschloffen, wie sich dafijhrerbiß in
131 6 bekehrt haben. Dazu aber hat mit wenig geholffen die Brü-
der schafft: Misericordiae/welche vermittelfjrer Gottseliggeist-
lichenvileiblichen werck dermaffengrünet/dzfie im ganzen Jas
pon berümbtif. Deßgleichen kam auch gesagt werden von dem
Spital: Andere aber feindsonsten durch heilsamen Raht/vnder-
weifungvnndleibliche hülffauff den rechten weggebracht wor
den: Andere find bewegt worden, ihre feindtschaffen abzule-
gen/vnnd sich mit ihren finden zuuerföhnen. Ich geschweige der
groffenanzahl der ifo zu den höchsten Osterevnd Weyhenachtfe-
sten beichten vieömuniciren die Predigin der Fastenviproces
siones an den Charfreytagen vndheyligkwochen
- – – – - - N

-- CA- –
außJapon. 13
deren, welche von weit entlegenen Orten hieher kommen zum
beichten/vnd ihrem gewissen helfen zu lassen. Weil auch andere
vermercken, mit was für einer großen Gefahr fievnder den Ab-
göttern wohnen, so haben sie jhr Vaterland verlaffen/vnnd zu
Nangasachi verbliben auffdaß fievnangesehen der Armut dan-
noch mit einer desto größern Freyheit den Christlichen Wercken
abwarten/ vnd alle zeitlichedinghindanfetzen mögen.
Vnder andern welche innden vergangnen Jaren das Kö-
nigreich Fingo/wegen des Glaubens verlassen war ein tugent-
fame Fraw Namens Marina, welche ihre zeitliche Güter das
selbst verlaffen/ vnd fampt ihrem Mann vnd Haußgefind hieher
kommen auch nach absterben ihres Manns/fichinn ein Geistli-
ches Leben begeben/vnndfhr nichts höhers noch mehrers laßtan-
gelegen sein alsbetten/Meßhören die Predig besuchen/vnnd
geistliche Bücher lesen, hören (dannfiedeßlesensfelbovnerfahre)
beichte vndofft communicirauch allerhand Gottflige exemplar
rische Werckvben/bißletztlich vnser Herr sie mit einer schweren
Leibs Krankheit heimsuchtevnnd fieauß dißr mühseligkeit zu
fich erforderte. -
Siben Tag vor ihrem End bescherte der Herr ihr einen so
groffen innerlichen Trost, daß ob schon fiesich ohne anderer Leuth
JHüffim Beth nicht köndte bewegen dann och jhr Geist dermas
fenfarckfrisch vnd frölich war, daßmänniglich sich darob ver-
wunderte: Weil auch die Kranckheit vberhand namversahefie
fich mit den heiligen Sacramenten/vndalsvnfer Patrum einer
fieheimsuchte, sprach sie mit fröhlichem vnd lieblichem Angesicht
zu ihm: O wie einengroffen Fridenvnnd Frewdempfindet mein
Seell dergleiche ich hieuorniemalen in keinen andern dingenem
pfunden wie vnndwann aber hab ich ein sovil beim Herzen ver-
diente. Dann ich empfinde ein so große Firs der e“,
- Z eit

14- Historischer bericht
keit, daß ichs vor lauter Fröwden nicht kanaufprechen: Folgents
wendete sie sich zudem Crucifix damckte Gottvnd sprachoffer
mals: von wannen Mariakompt dir die Gnad? Inn wehren
dem disem jhrem Stand vnndbeuorstehenden letzten End begab
es sich, daß immitteltfre Tochterfie verwachete vnd das ander
Haußgefindlwegendeßvilfältigen wachens letztlichenentschlaf
fen war fahe Maria was gefalt ihr Losement mit einer vnge-
wöhnlichen Klarheit vndvnaußsprechlichem Glanz erfüllt ward/
vnd daß der heylig Joseph vnnd S. Johanneserfchinen/mitfol-
chem Trost als einer jhmekam einbilden/vnd die glückselige Zeit
tung brachten, fieauß den Banden des Leibs einsmals erlößt vnd
zu der ewigen Fröwdauffgenommen sollte werde. Darauffkehrte
fie fich zum gecreuzigten Herrn von welchem jr sonderbare wol-
hat zukommen/vnnd verzehrte die vbrige Zeit derselben Nacht
mit sehr lieblichen vnd herzlichen Colloquisvnnd Gespräch die
fie mit ihr selbst hielt/vnnd sprach: wann habich/OHert, dies
vmbdich verdient? Woher erfolgt der Mariae die so groffe
Gnade folgends redete sie mit dem heyligen Joseph vnd Joan-
nevnd nennete sie mit ihrem Namen.
“ Alsbald der Tag anbrache/fieng die Tochter (welchemie-
mand beyfhr gesehen hatte mit demefie reden hette mögen) an
mit differ jhrer Mutter zureden/vnnd zufragen, wer inndiser
Nacht bei ihr geweßt? Dannfie gedachte bey ihr selbst, daß ihr
Mutter villeicht fantafirt hatte. Aber sie gab ihr zur Antwort
vnd sprach: Ich hab nicht fantafirt, sonder wofern du mir ver»-
heißestesinngeheim zu behalten als langlich lebe sowill ich dirs
alles sagen. Vnnd weil die Tochterfhrs verhießfoerzehltevnnd,
entdeckte sie ihr alles, was die obgemelte zwen Heyligen zu ihr ge-
fagt hatten/vnd was gestalt das Losement mit einer vnaußsprech-
lichen Klarheit erfüllt worden.
- Daß
-

6- - -
außJapon. 15
(y
hr
Mrt,
ck/
dies
nrd),
rg/
th
Dj
Daß nun dies also wahr geweßt feye nach disem Gesicht
jhr Herz von eben jrdischendingen zu den Himmlischenerhebt
erscheint klärlich außdeme, dieweil alsfie von vnderschidlichen
andächtigen Personen heimgefuchtvnnd gefragt ward/wemefie
jhren lieben alten Vatter vnnd liebe Kinder verliefe? Antwortet
fie: Ich verlaffe vndvbergibfie der Fürsehung GOTTES
der wird fievil besser versehen vnndbeschützen dann kein einiger
anderer in der Welt,
Damit aber auch ihr Geist destoweniger durch die Aff-
ction ihrer Leuth betrübt wurde, schaffte sie der selbigenallefampt
ab/vnddörffte sich keiner vor ihr sehen lassen. Diergestalt ward
fie desto leichtlicher auß den Banden dies sterblichen Lebens er
lößt/vnd (wie wir gänzlich glauben) der ewigen Fröwdvnd Sk-
ligkeit heilhafftig worden.
Die milliones, welche durch die vnferigen gen Firando
heimlich beschahen (dann der Tono daselbst ist den Christen fehr
aufffetzig)feind den Christglaubigen alldort zu großem Nutz
gereicht. Dann obwolfie niemand außvnfer Societet bey fich
haben noch jnen einige Kirchenverstattet werden bleiben sie doch
mitten in derselben Heydenschafft (so den Christen also zuwider)
ganz befändig/vnndfeind vber dreyffig getaufft worden/vnnd
fragt man wenig nach des Tonivngunstvmnd widerwillen, weil
chen er gegen den Christenvnnd den Patribus trägt: Also/daß
man nicht vnderläßt sich in sein Land zu begeben. Dann als inn
disem Jahr ein Portuge sich Schiffgen Firando ankam/vnnd
einen Patremvner Societet mit brachte getrösteten sie sich
der Freundschafft, so der Tonus mit ihnen den Portugelern
hatte, stiegen sie an Land/ vnnd ohn weiters bedencken führe
tenfie den Patrem offentlich mitfich in ihre gewöhnliche Hers
berg, Als der Tono solches erfahren erzürnte er sich
H

fò Historischer bericht -
die Portugefr/vnd ließ den Patremauß der Herbergtreibenvnd
wideruñgen Nangasachischicken. Mit diem war er mit zufriden
fond schickt gewaffnete Männer die ein nach dem andern entleibé
folten, wofern sie dem Befelch nicht wurden ein nachkommen.
Difergestaltzohe der Pater zuruck, aber in meinung/vnbekann
er weiß in der Nacht widerzukommen. Allweil aber der Tono die
Gränzen bewachen ließ, foköndte er an Land nicht kommen vnd
ward gezwungen widerumbgen Nangasachizuziehen: biß er
letztlich zum drittenmahlganz heimlicher weiß gen Firando kam
die Portugfer vnnd andere Firandefer zu Beicht gehört vnnd
communicirte. -
Nicht also verhielt sich der heidnisch Tono zu Goto gegen
einemvnfern Priestern, welcher inn dieselbe Insul geschickt wor-
den. Dann nicht allein empfienger ihn ganz freundlich, sonder
bewilligte auch, daß er die Leuthvnderweisen/tauffenbeichthören
vndallesehundörffte, was zum trost derselbigen Christen gehört
te: welche vuder den Heyden ein scheinbares Exempel jres Glau-
bens vnd Christlichen Lebens von sich gegeben. Es wurden auch
durchfhnevber 60. Heydengetauff.
Von den Besidenzen zu Fucafort/
Conga J" /Fant Pnd -
(N
Ise Residenten feind dem Collegio zu Nangasachivn-
S2 derworffenvnndhaben fiben der vnfertigen: der all dort,
vermittelt der heilige Sacramentenvndvnserer Aem
pler/
SSSSSSSSSSSSSSSES -

außJapon. 17
pker verrichter Nutz ist beschaffen wie zu Nangasachivnndfeind
in disem Jargoo. bekehrt worden: vndobfchon die Landenden
Vnglaubigen Herzen vnderworffen feind 1 jedoch weil sie den
Chriftengünstig feindl vnd männiglichen den Christlichen Glau-
benanzunesien bewilligen, so hoffen wir es solle das H.Euan-
geliummercklich außgebreitet werden.
Der Herr zu Fucaforifelbsterzeiget einen Luftvnd verlangen
getaufft zu werden/vnd sagt zu seinen Vnderthanenoffentlicher
wolleyden möge, daß sie sich tauffen lassenfintemalkein anderer
Weg zum Himmel verhanden. Dardurch gibt erklärlich zuuers
fehn, daß er sich keiner andern vrsachen halben nicht tauffen läßt
als zuuerhütung einer weitläufigkeit, wofern er wider des Kö-
nigs vnd deß Herten von Figen (dem er vnderwürfig) ernstliches
gebotthandlete. Mit allem dem vnderlaßternitdiß die Christie zu
beschützen, obwoles mit höchster Gefahr. Leibs vnd Lebenslauch
# vnd Güter beschicht wie außdem, was hernachvolgt zu
eht. -
Dann als dem besagten Herrn zu Figen vorgesagt, daßvil
Lüth von Fucafort die Heydenschafftverlaffen vndfichtauffen
hatten lassen, wie dauon das Geschrey schon im ganze Land ware
weil er vermeinetdißwere fowolwider des Königs, als sein vers
bottvbelgehandlet ließ er dem von Fucaforiembiet vndbefelhes
daß die Christen sollten alsbald dahin gehalten werde/fhr altesge-
falz widerumb anzunemmen. Aber Fucafori ließ sich dies new
Gebote nicht erschrecken, sonder bekannte gleich, daßvil seines
Landvolcks (aber nicht ohne sein wissen ) Chriften worden
dann eheolchesjnenbewilligt wordenhaber fme zuuordarumb
befragt vnd darauffzur Antwort bekommen, daß dieweil Fuca-
forieinkleins-Ort möge einem jeden der sich wölle tauffen lass
fen solches vergundt werden meinte
- - - P

is Historischer bericht ",
vnd mit feinem Willen feye erlaubt worden, wer es widerfein,
Ehr(wann anderster für einen Mann, der sein worthalten wolle
angesehen wollte sein )fo er jetzt folte das Widerspil schaf
fendeßhalben er jhne bittet ihne für entschuldiger zu haben.
Die rauche Antdwort wirkte inn dem Gemüth deß Hey-
den so vil / daß er jhne dißfahls ferner vnangelangt ließf
Vnd dem Fucaforidono gereichte fiebeymänniglichen zu einer
desto größeren Ehr. Er hätte auch kein größere Standhaff
tigkeit erzeigen können, wann fähoner ein wahrer Christgeweßt
were dann in Japonist der Gebrauch, daß auffdergleichen ant-
wort der verlurst nicht allein der Güter, sondern auch des Lebens
zu erfolgen pflegt. -
Der Allmächtig Gott wölledien seinen guten Willenbes
lohnen, auch Gnadverleihen alsbalder Gelegenheit bekomme
deren er erwartet sich tauffenzulaffen/vnd zur Ehr seines heylis
gen Namensfeinguten Fürsatzmögeinswerck setzen.
Vnder andernfo inndisem Jahr bekehrt worden war ein
für nehme Fraw/vndobwol ihr Mann ein Chrift war so verblib
sie doch in ihremvnglauben dermassenhallstarrig daß alle Mühe
vnd Arbeit (wann man ihr vom Tauff sagte) an ihr vergebens
vndvmbfonst war. Immittelt aber difer ihrer Hallstarrigkeit
eintweders/dieweil sie schwanger oder einvnordnung gethon oder
will mehr durch schickung Gottes, der sie also zum Catholischen
Glauben ziehen wollen, wurde sie schwerlich kranck. Mit differ
gelegeheit hat jrvnfer Pater einer zuwiffen, es were an derzeit fie
fich entschlieffen sollte, dieweil das End ihres Lebens/fonahend
welchem doch die von den höllischenfinstermuffen verblente Fraw
ein abschlägige Antwort gaben eben Erklärung der vngereimbte
vrsachenfo sie dazu bewegten nämblichen sie hattevil Kinder
monresistenten,
- - -

außJapon. 19
auff das, wann es lebendig an Tag des Liechtsgeborenes mitges
taufft würde. Als der Pater solches vernommen hat er mit sorgs
fältigkeit wünoch mehrermfleißlauch mit hülff anderer Leuthge-
trachtet ihr die vnmenschlichefantafyvnndvorhaben auß dem
Sinn zu bringen. Aber alles war vmb sonst. Dann je mehr man
jhrpredigte je härterfie wurde. Endlich entschlußfich der Pater
fie zu besuchen vnd gab Gott zu daß seine Wortfovilvermoch
tenfie allgemach durch die Warheit beredt nicht allein von disem
lasterhafftenvnnd barbarischen Vorhaben abgestanden, sonder
auch sogar zu der Euangelischen warheit gerathen/daß sie sich
bald hernach tauffen ließ, vnd ein vrfach gewesen, die andere Fra-
wen im Hauß durch fieberedt den Tauffauch aufgenommen."
" Eben dies hat sich auch begeben mit einer andern alten Frau
wen welche sich mit jhrem 80.järigen Mann gegen einem Gös
zenbild verlobtvmindgeschworen hatte, heydnisch zu sterben. Als
aberfieeinsmals erkranckte, wardfieldurchfre Christliche freun-
defovilmalermahnt, den Catechismum zu hören, daß sie endlich
bewilligerfremheylsamen Rhat zu folgen (vnangefchenfr Mann
fiefarck daran begerte zuuerhindern/vndfiefresgethanen Eyds
oder Gelübdserinnerte. Nachdem derowegenfie zu genügenvn-
derwiesen ist sie mit 16 anderen getaufft wordel mit groffem Fro-
locken derjenigen, in welchem fevber 3.Tag hernacher ihre Seel
auffgab/vnnd ihr Mann blib hallstarrigin teuflischer Abgot
kerey. - - - - . - -
Noch einanders 80-järiges Weib wurdgetauff/vnder zeigt
defichanfänglich gleichfahlsgar verstockt in ihrer Blindheit vnd
wollte durchauß keine heilsame Ermanungkannenfienfondfagte
fie wolle in jrem Glauben ferbefallsodaßfedenheylsame Erma-
mungenfrerfreunde (sogute Christie waren)widfirebte. Endlich
besuchte sie ein Patervßfragte zwas fr zum allerliebste
is

20 Historischer bericht
Sie antwortet: das Heyl meiner Seelen, da sprach er ihr folet
wiffen, daß ich eben deswegen hieher kommen/wofern derwegen
ihr ein solches verlangen habt, so wöllen wir ferner miteinander
daraußredet. Als aber diemalt weib, die durch den Patremfürs
geschlagene Mittelmißfielen, so sagte sie, daß fiethaubwerevnnd
nicht wollhörte: Aber der Pater setztefie nicht außfonder gabjhr
zuuerstehen, daß das Götzenbild/welches sie anbettete ihr keine
wiges Leben, sondervil mehr den ewigen Todt geben könnevnnd
daß die wahre Seligkeit nur im Gesatz der Christen zu finden
Pf,
Nach vollendtem difurs vnndvnderredung giengerwide-
rumbheimb: Das Weib aber gedachtevnd betrachtete hernacher
bey ihr selbst, was gestalt der Paterauß sofernen Landen kommen
war disen Glauben keiner andern vrsachen halben zu predigen
als wegen des Heils deß Nechsten/vnd daß er vnangefchen erfie
zuuor nicht gekennt hatte dann ocht zu ihr kommen/vnnd sogar
freundlich mit ihr geredt hatte. Hierdurch ward fiel letztlich be-
wegt nach dem Patre zu schicken vnd verhießfhm, daß sie sich vn-
derweisenvndtauffen lassen wollte. Inmaffen beschehen vnd Gott
fein Gnadgeben, daß dies irrige Schaffeingieng in den Schaff
fiai Christi. Dies sey also kurzlich geredt von denen, welche in
disem Jarin den obgeldten Residenzen getaufft worden.
Nunmehr wöllen wir auch etwas melden von der Extra-
ordinariaufferbawungvndandern Christen dieser Residenzen.
An einem heydnischen Ort ward ein Christin dermaßen
kranck daß sie anfiengfelzam zu reden/jhre vnglaubige Freunde
vermeinden, daß etwauneinanders Weib mit derenfie einen wie
derwillen gehabt in ihren Leibgefahrenwere derwegen baten sie
dasselbe Weibl (welches 10, Meil. von dannen war)
- - - H
-
- -

außJapon. - 24
doch mit diser armen Christinnitsovnbarmherziglich vmbgehen
wollte: Aber weil fievnschuldig dran war, ist leichtlich zu erachten
was sie ihnen für ein antwortembotten: Der wegen brauchen sie
einanders Mittel/vnd schicken nach einem Bonzen auffdaß er
durch anruffung des Teufels das Weib gesund machen wollte.
Der Bonzokompt/ vnd brauche allerhand beschwörungen dar,
durch das Weibfähiergarwütig worden wereifo kräftig waren
deß Bonzifgenvnd beschwörungen/ vnd man verursacht ward
fie zuuerficheren an die Ketten zuschlagen damit sie sich nicht
selbsertränckte. Dies kame letztlich etlichen Christen zuoh-
renlwelche außmitleydenfofie gegen dier Frawen trugen führe
kenfie zu einem Patre der Societet dier besuchte die krancke die
alßbaldt widerzufhr selbst kamevndbeichtete: Weil sie aber hers
macher wider durch würckung des Teufels anfing zu fantasi-
ren gab der Pater ihren Christlichen Freunden die Bildtnußvn-
fers S. Vatters Ignatij auffdaß sie jhne bitten sollten - er
bey Gott der Frawenshregesundheit erlangen wolle. Alsbaldt
nun solches durchfie vollzogen war, fiengesan vmbdises Weib
beffer zu werden.
Ein Christlicher Jüngling außbetrug des bösen Feinds/vnd
außvnuerflande war entschlossen sich selbst vmbzubringen, wer
gen eines vnwillens/foer mit seinem Bruder gehabt. Die weit
er aber besorgte, er würde deshalben sein Seel verdammen, wann
erohngebeicht solches verzichten wurde gab ihm der Teufeleint
daß er zum Todschlag einfacrilegium oder Gotteslästerliche
hat sollte begehen als ein sichers Mittel seines zweifelsalsnefiz-
lich, daß er zuor beichten vnd hernach ihmedenbauch im anges
ficht seines Bruders auffchneiden solle (dann dies ein ehrlicher
Todt in Japonist)vndauffdien wegwerde er selig werden. Als
nun der arm Jüngling dem W- Augen glauben gab
- Z fuchte
/ -

22 Historischer bericht
suchte er auffeintag weit von seiner Behausung vnseren Patrem
einen vnd batejnganz flehentlich, daß er ihnewölle beicht hören
alßdafi würde er berichtet, was für eingrewel der Todtschlagvnd
gottslästerliche Beicht wert. Da der Jüngling gesehen, daß der
Paterseinkwillenvndvorhaben zuwider durch die anfechtungge-
nötigt fienger als ein Kind anzuweinen. Diemalso vom Teufel
verführte Jüngling ist letztlich wiewolschwerlich durch heilsame
raht rechtschaffmebeichtlandächtiges Gebet also geholffen wor-
den daßer hernach die heilsame Mittel nitgnugfam konteloben
vndjm solche deftooffterzugebrauchen ernstlich für genommen. ,
Garvtlerempel haben wir indiser Residenz, deren/welchevil
lieber alles verlieren, denn den H. Glauben verlaffen wollen: vm
der andern aber ist dies eins, daßnemblich sich in dem hause eines
Heidnischen Herrn etwas seltsames hatte begeben in seinem abwe-
fen. Auffdaß derwegener auffdengrunde kommen möchte, ließ
er etliche seine Diener gleichfalls auch einen andern Chriftlichen
Jüngling, der bei einem andern Heidnischen Herrn diente auf
Heidnische weißbreydigen. Aber weil derselbein Christi vndvn-
schuldig (wie dann auch sein Herz wolwuste bei dem er sich eben
zurzeit dies vnfalls befande) verwiderte er sich des eydts mit vers
melden das Euangelische Gesärz dergleicheneydt verbiete. - - -
Leiftlichen gabfm sein Herz zuuerstehen, daß er deneydt leisten
vnd den Tauffverlaugnen oder aber seinen dienstvndhaußmei-
den folte. Der Jünglingnam die letzte condition als die beste an
vnd wollte viel lieber den dient eines Heidnischen Herrn meiden
denn den allerhöchstenvnndewigen Hernerzönen, ging also
hin/ vnd begab sich zu andern Christen auffdaß er ohne verhin
derung dem heil seiner Seelen desto besser abwarten möchte.
Derowegen ist kein wunder, daß durch die vund andere derglei:
chenfrüchte der tugensamen Eremplendfernwen Prin -
- * - s - - 6 -

außJapon. 23
die Christenheit diß Ortsdermaffen wächst vnnd zunimbt
vnd daß sovil Kirchenanvnderschädlichen Orten in dem Jahr -
gebawt worden.
-
- - -
- CE22E: XOXOXXOXO SESSESSSSSSSSSSS
Vom Collegiozu Arma.
'Ndifm Collegio vnd darzu gehörigen Orten befinden
FI sich 35. Patres der Societet/ vnd verwenden ihr von Gote
empfangenes Talent zum heil der Seelen dermaßen an
daßeingroffeandacht vnd Gottsforcht vnder den Christenver-
spürt wird, wie zusehen ist an den groffen zusammenkunfften in
difen Kirchen an den hohen Fefägen/ vnd gibt zu solchenende
Don Johan Arimadonovnd Jufa sein Fraw/jhren Vndertha-
nenvnd Hofgefindt ein gutes exempel: Deßgleichen haben sie ihr
reneyfer vnd inbrünstigkeit erzeigt in würdiger fürbereitung vnd
empfohung des Sacraments der Firmung als sich der Herz
Bischoff zu Tataeubefand. Dann die anzahl derenfodiervnd
anderer Orten gefürmet worden war vber 17000. deren etliche
feinddardurch in der andacht vndgottsforcht widerumbauffge-
mundert vnd lebendig worden. Andere haben ihre geschöpffehäß
vndfeinde schaffen fallen vndfich versöhnen lassen: Also daß die
fe ganze Kirch vermittelt Göttlichen segens vnnd des Herrn
Bischoffsbeschehene visitation vnd Fürmung merklich gebe
fert vund befürdert wird. Deßgleichenfeind etliche vom windr
nidergeworffenevnind sehr bawfällige Kirchen gebessert / vnnd -
eheilsauffs new widerumbgebawt worden. Vil Leuth kom-
menauß andern Landen lauffdaß sie zu Talaauwohnen/vnd sich
Lauffen lassen mögen, Vida
- - Under

> Z Historischer bericht
Vnder andern Weibern so sich in ihrer Geburtsgefahr vn
ferem S. Patri Jgnatio befohlenvnd erlöst worden war eine
welche ein todtes Kind dreytag lang in ihrem Leib gehabt. Alß-
bald aber desselben Bildtnuß für gehalten ward/fiengfie an ein
vngewöhnliche bewegmuß zuempfinden derwegen befalchfe sich
fhm/vndgebaralßbaldteintodtes Kind aber auffein extraordi-
narivnd vngewöhnliche weiß: Dann jederman vermeinte die
Mutter were gleichfalls gestorben, aber durch des S.Ignatij
verdienst/ward fiebeim leben erhalten / vnd ist dies für ein klares
Wunderwerckgehalten. Dann dergleichenfällbißdato niemaln
sich begeben hatt: Deßhalben die andacht gegen vnserm vorges
melten Patribey dem Volckfelänger je mehr zunimbt.
Noch ein anderer wunderbarlicher fall begab sich an einer
andern Frawen namens Clara, welchevnuerfehens dermaßen
erkranckte, daß sie von männiglichen für todkgehalten ward/vnd
mankeinzeichen des lebensvber alle angewente Mittel von ihr
bringen möchte. Dannenhero man anfieng die Begräbnuß
für fiezuzurichten: Inmittelfaber kamfie vnuerfchens widers
umbzujhr selbst vnderzehlte wasgestalt sie zur Höllen geführt
worden/vnd daselbstvil Seelen in der Höllen erbarmblich leiden
gesehen: Ferner sprach sie gesehen habich, daßvilfewrige Keffel
nacheinandergesetzt vndvil Seelen darin gesottenvndgekratzt
wurden. Nahe darbey war ein sehr kalter Wafferbach in demsel-
ben wurden die Seelenauß den Keffelngeftoffen/ vnd widerumh
herauß in die Kessel gesetzt: Also außder vnleidlichen kälte in ein
vnleidenliche hitzegeworffen. Desgleichen saheich/daß andere
Seelen mit Nägeln infhre Köpff Händ/Brüst vnd Füßgesto
chen wegen ihrer wolbekandlichen begangenen Sünden. Das
selbst hab ich auch angetroffen meiner guten Bekandin einer
welche mit bekännte, daß sie ewiglich verdampt were weil sie

" außJapon. “ 25
ein Kindersofteinshrem Leib trugvmbbracht vnd ohne Beicht
außdisem Lebengeschilden war. - - - - - - - - - -
Ebenmäfigerzehltefie die Markerviler anderer Personen
die sie wolgekannt hatte in ihren Lebzeiten beynebens sagte fiel
daßihrauß lauter schrecken die Haargen Bergstunden als sie
die Vrsachen ihrer vifaltigen Marter fegen vnnd erzehlen
er k. - - - -
" Ferner ward sie aneinanders sehr finsteres Ortgeführt als
damangleichwol niemandtefahelaber wolhörte, daß man wey
“ Bitter für vns dasselbe hielte die Clara für das
Fegfewt. - - - -
Letztlich kam sie aneinanders sehr weites lustiges vnndmie
köstlichen Tapezereyengeziertesort: Dafahe sie einen schönen
eyngang von Silberwund Golfampt einer dergleichen Laiten
vnndglanzenden Stiegen, zu deren beydenfeiten etliche lieb
liche Knabenfunden, so Bücher in ihrenhänden hatten vnnd .
das officium recitierten. Im vider hinauß gehen begegneten
ihrdreyin Priesterlichen Kleydern, die sagten zum Knaben der
die Claram führte, daß alldort nichts vn eines eingehen köns
te. Nach solchem erwachete Clara Ivnnd die erscheinung vers
schwandt. Dieses erzchitefievnnd hielt es für ein erscheinung
fie bekannte auch, daß von derselben zeithero fhr Herz vilans
derst beschaffen dann zuuort Innmaffenfie solches heutiges
Tags mit dem werk selbst zuerkennen gibt, vnd sich vilfröms
nervndtugendsamerer zeige denn zunor. - -
Invorigen Schreiben ist bisweilenmeldung beschehen von
der Beständigkeit des Glaubens Franwen Isabella des Mima-
facadononachgelassener Wittibvmnd ihres Sohns Jacobi Sas
kuiemon welchevnangesehen ihnen die vnglaubigen farckzuge-
fetzt vom Glauben abzufallen allzeit ges an:
, “ - -

2s Historischer bericht
sich mit den Waffen der heiligen Sacramenten der Beichtvino
Communiönbefestigt vnd herzlichen Sieg widerfie erhalten hat,
ben, biß letztlich sie mit einer so schweren kranckheit vberfallen
daß sie auff Mittelpnd Weg gedachte damit sie ihren Erben
das allerbestevnndficherife Erbgut hinderlaffen möchte membH
lich den Catholischen Glauben vnd Christliche andacht. Der
wegen ließ sie ihren elften Sohn Jakob obey fünfzehn Jahr
alt erforderen (dieweiter gleich jetzt mit Jacata von Safumaf
indessendienst er damals war gen Fufimowertrafen wollt) vnd
ermahnte ihn als eingetrewe Mutter, daß er im heiligen Glaut
bendarinnjhr Vater gestorben, vnnddarin fiel ein Mutter
zu sterben verhoffte befändiglich beharren wollte: Beynebens
gab sie ihm einen tugensamen vnndeyferigen Christen zu wel-
er auffdifer Raißauffihnachtung geben sollte. Vnndob,
woll die andere Diener ihr zugemüht führten die Haußvere
paltung möchte in dessen abwesenheit noht oder mangel leiden,
war doch der Tugentsamen Frawen Isabellen antwort1 sie halt
er den zeitlichen schaden gering gegen dem verlust, den ihr Sohn
Jacob am Glauben leiden könte, wann er mit den vnglaubigen,
tätirendri nicht einen bei sich hätte der ihm mit heilsamenrahe
nndgutem Exempelbepflünde/vndjhnfläckerei in dem wahren
riftlichen Catholischen Glauben beständiglichen zuuerhar:
- in daran ihr will mehr gelegen, dann an allem zeitlichen thun und
wesen. - - - - - -
“Vnd nachdem sie die Krankheit ein zeitlang mit großer ges,
dult aufgestanden sich dem Göttlichen willen allerdings er
geben/vnndfahe, daß ihrendt nunmehr vorhanden, sprach sie
zu ihren Kindern: Was ich euch in meinem Testament vor
ordnet ist, daß ihr den Camivund Fotochi nicht anbetten fon-
den allzeit GOTT vorausen haben vnd ihn ':
w-
- - - -

außJapon, 27
Bettensound seine Gebote halten auch nimmer daruon weichenf
vnd im heiligen Glauben standhaffig verbleiben vnd beharren
Pöllet.
Folgendes ließ sie ihre Diener erforderen befälch ihnen eben
daffelbige vnnd meldete im wenigsten nicht etwas von andern
dingen - gleichsamb fragte sie andern fridischen vnd weltlichen
sachen nichts nach sondern ihr nichts mehrers noch höchers an
gelegen seyn lieffer, als daßnach ihrem Tode 1 den jhrigen das
heilige verlangen ihres eignenheils in ihren zartenherzen einge
prest verbleiben möchte. “
Als nun ihr letztes Stündlein herbeykam vnnd fiel mit den
heiligen Sacramenten versehen war auch letztlich das Sacra
ment der letzten Oelung empfahlen wollte, erhebt sie sich demsel
felben zu ehren/ vnrid sprach mit auffgehebtenhänden das Con-
fiteoroderoffne Schuldt: Vnd ein halbefundthernacher endet
sie ihr leben mit gutemversandt vnd so sanff, daßes mehrgleich
fahe einem Schlaff mit welchem sie der Allmächtige Gott vnd
"Vatter zu fich beruffen Ivnnd ihr die Bestand haffigkeit im
Glauben auch vil andere gute Werck so fein diser Weltges
than (wie wir gänzlich verhoffen) in ewigkeit belohnen wöl
Ein gleichmässiges endtnam Donna Maria - welche des
Arimandono ersten Hausfrawen Mutter vnnd dermaßen
beschaffen war, daß ich nicht vnderlaffen kann ihrenthalben auch
etwas zumelden. Geboren ist die Franw vom Isafaldano
einem fürnemmen Herrn des Königreichs Figen vndwardver
ehelicht mit des Armandonoeltisten Bruder vnnd Erben des
Hauses Arima. Nach desselben absterben ließ sie sich tauffen
vnd führte ein solches filles eingezogenes Christlichs
- * -5 2. D
: ", «

2s Historischer bericht
daß sie nicht allein vndertags, sonder auch in der machtvilfundt
lang im Gebet verzehrte also daß wann andere im Beth in der
ruhevnnd schlaff fiealßdann im Gebet verharte / vnd darauß
groff stärckevnd Geistlichen trostschöpffe wie damauch das
Gebett in allen für fallenden nöthen ihr zuflucht waren Ihren
Leibmortifizierte fiel welchen sie auch vielmals im Jahr vund
in der Wochen disciplinierte vnind täglich ein härines Kleide:
trug. Ihre abstinenz vnndmässigkeit war dermaßen beschaf-
fen, daß das ganze Jahr gleichsambihrejmmer wehrende fasten-
zeit war, welches alles wolzumercken an einer solchen Franwen"
welche sozart vnd in weltlichen frewden aufferzogen 1 bißauff
das 35. Jahr ihres alters dafie getaufft worden. Am Freytag
pflegte sie zur gedächtnuß deß allerheiligsten Leydens Christi
kein Salz noch gesalzene spriß zueffen, welches die Japone-
erfür eingroffemortification halten vnnd was sie an der einen
weiß oder manier der Cafeyungvnderließ das erstattet sie mit
gemeinlich in ihren Kleidern vund auf einer Matten enter
' auffdaß fie den rebellischen Leihdem Geist desto besser
vnderthänig machen möchte. Gegen den frembden erzeygte
fie einen ferliche gebürliche grauitet aber im Hauß gab sie den
jhrigen ein Exempel der Armut vnnd Demut verzichtete aller
handt-Haußarbeit würckte Kleider für die Armen / vnndvbte
# in allerhandt. Gottseligen wercken 1 zuerhütung deß müss
siggangs mit welchem der Teufel die arme Seelenpfleger zu-
fahen. Mehr sie sich auch beflisse ihre gute werck vor den
augender Menschen zuuerbergen je mehr erscheine an ihr ein
heiligedemut vnndverlangen der hohen Göttlichen Mayestät
zugefallen, - - - - - - - - - - - - - - - , . .“
einer andern. Ihr Schlafwar auch dermaßenmäßig, daß sie
-
- -

außJapon. W9
Ihrem Beichtvater war sie so gehorsam, daß sie sich mit
ganz geneigtem Willen mit ihm inn allendingen vergliche taucht
in denenfachen darinnen ihrvmbviler bedecken willenhette mö-
genwillfahrt werden, als der heyligen Sacramenten der Beicht
vnd Communion darnoch fit jederzeit ein große Begierde trug
sich zum offernmal zugebrauchen. Aber in dem vndallen andern
dingen wollte Maria bißinnfhren Todt gehorsamen dem eini-
gen den sie ihr erwehlt, daß er sie an Gottesstadt auffden Weg
deß Heylsleydtenvnd führen solle. Also sich selbstenvberwunden
vndgang vnd gar dem Willen des Beichtvatters vnderworffen.
Dermaßenverachtete sie alle weltliche dingdaßfie fich lieber inn
einer kleinen Hütten behelfen wolle damit fir dem Göttlichen
Dienst destofreyrr möchte abwarten. Den Tonobatefie, daß er
alle ihre Gefällivmd Einkommen einziehen wollte Vnderdessen
aber Maria die Antwort von ihm erwartete, kamvnser Herr
der sie aller ihrer gehabten Mühe vmd Eyfers ergehen wollt.
Dann als sie in der heyligen Wochenfichbißauffs Blut gegeiß-
letonind ihre Andacht verricht hatte, fiel sie innein schwerevnnd
tödliche Kranckheit ließ sich mit der heiligen Oelung versehen
eheilte ihren liebsten Freunden etliche Geistliche dingaußivnnd
farbdermaffenso sanftmütiglich, daß jedermann leichtlich sahe
vndermessen köndte, daß sie der ewigen Seligkeit fähig war. - -
--
FEEEEEEEEECC COLEXOXFEN"-CE CO O O - o m am wo
T o d O C- - - - - - -
Von den Residenten zu Arie/Samaba-
reCingua Saigovnd Canzufa. - -
Es sondergesslichen Früchten, welcheissen Residenten
missrategie:
3 Dies





3o - Historischer bericht
-
köndreinsgemeineben dasjenig gemelt werde, was vom Collegio
zu Arima schon gesagt ist, aber zu verhütung des verdrießlichen
repetirens komme ich zu etlichen particularfachen. Ein fürnener
Mann als er sich wolttauffenlaffen behielte ohne alles gefahr
ein kleines Götzenbild an dem Hals. In derselben Nacht war der
mit einer groffen Vnruhedeß Gemütsbefangen/vnnd empfand
in feinem Herzen, daß der Herklärlich zu ihm sagte: würf das
Götzenbild alsbald von dir. Dageduncktejnierfahe das Gö
zenbildfoer vermeinte am Hals zu tragen vor ihm stehen darah
er dann erschrocken vnd daffelbigl alsbald vnfarm Patrieiniges
bracht der ihm nachverstandenerfach anstatt des abgöttischen
Bilds ein Rosenkranz vnndgeweichtes Bildertheilte dadurch
erwiderzufich selbskommen vnd die gewünschte Ruhe des Ge-
mütserlangen möchte. Der wegen sprang er alsbald außdem
Bethlbrachte das Götzenbild dem Patrivnnd erzehlte ihm alle
Geschicht. . . . . . . . . . . " - -
. . . Es kam ein Geschrey außwas gestalt die Seeleines ver-
forbenen Christen (wannes anderst dieselb/vnd nicht will mehr ein
Teuffelgeweßt) widerum bin die Welt kommen vnd sein. Hauß
in groffevnruhe gebrachtvil ja das vndivbereich kehrte aber nie
mand war bewußt das des verstorbenen Tochtermann sondern
bar von dem bösen Feind geplagt wurde derohalben als die
die pein ein zeitlang außgestanden/vnndendtlich sahe, daßfein
fillschweigen vnd verbergen seines Anligeisjme mithalffefon-
der es vontag zutagmurböser wurde entschloss er sich solches
anagzugebenach welchem/vnd demnach ergebeichtethubst
der arme Mensch an was besser zu befinden. Vhervorgemelte
mittelhängte man jhme etliche Heyligthumban den Hals von
denen eine sachen gleichwol besser wurden. Jedoch blih er nicht
als es seinen Start:
. . . . . v --------

“ außJapon. ". I
"gemeinen hochgebetten, daß er die Exorcismos vnd Gebete vber
' sprechen, welche die Catholische Kirchenpflegeeinn soll
chen zu gebrauchen. Als nuhn solches verricht wurdy gab
Gott gnad/daß er völlig gesund worden/vmb.welchegnadfd wol
er als andere bey folchem verlauffanwesende dem Allmächtigen
billiches Lob vnd Danck gesagt. " - -
„Einsmals war deinem Patri ein Mädlein von zehn Jaren
ergestellt, dasselbe hatte wegen etlicher erschrecklichen Ersche-
nungen allerdings abgenommen. Der wegen fragte sie der Pater
passiesches Sie antwortet zugewifenzeiten kompe zu mir ein
uchslamptzweyen jungen Füchsen in Weibskleydern vndziel
en mich mit gewaltauß meiner Mutter Hauß in einen Wald
Wind geben mir etwas zu trincken, welches ich mit weiß, was es ist,
Dannenherokanichfrermit ledig nochloß werden. Daraufflase
der Patervber sie das Euangelium S-Matthaei vnd die Gebete
für die Krankenvnzuvner Frawen Erhengtejrauchenhey,
igthumi Gefäßlanhaßlondbesprengte sie mit dem weihwaffer:
Dies wirckte sovit, daß das Mädlein hinfäranvnangefochten
verblibyndwiderum gesund ward vund vmb die empfangene
Gnad Gott dankte. - .
Vilander Krancken an denen kein Arsneyhelffen noch vers
fangen wollen haben durch die krafft des EuangelijvndGebets
fre Gesundheit widererlangt derwegen sagte frer einer daß er wie
der das Fieber kein andere Arzney braucht dann alsbaldwamm
das Fieber anstieß er in die Kirchgieng vund beharrte ein ganze
Nach lang im Gebet vund das Fieber verließ ihn wie er solches
schondreymakerfaren. Durch difvnndandere Gnaden, welche
wie Göttliche Barmherzigkeit difer nerven Christenheit erweis
: gleich in ihrem Herzen der Glaubwund Christliche
- / - - - - -
. - " -
- - - - - -
".

s2 Historischer bericht
– - - - - » . . .» -
-- - --- ---
RF------------------------ FTF-FETSF DIESEETSOCKS --- - -----------------------
=-OOXOELLT - T C e-O der CO - - - - - - - - - -m o o -mo an
- -------- --OXCOMX
Von der Residenzen der Inseln zu
. . Scichi Consuravnd Ama- - -
- Bschon die Inseln den heimischen Hernzugehören,
SI)erzeigen sich doch dieselbigen gegen den Christen ganze
'S freundlich vnndgut hätig. Dannenherovber sechzig
Personengetufft worden wndonderanden etliche Hofgesino
des Herrn der Inseln durch deren Mitteldiser Christenheit viel
Häffnud Gutsbeschehen kann. Andere, welche aber ungewor-
denfeindin sich selbstgangenlonndhaben sich in den Schoß der
heiligen Kirchenwidmund begehen: „..
"So ist den Ersten die Wideraufferbawung der
Kirchen welche voreilich Jahren der TarazaualScimauocams
midergeworffen noch miterlaubt aber heur hat man etliche Häus
fordermassenaccomoditdaßmäMeßlesenvialeschunkanwz
den Christen zugutemgereichert alles mit verwilligung besagts
Tarakaua Amptleuthen 1 vund sogar hat der Statthalter differ
Inseln welcher zu Stichiwohnetvnserm Patriagen lassen, daß
an einen newen Kirchhof bawen mögeallweildas Ort, da die
Christen begraben werden nicht füglich were auch solle er ein
Ceutauffrichten welches er zuuor nicht bewilligen wollen.
" . Als einstmals vnser Pater in einem Dorff Meßlas/ward
er durch die Innwohner erinnert geschwind von dannen zu flie-
Heuwammerandert sein Leben erhalten wollte, fintema der Salz-
ofmanfenge einzufallen dadurch das ganze Dorffangezünde
sind verbrend möchte werden. Aber die bei der Meßvnd Preis
:: perhaus




außJapon. 33
z
polte/fofahrer was gestalt ein Parkein liebliche Frucht zu
verhandene Christen verliefen sich auffGott beharrtenvndvoll
lendeten ihre Andacht vndvnser Herz schickte es dermaßen, daß
der Ofen wunderbarlich ganz blib (vnndnirgend kein schad ges
schahe.
h Die Standhaffigkeit diser Christen im Glauben er
fcheint auch außdeme, daß sie gleichwol von den Bonzen vnnd
heydnischen Herninvilweg angefochten aber doch beständiger
funden werden. Vnndvnder andern wurden zwofür nehme Pers
fonen von ihren Herzinfarckangehalten, den Glauben zuuerlast
fen aber fiegabenfnen rundvndvnuerschrocken zuuerstehen, daß
fievtlehender das Leben laffen dann ein folche vnthrewbegehen
wollten. " -
Einheydnischer Herauß antribdeß Teufels vnderstünd-
sich zwen Brüder feine Hoffunckern widerumb zu der Abgöttes
rey zu bewegen/ vnd zu solchem Endl ließ er dem ältesten Bruder
sagen, was gestalt sein junger Bruder als ein weyfert die Chris
fenheit verlassen vnd widerumbein. Heydworden/vnnddaß der
wegen er auch also humfolte: Beyneben ließ er zu eben derselben
Zeit dem jüngsten Bruder entbietet was gefalt seineltester Brust
der seinen Irrthumbwerlaffen vnd widerumbein Heydworden
daß derwegener gleichfalsaisothunnüfft. Aber weil sie alle beyde
gute Christen waren vnndvnangesehen sie damals vmbdienbe-
trug nichts wußtenfeind sie im Glauben beständig verharztvnd
s Heyd bewegt sie hinfür anvngeirrt zulaß
en d -
Ein Heyd hatte sich mit falschem Gemüttauffen laffen aber
inn einer schweren Krankheit erschin ihm etliche mal einer
in dergestalt vund Kleyderndervnjerigen vndermahnte ihn daß
er doch ein rechter Christ wollte werden, weil aber er nicht folgen
effen

34 Historischer bericht
effengeber daraufffinger an den allerheiligsten Namen JEsüs
anzuruffen/ vnd sich zu erklären, daß er wollte ein Ehrift werden"
fampt Webvnd Kindern. - - - - - -
Ein Christfuhrampt etlichen Heydenvber das Meer vnd
als sich einvnverseheneswngewitter erhebtevnd die Gefahr groß
warnam er das Agnus Dei, welches er am Haß hatte bandes
an einem Spagetober Faden/vnd warffs ins Meer darauffward
das Meer alsbald still. Als derwegen die Heyden, welche zuuor
das Gespött darauß trieben dies wunderwerck sahen lobten sie
das Agnus Dei, als einheyliges Ding/vnd danckten dem Chris
fen. - - - -
Fingo.
(CCRS Eil der Fingonocami ein Herz dies Königreichsvnnd.
KI ein Feind des Euangelijsich die meiste Zeit dies Jars.
in der gegend Meaco vnd Quanto auffgehalten, foha-
ben die Christen ein gute Ruhegehabt/vndfich gefastgemacht
alle verfolgung die ihnen von disem Herzen begegnen köndteige
dultiglich außzufiehen, wie sich dann die zu Gialzufeiro von des
Christlichen Glaubens wegen ein lange Zeit gefangene drey
Personen Joannes Michael vnnd Joachim farck bemüher
vnd darzugeholffen/vnnd den Heyden, welche fampfjhnen ihrer
Verbrechen halben gefangengeweßt nicht vnderlaffen das E-
mangelium zu predigen Dannenheroihrer etliche sich tauffen -
- - - - '- • “ , ... * * * * Is lassen


außJapon. - 35
offmond den Tod gedulglich ausgestanden. Die Kurse
des Herner zeigen einen grossen Eyfer/vnnd zeigen männig is
ehenden verborgenen Schatz des Euangelist mit einer fogroffen,
Künheit, daß sie durch kein einige Forcht oder Betrowung dar,
üon abgehalten werden können mit höchster verwunderung der
Heyden vndaufferbawung der Christen -
. Ein große Befürderung war auch dien Christen die Mis
son/welche nachfolgender vrsachen halben beschehen ist. Dann
weil Joachim) wie gemelde) in Gefängknußlagvnndelter war
als die andere zwem auch schwacher Natur wurder mit schwerer,
Franckheit angegriffen, von wegen grosser Armseligkeit vnnd
Kummer die erzweyganzer Jarin schwerer Gefängnuß auß-
fiehen müßte daheroman ein Pater zu ihm geschickt, auffdaß er
jhn Beichthörte: derselbward zu Giaufiroinn der Nacht von
einem Christen beherbergt/ vnd heimlich in frömbden Kleydern
in die Gefängknuß gebracht / vnnd hörte des Joachimi
Beicht. “ - . . . . " " - "e
Nun pflegte aber derselbinndierfeiner Kranckheit bißwei-
len von ihm felbst zu kommen, derwegenprotestierte er offentlich
münd-vnd schriftlich, daß er keiner andern Vrsachen halben
als wegen des heiligen Glaubens gefangen vnd vrbietig were
von GOTTESvnnd seines heiligen Namens wegen/inn
Gefängknuß zu sterben.
Vnd nicht ohne sonderbare Fürschung GOTTES
begabesfich, daß diser Joachimeinfo lange Zeitauffer ihm selbst
geweßt war aber alsbald zu deß Patris Ankunff widerum bzujm
selbst kommen/vnnd die Protestation vund Bekanntmußfampe
E 2 vollkomis
. . .

38 Historischer bericht
vollkommener Beicht mit völligem gutem Verstand verriche
Ak. - - - - -
d Folgents beichteten auch Michael vnd Joannes damckten
G-Ott wegen dies ihnen zugeschickten Trosts/vnd wurden der
maffen geferckt, daß sie ein verlangen vberkamen mit allein in der
Gefängknuß zuuerbleiben sonder auch von Christi wegen den
allerschmählichsten Todt außzustehen.
Nach solchem ging der Pater widerum bin ein Herbergt
hörtevil andere zu Beichtvnndreißtegen Cumamotofalldader
Canzuiedono Hofhelt: daselbst hatte er bessere Gelegenheit den
Chriften zu helffen/vndjnen die heilige Sacramenta zureichen.
Desgleichentauffe er zehen Heyden, welche durch die Predig
deß Catechisini bekehrt wurden. Von Cumamoto verfügte sich
der Patergen. Vtotauffedaselbst gleichfalls etliche Kinderhör-
te der Christen Beichtvnd kam widergen Arima.
Vmb den Joachim der gefangenlag/wurd es je länger je
ärger/vndfarbfelglich den 26. Augusti/Anno 1606. Er verließ
vnserem Collegio zu Arima ehevnd zuuorerin die Gefängknuß
geführt ward nachfolgendes memorial: Ich verlaff vermittelt
der Gnaddeß Herrn zur Gedächtnuß, daß weilvnfer Gefatzvnd
Lehr Christivnfers Herzen, die Warheit vber alle Warheit vnd
die Reinigkeit vber alle Reinigkeiten ist sich allzeit in meinem täg-
lichen Gebettvnnd Betrachtungen nichts anders begerthabals
die blinden Heyden zuvnderweisenvnnd weil mir GOTT die
Gnader zeigt, daß ich wegen dies meines verlangensallhie inn
meinem Vaterland zu Gialzufeiro gefangen lige so will ichs
gar gernvnnd gedultiglich außstehen/vnd bitte die allerheylig-
fie Jungkfrawvnnd Mutter GOTTES, daß sie ihren
Gebenedeyten Sohn für mich bitten wolle, damit ich bißinn den
Lodz

außJapon. 37
odt in seinem dienstbeständiglich verharren möge. "Ich hoffe auch
alle Marter zugeduldenvnnd zuleyden, daß differ mein Leib zu
fuckengehawen werde. - -
Sein Leibward durch den fleiß der Christen von dannen hier
hergen Arimagebrachtvnd invnfer Kirchen begraben nahe bey
demseligen Martyrer Johannel welcher vor drei Jahren von
deß Glaubenswegen in besagtem Fingo gemartert worden. Die
andere zween Michael vnd Joannes bleiben in der ewigen Ges
fängnußvnd leiden alles gern von Christi wegen.
Ein Chrift hatte die Gubernatorizu Giazuseiro versprochen
sein Tochter mit seinem Sohn zuuerheyraten wofern der Bräu-
eigam sich zuuor werdetauffen lassen. Aber der Heid verschob die
Tauff vnd eilte nichtsdestoweniger mit der Hochzeit: vmnd zu
solchenende schickte der Statthalter nachdem Christen vnders
jnnerte ihnemit guten wollten daß er die Hochzeit seiner Tochter
länger nicht verschieben wollte: Weil er ihm aber zu antwortgab'
daß einmottuff wereit, daß der Bräutigam zuuorgetauff wür-
delseitemaltes nicht gebräuchlich, daß die Christen ihre Töchter
mit den Heiden verheiraten so erzürnte sich der Statthalter vno
vbergab ihneden Peinigern, die ihne dermaßenmarterten, daß
feine Schenckelallerdings zerschmettert wurden. Vndals sich
die Hencker vber sein standhaffigkeit verwundertenvnnd ihne
fragten, wie er doch so große Marterauß stehen habe können ant-
wortet er. Die liebdessen von dessen Ehr wegen ich leide gibt mir
die gnadl dienvndeinenvilgöffern schmerzen außzustehen.
vndeinerquickung darin zu finden. Diergestalt "
vberwandter alle Marterl vnd mache
sie den Statthalter zu

Bonder Residenz zu Facata.
S disem Jahr feind sechs der vnfertigen indiser im König
- reich Scimofo berümbten State vndvben sich in befürer
der:wndvermehrung des heiligen Glaubens find auch
vber 1000: Heiden bekehrt worden/ vnd ist die gesamblet frucht
anfetzovermittelt der H. Sacramenten größer den vor Jahren.
Canolami ein Herz dies Königreichs behelt seinen gunstge-
genvnst. Alsbald auch erwiderumb von Facataheimbkam, hat
ervnsheimbgesucht/ vndfich gefrewtalservnsere Kirchenfahe.
Vnndobwol die Heidenfhne anheizten vnsere Kirch zerstören
zulaffen seitemalerdardurch beim Cuboinvngnadenvnd ver-
derbengerahten könne gab er ihnen doch zur antwort1 daß wie
er nicht allein derjenigfeye, der die Patres vnd Kirchen in feinem
Landt habe, also wölle er auch der erst nicht feyn - der fie hinweg
fchaffe vnd zerstöre. Durch dies Mittel wurden ihnen fre Mäus
fer gestopff. . . . . " - :
* Sofähletes diß Otts auch mit an schönen Exemplen der be-
fändigkeit im H. Glauben. Eins folgt hernach: Ein ehrlicher
Jüngling von Facata hatte ein verlangen ein Christ zuwerden.“
vnd bate seinen Vater deswegen vmb bewilligung: Inmaffen
ets andern seinen jüngern Brüdern allbereit erlaubt hatte: „Ob
nun wolder Vater ihms abschlug mit destoweniger ließ er sich
heimblichtauffenvnd Petrusneien/ vnd führte einen sehr Christ-
lichen wandel. Aißbald aber der Vatteres in erfahrung gebracht
brauchte er allen müglichen fleiß/jhne widerumbabwendig zu-
machener namjhm auch seine heilige Bilder/trowete ihm ganz
ernstlich jaerjagte ihnelletflich gar außdem Hause mit großem
- - zorn



" außJapon. * 45
t
.
ts
he.
EM
gfs
wie
km
Weg
lus
be
her
en
en
sich
ist,
acht
z zu
zank
ffm
zernvndvnbarmherzigkeit. Alsbaldtaucher erfahren, daß der
Sohn sich bei einem Christen auffhielt, verfolgte er jne noch weit
ter vnd zwang ihnell außdem Landthinwegzuziehen. Inmittelt
nun Petrus sich bereitete vnnd gefasst machte hinwegzuzie-
hennam sich vnfer Patrum einer feiner an / vnnd führte ihn
in vnfer Hauß ( in hoffnung den Vater zuuerföhnen: Alße
baldt aber der Vater solches vernommen, erzörnte er sich
vnndnamfeine andere zween jüngste Sohn Franciscum vnnd
Erhette ihnen auch ihre Reliquien vom Hals hinweggeriffen"
wofern sich die Knaben nicht so farck widersetzt hetten. Nicht
destoweniger besuchte Franciscus vnsere Kirch/ wie zuuor/vtind
redete vilvnndoffiermals mit dem Petro gleichfalls tröstete
er auch den Joannem/vnderinnerte ihn, daß er in seinem Christ-
lichen Glauben fandhaffigverbleiben sollte. " " - " . . .“
Inmittelf kam ein Heidnischer, aber den Christen günstiger
Hertgen Facata/vnndbemühete sich dienVatter vnd Sohn
miteinander zuuergleichen. Als nun zu solchemendt Petrus
heimbkam, war der durch dies Heidnische vnzifferfarckange-
fochten aber er vberwandts alles mit groffer standhaftigkeit vü
kam widerinvnfer Hauß bißdem Vater der zorn vergiengvnd
die gedult vnd fandthaftigkeit deß Sohns den zornvndwütig-
keit des Vattersvberwunden.
Ein ehrliche Christliche Frawwadünabwesenhres Mais
von einem Soldaten schriftlich vfdurch andere Mittelersucht
daßfie seines willen wollte pflegen/ vnd je mehrfie sich ihm widers“
fetztefe mehr war der in der schnöden lieberhitzt:bißer sich letztlich
alleinig im Garten antraff/ vnd ihr fein vnzimbliches vorhaben
zuuerfehen gabl vnd sogar ihr mit dem Dolchen das leben zune
mendrowete: Aber sie ward ihm nicht allein mitzuwillen, sonder
"3 - - - obces
--
Y-
'' auß vner Schul/ vnd verbotte ihnen vnsere Kirche

4s Historischer bericht
vberredete ihn daß er auff ein andere zeit wider kommen sollten
Diergestaltzoheerab vnd das Web verfügte sich in ihr Zum
mervmöbettete dieselbegangenacht, daß doch Gott ihr diferges
fahrabhelffen wolltevnangesehen sie ihr leben drüber lassen solltet
Gotterhorte ihr Gebete vnd verfügte, daß dier Soldat vnuers
sehensnderfielvndfarblaser mit verlangen auf die von ihr be-
fimptezeit wartete.
Von der Residenz zu Cocura/Bungo
- vnd Furocuma.
- Nder Residenz zu Coeura(so die Hauptstattdeß König -
FIF Bugen/feindauffer der Früchte, welche durch die
ESG Predigenvnd heilige Sacramentalder BeichtvndCom-
munion gesambikt worden vber 1 060. Heiden bekehrt worden.
Dannenheroeingroff Kirch mit verwilligung des Heidnischen
Tono gebawet werden müffen.
In der Residenz zu Bungofeind gleichfalls 470. Heidenges
aufft worden vnd wird diser Christen eyfer vndandacht in den
fürnembsten Festen des Jahrs vnd sonderlich in der Fastenver-
spürt. Also daßeinort verhanden darin man alle Abende zu
fammenkompt vndfichgeifelt Eindermaßengroffeandachter
zeigt dies Volck in der Fasten, daß etliche, welche weit von den
Chriften wohnen vnd derwegen die rechtezeit der Fasten nicht
eigentlich wissen können dreyganze Monat lang gefastet auff
daß sie versichert sein möchtendiefaltengehalten zuhaben.
„Obwolder Herr von Firofimafich gegen dem bleme:
- ze

außJapon. 4
is
gelio günstiger zeiget vndvns auch die Christengern in seinem
Land hat eind doch wenig Leuth getauft worden, allweil sie in
ihrer Abgötterey durch die vilfältige Bonzen verstockt vnndv-
beredt werden, daß durch ein Rebellion die Camioder Abgötter
dies Reich den Mohrenwiderumbein antworten werden. Sie
förchenfich auch vor einem sehr berümbten Abgott, welcher in
einer Insel fo3.Meilwegs von Firofimavnd J zucufimal das
ist die schöne Insel heist vnd fähierrundt/vnd mit wilden Bäu-
menvnd schönen Bühlnerfüllt ist: Auff etlichen den höchsten
feind Götzenkirchen / vnndin den Thälmfeindvil Clöster der
Bonzen. Beym Meer ist die Kirchbesagts Abgotts: Auff den
zfelbigen Straffen fihet man vil zame Hirschen, welche von
niemandte berührt werden. Derowegen glaubet vnnd vers
meinet dies närrische Volck / daß sie des Götzenbildts botts
fchaffer feyen/welches vermögjihrer Historien ein Königin
zu Corai gewest durch ihre Vnderthanen (weiß GOtt war
umb) vertribenvnndin Japongeflohen auch da selbst ihr Les
ben geendet hat. Viermal im Jahr halten fiel diffem Abs
gott ein Festivnnd wirdt besucht von allen Orten des Königs
reichs Japon durch allerhandt Pilgram / welche difen Teue
flinfohohen ehrenhalten, daß wannfie widerumbheimbzihen
wollen ihre Schuch mit denen sie denselbenbodenberührthas
ben nicht mit sich nemmenfonder dahinden lassen. Anderenems
men das wafferdeß Meers mit sich als ein heiliges / vnnd den
krancken heilsamesding. Andere ehevndbeuor sie in den Tem
pel kommen waschen sich in kaltemwaffer vnangesehenes mit
ten im Winter were auffdaß sie deforeiner hineingehen mögen.
Ich geschweige des Opfers. Allmusen vnd anderer ding die
man dem Abgott verehret. Inwendig in der Insel darffman
kein fleischiffen noch etwas lebendiges se
- gras

-
42 Historischer bericht
begraben derwegen begibtsfichsvilmals daß man die arme kran»,
ckevnnd sterbende Menschen in ein Schiff legt, vndaneinanders
benachbartes Ortführet vnd begräber. -
Difen Abgott halten die Heiden von Firofima für ihren
Patron/vndförchten jnevnderlaffen auch deswegenden Tauff
vnd die Bonzen, weil sie sehen, wieviljhnen diß alles eintrage/er-
dencken allerley Phantafy / damit sie die focht in dem verblens
ten Volckmehren/ vnd schreiben dem Abgott allen vnfallvnnd
straff zu der vberfie kommen möchte. Als der wegen einsmals
ein Brunft ohngefähr in der Festung deß Taiudono anging.
sagten sie was gestalt sie mit ihren eignen augen im Lufft einen
fewrigen stralvon Izucucima herfür gehen vnd in den Palast
bemelt Tono fallen gesehen / vnd daß solches ein augenschein
liche Strafvnd Raachwere/vmbdaß der Tono etliche in dems-
fºlben Waldt dem Abgott verehrte Bäum hatte niderhawen
laffen. Durch die vnnd andere dergleichen verhinderungen
verbleibt die Volck in der halsstarrigkeit vnd beraubt des Liechts
deß Euangelij. -
Gleichwolist hoffnung verhanden, daß des Taiudonoeltifer
Sohn ein Chrift solle werden, wofern ihms nur der Vatterbe-
williget : Eben dies verlangen hat auch ein andere edle Frawl
welche einem Hofman an des Taiudomo Hofverheyratetifivnd
albereit ein Töchterlein von zweyen Jahren hattauffen lassen."
Aber Ludouicus Cicugodomus/ vnd Simon sein Sohn dieser
Christen Patroni halten sich frierdarwol mitfrem Exemplaris
fchenleben vnd zeitlichen hülff die fieandenarmenvnddüfftigen
er zeigen vnd sie geben den Heiden durch ihre gute werck ein klare
zeugnuß der heiligkeit des Christlichen Glaubens.
Sie alle beyde aber feindindisem Jahr fampedem Taiudono
wegendeß Gehaws der newen Festung zu Giendo “:

außJapon. 45
daselbstfalitvillandern-Hauptleuthen in der gegend des Reichs
Jzuverblieben/ vnndhaben daselbst ein Hauß eines Heiden bei
fanden darinn ein Altar auffgericht ihre andacht ambtan-
dern Christen sonderlich an den Festägen zuuerrichten. Zur
Osterlichenzeit hielt Ludouicus seinen alten löblichen gebrauch
vnd gab allen Christen ein Malzeit: Vnd demnachvnder andern
fpeisen, auch was vom Hirschen Wildtprät verhanden ware
wollte der Heidnische Wirth (der wie obgemeldt die Hirschen für
deß Cami Bott schafften/ vnnd derwegen in groffen. Würden
vndehren hielt)keinswegs bewilligen, daß ein dergleichen Speiß
in seinem Hauß gekocht würde - auß forcht der straff welche
jhnenourch den Cami erfolgen möchte: Aber die strafft wel-
ehe er besorgte sie den Christen widerfahren möchte vom Ca-
mit ist jhme selbst zu heil worden zur straff feiner Blindt-
heit. Dann nach dem Ludourcus von ihm gewichen / vnnd
ineinanders-Haußgezogen/begabs fich hernach/daß das Hauß
dies Heiden fampt allem was darinn an Gütern verhanden
abgebrännt/ vnd durch kein Mittel gelefcht oder geholfen wer
den konte. - -
Ein anderevilgrössere straff begegnete einem andern Heiden
der dem Ludouiconachstellete: Dann nach dem Ludoukusfampt
zweyen andern vom Taiudono befelch empfangen - zufhen
vnnd zu erkennen, ob ein sonderbares geschöpffes Vrtheil deß
Todts vberein der billichkeit gemäß were oder nicht gab Ku-
douicus als ein guter Christdemjenigen fein votum vnd stimmt
der gute fugvnnd recht hatte: Das widerspill thaten die an
dern seine Gesellen, dann fieliefen sich durch ihren eignen nutzen
vnnd affecten verführen/ vnnd verurtheilten den vnschuldigen
eheilt. Weil dann die Commiffàrifich dißfalls nicht vergleichen
konten so befalch Taiudono daß eben so wol der Beklag-
- - . - - 2. te/
*-

44 Historischer bericht
er' der Kläger ihre gerechte fach durch das Fewr erweisen
O -- - -
Dannespflegen die Heyden in zweifelhaffligen Fällen dars
in kein gnugfame beweisung für genommen werden kann den be-
klagten(bißweilen auch dem Kläger)auffeinplanzuführen auff"
jhrehänd ein fenwriges Eysen zulegen/ vnd drei oder viermal
darmitzubrennen. Vberfünfftag hernacherbeschawenfie dies
felbige händ / vnd welche am meinten verbrännt feynd die
helt man für schuldig. Als nun die zeit der Probherbey kam,
ging der obbemeldten einer der ein böses Gewiffen hatte zuei
mem Obristen Bonzol vnnd ließ ihm etliche Zauberischevnnd
Teuflischezeichen auffdie Handtmachen damit ihm das Fewr
nicht schaden sollte. Folgendts erschinen beyde theil vor den
Richtern vnd wurden ihre Hand mit dem fewrigen Eyfenges
brännt. Vndvberfünff taghermacher befandt ficht, daß die
Handt defen, für welchen Ludouicus gesprochen hatte am
meisten gebrännt war dann weil er ein gerechte fach / vnnd
den Cami verlaffen - so hatte er das Eysen desto kecker angrif-
fn/vnndderowegen war er mehrers beschädiget dann sein Wis
dersacher, welcher es nur kaum angerühret/ vnnd alsbaldt
von sich hinweggeworffen hatte: Dannenheroward der Schul-
' auittvnndabsoluírt, aber der Vnschuldige zumtodtvervr-
eheilt. -
h Dies ward nun von den Heyden für ein Göttliches vnnd
klares Wunderwerck gehalten, welches gewürckt war worden
durch den Cami zu offenbarung der verborgenen warheit: Es
wurden auch dar durch vill so die Chriftliche Lehr zu hören schon
angefangeinfrenfrathurien bestätigt wufen aber mit was Gott
balot für ein fraff verhängen würde vber den armseligen fchul-
digen. Dann weil der selbfich dies Verfolgs t: vnnd
- - - olzirkel
-
-

außJapon. 4S
folkirtevnndbeynebens sich mit aller Müglichheit befliffe, den
&udouicum beim Tonoinvngnaden zu bringen fonam Ludouis
eus fein Zuflucht zum Gebet vnndbefahl GOTt dem Herzen
ein Vnschuld, -
Nuhn schickte Taiudono einen Hoffdiener zum Heydent
vnd ließ ihm wegen der erhaltenen Victori glückwünschenvnnd
beynebens entbieten, daß er den andern Tag hernacher widergen
Hof kommen vnd feinen Dienst verrichten folte fintemalerjhne
feines Dienfis nicht allein mit entsetzt, sonder ihm fein Besoldung
gebefert Hette: -
Dies hielt der Heyd für gewünschte Gelegenheit sein vor
haben zu werck zu ziehen. Der wegen ließ er dem Tono groffen
Danck sagen vnd entschuldigte sich, daß er wegen seiner verbrei
ten Hand nicht dörffererscheinen beynebens ließ er jhne vmber-
laubnuß bitten, er fein. Hauptbescheren, die Welt nach Japonis
fchem Brauch verlaffen/vnd ein eingezogenes Leben führen/vnnd
keinen einigen Menschen dienendorffte. Aber der Tono gab den
selben Hofdiener der jmdiese Botschafft brachte zur antwort
daß ein solchervnhöflicher vndanckbarer Mensch, der die ihm er
:ßes inobachtnehmer billich am Leben zu
fraffenfey. - - - . . . - - -
Der wegen schickte er ihne alsbald widerumb zum Heyden
vndlicßhme sagen, daß er seinen Bauch alsbald folte auffchnei
den. Damit aber diser sein Befelch deftogewiffer vollzogen wäre
defoschickte er etlichegewaffnete Leuthhinnacht mitbefelch, daß
fieallenbeyden das Leben nemmen sollten, wofern der Hofdiener
feinem empfangenen Befelch nicht nachkommen vund der Heyd
fich verwideren würde sich mit seinen eignenhänden vmbzubrins
gem. - - - -
Als der wegen der Heyddie Botschaffdes Todtsempfing
– F 3 erfchrack

48 Historischer bericht
erschracker vber allemafen/vnndwußte nicht, was er thun oder
anfangen sollte. Leiftlichen aber weil es nicht anders fein kundte
so fügte er ihm selbst den Todt zu welchen er mit Lifvnd Betrug
dem Ludoutco zuzufügen vermeint hatte. Also daß jhme nicht
allein das Hauptbeschorenfonder gar gefuzt ward. Es ward
auch derjenig außder Welt geschickt mit Gewalt, welcher fich
heuchlerischer Weißgestellt hatte die Welt zuuerlaffen mit List."
Durch die geschicht wurden die Heyden ebenso wolbewegt
- als durch die vorigevnnd wiederowegenfie damals vorbemelten
Schutz, welchen die Cami demvngerechten Heydener zeigt hat,
telobten also weil sie an jezo das vnselige End desselben fahen
haben sie die Sprachverkehrt vnd gesagt, daß obschon die Cami
etwas vermögen, dannocht der einig Gott der Christen derjenig
fye, welcher seine Diener erretten kömeauß aller Gefahr. Hier
durch feindvil edle Personen bewegt worden den Catechismum
zuhörenvnnddie Christenfeinddardurch im Glauben gestercke
worden. - -
- - - - " - - - -
- -
… Von der gegend Neaco.
Weinzig außvnserer Societetfamptwilen andern Doglich
oder Geistliche Gehülffen befleifen sich dies Volckzuun-
derweisen vnd zu gewinnen nicht ohne Hoffnung eines gross
fen Nutzes fintemal sie die fürnembsten find in Japon. Also
daß wo die Abgötterey am allertiefffen hat eingewurzelt, da
selbst das heylige Euangelium am allermeisten grünetvnndbefes
figet wird. - D -

* * außJapon. - 47
-
Der Zulauff der Christen zu der news Kirchen zu Meaco
istgroßvnd der Gottsdienst wirdt stattlich gehalten. Die Beiche
vnnd sonderlich die Generalen oder vom ganzen Leben angestellt
werden je länger je mehr gebraucht. Kurzlich dauon zu reden, der
Eyfervnnd Luft welchen die Christen in den Predigen vnd Fest
tägen er zeigen ist dermaßen groß, daß wir vns defen gnug-
amb haben zu erfrewen. Es gebunckt sie, daß die fovil Jar lang
werende Verfolgung nunmehr ein Endhaben. Vndvnangefs
hen es die Bonzen sehr verdreußt feind sogar zu Meacovian-
dere Kirchengebawt worden/vnndvitansehenliche Personen hat
benden Catechismumgehört. Vnnd wofern allen denen statt
gethan hette können werden, die es begert fowerenvil tausentges
taufft worden. –
Aber weil wir noch zur Zeit kein Bewilligung haben offenk-
sich zu predigen, so müssen wir zu Verhütung auffrhuwe vnnd
der weitläufigkeit vns mit denen benügen lassen, so ein großes
verlangen vnd standhaffigkeit erzeigen.
Vnder andern getauffé ist auch ein fehr Gelehrter welcher
sich berümpte, daß er die ganze Substanz des Buppo/welches
das Buch so die ganze Japonische Sekt oder begreiff Aberglau-
- ben im Kopff hate: " . . . . . . . . -
Dannenherofeind durch feine Bekehrung vil Heyden bei
wegt worden: Wie dann des NobunangaSohneben deswegen
fich entschlossen den Tauffanzunemmen. Deßgleichen des
Taicosama angewünschte Tochter Namens Maria getaufft
worden / vnangesehen ihr Mann Ciunagandono vnnd ihr
: Fingendono (so groff Herren inn. Japon) Heyden
» ind. - - - - - - -
Nicht weit von Meaco in einem Dorff hat sich ein “

48 Historiker bericht
Mann durch ein einiges anhören des Catechismilentschloffen
fichtauffenzulaffen zu solchem End, ließ er alle seine benachbar-
ke Heyden (deren Bonzoergeweßt war) verfanblen vnd sprach
zu ihnen. Ihr werdet euch vielleicht verwundern, daß ich euch zu
wngewohnlicher Zeit hablaffen erforderten aber was mich darzu
bewegt hat, ist dies daß ihr nämblich wifenwölt hinfürannie-
emand zu mir kommen darff die gewohnliche Aberglauben zu
uerrichten fintemal ichs nicht gestatten werde dann ich hab auß
einer Christen Predig vermerckt, was gestalt der biß dato von
vns für einen Gott verehrter Amida kein Gott sey vund daß das
ä Seelen in keiner andern als in dem Gesatz der Christen
zu finden.
Derowegen bin ich entschloffen dasselbe anzunehmen/vnnd
dancke dem Erschaffer Himmels vnnd der Erden dem wahr
ren Seligmachermenschlichen Geschlechts daß er mir in meinem
Alter die Augen geöffnetvnnd das Liecht es zu erkennen beschert
hat: Leydiftsmir daß ich ihnenichtehender erkennt. vmmdeuch
andern vrfach gegeben habt denjenigen als ein Gott zuuerehren
der defen nicht würdig war. - -
Drogenbereich auch das ihrer Augen auffhun
vnd mich an jetzofür einen Führerauff dem Weg des Himmels
annehmen wölletallermaffenjhrzuuor mich gebraucht habt für
ein Führer zur Höllen.
Hierob entsetzten sich die Heyden vund hieltensgleichsamb
mehr für einen Traum dann für ein Warheit derwegen beflissen
sie sich disen alten Mann von seinem Vorhaben abwendigzuma
chen/vnd sogar jmzutrowen: Aber es war alles vergebens dann
der Altbesuchte, fampt seinem Weibvnd Kindern den Catechis
mumimmerdar/vmnd liefen sich famentlichtauffenfiebeharten
auch dermaßen standhaffiglich im heylige GlaubenvndC# -
- E

außJapon. - -
49
flichen Wercken/daßmänniglich ein Exempel der Gedult vnnd
Standhaftigkeit darabnimpt/ vnd gute Hoffnung verhanden
daß das ganze Dorffdurch dies mittelbekehrt solle werden.
Ein 14-järiger Knabward gen Nangafacht wegen etlicher
Kauffmanschafften verschickt, aber er erlangte die Himmlische
Waaren, welche ernst suchte. Dann vermittelt seines Vetters
welcher invner Societet vnd damals zu Nangasachi war vers
fund er die Warheit vnfersheyligen Gesetzes vnndward durch
das Exempel des frommen Lebens der Chriftenvnddeß-Gottes-
diensts, welcher alldort gehalten ward bewegt sich tauffenvnnd
Joannes nennen zu lassen. Als er widerumbheimgen Meaco
kam, war der deswegen nicht allein von feinen Eltern sonder auch
von denenfo der Sert der Fochefiu zugethon, welche das Euan-
geliuminsonderheit haffen ein zeitlang hart verfolgt vnd ihm der
auß vnnd Kirchgang verboten: Sogar die Bonzen machten
fichvber ihn/vnddisputirtenvilmals mit ihm aber er begegnete
vndantwortete ihnen dermaßen, daß sie ihm nichts abgewinnen
kondten. Weil aber der obriste Bonzo ihm nicht wollte außfetzen
fo gab er demselbenzuuerstehen, daß wofernerjhne je nicht wollte
zufriden lassenfer mit ihm zu den Patribusgehen/ vnd zum Fall
er einen Fratrem/derdaselbst war mit disputirévberwinden würe
der alsdann er nicht allein den Christlichen Glauben verlaffen
sonder auch drabsein wollte daß wirfamentlich seine Sertanneh-
men sollten. Der Bonzonam dies Gedinggar gern an. Vnndob
schon dievtferigen fichbefliffen/diedisputation zuuerhinderen
auffdaß kein weitläufigkeit darauß entstünde, so haben sie doch
letztlich lauffdeß Bonzovngestümmes anhalten bewilligt/vnnd
als der wegen der darzu bestimpte Tag verhanden war, ließ sich
der Bonzo mit dem entschuldigen, daß es einvnglückseliger Tag
were vnd derwegener auffeinander skets erscheine
- - - zwölle/

So Historischer bericht
wölle. Innmaffen beschehen/vndals er neben einem seiner Disc-
pulfofich auch sehr klugin feinerfect vermeint zu fein famptan-
dern, welche er als Gezeugen in einer Gesellschafft hatte beyvns
invnferm Haußerschine fiengeran vnfer zu spotten vnnd zufa-
gen: er käme innmeinung ein Christ zu werden/vnind zu solchem
End den Catechismum zu hören. Vnfer Frater setzte sich alsbald " -
wider;hn/vnnd der Bonzo fing an die Fundamentaldeß Japo-
mischen Gefatzes zu erzehlen/vnndfie mit den Argumentenvnnd
Worten ihres fectischen Buchs zu erweisen: Aber vner Frater
widerlegte jhms alles dermaßen, daß außdeß Bonzovngereimb-
fenanzügen leichtlich erscheinte, daß er weder die erste Terminos
deß Japonifchen vorgemelten Buchs noch auch die gemeine
Wort desselben verfünde. Sein Discipul bemühete sich gleich
womit seiner Wolredenheit die Disputation ein Zeitlang auff
zuhalten: Aber doch war der durch des Fratris Rationes aller
dingsvberwunden, ein anders zu sagen, denn sein Meister Jaer
bekennte selbst, daß sein Meister vngereimbte dingfürgebracht
hette/vnnd die fachen nicht vestünde derowegengienger hinweg
vnd ließ seinen Meister im Stich sitzen. Vnd obwolder Meister
die Disputation widerumbanfieng/verwirrte er sich doch selbst
fiel von dem einem Absurdo oder vngereimbten in das andere ent
deckte feinvnwissenheit vndlaugnete sogar die prima principiae
vndauthoritates seiner Bücher vnnd alles was sein Gegentheil
opponierte. - - ,
Nach vollendter Disputation schemete er sich dermaßen
daß er sich von dem Ort, da er saß nicht dorffte erheben vnnd der
vorbemelte Jüngling Johannes spottete seiner vnd sprach: Mein
Herr Bonzo, weil euch die Disputation sogar vbel gerathenfo
bitte ich jhr wöllet euch ein wenig von Leuthen abziehen/vnnd
mehrers lehrmenvnndstudieren auffdaß ihr auffinandersmal
- - : , - - - Mit
W. - - - -

- außJapon. “ Sf
h
- - -
mit ewer hohen Kunst besser bestehen möge. Dierge-
falt ging der Bonzo mit Schandvnnd Spott hinweginn fein
Cloferdaselbst war der von den andern Bonzen vbel empfangen
vnndvertriben, dannweiler ihnen disem Spott verursacht hatte
so wollte sie ihne für keinen Superioren oder Obristen länger ge"
dulden. - - - - -
Die Disputation ward also bald in der ganzen State fast
außgebreitet, dieweil sie in Gegenwürtigkeit vier geschehen mit
großer Frewd der Christen, Vnnd zu großem Ansehen vnfers
Glaubens bei den Heyden.
Allhie köndteich nochvil Sachen erzehlen so zu größerer
Ehr Gottesgereichten, welchefich zu den Residenzen von Fusci-
mol Dzaca/Foeeocovnndanderen Orten verloffen, aber vonge
liebter Kürtz wegen dem Leser mit solchen dergleichen fachen, so
ohngefährlich hieuoraucherzehlt worden, nicht zu belästigen vnd
wnluftig zu machen, will ich derselben geschweigen/vnnd die Re-
tation oder Bericht enden mit einem Cafusofichinden König-
reich Farina zugetragen. - - -
In einem Dorff(besagte Königreichs) nahend bey deß Tor
noPalast war dein Heydin vom bösen Geist befeffen/vnnd der
maßengenartert, daß fiel wie ein grimmige Löwin hinvnndwie
der herumbleff vund denen so ihr begegneten großen Schaden
vnd Mutwillen zufügte. Einsmals kam sie auch in die Festung
deß Tono/lieff in das Franven Zimmer vnd zoge die eine bey den
Haaren herumbilder andern zerriffe sie die Kleider/vnnd der dritte
tenvndvierden, fügte sie sonsten Schaden zu, sogar verschonte
fieder Frawen selbst nicht. Als aber sie einer Ehristlichen Jung-
frawen, welche diser Franven diente, begegnete fiengfie alsbald
an daruon zu lauffen war daher von den Leuthen erwischtige
fangen vnd gebunden, -
. . . v. G 2 Die

S2 Historischer bericht
Die Christin kam zujr/vnd wollte mit ihr reden aber fiewolke
sie weder sehen noch hören vnd sagte, daß ihr vnmüglichwere die
Christin anzuschawenfintemal es ein erschröcklichsdingwere.
Vnndals hernacher die Frawfie fragte, warumbfie also vor der
Christin geflohen/vnndfich vor ihr geförchtethette? Antwortet
fiel die vrfach defenfey ihr vnbewußt, aber doch vermeinefieldaß
es komme auß der Kraft des Agnus Dei, welches sie am Hals
truge.
Difer vrsachen halben legte man das Agnus Dei auffden
Leibdiser Besessenen, die ward alsbald rhüwiger vnd stiller auch
befreyt vom bösen Geist. Die Heyden verwunderten sich vber die
Krafft des Agnus Dei, vnd begertens von der Christin auffdaß
fie es verehren möchten. Vnndman sagt, daß es vnderjhnender
gleichen effecten wircke/vndvil Heyden durch solche wun-
derwerck bewegt werden den Catechismum
zu hören.
Auß-


Iondereisten Bischöfe
lichen Visitation in Japon/Anno
- - 16.06. angestellt. -
Außeinem Sendtschreiben RIPEmma-
- - nuelis Baneti der Societet Jesu.
SM
D
is
35 dig Bischoffin Japon für bey seinen Vndertha-
E} nenlimgebiet Armando herumbzuziehen vnnd
PDS den Christenselbiger Ort das Sacrament der Fir-
mung mitzutheilen, wie er zu mehrmalenwillens war aber auß
allerhand in Japon für fallenden vngelegenheiten solches nie zu
werckziehen kundt. Vnd damit die fachvmb sovilbaß vonstatt
tengienghielterbeym Arimandon, wie es dann bey den Herren in
Japonherkofienvierlaubnuß an nach Hofzuraffende Cubo
(fodierzeit vollmächtiger Königin Japon)zu befuchen. Wollte
aber die Christenheit in abwesendeß Armandonsheimbuchen
wiler Cerimonien vnd geprängsgeübrigt zu feyn darmit man
mitdifen. Herrenvilzeit zubringen muß. Wie hoch aber der Aris
mandon feinen Vnderthanen, die des se :
- " Z fein
em1606. Jar/nam ihm der Hochwür






54. Historischer bericht
fein Gebiet in acht zunemenanbefohlen gab das end/vnd diegros
feehr, so ihme aller Orten widerfuhr/zuerkennen. AußArima
kämen ihm auffdrey Meilentgegen des Toni Sohn Ignatius
genannt, famptgedachtes Toni Bruder vnd Vatter auch den
fürnembsten selbigen Cafels namenjhn auff mit groffenfrew-
den hielten jm vnd feinengefährten flattliche Gaffereyen: Ferner
außdeß Arimandoni befreunden zoge allhier einer mit fampe
andern zweyen für nehmen Herzen, die verordnet waren dem
Bischoffauffder Raiß die Herberg zu bestellen/vnnd andere zur
Firmung nohtwendige für sehung zuthun - wie auch die Leuth
zuempfahung dies H. Sacraments zusammenzufordern. Die
Patres in den Collegien vnd Refidenzien bereiteten die Christen
vorher/welche der Firmung begerten/vnd hörten die zu Beichtfo
derselbenbedüffig. Wurden also in der ganzenzeit, so der Bis
schoffindierVisitation zubracht 60000 confirmiert dafi erbiß-
weilen auffeintag 7.800 biß in 1000 bißweile auch biß in 1200.
gefirmet: darauß dann leichtlich abzunemen/was die Christen
für eineyfer haben. - - -
“ Vilandere beichteten ihre begangene Sünd/vilnamen ihre
Eheweiber von denen sie gescheiden waren wider an vildie sich
nachordnung vnd brauch der Christlichen Kirchenoffentlich nie
hettenkaffen zusammen geben leisteten solches noch. Alletagver
richtete der Bischoff das Opffer der H.Meßpredigte durch sein
dolmetschen/ vndlegetauß die fürnembte Stuckdes Euangelis
ichen Gesatzlvilen reicheter das H. Sacrament des Altars inet-
ichen Kirche nach vollendtem Opffer der H. Meßlaßer ein Re-
sponsorium für die Seelen der abgestorbnen/vnd besuchte die ort
der Begräbnuffen mit grofferaufferbawlichkeit dChriften auch
in der newen von des Toni Vettern mit weit von Arimaerbawten
. Kirchenbeit eringegen wartwiler ansehnlicher Heran/foer auch
- - - - -
(PNUs

- außJapon.“ SS
welcher ein Christin Japon vnd im Regiment zu Nangasaoist
communiciret das erste Opfer der Meß. Im Collegio war der
gar herzlich wie auch im Seminario mitvilen Orationen, Vers
vnd Dialogis, so aufffein ankoriengericht empfangen. Vnd zur
anzeigung, wie woljm diß alles gefielverchreter einem jedenfei-
nem verdienen nach. Zu Cazufall, da die Societet ein Kirchen
vnd Hauß kam ein Schreibenauß Macao vom ableiben Patris
Valignani: Vnd als P. Rektor mit andern Patribus/ vnnd
zweyen außdem Seminario zu Arima ankommen, hielten sie
für den verstorbnen Pater ein Seelampt darbey auch der Bis
fchoff selbsten war, wie es dann der fromme Paterwol verdienet/
als der in Lebzeiten bey difer Christenheit vilgethan. Nach soll
chem kam der Bischoff zu Nangasacol dafelbsten man seiner
mit verlangen wartete, wideran trachtete alsbaldtauff Mittel
vnd Weg/wie ergen Hofkommen möchte den 3Logun, welcher
ein Herz ist vber ganz Japon/ zu besuchen / vnndfich als das
Haupt der ganzen Christenheit in seinen Landen/beyjhm zu infi-
nuiren damit er als dann ein Bischofflich Amptdefovngehin
derter vben/vnder den Adels Personen erscheinen auch allenvn-
gelegenheiten, die sich zutragen künden für konfien möchte. Wie
er nun vnfer/vfi auch anderer meinungen anhörte, hielters in alle
weg für nohtwendig, auch der Christenheit für nutzlich vndgut
wenn er jhn befuchete.
Doch wollte er solches mit ineigner Person verzichten/vnd soll
ches vmb beweglicher vrfachen willen: Fürnemblich aber, daß er
zu Geistlichen fachen vnferer Religion/fchlechte neigung trug:
Gleichwol andere der meinung waren, weil er mit feinem rathge
benden Japoniern vnd Portugferninjrenhandlungen zu mehr
malen vafnuzlich gewesen auch zwischen jnen fridengemachter
würde die 3Logun willkombfyn insonderheit aber dem Johannis
auch

S6 Historischer bericht
auch dem Vchiario der ander ist in Japon/vfi alle Monat von
ZLogun an den Meerhafen, da die Portugcfer mit ihren Wahren
pflegten anzukommen geschickt worden, der gleichwol noch ein
Heid doch dem Bischoff weiler fahe in waschreiner von män-
niglich gehalten wirdt wolgewogen ware/ vnnd ihn hoch hielt.
Wolan die zweenthäten zu Hofbey differ fachforvil / daß der
ZLogunjhnendenbescheid gab der Bischoff möge beydenseini-
gen seines gefallens herum beziehen: Welcher auffempfangen
schreiben nicht anfahe die groffemühevndarbeit nicht den groß
fenvnkosten sonder allein dennutzen so die Christenheit außfei-
ner Visitation schöpffen wurde, fichalßbaldtauff den Wegge-
macht Saffe also zu Nangafaeoauffs Meer/vnd fuhr von dan-
nenabmit 3.Japonischen Schiffen. Ihm habenvnsere Patres,
wie auch die Obersten in der Statt/ vnd andere Christen mehr
weiten Wegbegleitet vndalßdann verlaffen.
Pater Viceprouincialis, ließvil Meffenlesen1 vnd Gottvmb.
glückselige verrichtung difer handlung bitten/fo opfferten auch
die Dogchi der Congregation vnfer lieben Franwen verkündi
gung (welchevnfern Patribusinhaltung der Kinderlehr Tauf
fen/ vnd andern Kirchengeschäfftenbeyspingen) Gott dem All
mächtigen für den Bischoffvildisciplinen Fasten/vnnd andere
Leibscafeyungen wie auch eingroffeanzahl Rosenkranz auff
derowürckung in wenig zeit/vnndaußdem glücklichen fortgang
diser Raiß sich sehen laffen. Als der Bischoff zu Ozaca/3.Meil
von Hofgelegen ankamzohen ihm die Patres auffdem Waffen,
from mitvilen Christen entgegen/ vnd empfingen ihn mit groß
ferfrewdvndfrolockung, welches in all andern Stätten, wo er
hin kam beschahe. Nach dreyen Tagen seiner ankunft ver“
fügten sich auch die für membten Herzen von Hof dahin ihn zu
grüffen vnd zu empfangen mit vermelden der Rogun frag ' -
- - jhm/

außJapon. 57
s
ei
jhm/ vnndfey seiner mit verlangen erwartende solle der wegen
gleich folgenden Tags fich nach Meacol von dannen zu feie
nerzeit nach Fugin begeben sich beim König anzumelden dar
zufhm der Ychias ein gar herzlich vnnd wozugerüstes Schiff
geschickt sich defen den Strom hinab nach Meaco zu bedie-
men/auchvnderwegen ein köstliche Mahlzeit mit gewöhnlichen
Ceremonien der Japonier zubereiten lassen. Am dritten oder vier
ten Tag nach feiner zu Meaco ankunft ist er auf Fugin, da
diserzeit die Hofhaltung ist zugefahren vnd sobaldter daselbs
angelangt, solches den fürnembsten Freunden des 3Koguns zuwif
fengemacht, die alle sehr fro/jhn mit großem frolocken für den
König gebracht, welcher außeingenoienembericht wolwiffen
de/werer were jhme solche ehr bewisen / dergleichen vor derzeit
keinem niemals widerfahren. Dann er erstlich aneinort dahin
vorfhme keiner niemals komfien geführt vnd von dem 3Logunem
pfangen worden in der Kleidung vnd von dergleichen Personen
begleitet, wie er zu erscheinen pflegt vor andern Abgesandten/vnd
groffen. Herren, die in Japon ankofien fme auch selbsten ein One
zu Hofdahinter kommen sollen befimptimit vermelden darum
beweißer ihm die ehrt dieweil er ein Außländischer/vnnd Geist
liche Person fey: Sich darneben höchlich erfrewet/ vnndmie
freundlichen Worten zuuerstehen geben wie angenembshmfeye
deß Bischoffs ankunfft außfo weit entlegenen Landen. Dar-
auffdem 3Logun einer außden Hofherten dem es Amptshal-
bengebürt1 mitgewöhnlichen Ceremonien beydergleichen für
memen zusammenkunfften bey ihnen gebräuchig etliche Gaben
vberantwort die der Bischoff mitgebracht mit vermelden: Die
Gaben presentiret E. Königlichen Würde der Bischoff, die der
Rogunfafgelobt vnd noch will mehr die dapfferkeit lehrbarkeit
vndkleidung des Bischoff, die nach der in Europa gebräuchig
H) gemacht

58 Historischer bericht
gemacht warlinggenwartviler ansehenlicher Herzen/jmgefalle
mit allein die Person, sonder auch feine schönemanier in all seinem
thun vnd laßen. Es war auch der Bischoff von den für membfien
„Herrn zu Hof liebvnd werth gehalten - insonderheit aber vom
Cozufedono foden andern allen wirdt fürgezogenvndalles hatte
delt. Difer/ober gleich ein Heidi wie alle freunddeß Roguns doch
als der Bischoffzufhin kam/jhm danckzufagen/von wegen viel
faltigerer zeigtergunst vndehr wolter wie die Japonier in ihren
zufamilienfunfteinzuprangen pflegen, mit vorjhngehen, wie ernst
lich gleich der Bischoff amjnfetzet mit vermelden, es gezimbt sich
mittler demjenigen, der die Person Gottes vertritt/vfi durch defen
hifferverhoff seligzuwerden vorgehe. Er ließ sich auch vor vi-
len hört, er habe infrewd/ der daß Rogunfich so geneigter zeigt zu
vnserm thun vnd wesen/vnndjhr Hochwürde darff keinforgtra-
generwölfeine/ vnfrer Societet vnd der ganzen Christenheit
fachen ihm angelegen feyn laffen / vnnd dieselbige wider alle
widerwertige Zuständivnd verfolgungen verhedigen/ vnd mög
erfolches den Patribus/ vnd andern Chrifien zu Nangasacowo)
anzeigen: Dergleichener auch nach Meaco/vi in Europam von
jhmfchreiben erwölfederzeit ein beschützer der Chrifien feyn
darauffvmbfovil mehr zuhalten, weil er beim 3Kogun alles vers
mag. Diser Herz war auch zugegen, als der Bischoff beim
ZKogun für kam/vnd brachte zu wegen er vor allen andern einger
lassen: Wie auch die Visitation angestellt wurde, gleich zu der
zeit, da vil fürnehmer Herten zu Fugin waren damit alsomäne
miglich kund vnd offenbar wurde der Bischoff hab fich als das
Haupt der Christenheit in Japon vor ihrer Mayefiätpresentiret
Vnd vorgehabter Audienz meldeter/erfey darumb fro/daß alle
seine vernichtungen in Japon bekannt/ vngeachter die zu Nan-
gesaro gehandlet Jader Bischoff hah etliche fachen “
" . . .“ - 4%
- - - -
-

außJapon. " 59
darab der 3Logunein besonder wolgefallen gehabt, als ihm dann
bericht zukommen. Die Heiden vnd fürnembten Herzen zu
Fugin erfrewtenfich, daß ihm alles sowol gelungent Deßgleis
chenthalten auch andere mehr, welche von vnderschidlichen Or-
ten kamen ihnzubesuchen. Folgendentag gab der Rogunbefelch
dem Bischoff den anderntheildeß Cafels zu Fugin/ darin noch
andere Lufthäufer mehr waren auch zuweisen, doch daß die zuuotz
geziert wurden wie das beschehen vnd dem Bischoff von mäflig-
lich groffeehrbewisen worden. Weiter gab der 3Kogun feinem
Statthalter zu Meaco/vnd dem zu Fugin befclch dem Bischoff
einen zuzugeben, der ihm die Festung zu Meaco/vnd was sonfien
dafelbsten mehr zu sehen, weise dem man ebenmäßig gehoesamlich"
nachkommen: Vber das führten sie ihn auch in die Klöster vnnd-
versamlungen frer der Bonzi oder Götzenpfaffen/vnd war allent-
halbenvillhöfflichkeit mit ihm gebraucht. - . . . "
- Nachdem der Bischoff den Rogun visitire, wolle er derglei-
chen auch bei andern dreyen für nehmen Herren, denen er gar
willköfien war fürnemblich die Verwalter Hacuradon/welcher
als er den Bischoff zu Tariquilin ein Zimmergeführt außehr-
erbietung vndhöfflichkeit nicht hinein wollte, sondern blib dar-
uor herauffen/vngeacht der Bischoffshmdeßwegenzusprach vi-
wie er ihm die Patres vnd Kirchen zu Meacobefohlen gab er ihn
ein antwort1 erfoltfich nichts bekümmeren lassen, er will dis-
ortsthun, was ihm müglich / vnd nichts vnderlaffen, was ihnen
zugutemkommen möglwie er das solches vom Rogun inbefelch
hab. Andere besucher der Bischoff durch ein dritte Person
mitvberschickung etlicher schänckungen, darmit ihnen ein luft
vnndliebe zu machen zuvnferenfachen. Vindoberwolvom vi-
lenzugastberuffen worden, wolle er doch dreyen Herzen allein zu
willen werden vnnd solches der gewohnheit vnnd dem ge-
- - - - - - - H 2 brauch
,
i

so Historischer bericht
brauch der Japonier nachzukommen. Vnd dieweil es in Japon
für eingroffeehrvndgunft wird gehalten, so man einen zu Gast
beruft, also wollt auch der Arimandon den Bischoffdarmit vers
ehren, wie er dann mit großer frewdvnndanzeigung einer be-
sonderbarenliebe, die er jederzeit zum Bischoff getragengethan.
Nachdem der Bischoff beym Rogunfein abschid nam/. Für
mete er etliche Christent vnndwo er hinkam, visitireter diesel
benvngehindert. Es waren allenthalben Christen verhanden
die ihm die Händt küfen/vnd den Segen begerten Widerumb
kamen andere von 20. biß in 30. Meilwegs herzujhn als ihren
Vatter vnd Hirten zu sehen sogar auch die Kinder wollten den
Segen von ihm haben. Man sah auch mit was eyfervnnd
andacht die Christen dem Bischoffjhre Rosenkränzvberreichs
ten/Ablaß von ihm zu bekommen, den er außhabendem gewalt
von Bäpstlicher Heiligkeit zu erheilen macht hette. Er Fürs
mete diser Orten 2000 Personen/vnnd mehr nicht weil man
fürrahtlich hielt disorts gemachvndkluglich zuprocedirenfolte.
Vnder dien waren vil fürneme Adels Personen beyderley geg,
schlechts / vnndvil die beym 3Kogun in diensten waren alsfeis
ne Edle Knaben, die auch ein vrfach gewesen, daß vil andere der
Fürmung begerten. Villigten durch die Beichte ihre Sünd
ab vor der empfahlung der Fürmung darauß dann großer
nutzen entsprungen. Sehr löblich vnd rühmlich war die De-
mut deß Bischoffs, die er vbte mit dreyen. Auffäzigen Chriften/
welche außSocayenfischen Hospitaldrey Meil-von-Ozaca geles
gen kamen sich seiner glücklichen ankunfft/ vnd mit dem 3Ko-
gunguter verrichtung halber zu erfrewen: Dann als sie nicht
kundten in die Kirchen kommen von wegen der vifevnndgroß
fenmänig deß Volcks Ifo vorhanden war lgiengerin gegenwart
aller zu ihnen hinauß ( empfing sie freundlichen '
- - - - - &egation

außJapon. d
Hegation für ein große Ehr/ließ ihnen ein reichlich Allmusen mit
theylen schicketfie also mit Fröw den widerheim in ihr Hospital
denjenigen Antwort zu geben, von denen sie außgefandt waren.
Lustig war zufchen den Epfer der Christen inn Anhörung des
Opffers der H.Meßvom Bischoffgehalten, welche solchembey
zu wohnen 3. bißin4. Meffen vorher hörten. Vnd weil es nicht
wolfein kundtefie alle das Hochwürdige Sacrament des Altars
auß seiner Hand empfiengen gab man achtung, daß zum wenig
fien die fürnembsten vnndeyfrigisten diser Wolthat genuffen.
Als er auff das Festivnfer K. Frawen Himmelfahrt (zuderolehr
vner Kirchgeweyhet ist) zu Meaco war hielt er das Opffer der
H.Meßmit großer Solennitet vnd communicirtvil Christen
welche von vnderschidlichen Orten kamen des Ablaßtheylhafft
tig zu werden: Darunder auch war der Armandos von Fugin
vnd mit ihm sein Ehegemahel/vnd andere Haußgenoffen mehr.
Gott ließvns auch auffdier Reiß die Frewdzutheil werde, daß
16, erwachsene Personenan2.vnderschidlichen Orten vnder den
Heyden getaufft worden/ vnder andern auch die Mutter eines
Priesters, der inn. Gesellschafft des Bischoffo war dero Bekehr
rung menniglich vorauß ihren Sohn den es von herzen verlange
ke/ein besondere Freiwdbracht. -
. Es kamen auch etliche Christen dem Cozufhedon vnder-
worffen, welcher ein Herz ist in der Landschafft Fingen/vnndein
großer Verfolger vners Glaubens zu dem Bischoffshnheims
zusuchen. Andere begerten mit der Kirchenwider versöhnet vnd
zur Empfahung der H. Sacrament zugelaffen zu werden dar.
uon sie sich außgroßer Lauligkeit vnd Zagheit in zeit der verfol
gung vom vorgedachten Cozusche den angestellt) absünderten
Aber der Bischoffschrib ihnen Gesatz für wie sie für die vor der
zeitgegebene Ergenußsoltengnug Ergabauffdiffer '
. . . . . - - - “, Z" " allers
“- -
- - - - - -

82 Historischer bericht
allermänniglich ein gut Exempel mit reichlichem Allmufenfo
ervnder armen Christen außeheilte dann auch den Weibsperso-
nen, welche zu Meaco aneim Ort bey einander versamblet woh-
nen, dem Göttlichen Dienst alldort defovnuerhinderlicher
außzuwarten, auch vnferm Hauß zu Meacovnd der vnfernge-
hüffen solches den Armenauß zuspendieren, welche außerhalb
feind vnd ihnen im Dienst/vnnd Befürderung des Christlichen
Glaubens zuspringen. Er läßt auch die vnkofen/welche innden
Häusern auffgangen, da er zur Herberg lag bezahlen vngeacht,
manndern mit sonderdis allein begerter mit der Tractation vnd
Herberg für gut nehme. Der Bischoff war auch bedacht des
Tayconi-Sohn zu Ozaca zu besuchen, welches ihm aber etlicher
vrsachen halben für dismal widerrhalten worden: Doch schicker
ereinen an den Obristen zu Ozaca/ihn zu ersuchener die Christen
vndvnfere Patres daselbsten in guten Befelch haben wöll. - "» -
Nach verrichter Visitation, wolle der Bischoff fein Weg
wider nach Nangafaro) doch vor allen dingen beim 3Logunfein.
- Abschid nemmen neben vberschickung wider etlicher Sachen
fait eine kunstreichen.vrwercks, welches dem Rogunfehr wolge-
fiel solchesinn die Hand nahm mit vermelden dies kunstreiche
Werck konfishmher vom Bischoff. Erlauben ihm also mitaner-
bietungviler Gunst hinzuziehen, wo er wölle. Daraufferfich
alsbald auff-Ozaca zumachet/vnnd zu Schifffig mit großem
Trawren aller Christen, die ihnvngerne verluren. Vilbegleite-
unfhn soweit sie mit ihren Schiffen auf dem Meer fahren,
kundtet. - . - - - - -
Der Ychondon hielt dem Bischoff ein stattlich Panquet
darbey einiger mangel mit erschein/ vnnd zu erweisung noch
größerer Ehr wollt er auch die zwen Brüder Dayril als feine-
nechste Blutsfreund (welche ihn zu besuchen kommen waren,
darbey

außJapon. CS3
darbey haben damitfie sich beim Bischoff bekandt macheten -
gleichwolder ein allein inszimmer da der Bischoff war lgieng der
ander herauffen blib. Der Pchondon ging auch mit seinem Fürs
membfien dem Bischoff zu Haußijnalso zu vereherenvndheim
zu suchen, begert das Opffer der heyligen Meßvnind ein Predig
von ihm zu hören: Vnndobwoter Bischoff sich entschuldigter
köndin Pontificaldas Ampt nicht halten daß er seine Bischoffli-
che Zierten auch die Anzalder Priester, sodarbeyvonnöten nicht
bey sich doch auffsteinfarckvnnd einständiges anhalten wollter
jhm willfahren/vnd diß Orts soweit dispensieren, daß er gleichwoll
keingesungen Ampt hielt, sondern allein ein Meßdoch mit mehr
rer solennitet als sonsten gebräuchig laß darbeyerfampt denßi
nigenfofil vndauffmerksamfund, daß er auch nicht einwort
redet gefielfmalles wollvnd lobte die Ceremonien sodarbey war
gehalt. Nach vollendekopffer der H. Meßl hielt er langgespräch
mit dem Bischoff/vndbeschlußendlich dahin: Obergleich kein
Christfotwöller doch sein Freundjajmvnderworffenvñhinfürs
für denjenigen gehalten auch ein befürderer vnd Schirmherr der
Societet vnd Christenheit sein, bezeugt es darauffmit Gott des
Mund vnd Herzen miteinandergehe. -
- Weil der Bischoff sich im Schloßauffhielt, ließ erfhn durch
drey feiner Fürnembsten an denen die ganze Christenheit selbigen
Ortshangetheimsuchen darneben etlich-fachen vberantworten.
Zu Ozacafürmeter 1000. Christen, die alle wolbereitvnndmit
groffer Andacht kommen dies Sacraments theilhaftig zu wer
den vifovnerschrocken als werenfie mitten in der Christen Land.
Als der Pchondon den Bischoffabfertigen wollte, schicket er an
ihn einen außden fürnembten Christenvnd seinen vertrawtesten
Freunden mit kostlichen Schanckungen vnndgar freundli
chen Schreiben, deren Innhalt parieren mit pnferem
- - - pn

G4- Historischer bericht
vnd wesengarwol zufriden. Nachdem des Bischoffs verrucken
redtervil Tag nichts anders als von vnfernfachen wiewolfhm
die gefallen/ vnd wie hoch er die in feinem Herzenhalt Vnd bli
ben die Chriften allein gemein nach Empfahung des H„Sacra-
ments der Firmung wolgekröfvndgeferckt.
- Wir kamen von hinnen durch Göttliche Hilffin 4 Tagen
zu Nangasato widerandafelbstenvnsere Patres die Bürgervät
der Portugfische Oberstedeß Bischoffs mit großem verlangen
warteten der gleich woll die Pomp darmit erfollen empfan-
gen werden zuuerhindern mit seinem Einzug in die Statteilte,
vndan dem Ort da der Oberste mit den Portugfernfhnzuem
pfangen hielten mit außftig, doch kamen außder Stattjhmevil
Schiff entgegen die Portugeser rüsteten ihr Schiff zu vund
brenntenloß das Geschütz. Daherofein Ankunft an allen Orten
erschollenvnd menniglich mit Frewden erfüllt wordes wegen fon-
derer glücklichen Widerkunfft vnd Zunemung der Christenheit.
Vnd Gottbehütetevns ganz gnädiglichen voreim Vngewitter
welches 3. oder 4. Tag nach vnferer heimenkunfft endt fanden
dardurch bey Cozucavil Schiffvndergangen/ vnd etliche Mens
fchengeblibenfeind. -
Die Clerify betreffend, so der Bischoffgeweyhet hats dars
mit widerfein Fortgang wie verwichnen Jars von mir geschrie
ben worden. Vnd wann das fovon vns angefangen vollendewe-
rei wurden sie beyeinander versamblet/vnndin befferer Disciplin
leben, weil es aber an dem mangeltfohaltenfie sich noch diserzeile
zerfrewtaller. Dritten auff. . . .
Indisem Jarfeindwiderumben 3. Priester ordiniert worden,
welche allermeinung nach dier Hochheit würdig waren sowo
von wegen ihres Gottseligen Wandels als von wegen vier Jar
vnd Zeitsofie der Kirchengedienet. Wie auch des guterempelay
- damit

außJapon. - 6s
sie andern vorgeleichtet, vijrergeschicklichkeit zu Anhörung der
Beichten/vnndaußtheilung der Sacrament, wie sie auch innvn-
derweisung des Catechismi/vndimpredigen andern weit für ganz
ge, wie es indiser Statt die Erfahrüggeben von der ich vom Mo-
nat Aprilis biß dato 500. Menschen getaufft, die alle von drey
Priefern/ vnd noch etlich andernfo in Minoribus feindl vndein
besondere Gnad zu predigen haben auch große Hoffnung von
fichgeben zu höheren Würdigkeiten befürdert zu werden vnder-
wissen worden. Vnder den getauffen warenvil Adelsvnd andere
handtierende Personen, die der Christenheit diser Zeit einguter
Behülffeind. Der Bischofftheylet die Geistliche Weyhungen
noch anderen mehr mit, die vnfer Societet auff den Pfarren hin
vnd wider braucht vnd darzu abricht fürnemblichen darumben
damit sie in zeit der Verfolgung die Sacrament heimlich admi
nistrirenvndaußtheylen/ vnd den Christen verhilfflich sein möge.
Dien3 Personen hat man 3„Capelloneyen eingeraumbt, welche
der Bischoffsampt 2 fürnemen Portugfernindiser Statt won-
hafftgefifft damit in Zeit der verfolgung der man sich differort
nicht wenig zu befaren sie ihr zimliche vnderhaltung haben inn
mangeldero diejenige, welche der Kirchendien sollenoffschwer
re Sorgaußfchen müffen. Die Japoniererfrewen sich sehr die
weil sie sehen, daß außdenjhrigen etliche zu Priesterlicher Wür
digkeit taugenlich gefunden/vnddarzubefürdert werde empfan
gen die mit großer Andacht/vimachenfich mit vilen Geistlichen
vbungen zuvor geschickt, ehe sie Meßhalten. Wir hoffen/GOtt
werde dies gute Werck immer je mehr vnd mehr zu seinem Lob
vndauffnehmung der Christenheit befürdern. Dißalles hab ich
von jihr Hochwürde dem Bischoff seiner verrichtung vnnd der
Priester schafft inndfemmeinem Schreiben wollen vermelden
auß-Nangafaroden 14. Octobris im Jar 1606.
An

so Historischer bericht - :
FEEEEE
Andengutherzt
gen Leser.
FH Jeweildiß Orts A.P. Alexan-
dri Balignani/weyland der So
Scietet IEfi in India ond Japo-
nia Visitatoris(foomb die ganze Christen
heit der newen Welt/dermaffen wolver
dient)Gottfliges ableiben vermeldet wo
den/onndereben derjenige gewesen/auß
deffen Befelchionnd-Anordnung oil Jar
her/fo oil schöne omnd tröstliche Sachen
auß India/Japonia onndChina/herauß
inn Europa geschriben worden./jafelbs
auch mehrmals geschriben hat/wirdtver,
hoffentlich niemand onangenehm fin/
hiebey


außJapon. d,7
hiebey ein Schreiben zu lesen/fo er von
dannen nach Madrid an # Bicar
dum Haller Ihr Rayetet der Königin in
Spanien: Beichtvatterndens.januar
Anno 16oS. gethon/wie dessen Original
auffJaponischem Papyr geschriben/auß
Spaniengen Augspurgin das Collegium
Societatis IEugeschickt/ vndalldopt
zu danckbarer Gedächtnuß
wirdt auffbehalt "
tºll. -


-
- O TOO O - OO - - -
" " "T
- - FT O- - - r- Mrd AW
ENWI - Nd GEIFFGFSJ" S-/
- SZ-HF/-. --HSK-SS ESSE RW E-
------- - --- SR-LE - - ------- NA"WS
- - --------------------- O) s. ONS
FEH-F2-SSBERG FDT-FEES
- -
Sendschreiben
BPAlexandri Ballgnant an RP.
Ricardum Haller.
FFF-Ch bin von den Italianischen Patribusison
Hderlich aber von PJoanne Baptista Porro einem
FIFS)Mayländer (welche ehe sie in die Japonichevnd
SYDNChinesische Landschafft vnd im Augfmonat ver-
ganges 1 604. Jars in difs Collegium zu Amacan allda ich
mich an jetzt auffhalte angelangt zuuoram Spannischen Hoff
sich angemelt) berichtet worden, daß E.E. Ihrer Mayt der Kö
nigin in Spanien/ vnserer gnädigité Frawen Beichtvatterwe-
revnd groffes verlangenhette/zuuernemmen/was.vnfer Socie-
letinsoweit gelegenen Ländern verrichte auch wie ihr May: fast
begeredaßdenvnferno allhie arbeiten an nothwendigen fachen
nichts manglelfonder daßjenig gereicht werde so zu der Befüro
derung größerer Ehr G O T T ES vnnd der Seelen
Heyl 1 gehörig. Ferner auß, obgemelten Patribus vnnd
anderfiwoher hab ich gleichfahls verstanden, mit was s:
- - k
- - -
- - - -
-







--- außJapon. d,9
fin Gnaden vnnd Lieb Ihr Mayef. die Königin gegen vn
ferer Societet genagtfeyvnd dieselbe, wo sie immer kanbeschirr
mevnd befürdere. Derowegen ich entschloffen E. E. kürzlich
zuschreiben/vnd von etlichenfachenvnfer Societet vnd die bekehr
rung der vnglaubigen so täglich zur Kirchen Christi gebracht
werden betreffend zuberichten.
Indien Landen China vnd Japonia hat vner Societet biß-
her gehabt, wie wirs nennen, ein Viceprouincian, das ist ein
Prouinzfonie für sich selbst, sonder der Indianischen vnderge-
ben. An jetzo aber begeren wir (verhoffen es auch von vnferm
Hochehrwürdigen Patre Generale zuerlangen) daß allda ein eig-
ne Prouintzfoder Indianischen nicht vnderworffenfey anvnd
auffgericht werde. Der vnsern werden in Japonia vnd China
allbereit bey 150 gezehltfoin32.vnderschidliche ort außgetheiler.
Ebenindien Ländern fein 200. Kirchen oder Capellen darin der
Gottsdienst verrichtet. Aber die anzahl der Christen so von
vns getaufft laufft jetzt auffzweymalhundert vnd fünffzigtaus
ent. Alle die Christenfambt ihren Kirchen vnd Capellenfein
bißherovnsvertrawtgewesen. Wann man nun die vnfern die
Japonichevnd Chinesische Alumnos, foinvnern Collegijsvfl-
Seminarijsfudieren/ Item diejenige/welchen wir die Kirchen
anbefehlen / Letztlich auch die deren dienf wir hin vnd widerin
Collegijs vnd Residenzen gebrauchen zusammenrechnet, befinde
fich, daß Jährlich die Viceprouinz in allemvbertaufint Per-
fonenvnderhalten muß. Wie aber für ein so groffe anzahl das
von Bäpfik Heilig vnd Kön: May. bißhero verordnete einkom
menbeschaffen hat EEhierbey besonders verzeichnet.
Indiser Statt Amaran (welche in einer Insulzunecht bey
dem eingang in Chinagelegen allein von Portugesern bewohnt
wirdt vnd dahin die Japoneservnd Chinesen gewerbs halben
- J 3 hauffen

70 Historischer bericht
hauffenweißzukommen pflegen) haben wir vor wenig Jahren
ein Collegiumvnserer Societet auffgericht darin sich gewohn-
lich 50. oder 60. der vnfernauffhalten. Dies Collegium
ist das fürnembste Seminarium diservice Prouinz darauß mit
gehülffen vnd Arbeiter für Japon vnd China kommen. Alle
dortheltman zwolečiones Theologiae, curfum Philosophix,
zwolečtiones Cafuum, neben drei andern Schulen dariñman
literas Humaniores, die Grammaticam, vnnd die Knaben lesen
vnd schreiben lehrt. Eben zu disem Collegio ist ein groffer zu
lauff der Japonischen vnd Chinesischen Jüngling die Künsten
vnnd Christliche Tugendten zu erlernen - von welchen auch
nachmals etliche in vnsere Societet aufgenommen werden.
Dann wofern ihnen solches auff ihr hefftiges anlangen vnd be-
geren würde abgeschlagen (in bedencken sie mit so guten Inge-
nis, auch noch mit mehr andern zuvnserer Societet fehrdienst
ichentalentis oder gaaben versehen) kunden wir die so glücklich
angefangnegroffearbeit foin bekehrung der vnglaubigeninger
meldten Königreichen außzustehn nicht erschwingen. Nach
dem sie nunmehr zugleich in Künften vnnd Gottseligkeit auch
zu verrichtung vnserer Aempter genugfam vnderwifen I were
den sie in gar vil Ort ihres Vaterlandts außdisem Collegio
gesandt, welches doch bißhero keinen Stiffer oder gewisseseyn-
kommen gehabt. Derowegen zu defen vnderhaltung vnd nahe
wungvilmühevnndarbeit anzuwenden gewest. Ihr Königliche
Mayefätistallberait vnderthänigfersucht worden, dies Col
legij Stifter zuseyn/ vnnd daffelbe mit Jährlichem eynkom-
men zu begaben, welchegnadzuerlangen haben wir Gottlob
gutehoffnung bekommen. Dann vergangnes Jahr haben wir
von-hierauß nach dem Königlichen Hof vnfern Procuratorem
P„Fräcium Ruiz abgefertigt, welcher heyfich hat die Informa-
tiones

außJapon. 7
ciones oderbericht des ViceRc in Indien vnd Erzbischoffen zu
Goal wie das Jr May.vns solches zuthun gnädigstanbefohlen.
Ist der halbenmeinbitt an E. E. fiewölle mitgelegenheit solches
befürdern helffen, welches ohnzweifelGott sehr angenemb/der
wolfahrtviler Seelennutz/ vnd Irer Maywafverdienstlich sein
wird, weil sie ohne das verpflichtdien Ländern vi-Königreichen
darin Catholische Christen für sehung zu thun damit alldortan
dienern des H, Euangelijvnd Arbeitern kein mangelerscheine,
Dann mit difmgedingfeind die Länder der CronPortugal eins
uerleibe, daßnemblich der König auß-Portugal müglichen fleiß
anwenden soll die Völcker zu wahrem Chriftenlichen Glauben
bekehrt vnd dahin taugliche Arbeiter fovildero vonnöthen/ver
Hydttet werden, - - -
Nachdem nun difs Collegium von vnsauffgericht / feynnis
allein garvil Arbeiter vnd gelehrte Leue vnserer Societet dar,
außher für kommen, welche bei allen Völckern diser Länder vaf
groffen nutz geschafft - sondern ist auch diß hoch wichtig er
folgt, daß vermittelf Göttlicher gnaden vund guter gelegen
heit dies Collegij welches dem Königreich China, so machende
gelegen/ vns allgemach die Thür gleichsam eröffnet vnndauff
gethan (fobißher dermaßenfack zugesperrt, dz nachverfuchung
foviler Mitteln wir gleich jetzt keine hoffnung mehrheiten nun
einer auß, den vnsern im Königreich dafelbsten zu wohnen je
mals Erlaubnuß wurde bekommen) zu bekehrung der vnglau
bigen dies soweitenvnd großen Landes. Dann in dises König-
reichs ersten Prouinz Canton genannt, so disem Collegio zu
Amacan gar nachendt haben wir jetzt ein Refidenz ange
stellt darinnerfilich nur zween Patres wohnten, welche als fie
der Chineser sprach vnd Moresgenugfam begriffen/ feynfie weit
der ins Land hinein gezogen / vnnd die andere Residenz
". - - - angs-

72 - Historischer bericht
gngefangen daher dann durch die Barmherzigkeit Gottes vnd
' deßgutengeruchs auch Exempel der Patrum erfolgt (dafi
die Patres sich für gelehrte vnd gleichsam geborne Chineser auß-
gaben mit ihnenconuerfirtenvndhandelten von künften sprach
hielten dabei aber den saamen der Göttlichen Lehrauß zusäennie
vergessen, wie beyden Chinesern vnd ihren Mandarinis (so alle
Gelehrte für nehme mächtige leute feyn durch welche auch das
ganze Landtregiert wird)ingroffes ansehen kommen durch ihr
gunft vnd hülfferlaubnuß erlangt noch andere mehr gehüffen
vndmitarbeiterauß den vnsern zu berufen, welche die dritte Re-
fidenz in der Königlichen. Statt Nanchin angericht somitten im
Landeligt vnd die größte edlefiel fürnembfe im ganzen China ist
dariñvorzeiten die König ihr ganzes Hoffläger hielten ja noch
biß auf den heutigentag ist die Statt ein Hauptwiler Chines
fischen Prouintzen, welche von grossen Mandarinis regiert wer-
den. Der wegen behelt. Manchin noch die Namen der Königlichen
Statt vnd Hofläger wie sonst die Statt Pachin genannt wird,
"allda heut der König wohnet. Letztlich hat Gott seinegnadge-
ben/ vnd bey den Chinesernvns so guten Namen vndwohner-
weckt, daß vor 3. oder 4.Jahrenvnservierte Residenz oder woh
nun geben in diser State Pachin, da der König differzeit Hof
helt gemacht haben. Erfgemeldte. Statt Pachinligt in Chi
nefischen Gränzen gegen Mitternacht / darinn nuhn lange
Jahr die Königpflegen zu wohnen dieweil sie etwas machender
gegen den Tartarngelegen, welche vor etlich hundert Jahren mit
fograwsamen Krieg das Chineser Landtangefochten, daß sie ihr
nen den größtentheil dies so weiten Königreichs mit gewaltvm-
derhänig gemacht. Nachdem aber die noch vbrige Chineser
gleichsambwiderzufichfelbst kommen/ vnd ein herz gefast/ha-
benfiefhreufferfversucht vnd mit nachgelaffen 1 bißf sich der
- (fafé

außJapon. - 73
mit
ps/
st
h
d
g
à
Tartarer Tyranney erlediget ja dieselbe gar außdem Lande
geschlagen. Nachdem nun solches widerumb völlig erobert,
haben die Königin China zu grösserer versicherung ins künff
eig/ vnndvmb den der Tartarer defo leichter widers
fandt zu thun in der
vnnd Hofhaltung angestellt. Derohalben wir an jezovier
Residenz oder Häuser in China haben darinn auß den vn-
fernsechszehen wohnen: Nemblich zwölffPatres Theologiauß
Europagebürtig/ vnd vier fatres so geborne Chineser. Die
fe vnser vier Häuserfeyn also beschaffen (dann wir gar nicht -
verborgen oder den Bürgern vnbekandfeyn) daß jedermän
niglich wer nur will zu vns ein freyen vnnd offnen paßoder
zugang hat. In beyden Königlichen Hauptstätten Nanchim
vnd Pachin - er zeigen vns die fürnembfe Mandarini solche
freundschafft gunstvnnd guten geneigten willen, daß zuuor
kaumglaublich oder auch müglich dafür zu halten gewesen
wir auch in pil Jahren fovil Ehrvnnd guten Namen bey
ihnen oder andern Chinesen bekommen wurden. Daraus
dann wir gewißlich schlieffen können diesfey der Finger oder
macht GOTTES / vnndeinwerck seiner Handel als
der da weit will vnd kam leichtlich hun/was anshmfelboden
Menschenvnmüglich erscheine. - -
Vnangesehen aber wir bishero bey dem König selbst
noch nicht fürgelaffen noch von ihme außtruckenliche vers
gunst oder erlaubnuß in China zu bleiben vnnd allda offents
lich vnndfrey das H.Euangelium Christi zu predigen bekom-
men dann der jetzige König wider feiner Vorfahren vndandes
rer Chineser gebrauch 1 fich auch sogar von seinen Mandari-
nis nicht sehen lässt oder Persönlich audienz gibt, die weil
schnitmen/
feingante Conuersation ist allein n Eunuchis oder ver-
tatt Pachin ihr Königliche Residenz

74. Historischer bericht. '-
schnitmenvnnd Weibern foeringroffranzahl vnderheitsinfi-
nen Palästen - welche gleichsamb mittelmässigen Stätten
gleichfeyn/vnnd durch die Eunuchos handelter / vnnd gibt bei
fcheidt auffalles dasjenige, was die Mandarini begeren vnnd
fürbringen infachenfodie Regierung des ganzen Königreichs
antreffen nichts desto weniger ist ihm gar wolbewust 1 daß vn-
fere Patres zu Pachin wohnen. Ja die vnerigen feyn schonet-
lich mal von den Eunuchis gen Hofberuffen worden, daß diesel
be (außbefelchdeß Königs/) etliche fachen von vns lernen fol-
ten Sonderlich, wie man die Vhren richten zerlegen/vnd wider
zusammenlauchgebrauchen müste, welche vnsere Patres durch
die Eunuchen dem König verehret, wie dann eben die verehrung:
Ihrer Mayefät sehr liebvnd werth hat. Man vermutet der
König habdie vnsern als frembde Leuth von wunders wegen
durch Klumpfen oder andere heimbliche weiß sehen wollen. Zu
dem die Eunuchifelbs(sobeymänniglichingroffenehrenvnnd
ansehen seyn auch allenthalbenvilvermögen wegen des freyen
zugangsvnndgemeinschafft mit dem König) haben den vnfris
gengroffefreunde schafftvnndgunster zeigt auch daran gewest
daß ihnen der meyfe heil der jnnern Häuser vnd Zimmer im
Königlichen Palast gezeigt worden. Ja, das noch mehr ist
eben die Eunuchi haben vns bey der Königlichen Cammerets-
liche Ducaten. Jährlichs zuempfängen, außgebracht, welche:
summa - ob sie schon nicht groß ists doch darumb nicht gering,
vnnd schlecht zu achten, weil sie für vns von den Eunuchis selbst
fobeym König dermassenwolkdaran beyder Cammer erhalten -
auch der wegen vnern Patribus beymänniglich großes ansehen,
acht. - - " , - > ,
Ferner die fürnembte Mandarini lasfens beyobgemeldeem
ihrem gunft vnd freundlichen willen nicht allein bleiben, son-
-, der KW

außJapon. 75
wg.
hs/
fe)
h
un
d
den finallbereit dahin kommen, daß sie vuszuschin ihre Bes
hausung laden wundinvnferm Hauß zu Pachin für sich selbst
Heimbuchen allda mit Anzeigung aller Gnadenwunddienst,
willigkeit mit vns conuersiren vnnd besprachen - auch vus
solche Ehrentitul geben, so sie sonst gegen ihresgleichen Col
logis vund Amptsgenossen zugebrauchen pflegen. In dem
aber die vnsern mit ihnen also handlen/ vnderlaffen sie einge
legenheit, das heilsamewort GOttes bescheiden lich außzufäen.
Vnder anderm fodievnfrigen allbereit verrichtet, ist diß, daß
sie den „Catholischen Catechismum vund andere Geistliche
Büchlein mehr in Chinesischer Sprachvnd durch ihren Truck
haben ausgehen lassen, welche allenthalben außgebrait vnnd
was einen Namen gemacht, daß wir für Gelehrte Leuthgehal
enwerden. Durchdienvnndanderndergleichen Gottfigen
fleißt sonderlich aber durch bepfandt Göttlicher Gnaden ist er
folgt, daß an den 4. Residentijs oder Orchen, da wir wohnen
außdem Abgöttischen Chinesern zur Catholischen Kirchen bey
zoo-bekehrt, darunder mancherley Gelehrte Mandarin feyn
welche nach dem sie in Glaubenssachen wolvnderricht auch an
derevnderwissen haben lauß welchen zween zum heiligen Glauben
gebracht so in dem höchstengrad oder würde dahin die Gelehrte
Mandarini in China kommen vndderwegen große Mandarin
genennet/vnd von jederman hochgechret werden. Auffdie weiß
kombt bei den Chinefern der Christliche Namvnd Glauben
großes ansehen. -
Außdienvndandern mehr vrfachen werde ich bewegt vndan-
geeiben EE die Chinesische Residentiasauffs feiffgefzubes
fehlen. Dann ich für gewißhalt Ihr May die Königin so ohne
das den wercken der Barmherzigkeitvatergebe, werde ein frewd
haben vnfern Chinesischen Patribus auch verhülflich zuseyn,
- " K 2 sondere

76 Historischer bericht
sonderlich, wann dieselbe, was grossernutz inbekehrung der Chi-
nefer von vnern Patribusgeschafft vnnd auch künftig noch
zu erwartenfey gründlichen bericht von EwerEvernºmmen
wirdt. - -
- In Japoneynder vnserndiserzeitvber 130. Mehr als 200.
Japonische Alumni werden invnsern Häusern vnd Seminarijs.
in Künsten vnd Tugenten vnderwifen. Ja von hierauß fein
vergangnen Julio im Jahr 1604. 18. Patresvndbrüder der So
cietet so ihre studiaallhieglücklich absoluiert vnd vollendet nach
Japongeschickt worden. Aber eben von den vnserigenvndandern
Chriften so in Japon auch von dem grossen auffnemmen vnnd-
fortgang Christlicher Religion hat vns das Schiff darauffon
fere Patres wienechst gemeldtlabgefahren/vnd von dannenden 8.
Decemballhie widerankommen gar gutevnd tröstlichezeitung
mitgebracht. Dann obschon der jetzige König Daifuoder Cubo
genannt, sovber das ganze Japon herfhetvnndvollmächtiger
Hertifvnserer Christlichen Religion mitvastgünftig sepn doch-
diß 1605 Jaran mancherley Ortendaselbstvber 4000 außder
Heiden schafft zu Ehrifobekehrtvndgetaufft worden vnderweil
chen etliche fürnetfie Person ja eine außdeß Nobunange(fonie
langfvordifemvber ganzes Japon regiert vnddeßQuabacon
donowelchem dierfetzige König nachkomfien Vorfahr gewesen)
Tochter gezehler wird. Die Adeliche Fraw hat nach frem Tauff
vnfern Patribusvberantwortet das Götzenbildt Amidae, fovnder
den Japonischen Abgöttern der erst vnd fürnembfeift, welchen
auch die Frawlehefie ein Christin worden, indemselben Abgöt-
tischen Bildt (so sehr altvnddeßwegen von ihr hochgeachtet war,
darauffauch die Abgöttische Japoneser sehr vilhieltk)anzubetten
pflege. Dies Götzenbilde ich hiemit E.E zuschicke.
A - Als der König in Japon verstanden - daß vnder andern
- - - - - - - auch

außJapon. - 77
auch das Christliche Schifffonach Japongefahren/vndwas zu
der vnsern järlichen Vnderhaltung vonnöthen mit sich brachtet
verloren were hat er sich vber vnfern Jammer, Nothvnd Schas
den also erbarmet auch deswegen ein solches Mitleyden gehabt
daßer vns an. Statt eines Allmusens 350: Ducaten erlegen Ja
vber das noch 5000. Ducaten für strecken laffen mit diemgnd-
digisten Bescheid: – – –
Mit disem Gelt könnet ihr euch in ewer Armut vnnd
Noch wider erschwingen/ vnd das gelihene alsdann wider
erstatten, wann euch außewern Ländern genug am Hülff
wirdt zukommen fein. -
. Dies hatte durchauß niemandverhofft vnddarumbfich
der ganze Königliche Hof darob verwundert Jadise Gnaddeß
Königs ist vns mit allein verhüfflich, sonder auch zu großer Ehe
vnd Ansehen gereicht. . . . . .“
Dier Jahrhaben wir 3:newe Residenzen inneben fovilen
Königreichen dreier großer Japonischen Herren angestellt, weil
che, ob sie schon noch Heyden haben sie doch in ihren Reichen will
Christliche Vnderthanen feinvns mit allen Gnaden gewogen
vndhaben allen erfgememelten ihren Vnderthanen Erlaubnuß
geben ihres gefallens nach sich zuvnfarm H. Glauben zu bege-
benderowegen inndien Ländern die Chriftlich Religion sehr
wächst vnd zunimpt:
Doch in etlichen Japonischen Herrschaffen fehlt es auch
an Verfolgung nicht dar durch aber (wie gemeiniglich pflegt zu
geschehen/ vnd dergleichen Verfolgungen selbsEigenschafft ist)
daß Chriftlichwesen mehr zu als abgenommen hat vnnd die Bes
fändigkeit des Glaubensvnd Andacht beyvilen mehr erwecket.
Dero wegen anderswo für nämblich aber im Reich solche An-
dachtwind Inbrunst sich bey:2, Adenlichen Hernfampt ihren
- K 3 Gemah-

Historischer bericht
-
Gemahlen eines Mutter vnd 7. oder 8-jähriges Knäblins Man
der er zeigt den Manspersonen war das Haupt abgeschlagen,
Die Frawen aber vnd das Knäbleinfeind von den Abgötternge
ereuziget worden. So haben auch 5..auß den vnfern die Marter
vmb Christi willen mit großer Befendigkeit vmnd Andacht außer
gestanden, welche der H. Erzbischoffinn, Japon außhabenden
Gewalt für Martyrererclärtvndaußruffen lassen. w
Dero-Histori ist von hie in Europageschickt, welche E.Ein
Profeßhauß zu Vallidoled wirdt lesen hören. P. Joannes Bau-
ptista Porrus hat bei mir angehalten, ich solle E. E. die Cötrafe
derselbigenfeligen Martyrer zuschicken: Ob ich wol aber dessen
patermahnet worden./hab ich doch solche einem außvnfern Jas
ponischen Brüdern im Collegiolfo ein Student vnnd zugleich
auch ein Mahler, wiewolnicht für trefflich zu verfertigen anbe
fohlendernuhn sein bestes hierinngethon sovildie kurze zeitvnd
ein Schwachheit jhmevergönnet. Die Contraftvnind Bilder
schicke ich hiemit E. E. verhoffe auch sie werden nicht vnanges
nehm sein, auch (wannes also für rhatsam erkennt)mögenfie soll
che sowoldievnfernals andere grosse Herrn zu Hoffehen lassen,
E.E andachtigem Gebet vnd H. Meßopffern befihlich
mich ganz fleißig. Außdem Collegio zu
Anacan den 15. Januar, -
Anno 1605.
SSE
z
Rela

-
- E)--Of- SFNSYS-
A --SAT, S. VW 2 WM- T -
N s Li W- WK)
SZ-Z Z) (N) - Silly
SZ- - - -
M
RCZ
Von Riffonbus oder Rasenfelche
“ Societet JESV in das e -
reich, Mexico im Jahr 1607. . . . . . .
angestellt.
d -
- : , . .
. . - - - - -
- - - - - - - - -
-
-
- - s -
- - - - - -
- - -
Vortet. -
- N dem vierdtentheilderwelt
### RAmerica oder", das
### ist/die mewe Welt genannt/
ASKElgt auch die fehlgroff vnnd
werdte Landschafft Noua Hispania oder New
Spanien/somnamen Kön. Ray in Spa
nien der gewaltig vnd berümbte Haupt-
mann FerdinandusCortesius imjarChi-
fi, S8 nicht ohngroffes Blu weges
















Zo - Vorted. -
-
sowol der Spanier/daß der Inwohner
eingenommen. Diesnew Spanien begreifft
infich etliche auch für treffliche Länder oder
Reich/darunder das beste/fomä gemein
lich Mexicumnennet/ond gleichfahls oil
ond große Landschafften in sich begreiff/
auch sein Ramen von der gewaltige Statt
Mexico hat/welche man sonst Temistian
hieffet/ondoo difm/wie Venedig/mit
ten in einem fehlgroßen Segelegen/nach
dem fiel aber von obgemeltem Cortefioer
obert/an das gefaddies Sees herzlich ge .
bawet/ond in ihrem Gezirck mehr als ein
große Teutsche meilwrgs begreifft/derfel
ben Theil einen die Spanier/den andern
die Inländer bewohnen. Alldort residiert
oderhelthof der Mexicanisch Erzbischoff/
fampt dem ViceRe/auch ist allda das
obristeCösilium oder Regierung des ganz
zennewen Spanien. Ebendortfeinallbe

außMexico. si
bereit oil Clöfter onnd Stifft auffgericht.
Die Societet JEfiu hat in der Statt Me
xico ein Profeß Hauß (wicfie es zu nennen
pflegt)ondein Collegium/darbey ein Vni
uerfitet oder hohe Schul/auffwelcher ein
groffe Anzahl studenten/fowol von den
t Mexicanern als Spaniern fich jederzeit
befünden. Allein in disem Mexicanischen
Reich/zchlet gemelte Societet in Konders
fähidlichen Orten/alldafic Collegia onnd
Residentias hat bei 280 Personen. Weil
ters von disem Reich/dahin nachfolgende
in Riffionenangestellt/onnd der gewaltigen
W. Statt Mexico findt man bey vorgenannt
ru ten Ferdinando Cortefio/ondandern
ert -- Authoribus/fo allhie kürze
of halben ombgangen -
das . . wird.
zu -
L Mission

ZX2 Historischer bericht
SEEEEEEEE SDOESOOSZE
r- n - -- n C- - TTR- - ------- -- - -
ACE- '-DNRW-SRHIPS/MHHFA-Pr"-SS/ -
8- - - KW - - k H - - -
WDiffion oder Raiß zu den Parris/
vndan Locum Maiorem oder groß
fen See genannt.
GFJr wöllen vns befleifen kürzlich zuerzehlen
ANAy was für Geistliche Früchten der Allmächtig Gott
"? diser Mission durch die sechs Priester der So
SS cietet Jesu geschafft hab/welche nicht allein inab-
wichtung vnd vnderweisung der viertausent Christen sofhnen an
befohlen, kein Mühevnnd Arbeit nie gespart, sonder auch mit als
fem Ernst fichvmbdas Heylinnander zweinzig Flecken anges
nommen, dahinnewlicher Zeit 218. Alt vnnd Junge kommen
welche die H„Tauff empfangen/vnd 136. die sich nachordnung
Christlicher Kirchen einsegnen laffen. Wie auch derenvilso vor
difm gleich als wilde Thierin den Wildenuffen vmbschweiffend
fichauß den verborgnetenvndvnbekandtesten Orten diser Land-
schafft zu den Christen jetzundingedachten Stätten beyeinander
womhafft begeben mit dem Vorhaben fürohin beydenselben in-
wohnen. Eben die thun auch mehr meldung von andern Barba-
rischen wilden Völckernsohinvndhervmbschweiffen von denen
zu hoffen, fein kürze durch deren Exempel angetriben sich in die
Dörffer vnd Stätt vnder das süße Joch Christi begeben werden.
Wir zwar haben anpns nichts ermangenlaffen das er:
9






auß-Mexico. 83
Wort in die herzen der Inwohner zu sehen/vndobfitgleich mehr
das barbarischlauch zu ergreiffung der Chriftlich zuchtvierbar
keit vngeschickt, begebe sie sich doch hier je mehr viel meh/nitalein
auff die offentliche vfgewonlichere Ceremonien der alten Christ-
liche Kirchenfonds auch auffandere als dafeind die Proteffiones
der Flagellanten in der H. Marterwochenvnnder zeigen sonsten
wo es die Gelegenheit gibt oder die Noch erfordert großen Epfer
vň Liebe. An Sonn-vnd andere Feyrtägen brennen fiejre wachs-
kerzen vndhalten die durch das ganze Ambt der HMeßinhäns
den oder steckensauff die Gräber der Chrifglaubigen Abgestorb-
nen. An Sambstägen werden die Tagzeiten vnfer lieben Frau
wen mit großer Solennitet vnndzulauffen der Innwohnerge-
fungen daruon keiner was er gleich zuuerrichten, ohne des Prie-
fers Erlaubnuß bleiben will. Als fieauffein Zeit mit anderen
Spaniern außzogen etlicher Indianer vbermut zu defien zuuo
aber von dem Pater ermahnet worden, sich in derogleiche Gefahr
ohne vorgehende Beichtvnd bekennung frer Sündnit zu begebe
haben sie ohnallenverzug gehorsamet vnd etlich Tag aneinand
gebeicht mit solcher inbrünstiger Andacht vnnd in großer An-
zahlsalswannes vmb die Oesterliche zeit gewesen wer. Zu mehr-
malendeß Jars auch in abwesendeß Patris geyßleten sie sich in
der Kirchen darzufie ein bestellt, der geistliche Gefäng gesungen.
Wir haben etliche Aberglaubische fachen abgethon/die bey
den Heyden in üblichem Gebrauch waren die auch noch bey den
mewen Christen zu finden gewesen. Alle Sambistag pflegten fiel
mit groffen Frewden die ganze Nacht lauffer der Statt mittans,
zuzubringen dahero erfolgt, daß sie nachmals von der Mühdig-
keit vnd dem Schlaffoberwunden, den Sonntägen den Gotts-
dienst versaumpt. Seind doch auff die erste Ermahnung deß.
Priesters daruon abgestanden vnnd ent nicht mehr erschinen
- - à fürs
4

84- Historischer bericht
fürnehmlich wenn des andern Tags darauffein Festgehalten
werden. Zu dergleich zusamen Kunften pflegten sie ein Hirsch-
kopff mitzubringen, den sie mit großer Ehrerbietung zur Ge-
dächtnuß jhrer verstorbnen Eltern, welche den Hirschauff dem
Jagen erlegt zu Hauß bewahrten.
Die Hexenmeister schnidten zu gewissen vnnd befimpten
Tagen einfücklein von solchem Kopff warffen solches ins Few/
vnd beredten die andern die größtevmndhellefte Flani fodaruon
Aufschlagfeydeß verstorbnen Vatters Seell zudem Endberuf
fen, daß fiejnen die Geschicklichkeit, die er im Jagen gehabt mit
heilen wölle: Andere Stücklein aber zuuor in Puuer zerstoß
fen gaben sie den jungen Kindern. jhrer Eltern Mann vnnd
Dapfferkeit dann auch die Schnelligkeit im lauffen nach den
Hirschen zuvberkommen.
Wolanvondiernunmehr eingewurzelten Gewonheit hat
fie der Pater an desheyligen Joannis der Stati Patronen vnd
Fürsprechers Festag daran alles Volckbeyjamé war abgewendt.
Da er alsbald nach verrichtem Opffer der H. Meßfamp: den
Magistrat vnd anderen Dienern ihrenwohnungen zugangen, da
fie die Hirschenköpff zu behalten pflegten die alle hinweggethon:
vñCreutz auch andere Christivniers Herten vnd der H.Bildts
' die sie zu solchem End mitgebracht, an der oftadt auf
gericht, A
Wievilbeydien-Indianern die scharpff Scheldewort ver-
mögen haben wir außlanger Erfahrenheit. Einer außjhnen von
wegen gesuchter Gemeinschafft zu einem vnzüchtigen Weibs-
bild von dem Pater, der vngefahr darzukommen ernstlich ge-
firafft ist. jhme ein ganze Meit nachgefolgt mit demütigem bit-
tenjhme follich fein verbrechen zu verzeihen neben dem verspre-
ehen sein Leben hinfürozubessern, wie dann beschehen. Wie #
(gtz)66.
-

auß Mexico. 8$
-
andere in schwerenfrathumb steckend auffeines außdenvnftigen
ernstlich zu sprechen, daruon abgestanden. Die feynd voneis
nem jungen Mann verführt worden, welcher in abwesendeß Pas
erst acht Nächtnacheinander alle benachbarte Einwohner zu
sammenberuffen/vnd ihm selbsten ein großansehen gemacht, da
er (feinem für geben nach) nicht erdichte/ vnd außfeinem hirners
fundene fachen für gebracht, sonder die er zuuor mit dem Teufel
der fme in Weiblicher gestalter schinen fleißig berahtschlagt. Als
er derwegen die Gemüter der zuhörer an fichgezogen hat er gar
schandliche vnd vnzüchtige fachen die allhie mit zumelden, auf
die bahngebracht zum beschluß mit Pefilenz/Hungerjhrer El-
ternvnnd Befreundten gehem todt/ vnd andern Vblen, die fie
außstehen wurden, wann einer außfnen, was gehandlet dem Pas
terentdecken folte/gedrowet. Wunder ists/wievaffie allerers
schreckt vnd bewegt worden: Gleichwoleiner gewesen, der sich des
Teufels versuchungen nichs anfechten lassen, sonder dem Pater
alleje Geheimnuffeneröffnet: Der fichalßbaldt dahin verfügt
den jungen desgleichen den Magistrativndjre (wie sie es nennen)
Caciques bescholten: Die aber dem Paterfichhalßfariglich wie
dersetztjmenitvilgutewort geben vnd seine ermahnungen selbig
mal in windgeschlagen: Der wegen er von jnen gewichen, der hoffe
mung fein lange abwesenheit solle ihnen zum heit gedeyen wie dafi
beschehen: Dann sie wunderbarlicher weiß von GOtterleuchtet
vnd wegen ihres verbrechens solchen schmerzen vnndfcham em-
pfunden, daßfie angedachten Pater geschickt demütiglich bit-
tende fich fovil zu würdigen, vnd fiel seiner gewonheit nach in
jhrer Betrübnußheimbzusuchen vnnd trösten: Darzu erfich
dann ganz williger zeigt viler Beicht angehört, der anderen
aber auffdielankunfft der andern Priefer in der Nachbarschafft
wohnhafft, verschoben, - - -
- - & 3 Wir
-

86 Historischer bericht
Wir haben an etlichen gnugfame anzeigungen gehabt, ihrer
von ewigkeit hero von Gotthabenderwahl. Ein Indianer als er
in ein Fewer von Stroangezündet sahe/vnnddiehit vndfrafft (
desselben empfandt wandte er sich zum Pater/ vnd fragte ob das
höütsche Fewrauch also beschaffenfey: Darüber der Paterge-
antwort daffelbeyvilschärpffer dann das vnfrige gegen dem
höllischen verglichenley nichts dann eingemahlts Fewr: Als er
weiter fragt, ob das höllische Fewer sobald verlichel vnndjhme
der Pater von nein gesagt: Zuwiffen begert, was dann noch für
ein Mittel verhanden disem jmmer wehrenden vnd hitzigenfewr
zu entgehen, vund verstanden, daß die heilige Tauff das Mittel
were hieltervnabläßlich an ein Christ zu werden: Ist also
nachdem er etliche Tag in der wahren Christlichen Lehrvnder-
wifen worden getauff zu Haußgangen/ vndfolgenden tagsge-
ben.
--- Ein anderer alle erlebter Indianer hat weder bey gefunden
Leib noch in seiner besorglichen kranckheit mögen beredt werden
die HTauffzuempfangen mit dem fürwort, daß die Christen
mit langezeit lebten vndvilen die Tauffein befürderung zum
Todt gewesen were auch zur bekräfftigung seines Jrthumbol,
dreyhme bekannte Kinder benandt, die nachempfangener Tauff
ihr leben geendet. Doch endlich nach dem er kindisch wor-
den vnd seine Arzetjhme das leben abkündet auch der Pater -
ihm gefundtheit Leibs vnd der Seelen versprochen, wann er auß.
grund seines herzens die heilige Tauff empfangen werdl hat er,
finwillendareingeben bie Tauffbegert sich derselbentheilhaffe
tiggemachtvnd sein vollkofienegesundheit wider erlangt doch
nach vier Monat vor grossem alter vnd daß die natürliche hitz nie
mehr verhandengewesen, die schulde der Natur bezahlt.
Was vnserer Religion am mysten verhinderlich beduncke
- - - - - mich/
- - - - - -
---

- auß Mexico. 87
michfey difs/ daß die Indianerin gemein außfalschem wohnt
vnd von ihren Alten also beredt/jhnen einbilden, alle mühe selig
keit kranckheit ja der Todtfelbfien/ vnd was für vbel ihnenfons
fenzustehen kommen allein daher dieweil sie dem Christlichen
Glauben anhangen: Welchen betrug von dem leydigen Sathan
in differ Völckerherze eingeben P. Didacus DiazdcPangua(ein
vnuerdroßner Arbeiterin disem Weingarte) an P. Martinum Pe-
laua Rector des Mexicanischen Collegij schreibende mit folgen
den worten beweinef. -
Vil'Indianer werden mit vnderfähidliche kranckheitenangrif
fen/vnndfallen die ingar schwere Suchten, welche den Hispanis
ernvnderworffen findenden auf dem weg in den Wildtmuffen
jrleben ohnalle hälffvndraht sterben also zugleich an Selvnd
Leib. Sie leben allein steter focht vnd zittern, als die, welche die
Pefilktzlmanigfaltige kranckheit vnd andere vnfällt, wie sie meis
nen von sehen außanschawen eines Cometen der nächtlicher
scheint defenwadeleines spieß längevbertreffend sich gegäAuffs
gangerfircktivfiweil sie die Indianer gar fleißig in achtgenom-
mendznach jede Cometen will sterben derwegklaffenfriefchwarz-
künstler die fiefür jre Arzet brauche nichts vnuer sucht die kräck-
heitenvidentod der frermeinung nachlauffvil wartet abzuwens
d. Zu abends, weil der Cometauffgehetlopfernfiefmauff kleine
Fischlein in eimkörblein versorgt dzer ihnen kein schaden zufüg.
Zündenfewran liege darauffallerleyfüchte vndeffendekräuter
wann die im rauchverzehrt sein 4 oder 5 Zauberer mit Windt-
wehern da die der auch mitgwalt gegdi Cometen treiben. Wird
drauch vöeim widerwertigen windzerfrewt/vt von dem Comets
gewend/iftseinbößtzeiche erfüllen derwegenden lufft mit schreyer
verwunden ihre armvnd den Leibmitgarfcharpffendörnern/biß
das Blut haufenweiß herah laufft alsbaldt kombt '“
- andere

ZZ Historischer bericht
anderer Zauberer faffet das Blutauff schüttet wafferdarunder
schnitt einerzchen oder eylffjährigen Jungfraw die Haarlockabil
macht darauß ein Sprentzwadel sprenztdarmit das Blut auß
drey mal gegen Auffgangfoofft gegen Nidergang vnd dreymal
gegen Mittag vnd Mittnacht. Gehet der rauch gefracks gegen
de Cometen/ists bei jneneingutszeichen fangt also an zu tanzen
vnd springen vnd bringen damit ganze Nächt ohnallen stillstand
zu. Der Allmächtige Gott wöll von disem Volck die Pestilenz/
vnd andere gefährliche kranckheiten gnädiglichen abwenden, als
welche die außbreitung des Chriftenlichen Glaubens mercklich
verhindern wurden dann fiemeynen alle vbelflieffenjnen daher
daß sie den Christlichen Glauben anneffien. Sie wollen die Kino
der von den vnferigennittauffenlaffen damitfienit sterben auch
die außften kündtlichktagen feindl dieweil sie in dem falschewohn
stecken sie werde zuvollkofienem Alter mitgelangen, was sie sich
zum Christlichen Glauben begeben, tragen ein abschewen ob der
Tauff. Vor 15.tagen haben fievns 3. Pferdt mit Pfeilen vers
wundt andere getödt: Ich kanniterachten, was fedarmit anders
meynenfalls zugleich mit dem Pferdt die Reitter zuuertilgen. Sie
felbsten feindvndereinander zertreñt von wegkeilicher todschlägt
vndeines vnderjnen entstanden zwitrachts. Bißher P.Didacus.
Der liebe Gott tröstet die Arbeiterin feinem Weingarten/vnd
machtjnen alle mühevndarbeit im Predigen/vndvnderweisung
anderer in den GlaubensArtickuln/vberaußfüßvndring, die vi-
lenvnerträglich fürkompt. Dannvilfeyndfobarbarisch grob/
vnd von naturvngeschickt fürnemblich die Alten vndfoauß den
eufferfen Wildtmuffen ankommen, sich in den Stätten nider zu
hundaß fiedemeuferlichen ansehen nach also daruon zureden
nichts menschliches an ihnen haben. Das natürliche liecht jres
versandts ist dermaßen in jnen verdunkelt, daß sie nichts '
- is/

auß Mexico. 89
lichs oder was der vernunftgemäßiffaffen künden: Irhöchste
seligkeit vndalljhr sorgtehet allein ineffen vnd trincken vom ef
engedenckenfieldaruonredenfie allzeit als von ihm höchsten vi
vnd letzten gut, die vbrigehalten sie als zufällige fachen. Derwe-
gen sie weder die Höllerschreckt noch die himmlische Gloribewegt
es werde ihnen dann die als ein ort1 darinn aller vberfluß von
mannigfaltigen speisen die Hölaberlin welcher nichts als eufer-
fiearmuthunger vnd durftzufinden, beschreiben. Daraußer-
folgt auch, daß sie an das heil ihrer Seelinie gedencken noch in
der Christlichen Lehrzunehfien mit allem dem vnsere Priesteral-
lenmäglichen fleißhierin anwenden. Seindsovngelirnig, daß
fieinvil Tag oder Monaten schwerlich ein Pünctlein außdenal-
lergeringsten Geheimnuffen vnfers Christlichen Glaubens, die
jhnen mit großem fleißvnd forgfältigkeit für gehalten werden
erlernen. entgreden einerley fondervaft jede Statthat ihr
eigne Sprach die ganz vndgar vnder einander vnderscheiden
feind. Schwerlich können sie beredt werden bey einander zu
wohnen dahervns vmbfovilbeschwerlicher fallenthut fie die
Christliche Lehrzuvnderweisen, bißwellenfreiffenfierottenweiß
in den Wildtnuffenvmbher, denen wir als dann nachgehen sie
widerum bin die Stättzubringen. Die in den Stätten seynd vn -
befändig vndfliehenvnwiffendvnser wider in die Wildknuffen
vnd ihren Hütteln zu, also daß wir nicht zufyren haben. Dann
wir müffenofft zwölffvnd noch mehr Meilvber die rauhestevnd
gechfizige Berg durch Wildtnuffenvndvnwegsameortzufuß
wandlen, die kranckenheimbzusuchen vnd mit den heiligen Sa-
cramenten zuuersehen. Aber mithilffdeß Allmächtigen
Gottes/vberwinden wir indem allem in dem wir
. aller beschwerlichkeit dapffern -
widerfandthun.
- - - - - -
HM "Von

90 - Er
--------
Historischerbericht
Von der Mission ond Raiß/zudem In-
dianern/Tepchuani genannt.
F den Jährigen Relationen verwichnen Jahrs haben
wir angezeigt, was maffen wir die Mission in viertheit
oder Pfarren außgeheilt, welche vier Priesteraußdenvn-
frigen versehen sollen. Indisem Jarfeynd noch andere Völcker
Oclotani genafit darzukoffien, die auch vnder den Tepchuanern
begriffen derwegen ich die vier vorgedachte Pfarren in drey einge-
zogen, denen wir drey Priester zugeordnet, dann den vierten haben
wir zu den newen Christen den Oclotanosgeschicht, welche von
den andern bey 40. Meikwegs womhafft/in fünff Stätt oder Fles
ckenaußgeheiltfeind. Die altenamen der Stätt haben wir veren-
der vfil wird die erste am Fluß Cuaco de Cinaloaligend/S.Cru-
cis, die an der auch am gestadt dies Fluß S. Laurentif) die dritte
SJoannis Baptiste Statt genannt/ vndligtaneim Fluß der
in vorgedachten Flußfeinaußlauffhat. Bey disem Fluß ist ein
gar weite Klufft oder Hölen/mitten darinn entspringt außeim
.groffen vnd harten Stein inform eines Altars aufgericht ein
Bruñvongarfüßen Wassern: Indiser Höfen haben vorzeiten
ihre Alten vnd Pfaffen, die sie Caciques nennen ihr wohnungges
habt. Die viert wird S-Petri die fünfft SJustine Stattges
nannt. Disen werden noch andere Dörffer mehr von den newen
Christenbewohner zugezehlt. Dies Volck ist einfältig vndauff
richtig mit so auffgeblasen wie die andere. Die Männer gehen
mackend ausser eines Vbermäntellins defen sie sich behelffen
Die Weiber aber feynd zimblich bekleide/ vnd gebrauchen sich
nach herkommender Altglaubigen der Wulinen Kleider: '
- - - - pe

auß'SMexico. 9)
peißit von Früchten Kräuter vnd Visch, die sie in vberfluß
haben. Sie schweiffen nicht hinvnd herauff den Bergen vnd
Vnwegsamen Ortenf fonder haben ihre gewife vnd beständige
wohnungen. Gebengar fleißigeachtung auf das natürliche
Gesaz: Die Weiber halten ihre Eheliche pflicht vnuerfälscht
vnd die Jungfrawen bewahren ihr Jungfrawschafft mit groffer
sorgfältigkeit: Fallt ein Jungfraw bekombt sie nicht bald ein
Heyraht: Wird das Weibanfhrem Mann brüchig werden sie
gescheiden. Etliche als ihre fürneme Caciques oder Pfaffen
haben zwey Weiber. Sie lägen mit fehlen auch mittrinckenfich
aber gern voll vndfeind den Aberglaubischenfachen vafergeben
werden auch vil Zauberer vnder ihnen gefunden.
Mann hat off vnd mit sondermfleißnachgeforscher, ob sie
fetzund/ oder vor derzeit jrgend ein Creatur oder Abgöttische
Bilder angebettet vnd verehret aber dergleichen nichts gefunden
dann allein, daß ihre Vorfahren Götzenbilder aufgericht bey
denen sie in ihren nöthen hülff vndraht gesucht. Vindobwot
die jetzigen solche Bilder noch auffbehaltenthunfiefnen doch kein
chran/vnd weil sie mit wissen, was sie für Creaturen representiren
vnd darstellen halten sie auch die in schlechten wehrt. Als die wn-
frigen zu wissen begertobfie Götzenbilder haben denen sie ehr
anthun warfhrantwortlfiefeyen keine Garagrenfes, welches ein
- gar Aberglaubisch Volck ist in versamlung etlicher Steinlin/
darmit sie villzaubereyvben. Etlich wenig Tepehuanifeind
gefunden worden, die den Göttern Gaben auffgeopffert nicht
fovaft von wegen einiger verehrung oder Religion als von wem
gen lang hergebrachter gewonheit. So erzeigen sie den Göt-
tern keinehr begeren oder hoffen nichts von ihnen zeigen auch
nicht vrfachan, warumbfehnenopffern. Vier Jahrfeind nun
mehr verfloffen, daß die Heiden innfändig vnfer begeren, diß
- M A Jahr
-

92 Historischer bericht
Jahr ist ihnen mit ihremgroffen belieben willfahrt worden. Sie
fynd dem Pater zwo Meilfür die Statt Santa Crucis, da er
am ersten sein Einkehrgenommen hinauß entgegengangen/vnd
jhn mit groffenfrewden in die Statt begleitet wie auch außan-
dern Stätten 300 Personen dahingeschickt worden, ihn an die
selbige Ottzubegleiten. Sobald der Pater in die Statt kommenf
habenaltvndfung begert, daß er ihnen die Händt auflegenwölf
ihm die allbereit erbawte Kirchenvnnd die ingroffranzahl auff
gerichte Creuz gezeigt: Dann sie durch ihre vor derzeit anvns.
abgeordnete Gesandten verstanden, daß wir allerort Creutzvnd,
Kirchenauffzurichten im brauch haben. Ihre Gesandtenwer-
den mit vollmacht außgeschickt 1 defen zur anzeigtragenfie fälb-
lein in Händen darauffdas Creuzzeichengemacht: Mit solchem:
Kennzeichen kommen sie weitvndbreit sicher vndvnuerletzt fort
wie die Hispanierfetzundt erfahren, welche ohnalle gefahr sich in
die Landschafft begeben vnd biß in 30. Meit vñnoch weiterhin
ein kofien. Dann fre Caciques oder Pfaffenvnd die Eltiftenvn-
der dem Volck ein liebvndneigung zu vnsgewifien durch mittel-
ihrer Gesandten, welche die andern in weißheit vñgeschicklichkeit,
vbertreffend ihren Obern von vnfermthun vndlaffen. Gottselis,
gemwandel vnd Lehrgnugsame anzeigung thun. -
Alsnungedachter Pater bey disen Heiden angelangt, hat er
jnenvilermahnungengethan/ vnd von Göttlichenfachen vorges
sagt darauffsie sich erklärt Christen zu werden, wie sie dann vmb.
difereinzigenvrfach willenfoimständig feiner begert/vnd ihn mit
solchenfrewden anvfauffgenorien haben vndfeyfrhöchst wün-
fchen vndbegern, daß er sich würdige langezeitbeyfnen zu bleibe.
„Den 24. Oktob.deß 1 607. Jars haben wir in außlegung Christ-
licher Lehreinanfang gemacht: Mit wzgroffemeyfervñbegirde
sie die angehört hat daußgang zu erkeffen gebe. Dafi die wzgelir-
- - - nigers
- - -

auß-SMexico. 93
- nigers haben inner4, die andern inner 8. Tagen vier für nehme
Gebett/jhnen in Mutter sprach für gehalten außwendig gelehr-
net: Vnd komptfie solches vmb fovilringer an. Daßfein Ers
lernung solcher Gebete ihnen ein Gedächtnuß machen mit fein-
lin, die sie in guter Anzahl auf die Erden nacheinanderlegen vnd
jedem ein Wort im Gebet, daß sie lehrmen müffen begriffen zu
eignen. - -
In der Statt S. Crucis zuoberst auf dem Berg ist ein bei
rümbt Götzenbild außfein/vier Werckschuch hoch gestanden
welches ein Menschenkopffsonsten die Form einer Saul gehabt,
vnd wirdt genennt Vuamari daruon die Völcker Vuamariani
jhren Namen gehabt: Diem Bild haben sie auffgeopffert Pfeil
fredine Geschir/Beiner von wilden Thieren Kräuter Zweyg)
vnd dergleichen Sachen, die sie darbeyligen lassen. - -
Vnder disemrist noch ein anderer kleinerer auß-Steinge-
machter Abgottgeseffen Vndobwolder Pater solche gleichals-
bald zerstören können, hat ers doch nicht hun/fonder zusehen,
wöllenbißfie den wahrenn Gott vnd Erschaffer Himmelsvnnd
der Erden/vnd aller Creaturen wurden lernenanbettenvnndver
zehrendeß bösen Feinds Lifterkennen/vnnd also vor sich selbsten
außfeyem Willen vnd ohnallen besorgenden Falsch, die Christ-
liche Lehrannehmen. Aber an dem Tag daranfie die HTauff
empfangen sollen, hat ihr Caciques oder Pfaff das Götzenbild in
die tieffe des für fllieffenden Waffers gestürzt find darauffalle
in die Kirchengangen, da alles schon bereit war/vnnd dafelbfien
mithöchster Frwedvnndfrolockung getaufft worden. Nachfol-
chem eingar groß Creutz mit wolriechenden Blumen geziert inn
Procession herumbgetragen dabeyden Christlichen Glauben
in jhrer Sprachgesungen bißfie endlich gedachten Berg hin-
aufkommen dasselbfienste ein zimblich # Platz mit
» Z- y

94 Historischer bericht
leyBlumenbefreiheit zugericht vnd das HCreuz gleich an den
Hrt dazuor das Götzenbild gestanden auffgericht Ivnnd die
State, welche vor diem vom Bild Vuamariana den Namen
gehabt, S. Crucis, genannt. Dißfy gesagt von den Oclotanis
fesund wöllen wir etwas von dem, was sich weiter in diser Miss
fion verloffen/erzehlen. .
Inn andern Stätten den Christen gehörig haben wir diß
Jar 200. der H. Tauff theylhaftig gemacht, die noch inndem
Heydenthumb steckenbliben dann die andere alle schon zuuorge-
kauft waren. Jetzund bearbeiten wir vns/fie wie auf die gute
Sitten also auch in den Geistlichen Sachen abzurichten/vnnd
istvner Mühevnd Arbeit nicht vergebens dannfie im einen vnd
andern zimblich zuneffien. Die Faftäg das jarhinumbhalten fie
fleissig vnnd begehen die mit Außtheplung des Allmusensvnder
den Dürftigen gar herzlich. In der Fasten haben sie sich wochen-
lich geißlet : Vund an denen Orten, da die vnfertigen feindl am
Grünen Donnerstag die Prozession der Flagellanten oder Geiße
Herangestellt: Alle auch die newgetauffe haben gebeichtet vnnd
verhoffentlich mit fremgroffenverdienst von wegen der groffen
Beschwerde die fein Bekennung ihrer Sünd befinden/vnddeß
groffen. Gewalts, daß sie ihnen anthunfichfelbstendis Orts zu
wberwinden fürnemblich die Weibsbilder, welche zu mehrmalen
ab dem Grewel ihrer verbrechen erschreckt, innden Beichtfüllen
ohnmächtig auf die Erdenfincken. Sie feind mit zeitlichen Gü-
stern von Gott reichlich gesegnet auch mit Korn lauffre Sprach-
Maiz genennt nicht allein zu ihrer Vnderhaltung vberflüffig
für sehen sonder können auch des Königs in Hispanien-Kriegs-
wolckvnd anderen so in den Goldgrubenarbeitendarmitzuhülff
kommen. Ein schädliche Suche hat die Jar die Indianerheim-
gesucht, dardurch ihr Leben vil geendet gleichwoll die e
- (N
-
(

auß Mexico. 95
fafnir in den Stätten der Christen regiert dann 4.alleindarmit
befleckt gewesen, den die vnfertigen ganz sorgfältig fowolinzeit-
aksin geistlichenfachen mit verrichtung der H„Sacramenten zur
sprechenden Kramcken/vnd auch Anhörungjrer Beichten/beyge-
sprungen vnd hat man vmbdiservrfachen willen aufeinzeit biß
in 14, meiiwegs zu Fuß verrichten müssen. Von den vnfertigen ist
die Fürfchung beschehen, daß die gefunden, der mit der Pestilenz
beflecktenort sich bemüßig. Beyden benachbarte Heydenregiers
die bösekrankheit noch sehr die Christie aber feind nunmehr mit
Göttlicher gnad gefund/vnd von aller bösenfuchfrey. Der frid
zwischen den Spaniern vnd Indianern ist jetzund beschloffenvnd
können die Geistliche mit alleinvnder den Christen fond auch vnd
den Heyde, welche mit den Spaniern langezeit feindliche viblus
tige Krieg geführt sicherlich wandle. Die Priester werde beyfnen
ingroffen Ehren gehalte, die wedmühenoch vnkosten sparen, wie
auß nachfolgend geschicht zu verneien. Die Tepehuani/welche
dz Thal Aquilanae bewohne haben mit den Tarulamaraniskrieg
geführt, deswegen die Tepehuantan die benachbarte infren Land
gelegneheydmichevit auch der Christen fätt fre Legatsabgeord
netvihüffbeyjnen anzusuche. Nach angehörter Legation habe
fowoldie Christen als Heydévber die fachrhat geschlag. Weilfie
aber vndschidlicher meinung gewesen ist dazumal nichts schließt
lichsgehandlet doch zuletzt nach lang gepflognerber hat schlagig
dahingeschloffen wordeldaß man ein dapffere Perfonterkiefen viel
anvnfern Pater/welcher 30 meist von daffen war, folte abordnen
der seines Rhaftspfleglobman kriegführen odfrid haben soll das
fiebereit seine Rhat zufolge. Vber dz haben sie auch die anord-
munggethon, daß wz der Pater für guterkeiten wurde sowolden
Catholischen als heidnische Priestern (die wir Caciquesneffen)
zu humanbefohlen soll dafi was fich die erklärendemfy ''
- " - - H

96 Historischer bericht
Volck nachzukofiengeneigt. Darauß dann abzuneffien wiegt
neigt auch die Heide selbst feyendzEuangeliüChristianzuneffit.
Den Tegehugnis haben dies Jardie vnferigen gerahten.
mit den Baiomanis Frid zu machen. Die Baiomani waren den
Tepehuaniszinßbar vndin so schwerer Dienstbarkeit gehalten
daß sie den Tepchuanis in allen Sachen bey verlurf des Lebens
müßten Gehorsamleystent Jelzundaber feindfiedemüffen Joch
Christivnderworffenvnnddier-Leibs vnd der Seelenerbärmli-
chen Dienstbarkeit loß. Daherodann auch die vnfertigen in besser
rem Friden fürnemblich die in Carantapia wohnen leben.
Die Tepchuanifeindingemein zu Annehmung des Euan
gelischen Gesaß ganz willigvnndgeneigt: Vnd streckt sich ihr
Landweydt vndbreydtauß wievns etliche Inwohner, welche in
15. Tagen zuvns gereißt vnd andere mehr angezeigt haben vnd
wann wir werdie Tepehuanifeyen/vnndwieweyt sich ihr Land
erstreckt gefragt fievns grandtwortl daß jhnen, von wegen fie
sich in alle OrtvndEndaußtheylen solches vnd ob sie in einigem
Ort eingeschloffenfeyen anzuzeigenvnmüglich. Daßfeyges
wiß, daß sie alle einerley Sprachreden. Sofiehetmunbey dien
Völckern ein weyt Feldoffen, das Göttliche Wort zu sehen
vndhetten jetzunder 6. Priester zu thun genug, deren Orten der
Namen Christi bißher nie gehört ja ganz vnbekandt warf das
Euangelium Christi außzubreyten. . .
O'Colo Colo o CoOOC OO - OO Co OO COOL-DOC OOCOOOYYYSTEN-DO------------------
Von der Mission oder Raiß zu den Tor
pianis vnd zu S„Andrea/Völcker in den In-
dien, die Aragrenes genannt.
IN Er Neun Priester welche sich differ Orten befindenver
richtung ist die 12000. Aoragen fes in den fuckenvnf-
res -
*-


auß5Mexico. 97
rer Christlichen Catholischen Lehr zuvnderweysen/vnnd die H.
Sacrament zu administrieren vndauß zu heilen. - -
Dies Volckitgelirnig/vnd zu allem gutemgeneigt, doch
armvnd bloßvndofftmals benötige an den aller rauheften Ort
ten, das Leben in großer Armseligkeit zuzubringen (von wegen
deßsteten Einfallensvnnd Todschlagens der vmbligenden Hey-
den. Die Landschafft aber wirdt jetzund von wegen der von Hi-
spaniern täglich vnd in guter Anzahl erfundenen Goldgruben
fowol von Einheimischen als von Hispaniern bewohnet durch
dero Mittel zwischen difen Völckern vnnd den Benachbarten
Heyden ein Fridgemachtvnnd besteigert worden./dahero auch
die vnfrigen einfreyenvndfichern Zugang in die Land/vndge-
legenheit bekommen die Christliche Lehraußzubreiten/vnd wer
den durch der vnferigen Gespräche vnnd Ermahnungen die Ins
wohner immer jemehr vnd mehr in Erhaltung des angenommes
nen Fridens/vnd Erkandtnuß deßwahren Gottes, der ein Stiff
teristdeß Fridensvnnd der Einigkeit geferckt. Dies Volck ist
invilen Irrthumben gesteckt, daruonauß der vnerigen Schrei-
benher nach etwas vermelde soll werden. Die Trunckenheit der
Todschlag vnd welches das ärgste ist die Abgötterey haben bey
ihnen ganz vndgarvberhandgenommen. Einer außdenvnserie
gen hat. 12. Häfen sovil Truhenvnnd Körbvoll Götter, deren
vber 80. gewesen/auß einem Hauß allein getragen/vnnd noch
mehr darinngelaffen die er nicht finden können. Sie haben im
Gebrauch gehabt einer jedwederen Sachein besonderen Gott zu
zueignen, als den Heusern den Feldern der Vischerey, dem
Kriegswesen/ vnd dergleichen. Ihren Götterngeopffert/effende
Waaren/Pfeil/Edlegestein vnd andere kostliche Sachen mehr
wannfie von denselben nicht erhalten, was sie gewölt, die mit zorn
gegeißlet, - - - - -
N. Die

98 Historischer bericht
-
Die fürnembste Anstifter vnnd Rädlinführer feindjihre
alte Heren Meister gewesen, welche auß-Anweysung des bösen
Feinds/vnndvmbihres eignen genießwillen für geben, man müß
die Götterauffsolcheweyßverehren. Aber der Barmherzig Gott,
hatvber die vnd ihren Anhang ein erschröckliche Straffergehn.
faffen: Die aber zur H. Tauffkofien haben fich von grundjhres
herzensbekehrtfeind von ihrer Abgöttereyabgestanden/vnndab
der Trunckenheit vnd dem Todtfchlag ein follichabscheuhen be-
kommen, daß in 10. Stätten oder Flecken darüber mehr mit dann
nur ein Priestergesetzt/inn dienzweyen Jaren nicht einer gefun-
den worde, der in der gleichen Laster gefallen wer. Der Priester hat
einsmalsauffein Fest den Altendeßvolcks ein genügen zu thun
vnnd die strengigkeit diß Orts etwas zu mildern ein zimblichen
Trunck zu thun erlaubt: daraufffie dann vber ihr Notturff
doch nicht bißfievoll werden getruncken: Sie aber haben ein fol-
liche Rhew darüber gehabt, daß sie des andern Tags vor der
Sonnenauffgangauff den Priester vor der Kirchenthürlmitges.
bognen Knien/vnnd silberfarben Ringen außErdeninhänden
die sie dem Priester geben gewartet/vnd ihnevmb verzeihung ge-
betten, daß sie mehr getruncken, als ihnen erlaubt gewesen.
Von der Raiß in die Statt
S. Gregori.
SD“ oder Raißwürden 4 Theilgerheit dahin
9. Priester verordnet worden. Dreyhaltenfichauffinn
- * der Gregorianer. Statt zwen bei den Sabainis) zwen
bey den Topainis vndbey S Andrea, die vbrige bey dass
- - - " - Piz)
w,

auß'SMexico.“ - 95
sondCarantapanis. Außder Gregorianer Starschreibt PJldes
phonsus Ruiz, welcher Superiordier Million ist folgende Sas
- H. - " - -
ch Die Indianer vnder denen wirvns befinden wohnen meistens
eheils in Baurenhütlein vnnd wegen der Sonnenhits gehen sie
nackendvmnd vor Kriegsgefahr gesichert zu sein haltenfie fich
auff den höchsten Bergen. Gott ein Erschaffer der Natur hat
ihnen nothwendige Fürschung gethon fie haben groffenästige
Bäum die fichweit außbreiten/vnd vor der Sonnenhitz befchiris
menfeind von Leibweiffer vnndfärcker weder die andere anstoß
fende Völcker: Weiffer von wegen des vilregnensfärckerwe-
genderanreinenden Völcker die Kirimones genafit welches ein
kriegerisch. Volck ist. Beytrucknem Wetter können wir zu ihren
Wohnungen kommen müssen aber große Hitzaußstehen. Beim
Regenwetter kam es schwerlich beschehen wegen der groffen waf
fer so von den Bergen herabfallen/vberschwemmung der Felder
vndviler großen Flüß darüber man ohngroffe Gefahr nitkom-
- men mag, wie wir zu mehrmaleninnen worden. -
Am Fest der aller reinesten Jungkfrawen Empfängknuß
fein zwen Patres dafelbsthin zuvns kommen vnndweiles drey
Tag aneinander geregnet noch andere sechs Tagfilligenmäft
fenbiß ein Arm des Fluß darüber sie gemäft abgelauffen. Zu
letst ihr Heyl versucht vnndanfängklich mit einem Mauleselfo
geistliche Kleyder vnd Büchern beladen in Furtgesetzt, den aber
der Gewalt des Waffers bald zu Bodengeriffen daheroalles be-
netzt vmnd der Maulesel mit Mühe außdem Waffer gebracht
worden. Darauf der eine Pater aneinandern Ort mit seinen
Mauleselfich hineingewagt, aber ebenmässig vom Waffer vber-
gweltgetwordel als er sich der halbenineufferfergefahr befunde
sich außde sattelinswaffer begehe darin# sein Lebkgelaffenhette
- - - - - B Wann

foo Historischer bericht
wann mit ein farcker vß im schwimmen wogeübter Indianer als
bald hineingesprungen, den Pater mit ganzem gewaltgleichwort
mit jrerbeyder Gefahr herauß an den Gefad gezogenheiten. Den
Mantel das Breuer alle Bücher vnd Schifften feindim Was
fergebliben. Darauf ist noch einander vbel gefolgt, daß sie die
ganze Nacht im regenvnder bloßem Himmel zubringen müffen
vnndam H. Sonntag dem Allmächtigen Gott das Opffer der
H. Meß nicht auffopffern können, so ist auch kein Proulande
mehr verhanden gewesen. Vor 15.tagen haben sie vber den Fluß
nicht geköndt daher ofiehungers gestorben weren, wo die naheda-
bey wohnende Indianer nicht vngefahr ihr Gefahrvernommen
jnengeholffen visievbervil Bergvnd durch Wildnuffenzujren
Wohnungen geführt hetten: Dafelbsten sie sich etlich Tag lang
auffgehaltentheils dien, Indianern zugefallen, die ihnen inneus
erster Nothhüffer zeigttheils daß sie vber drei andere Flüßmit
kommen mögen - - #
An disem Orth haben sie die Weyhenächtliche Fest
mit großem Frolocken vnnd Wolgefallen der Indianer gehalt
ten, welche Reihen vnd Prozessionen angestellt ihrer vilvon sich
selberstgebeicht nachdem sie in der Predig gehörtzuwasend das
ewige Wort Gottesmenschliches Fleischannehmen/vndin höch-
fer Armut wöllen geboren werden, daß ernemblich den Mensche
seligzumachenden Todt des Creuzesaußfiehe/vnd mit seinem
Exempeldarthue wie süßvnd leicht die Euangelische Bürde feye.
Zur H„Tauffeind kommen 100.Junge vnd etliche Alte auß
den herumb wohnenden Heyden die zugelaufen, daß sie Christen
wurden. Dann indiser ganzen Gegneldawirvnsauffhaltfeind
alle glaubiggetauffvndleben wie Christen. An den Sonnevnd
Sambotägen besuchen sie die Kirchen gar fleißig/vnndbelufti-
gen sich fast mit pallieren vnndfingen sie:
andere

auß-Rexico. so
- anderer andächtiger Gebett zu lobvmdehr der fälligisten Jung-
frawen Maria, die sie mit inbrünstigem herzen lieben vnd vereh-
ren. Die in dem Ehestand leben mit einander fridlich vnd vn-
klagbar/vndhalten einander vnuerfälschte trewvnd glauben, wie
auch die vnuerheyrate die reinigkeit lieben/ vnd die vnbefleckt be-
wahren fielügen vnd fehlen mit. Begibt es sich etwa, daß ein
Jungfrawfhr Jungfrawschafftfchwächt vnd verleurt kam sie zu
keinem heyrath mehr gelangen. Sie vermeinen das lügen fey
eineygenschafft der Kinder/ vnd stehe den Alten nicht zu. Bege-
het einer einmißhandlung bedörffenfie keiner gezeugen einfo-
chendeßwegen zuvberweisen, wenn es schon leib vnd lebenkosten
folte. Die dieb werden auch vmbdergeringsten diebfallwillen
ganz ernstlich gestrafft vnd mit Ruthengezüchtigt des Landes
verwifen sperren nichts eyn/vnd haben keine schloß. Der State
Einwohner haben ein herrliche Kircherbawt, vnd die vnftigen
fambt 50. Hispanischer wolbewehrter Soldatenauß den benach
barten Stätten S. Andreevnd S. Hippolitilauffdie Kirchweis
hung beruffen. Welches Fest 8tag gewehrt, die erfie 3. Tag ist
das Ampe der HMeßmit einem Diaconovnd Subdiaconomie
groffer solennitt gesungen werden auff das Euangelium ein
Predigt von einem außden vnfrigen gehalten, gefolgt: Alletag
feind herzliche Proceßliones oder Vmbgäng angestellt gewesen
mit allerley Hispanischen Singern/ vnd Musicalischen Instru-
menten lustig gezieret: Zwey Faßfchießpuluer hat man auffvn-
der schidlichenewerfundenevnd kunstreiche Fewrwerckgewendet
der Luff hat vom schiessenerhallet: Die Kirchen selbsten ist mit
fidinvndgüldin Tapezereyen behängt gewesen. Den frembden
biß in 30 Meilwegs auffdiles Fest ankommenden hat man vn-
der schidliche ermahnungengethan vnd war auffdifes Festivnnd
daß zurehre GOttes allein angesehen, erklärt vnd fieerma '
- s

102 Historischer bericht
dergleichen Kirchenin ihren Landen auch zuerbawen den wahren
Gott darin zuuerehrenvndanzubetten. Achtganztag haben sie
vmbfontengeffenvndtruncken. Die Hispanier spilten zwo Co-
medien/darbyfie kein vnkosten sparten dern eine giengauff das
Fest der Kirchweihung in der andern hielten die Reitter vnd das
Fußwolcketliche Scharmützel mit groffer verwunderügder In-
dianer: Vnd giengalles ohne männiglich schaden vndnachtheil
abzumehrermlobvndehrdeß Allmächtigen Gotteslaufferbaw
lichkeit der Indianer vnd verwunderung der 3Kirimern, welche
durch dies herrliche Spectaculnit wenig bewegt worden in ihren
Landen auch Kirchenauffzubawen. Die Kirchen ist groß vnd
weit wie es dafi vonnöthen von wegen der groffenmänig volcks
vnd andererauß den vmblgenden Orten auffdie fürneite Fest
insonderheit zur Fastenzeit daselbst hinan kommenden Personen.
Lustig war zuzusehkwas die Indianer die vor 4.Jaren alle vn-
glaubig/Abgötterer/vfideß Teufels Martererod gezeugt ware
für eineyfer liebevndandachter zeigten: Am grünen Donnerstag
kamenvber die 400. Maffspersonen zusammenstellten ein Pro-
cession anvnd geißelten sich mit andertals werenfie Hispanier
vorher giengenfre Weiber vfbegleiteten sie mitbrinnenden Fas
ckeln vnd Liechtern. In einer andern Procession zu lobvndehr der
begräbnuß Christiangericht wurden andere 400 vnd drüber die
fichgleicher gestaltgeißleten gezehlt2000 hört man zu Beicht
vnd den tauglichen reichet man am grünen Dofierflag vorgehal-
tener Procession die H.Cofiunion. Nach gehaltenem Opfer der
HMeßnach vollendter Procession begertemvnderlangte fegen
vom Priester ging ein jeder widerin sein Hauß: Alle Sonntag
waffgleich der Paternit verhanden konfien sie in der Kirchen zu
faffien den Catechismum auffzusagen. Die natürlicheneigung
fofie zualler Gottseligkeit tragen ist der Kinder, welche ' den
- - - - kern
-

auß Mexico. 103
Eltern/invbung der guten vnd Gottseligen werck so fein vergleis
chenvndvbereinstimmien. Die springen jneninfrem hohen Alter so
offtesdienotturfft erfordert trewlich bey/feindembfig im begra-
bender Christglaubigen abgeftobnenbetten für dieselben andäch-
iglich vnd zünde darbey Liechter an. An aller Seelenabend brin-
genfie die ganze Nacht alle einhelliglich wachend mitbetten
auffagen der stuckvners Christlichen Glaubens vnd fingen zu.
Ist der Priester den sie haben frombvnd Gottselig werden auch
fiel ohnalle mühe zur Gottseligkeit gezogen. -
Als auffeinzeit etliche Hispanischevndjhrer gewonheit nach
leichtsinnige Soldaten die Weiber/foehrbarvnnd ehrerbietig.
etlichef und lang aneinander in der Kirchen kniendl an ihren Ro-
senkränzen bettend/ vndfich zu mehrmalen mit dem zeichen des
heiligen Creuzes bezeichnend gesehen, feindfiedermaffen bewegt
worden, daß sie ihnen alsbaldt für genommen ihr leben zu beffern
vndfich geschämbt, daß die barbarische grobe Leuth/welche gleich
jetzt bekehrt worden, ein solchen eyfer in verehrung des wahren
GOttesanzeigen: Vnd dargegenfie aber die von kindheit auf
Chriften/vndbey Christen aufferzogen worden, mit vnauffhörs
lichen fünden den Allmächtige Gott beleidigen vierzörnen solle.
Esfeind auch die ZKiximi, die verwichnen Jahr vnder einander -
gar vneins waren / durch die Exempelfaft bewegt vndauffer-
bawet worden. Die kommen her Salz-Sägen/Mefferlin/vnd
dergleich einzukauffen: Haben ein wogefallen wañfie die Chris
fenbey einander in der Kirchen bey anhörung der Christlichen
Lehrverfamlet sehen/ vnd billichens, daß man die verbrecher frem
verdient nach ernstlich strafft. Die feind herzhaffter zu streiten
vndgelirniger weder die andere getauffe Völcker / vnd obgleich
noch differzeit wenig zur heiligen Tauffkommen begeren doch ihr
perwilderselben erfrewe sich des zwischen jnen beschloßnenfrides
ragen

104- Historischer bericht
tragen zuvnserm Patergroff liebevndneigung kommen offzu
jm/vngeachter weit von ihnen entfeffen: Wie sie dafi in die State
S, Gregorijvnd S.Andree/ jhn in seiner kranckheit heimbzu
suchen kommen: Wir wöllenverhoffen differ friden werde langen
bestand haben. Im Augustmonat kam drey Riximil Menschen,
fleisch zu effen begierig an den Fluß ermördeten zween Christen
memblich ein Mann vnd ein Weib fambt4 Kindern. Als ihre
fürnembstevnder ihnen solche Mordthatin erfahrung brachten
namen sie die für sich selbsten gefangen vndvberantworten fiege-
bunden dem Hauptmann in der Vestung mit bitt sie alsbaldt
auffhenckenzulaffen, wie dann nach dem sie zuuorgetaufft wor
den beschehen. Beydiser Mordthat war ein junger Knab den
ich vomtodt zu erledigen begert vnd zuuor seine Landtsleuth be-
fragt obfieleiden mögen dem Knabendas lebengeschenkt werd
darauffder fürnembfe außjhnen geantwort dareinwerder nim-
mer mehr verwilligenfonderer muß zugleich mit den andernfter-
ben, dann sprach eroberwolvon Jahren fung hat er doch sowol,
als ein Alter gesündigt/ vndalso gleiche straff verdient. Den
Hauptmann baten fiel er wöllefie es doch forthin wissen laffen,
wann einer außhnen etwas vbels gestifft mit dem versprechen
jhme die Vbelthäter selbsten zuvberantworten, weil es mit billich
daßvmbetlicher wenig boßhaffiger verbrechen willen das ganze
Volckgestrafft werd. Dies ist ein zimblich großvndvbermütig
Volck, das daranfoffende erstrechtfichauffvil Meilwegs. Der
ewiggütig Gott wölle durch seine (gegen dem Menschlichen Ge-
schlecht)groffebarmherzigkeit ihre herzengnädiglichen bei
rühren, daß sie alle ihr letfesende darzufieler-
schaffen erreichen mögen.
Amen.
Von

" -- --- ---
O Oo - O OC-OTC - OC
Von der Raißzu den Sabolbis.
On difer Raiß schreibt P. Iacobus Goncalez Cueto,
FJ dem PAlphonfoRuiz, als Superioridier Million, vol-
gende fachen. -
Von disem Volckvnd denenfodies Jar zur H„Tauffkom-
menvnd gestorben, will ich E.E. mit wenig berichten. Die Ein-
wohner differ Landtschafftfeind alle Christen/ vnd ob sie woldiß
Jahre in theurung haben sie doch gar gesunden Lufftgehabt/wel-
ehender Vater der Barmherzigkeit nach seine Göttlichem wol-
gefallen nachfoviler Menschen erschröcklichem Sterben vnnd
Vndergang ihnen geben.
Der Frid zwischende Xoximis hat mit Göttlichen gnadennoch
zurzeit gut bestand vfdörffen jetzund die Völcker für fre Stätte
auffdie Fischereyhinauß wohin sie wöllengehen, welches bißhero
von wegen fovilen fürgangnen Mordvmnd Todtschlägen nicht
beschchen mögen, wie ich dann selberst nicht zulaffen wollen, daß
sie sich vnbewerth für ihre Gebiet vnd Gränzen hinauß begeben.
Vorbeschliffenem Friden ist dies Volck in einem gewissen
vndengengezirck eingeschlossen/vnd wolgeplagt gewesen, alldies
weil sie auch auffjhre Waffert der Fischereyobzuligen mitgehn
dörffenfetzundaber erstrecken sie sich an alle Ort vnd End/kom-
men ineinauffmemmen/ vnd Leben für sich selbsten. " -
Ihre Dörffer vnd Fleckenfeind dermassen mit Leuthen besetzt
daß sich die für überteisende ob so großer Veränderung mit gnug
fam verwunderen können vnnd mit auffgehebten Händen dem
Allmächtigem Gott im Himmel danck sagen, der nachfovil -
fältigen Armselig- vund wenig disem
. . opj
-





fos Historischer bericht
sovilegen vndfreyheit geben. Als eingar erlebter Indianer aus
dem Flecken. Hueiupa solchenfridvndfreyheit gesehen hat er die
feinigen auffeinzeit verlaffen sprechende/er will jetzundam Ges
stadt des Fluß hinauff nichts dann lauter Kürbsfäen auffdaß
feine Kinder Kürbsvnnd Fisch, derenfie fovil Jahr entraten
müffen zu effen haben, welches ergethan/vnnd das ganze Ge-
stadt von Hueiupa bißanden Flecken Otlatotlana (welcherze
hen Meilvon Hueiupalig) mit Kürbsenvbersäet, deren in kurs
derzeit ein solche anzahl gewachsen, daß nicht allein die 2. Völ-
cker mit Weibvmnd Kindt an dem Gestadel da zuuor auch bei
waffnete Männer nicht sicher waren fitzend/ vnndohn alleges
fahrbißanjhr genügen daruon effen, sondern auch die fürüber-
raisende ambt ihrem Viech/fhrenhungerbüffen mögen. Diß
alles hab ich allein zu dem ende wöllenerzehlen vnd andeutenlauf
daß EEhrw verstehe, wie vilguts vns der mit den 3Korimis ge-
machte frid gebracht. Jetzunder wollen wir weiter schreiten. - -
Indien Reuien, die sich aufffünffond zweimzig Meilers
streckt werden taufent Indianer in fünff Weilern außgetheis
letgezehlet: Vndfeynd dißJahr vier vnd vierzig Kinder / vnnd
dreyalteauß den Völckern die Cimareerenfesgenannt, außden
Flecken Osovnnd Chacalalgetaufft worden sechszig haben sich
in Ehelichen fandt begeben, zweimzig vnmündige/ vnndetliche
Kinder hat der barmherzige gütige GOtt in ihrer vnfhulde
von diser Welt zum ewigen leben abgefordert, durch dero für
bitt wirverhoffen das Göttliche wortdifer Ortenaußzubreiten. -
Außden altenfeind mehr mit dann 15 gestorben. Dies wie auch
das Mexicanische ist einfridfertigvnd ruhig Volck/vmnd zur
Gottseligkeit geneigt darzuman keiner sporenbedarff dasselbin
die Kirchen zu treiben als welches für sich selbert willigvndges
neigt ist sich in Gottseligen wercken zuvben. Es ist wolletwas
-
- selkamst,

auß. Mexico. fo7
flans wenn einer von der Meßbleibt: Ja sogar auch die kran
sken vnd gebrächlichen wollen an Feyrtägen mit zu Hauß bleiben
sonderlaffenfich von andern dahinführen oder tragen/vndhaben
ein solche liebevndandacht zu dem H. Meßopffer, daß sie bißin
10 vnd noch mehr Meilvoneimortaneinanders dafie ein Meß
anzutreffen wissen wandlen. Wird dann mehr als eine gehalten
wohnen sie allen bey: Alfo feindfie in der letzten von vns zu Orla
sitlana gehaltner zusammenkunft außandern Flecken in großer
anzahl dorthin kommen allein zu dem endlmehr Meffenzuhören,
vnd die weilauffjeden tag 9. Meffengehalten worden, habe sie die
alle mit großer aufmerksamkeit viandacht gehört. Als aber der
Magistrat vnd ich ihnen zugesprochen, daß sie nach einer oder der
andern Meßlwolhettenabtreten mögen haben sie geantwortet
fie haben keingrößer oder wichtiger geschäfft zuuerrichten als vill
Meffen hören. Nie mitgeringermfleißvndeyferkommenfie an
Sonntägen in der Kirchen zusammen, den Catechismum oder
die Kinderlehr zu lernen/vndauffzusagen, wenngleich der Pater
mit verhanden ist. Auffdie Rosenkränz halten fievilvnd ihrer vill
betten solche auffeinmal offe: Hochachten sie auch die Geistliche
Gespräch vndermahnungen, die sie in der Kirchenanhören/vnd
was also gesagt wird das fetzik fiegar fleissig inswetck. Veewichne
Jars ist ein Ermahnung gehalten/vnd darinnerklärt wordet wie
angenei Gott dz Almufenfeye, welches vifonder liebe will die
Armen ward ausgeheilt vnd dz den außtheilerndardurch nichts
entzogenfonder ihnen solches hiezeitlich vnd dort im künftigen
leben ewiglich belohnet werde dar durch sie das alle dermaßenbe-
wegt wordeldzfie alßbaldvnderschidliche hungerovndnotleidende
Völckerauß die Gebirgenkonfienlaffen will die langezeitgespeift.
In disem Flecken Otlattlana ist kein hauß gewesen, darifinit4.
will mehr freilidenviltag (wie E„Ein g
. . . A geles

o3 Historischer bericht. „N
gesehen) mit großer liebe erhalten worden. Vnndobwolaf-
derer Ortengroff thewrung vnd hungersnoht war, also daß im
Flecken Culiacan die Oberkeit von Hauß zu Hauß vmbfrag
hatte, wo man Brotbache solches vnder die arme vnd hun-
gerleidende außzutheilen: So ist doch difer Orten ein solcher
oberfluß von allerleyfachen gewesen, daß nicht allein sie das
ganze Jahr gnug gehabt, sonder auch vilarme erhalten mögen:
Derwegen sie geordnet den armen Jährliche hilffreichung zu
hun/fintemal Gott der Herr sie mit zeitlichen gütern foreich-
lich gesegnet, da die ganze Prouinz Culiacan folchen hunger
leiden müssen. Villhalten sie auffdas Sacrament der Buß
vnd kommen offzur Beicht mit schmerzlicher rewvndleydvber
jhresünden. Vergangne Fasten haben sie allein muttersprach
vilein General Beicht von ihrem ganzen leben, andere von vis
len Jahren hergethan/vnind ein solchenfleiß in erforschung jh
res Gewissens braucht, daßvil nachgethaner Beicht zum drit-
kenvnndvierten mal zum Beichtstulkommen sich etlicher auß
vergessenheit nicht gebeichter Sünden anzuzeigen: Etlicheha-
ben so jnniglich geweinet / vnnd von grund ihres herzensge-
feuffet, daß sie auch die vmbfiehende zur rewvndleydvber ihrer
fündivnndvergieffung viler zäher bewegt. Vnder andern
fund auch ein Hispanier von wegen des groffengedrängs des
Volcke, welches in der heiligen Cahrwochen zur Mettenzeit zu
sammen kam gleich am Beichtstul: Als die reiner Indianischen
Frawen in der Beichtfuffzen vnd weinen 1. vnd wie schwerlich
sie die redt von wegen des vberauß groffenschmerzensvberfh-
re Sünden herauß bracht hörte gienger dermaßen infichfel-
berft, daß er stillschweigend also mit ihm selbstenredtet. Ist es
jamüglich, daß ein Barbarischgrob Frawenbildt, welche nicht
lang die Erkanntnuß deß wahren GOttes hatte n:
- * - z-


außMexico. 109
herzlicher rewvndleydt Beichtvnd ich nicht schmerzen empfind
vber meine vilfältige Sünde hat also gewartet biß die ihr
Beicht verzicht daraufffür den Beichtvatter niderkniet alles
erzehlt nit mit wenigermfchmerzen als die Indianerin/ vnd mit
vergieffungviler zäher fichauff ein General Beicht bereit gew
macht/ vnind die folgendts fleißig verricht. Dergleichen des
andern Tags/memblich am grünen Donnerstag fich auch mit
zweyen andern Indianern zugetragen: Dann als nachgehalte-
nem Gespräch von dem befelch Christivnfers Herzen vnd feiner
Jünger Füßwaschung der Pater 12. armen Indianern die
Füßgewaschen/ vnd die 2. die ihm das Bechen gehebt vndauff-
goffen neben andern Einwohnern, welche außandachtjhre zä-
herhauffen weiß vergoffen/ groffeinnbrunst liebevnndandacht
er zeigten haben die Hispanier mit ihnen geeyfert sprechenden
Wir wollen nicht, daßvns die Indianer in der Gottseligkeit vor
gehen: Darauffjhr Büchsen vnd Wehren alsbaldtauffdie Ers
dengeworffen/vnndmitgebognen Knien der Indianer Füß, die
fie zuuorin verachtnuß hatten gewaschen vnd geküfft. Die
fes - wie auch die vergangene Jahr haben wir die heilige Charo
wochen im Flecken de las Vegas, von wegen vier Gelegenheit
ten, die wir anderer Orten nicht gehaben mögen / celebriret vnd
gehalten. Außden Goldgruben / Virgines genannt, feind
garvik Hispanier Ivnndaußdem Flecken Culiacan / vnnd von
dem Braflischen Flußfovil zugelauffen I alßinvnserer ganz
zen Reuter gefunden werden vnd find dann in allemvber 2ooo.
gewesen. Zwo Procefliones haben sie angestellt, darbey fich
vber 1ooo-Flagellanten/ vnd andere mehr mit brinnenden Fas
ckeln befunden, die allein so schöner ordnung/ vnd andächtig,
lich hereingangen, daß sie auch die hartefe vnd feinerne herzen
erweicht, Vnder fovilen Hispaniern nicht einer zu fin-
3 den

1 so Historischer bericht
den der sich nicht heftig gegeißlet, alles zu mehrern ob des
Allmächtigen GOttes / vnd aufferbawlichkeit der Indianer.
Lieber Pater/beyvnfern Proceffionenvnnd Vmbgängengeher
es nicht so herzlich vnnd stattlich zu wie zu Mexico: Sonderder
wahre Leib vnfers Erlösers vnnd Seligmachers wird in ein
Kästlein verwahret 1 fampt zwey Creußen außholz gemacht
herumbgetragen darbey eingroffe anzahl der Barbarischenvnd
wilden Leuthen verhanden, die ihr Fleisch mit geißlen von per
leinzerhacken/vmnd mit großem geschrey von GOTTbarm-
herzigkeit begeren, die ihnen vndvns derselbig Allmächtige Gott
verleihen wolle. Amen. Vnd thue mich hiemit in ewer Ge-
bett vnd das Opffer der H. Meßbefelchen. Auß-Orlatitlan,
den 21. Dezember des 1607 Jahrs, -
Iacobus Goncalez - "
Cucto.
-
-- - - - - - - - - r
- . . - - - - - - - - - - -
- - - -
- , * - - - - -
- - -
- - - - -
- - - * - - - -
---

Außeinem Schreiben P. Hieronymt des
Clemente, an PHildephonium Ruiz, von der Mis
sion zu den Topianis, vnd zu S- -
Andrea. -
- - Ste -
SN disem kurzen Schreiben wilich E.Enur andeuten,
F: hoch ich die großevnndfürtreffliche gaben von dem
freigebigen GOTTwnsdifs Jahr so reichlich vnd
vberflüssig mitgethrilletlachte. - - - - -
. Zum eingang der vierzigtägigen Fastenzeit hat der Priester
vnserer Societet, daß er die ihme anbefohlene Indianer zum
Sacrament der Beichtvnd Bußauffmuntere, ein kurze Ora-
sion vnd Ermahnung gehalten von der nothwendigkeit dies
Sacraments: Der ewiggütig GOTT hat ein Segen dar-
zugebentausene Beichten find angehört worden, die in Sün-
den gesteckt haben besserung ihres lebensverheiffen/ vnd solches
geleistet. Die Jährliche Celebration vndhaltung der Mar-
erwochen, welche bisherodiser Orten bey den Indianern nicht
in vbung war, haben wir mit Göttlicher hälff dises Jahr ins
werck gestellt vmnd zwar nicht mit wenigerer belustigung der
zusehenden, als ihrem nutzen. Dann wie foltes zugehen, daß
fie nicht alle mit herzlicher frewde erfüllt wurden, da sie nicht
vil weniger als 2ooo. Mensch beysafien/500, die in schöner ords
ming angestellt sich gegeißlet gesehen. Als einer von den vnftigen
in einer Predigerklärt, wie ein abschenpliche fünd a:


12 Historischer bericht
- -
fey hat einer vor andern Indianern mit Tügel den hoch gezit-
rett flime selbsten die rechnung gemacht, dies schwere Laster.
mußgänzlich außgetilgt werden. Vber wenig Tag nicht
weiß ich wie isterin erfahrung kommen, wie ein Weib an einem
heimblichen Ort im Hauß ein Götzenbild versteckt: Darauff
sich alsbald in das Hauß verfügt das Götzenbild von ihr
zubringen, die aber solches keineswegs thun 1 noch sich zum
Christlichen Glauben begeben wollen, sondern gesagt: Wie
ifs müglich / ich disen Stein verachte e Sintemal ich den
nach meines Vattern ableiben nunmehr bis in das 25. Jahrerbe
lich besitzen. So gibt mir auch durchfeinhälff das Erdreich alle
Jahrvberflüssige Frücht, der wegen bittlich euch gehe von mir
dann dasjenige kann ich nicht geben, daran mein leben han-
P Doch hat zuletzt diser Gottselige Mann mit ihälff deß
llmächtigen Gottes disem Weib dermassen den offentlichen
falsch des Teuffels entdeckt: daß sie mit großem schmerzen vmb.
geben das Götzenbilde mit Füßengetreten, sich zum Priester
verfügtrewvndleydvber ihre Sündgehabt/vmbgnadvndver-
zeihung gebeten die abschewlichekrankheit ihrer Seel von sich
gelegt vund bezeugt, daß sie außdergefahr des ewigen Todts “
erledigt sey. Wilshiemit bey differ kurzen erzehlung bewenden
laßen vnd mein Schreiben beschließen. Der Indianer die
mir anvertrauvtfindbey900. Achtzig Jünger haben die heilige
DTauffempfangen vnd 50 Mannspersonen sich in Ehelichen “
" stand begeben. Seit GOerbefohlen. Auß
" Tamasculaden. December
- - - im Jahr 1607,

außMexiko. In
= =---------========
P. Florian von Ayerbe Schreiben von
der Mission zu den Baimoanis vnd WTarantapanis
welche Völcker newlicher Zeit zum geistlichen Glauben -
bekehrt an P. Hildephonium Ruiz der gan» ,
zen Miffion Superiorcm. - - - -
zSS-
FSVß Befech E.E-Hab ich von diservnserer Visitation
etliche Sachen in verzeichnuß genommen vnd für nemlich
*** die die zwar den Leib ängstigen aber das Gemüt mitgeist-
lichen Troste erfüllen. Bald nachvnferem vongehaltner zusam-
"men Kunft verrucken bin ich zu Coluta ankommen die arme
Acagretes heimgesucht, welche vnfgliche Noth ausgestanden
von wegen des steten außlauffender Waffer, die den 14. Decem-
bris angefangen/vnndbiß auf den 12. rijvnauffhörlich
gewehrt. So hochsteigen diser Orten die Waffer, daß man mir,
gendskanfortkommen. –
Am Fest der Geburt Christi vnd die folgende Täghab ich
mich bey den Barachis auffgehalten/vnndaußmangel Weins
vnd der Hostien nur ein Meßdarinnlich ein kleine Hostienconse-
eriert vndgewandlet lesen können. - - . .
Das Fest der Beschneidung vnd der heiligendrey König
haben wir in eim Baurenhütlein auß-Stro gemacht zugebracht
vndmitgar geringer Speißvnsbeholffen ohne einige Hoffnung
frgendeinen nach Jopiavmbinothwendige Hüffvnd Proulande
zuschicken von wegen der großen Waffersovon den hohen Bere
gen! ersten Sieg hab ich ein s:
- - - - - - - Q3




14. Historischer bericht
tagauffeim Brett stehen müssen dann ich den Erdboden mit bei
rühren können, so ist das Waffer allenthalb zum Tachhineinge-
toffen also daß ich das Opffer der Meßdarinndoch in dergleiche
armseligkeiten allvnfertroffehetnit verzichten können. Eines
ist, daß mich mit wenig tröstenthut, daß ichvidiervrfach willen
auß Hispania an die ortkommen dergleichen armseligkeiten vi
Christi willen außzustehen vnd jetzunderkennlich war haffig, daß
ich in den Indianischen Missionibus bin/vndfag Gottewigslob
vnd danck, der mich als ein natürlichen Sohn der Societet in die
fenbetrübnuffenvbenvndprobiren wöllen. Die Barbarische
Völcker hat der Vater der Barmherzigkeit mit schwererkräck-
heitheimbgesucht, dern kaum einer vberhebt seynmag Vnd habe
ihr vill nach vernichter Beichtjhr lebenseliglich beschloffen. Von
dannen hab ich mein Weg an ein Ort ad Aquascandidas(zudan
weißen Waffern) genannt) genommen, die kranckenvndarmen
heimbzusuchen dahin ich mit eim Mantelvmbgeben von dreyen
„Indianern die vor mir hergangs vfdurch die vnwegsame Berg
vnd Wäldt den weggezeigt, begleitet worden. Mitgelegenheit
diser Suchthab ich 50.Götzenbilder zerstört, vndvil Aberglau-
bische fachen dazuonfienitgeren abstehen ganz vigar abgethan.
Auffdiferketfien Raiß bin ich 4. bißin 5. mal in euferfergefahr
gestanden, mein leben im waffer zu lassen: Der gewalt der Wafer
riffe mein Maulesel, den ich geritten etlich mal vber vndvber das
her alle meine Büchermaß/ vnd meinegeschwibnefachen verloren
worden. Aber vnder andern war fürnemblich ein Fluß darüber
sich die reitende vndfußgehende Indianer fovns den Weg zeige
tennitwagen noch einmal den furchtversuchendörffen bin also
ihnen ein herzzumachen der erst ins Wasser gewesen: Aber der
Mauleselblib zwischen zweygar großer Steinen stecken, die auch
mein Fußdermaßen erklembt, daß ichs noch auffden b:
- - - - g

auß-Mexico. . . js
tageimpfindet. Der farcke vnndfrewdige Maulesel arbeitete fo:
vaft bißerfichambt dem Reitter ledig machete gleichwol die
Eifen dahinden bliben. GOTT wollte, daß ich im Sattel
fizener were es vmb.meinleben ohnallenzweiffelgethan
gewesen. - - . - -
Als ich zu Atotomile ankommen find 12. Barbarischeganz -
nackende Männer (wie vast alle Einwohner difer Orten mit
Bogen vnd Pfeilen gewaffnet zu gehen pflegen) zu mir kom-
men] flehendlich bittend mich nicht zuwaigern zu den fhrigen
zu kommen, dann sie begerten Christen zu werden - doch mit
demanhang solches könte vor dreyen Monaten schwerlich ins
Werck gesetzt werden, von wegen eines großen Fluß, den die
Mexicani Hucipel die Cubiacani, welche andisem Fluß der Ors
sen, da er seinen außlauffins Meer hat wohnen, Humayanens
nen: Denen ich versprochen mich nach dreyen Monaten zufh:
nen zuuerfügen sollten also sich nach Hauß zu den fhrigen ver-
fügen/ vnd ihnen mein ankunffzuwiffen machen, die aber vn: “
getaufft nicht von dannen wollten. Mit folchem eyfer vnnd
fleißhaben sie sich vmbdie Christliche Lehrvnd den Catechismum
angenommen daß ich sie innerhalb4 tagen Tauffen können ihr
nen der zwölff Apostelnamen geben / vnd mit groffenfrewden,
heimbgeschickt. Nach etlichen Tagen bin ich ihnenvbergarho-
he Bergnachgefolgt, zuletzt an ein Fluß kommen darüber nie
mandt kam dann mit schwimmen. Also mich von 4.Indianern
müffen hinüber tragen laffen, welche ein zimblich breit Breite
auff ihre Köpffgelegt / vnnd mich darauff zugleich vnd nes
ben einander schwimmendt an das andergestadt hinüberge-
brachthette einer außfnen nur ein wenig den Kopffverzuckt were
es schon vimlchgethangewesen. Von dem Februario Mario
P z. - - April

pro Historischer bericht
April/Maiovund Juniokanmanvberdifen Fluß nicht aber in
dien Monaten schwimmend als dann mit wenigerer Mühe hin-
überkommen. Jenseits des Flußhabich 50. Indianer angetrofs
fen die meiner gewart. Von dannen will Manns vnd Weibspers
somenfampt den Kindern mitgenommen, welche am Gefaddies
Flußgeruht vnd ihre Wohnungen gehabt in ein großen Thalt
zwischengarrauhen Bergen gelegen an der andern Seyten von
gedachtem Flußvmbgeben auch vil'Volcks gefunden: Der wes
gleich mir für genoffientin disem Thalmichauffzuhalttlauch ein
Kirchen dahin erbawen. Aber an dem Ort des Thals, den ich zum
Kirchen erkoren vber 200. von Mann-vmnd Weibepersonen,
Knaben vnnd Mägdlein in vierhaufen geheilt gesehen, welche
mit Kronenvnnd Kränzleingeziert mit Palmzweig in Händen
und gebogenen Knien gesungen/Oneyaqueuaua Diostocacaves
uüncame; das ist. Ich glaub in Gott Vatter Allmächtigen. Ich
hab mich fast verwundert, wer doch die sein müssenvnd gefragt
wie sie den Glauben gelehrnet/vnndverstanden, daß die 1:2-jhre
Lehrmeister gewesen, die ich zuuorgetauff. Nach dreyen Tagen
hab ich an dem Ort da die Kirchenvnnd der Inwohner Häusern
deren vber 1oo. gestanden 482. getauff alsdann von anderen
„Ortenvilberuffen/vnd zu den vorigengezogenialfädaß differ-Ost
nunmehr ein Volckreicher Flecken ist. - ,
- Etliche Soldaten, die fichbey P. Santareno zu Teiuchael
„ aufgehalten wollten mich an die Ortsbegleiten, welche ich aber
nicht annemmen wollen. Dann hetich sterben müffen, wer es an
mirvnnd den zwen Knaben, die ich beymir gehabt genug gewes
- fen/vnd waren jhrer ohne daß sovil nicht mich auß den Händen
diser barbarischen Völcker zu erretten, die ihnen villeicht mit
jhrem bösen Exempel auffdem Weg der Warheit nur mehr
verhinderung gebracht hatten. Hab-

- auß-Mexico. H7
Hab mich bey disenneweg Ehriften etlichtag aufgehalten die
michviler auch theils wi fachen halber befragt. Vndvnder
anderm zuwiffen begert, wie ich in ein frembdt vnbekandt vndons,
bewohnt Lande dahin vor denenzeiten kein Christ nie kommen,
mich allein wagendörffen Wnd dann was geschehen wurde, weil
sie mich erwürgtenvndfäffen. Auff die erste frag hab ich geant
worst Daß ich zufhnen kommen, hab mich bewegt das verlangen
sie im Himmel zu bringen, da die Seligen Gott von angesicht zu
angesicht anschawen/ vnd die Heiligen der hitilischen Glorivnd
Hertligkeit genießen. Vind dann fieauß der Höllen zu erledigen,
da ewige mühevndarbeit ist vndeinvnaußlefehliches Fewr/welt,
ches die Gottlosen in alle ewigkeit peiniget: Vber das fey ich auß
mein Vaterlandvber Meer gefahren will Land schafften durch,
vaisevnd mit wenig gefährlichkeiten außgestanden. Gott zu dies,
nenin befürderung ihres erwigenheils. Auff die anderfragabert
daß ich als dann würde felig fieaber die aller vnfeligsten vnd vers,
fluchtistenfein/ feytemalfie von den Christen ganz vnd gar wur-
den außgetilget/jhre Felder vnd Häuser zerstört werden, wie der
nen widerfahren, welche den Patrem" Tobiam feligen angedene
- ckens vmbgebracht, dessen Todschlagfnenvnentfallen fey. Recht
vndvnfermverdienen nachl fährthen fieauff wurde vnsbesches,
henfeytemalich nichts anders suche dann ihrewiges heil. Fol.
gendenacht in der 12.fiunddamich das viertägige Fieber damit,
ich dies ganze Jahr zufchaffenangriff hab ich eingroßheulen
vndgetümmel von wilden Leuthen meiner behaufung zu eylendl,
gehört, bin also mit meinem Oberock vmbgethan vnndeinem
Erucifixinhändenbißvnder die Haußthür ihnen entgegengan-
gen nichts anders als destodts daruonifieden tag zuuoranres,
ganggethan erwartenden. Die 2. Knaben meine Gefährtenbits,
- ------- ers
- - - - - 23

ins Historischer bericht
dem andern Volck neben meiner Behausung für über / vnd einer “
Brunftzugangen, die zu leschen dannfie förchten das fewrfähr:
weil ihre Häuser außfro gemacht baldt brinnen. Deß andern
tags haben mir die Knaben ein gar hartigen Menschen Kopff:
den sie vor meiner wohnung in ein Netz eingewicketfunden ge-
bracht. Die Indianer befragte ich, woher diser Kopfffy
die geantwort von vnfern Feinden / vnd daß sie nach gewonheit
darbey wacht hielten vnd beynacht vmbher tanzten vndhupff
ten. Darauff ich jhnen fürwandt folchesfey dem Göttlichen
Gefazzuwider / vnd sie ermahnet forthin daruon abzustehen
welches sie versprochen/ vnd den Kopffins Waffer geworffen. -
Vnder disem Volck wird keiner gefunden, der mit ein Chrifwer.
man kan aber wie gemeldt/fchwerlich zufnen konfien. Außdé Fles -
cken oder Städten Chanmago/Batoromito/Atotonileo/SJo-
fphil vndeim andernort hab ich in allem biß in 1400. getaufff
die alle mit groffem eyfer vnd lust der Christlichen Lehr zulauf .
fen: Werden in 15. oder mehr Chör oder hauffen außgetheilet
die bringen die Stuck der Christlichen Lehr durch Steinlinin,
gewiffer ordnung gelegt/eim jeden ein wort zueygnendtohn alle
mühe wunderbarlicher weiß in die gedächtnuß: Will ihnen in
repetierung ein wort fehlen widerholen sie dasselb zum offerma-
lent vnndeygnen das Steinlin zu. Ein groff ergetzlichkeit
hatte ich da ich von ihnen in ihren zu morgendts vndabendts.
zeitgehaltenen zusammenkunffen anders nichts hörte als den "
Apostolischen Glauben das Vatter vnfer/vnnd den Englischen
Gruß mit heller Stimmfingen die da vor acht tagen nichts
dann Stein vnd Holz für jhre Götter anzubieten vnd verehren. "
wisten. Nachdem ich zu Culiacan 2. Wochen in der Fasten. *
an einander mit Predigen zubracht hab ich mich außbefelch,
Ewer Ehrwmit meinen Indianern wider annen # :
" . . . " . . . begehen
---
---

auß-SMexico. 19
begeben vndvilanderauß den Tauanetanis vnd Atotonileanis
mitgenommen zu sehen/vnd dann den jhrigen zu erzehlent mit
was ehrerbietung vnnd anzahl die Christen die Geheimnuffen
deß bitteren Leiden vnd Sterbens CHristivnfers HErzengele-
brirenvnnd begehen. Vnnd zwar an solcher ihrer diser Or-
kenankunft war nicht wenig gelegen, welche von Herrn Fran-
eisode Strada Vicario vnnd der Oberkeit an ein besonderort in
der Kirchen, da sie alles gar wolfchen kundten fein gestellt.
“Vnder anderm haben sie mit besondermfleiß in acht genom-
men, da ich am grünen Donnerstag dem Volckvnnd der Prie-
sterschafft die heilige Communiongereicht, wie sie alle aufführe
kniendergefallen / vnnd mit großer ehrerbietung vnd andacht
die heilige Communion empfangen, ich aber allein gestanden
. vmnd den Leib CHrifi außgetheilet ich geredt - sie geschwie
… gen/geweint, an ihre Brust geschlagen / vnnd die Knieofft ge-
bogen: Wie auch deß anderntags ich allein auff die Cantzek
geftigen/vnndgepredigt, die Zuhörer aber von herzen bitterlich
geweinett vnnd GOTT den HEren vmbgnadvnndbarm-
„herzigkeit angeruffen. Als sie derwegen von dannen zu
: Hauß kommen haben sie mir so vilreuerentzvnnd ehr bewir
fen, daß ich heils solcher ehr abstellen müssen. Dann fiel als
le Tag bey meiner Haußthür mit gebogenen Knien auffmich
- gewartet vnnd mir die Handt ehrerbietig gekust. Anfängk
ich werfundtich nicht, was sie darzuverursachet: Als ich aber
solches zu wissen begeret, haben sie mir angezeigt) fiel dem fens
gen/ was sie von andern gesehen/ begerten nachzufolgen: Hab
ich ihnen erklärt, daß die ehr allein GOTT, dessen Diener
vnnd Leibeygnerichfey zustehe/vndjhme mir aber gar nicht
fy von den Culianis die ehrerbietung bewisen

2o Historischer bericht
feyes an dem gnug sie mich forthin vmbfange oder nur die Hand
"kuffen. "Nach meiner von Culiacan widerkunft habich zu A-
"totönie ein Heidnischen Mafiamtroffen, der gleich jetzt im werck
war seine zwei Zwilling in anderogeburt die Mutter ihr leben,
endenmüffen vmbzubringen die namichifhmaußhanden wund
gab ihm zuuerstehen, daß die gar kein schuld an der Mutterode
"hetten nach mitgetheilter Tauffvbergab ich dieselben einem al-
"Es a: einer Geiß die Kinder von der Milch zuunden-
"halten. D
"bey den Indianern vmbher Milch zu ihrer vnderhaltung zuer-
"beilen. Weil ich mich zu Culiacanauffhielt, hat sich ein seltsame
äbendthewrzutragen. Ihrer vilauß den Indianern folgten mir
nach die Geheimnuffen am grünen Donnerstag von den C
fien gehalten zusehen: Ihnen begegnete vnderwegen ein Kol
„schwarzer Reiter gäbfür ferfey von mir zu ihnengeschickt sie
die Ehriftliche Lehr zuvnderweisen sollen sich derwegen wider
nach Hauß begeben. Etliche gingen wider mit ihm zuruck
der mehrertheil aber gab ihm kein glauben, sondern gingen ihren
Weg fort auffCuliacanzuvnd erzehlten mir alles: Darauffich
alßbaldt etliche dahingeschickt dienzuAtotonilebiß auffmein
ankunffauffzuhalten, der ließ sich aber nirgendts finden noch
"bißauffdiffunde sehen. In der ganzen Statisteingeschrey
außkommen der Teufel hab die Heiden wollen verhinderen den
Geheimnuffen zu Culiacan nicht zuzusehen. Die zu Culiacan
ankommen "fynd von den Hispaniern mit aller freundlichkeit
empfangen wordentlich ab der Gottseligkeit vndgutenneigung
zu Geistlichenfachen/infobarbarischenf vnd gleichsamb ganz
nackenden Leuchen verwunderend. Indiser Mission hab ich vber
300. Götzenbilder zerstört, die mir die Einwohner felbert ganz
gutwillig zugetragen etliche zerbrochen, andere in gegenwart
deren/
alte Weibpfleget fhren mit sorgfältigkeit trug die

- auß-Mexico. - 121
deren, die solche vorzeiten für ihre Götter verehrten verbrennt.
Die Chanmaiani so fich biß in Carantapanerfirecken feynd
mehr mit als ein Tagraiß von PIoann Baptistade Velasco, aber
etwas weiters von Cinaloa entfeffen. Allda die noch vbrigen, so
gleichwoleines langsamern verstandes von mir getauffvergnü-
gen sich jetzund mit einem Eheweib allein, welches ihnen doch gar
schwer für kommen. PSantarenusfallherkofien mich heimbs
zusuchen, da er michauffeiner Matten am verdrüßlichen Fieber
(mitvillennackenden Määern vmbgeben somir Kräuter Kürbs
vnd Hönig dargebotten) ligend gefunden. Der fromme Pater
kunde sich vormitleydenfowol als ich vorfrewdender zähernie
enthalten: Dann ich ihn mit lustgeschenvngeachter mir nicht vi
helfen können. Nach zweyen tagen feind wir von dannen ein
federanfeinbefimptenortverruckt. Vnder wegen begegneten
mir etliche anzeigendet mein Diener vnd ein Indianisch Weib
fyenvmbgebracht worden, die Todesschläger aber in die Wildt-
mußgeflohen/ vnd von der Oberkeit nicht mögen erdapt werden.
Vnder disen Völckern waren vor altezeiten Zauberer aber nach
angenommenem Christlichen Glaubenthunfie sich derzauberer
ganz vndgar ab: vnd brachte mit ihnenvilzeit zu biß ich sie auß
ihren Wohnungen, Spelunken vnd Holendaselbsten sie sich
bei den wilden Thieren auffhielten auffagte vnd versamlet.
Etliche steckten in Hölen die schon mit dem Todt rangen, welche
nachvberantwortung frer Götzenbilder viempfangener Tauff
mir vnder den Armengestorben. Einer war in einer Spelun-
cken dahin ich mit steigenkundt schickte aber ein andern jhn zu
bittener vor seinem Todtherabsteigen wöll der H. Tauffeheil-
hafftig zu werden: Er antwort1 die Tauffwurdjihm ein befürde
rungseyn zum Todt: Entgegen entbottichshm: Sterber nach
empfangener Taufflhah die an mkeinfhuldt/ '

122 Historischer bericht
durch die Tauff werdjhm derweg zum Himmel geöffnet, das
selbsten eines jmmer wehrenden Lebens zugeniessen. Hab ihm
mein Rosenkranz mit einem geweichten Pfenning darauffvns
fersfeligen Vaters Jgnatij Bildenuß eingraben geschickt/ vnd
ist nach dem erfolchen ehrerbietig geküffet herabgeftigen im Cas
techismofovils die zeit erduldet vnderwisen getaufft worden vnd
bald darauffgestorben. Vildergleichen trägt sich dierorten zu
aber alles zu beschreiben/wergarzulangvndweit laufflig: Will
also allein kürzlichen andeuten, was mit stillschweigen mit mag
vbergangen werden. Indiemhin vnd her ziehen kam ich in ein
Fleckenden Zadinis gehörig die vor 30.Jahren getaufft wor-
den. Traffin einem gar lustigenort etliche an, die den Ball spils
ten/vnd da ich mich allenthalbvmbschawte erfahre ich auff einer
Seiteneingar groß Götzenbildtauß Stein ingestalt eines Men-
fchen formiret 1 auf der andern Seiten Abgöttische Wurzen
Gabalßbaldbefelch das Götzenbildt hinwegzuthun sie aber
strafft ich von wegen der Abgötterey: Der Herr des ortsant
wortet lieber Pater hab ichs dann gewußt, daß solches vmrechte
gar nicht - dann ich von derzeit an meiner Tauff nicht einmal
gehört, daß nur ein wahrer Gottwer. Dann vor euch haben
wir keinen gesehen, der die Lehr/wie ihr geführethette. Soll-
ehes gab mir vrfach das Spillin ein Gespräch vnd den Ball in
die Lehrzuuerenderen: Vind von derselben zeitan haben sie mit
gebogenen Knien einen wahren G-OTT bekannt vnd angebets
ten. Indisem fandt/Ehrw.Pater befunden sich die India-
nervnd ihre Stätt/vnd Flecken. Kirchenfeindgebawen wie auch
für ein Priester der jnenvorstehet ein Wohnung nach gewonheit
der Indianer. Der Paterde Lomas wird forthin ihrer Seelsorg
tragen dann dahinnimbter sein Weg den Weinberg zuuerscheu
andzaffen, den ich mit Göttlicher hilff habgepflanzt. Will
- . . . " - " " .- - - - . de
ar. •
- - - -
-

auß Mexico. - 23
des E-Prouincials/vnd E-Egegebnem befclch nach mit erstem
von hinnen zu den Topianis begeben. Aber nicht ohne herz-
lichen schmerzen verlaß ich meine Kinder, die ich in Christo Je
fudurch das Euangeliumgeborenvfi von grund meines herzens
lieb. Aber der wille Gottesgeschehe jetzt vnd zu allenzeiten/vnd
in ewigkeit. Amen. - - - -
Die Stätt vnd Ort der Hispanier habich außE.E beflich
mit allemfleißbesichtigt viler General Beichtenangehört vik
haben die entnommene zeitliche Güter auch der ehrenvnd guten
Namens widergeben. Zu Culiacan hab ich vergangnen Frü-
lingingegenwart viler zuhörer ein Prediggethan von kürze vnd
vngewißheit Menschlichenlebens. Der Innhalt meiner Pre-
dig war: Wehe dem Sünder, der sein lebenzubeffernbiß in sein
Alterauffcheubt villeicht werden drey oder mehr außvnsvor
außgang der Fasten sterben vivor dem strengen Richter erschein
nenmüffen von ihremvbelzugebrachtem Leben rechenschafft zu
geben daraufffo wir mit Bußthun, der ewig Todt folgen wird.
Vber wenig tag haben fünffauff dem Marckt ihr lebengeen-
der darunderzween also gehling gestorben, daß sie auch nicht zeik
gehabt, den Namen Jesu außzusprechen. Ein verzweiffelter
Mañhat seineygen Weibvmbgebrachtvnd ein fünffvnd zwein-
zig Järigen Mai mit dem Schwerde erstochen. In den letzten
zwo"Wochen der Fasten hab ich dafelbsten gepredigert Vnd am
Ostermontage in Sermon vber den Ort des heiligen Bernhar-
di: Der Heilandt ist erstanden vorgehalten darinnich Gottges
klagt, daßvilauffdie Aufferstehung Christi warten vmb desto
frecher zu sündigen/vnd dergleichen: Darnach den Sündern zu
geschriben vnd sie ermahnet sich wolzufürsehen, daßnichtet
wa einer außfhnen vor außgang der Osterlichen Fest für den
Richter fulG-Ottesgestellt dann 3, tagher nach ein
- junger

134 Historischer berichtauß Rexico.
junger Manngehlingauffdie Erdengefallen/vnd drßgehentods
gestorben. Die Topianifeind durch meine Predigen vnders
mahnungen zufrid vnd einigkeit gebrachtl vilfreund miteinans
der versöhnet 1 neidtvnndhaßauffgehebtvilen ihren zogenechs
vnd guter Nam widergeben worden, daruonvil zu schreiben war.
Habauff der Topianer befallung ein außländischen Priesterbes
stellt die Jugend zur Christlichen Lehr zu halten, ist eines Gott
seligen wandels / vnd der Manier - so wir in vnderweisung des
Kinder brauchen wollerfahren: Diser lässt ihm vatangelegen
seyn dieselben Geistliche vnd andächtige Gefäng vom Kindlein
3" vnd die Stuckvnfers Christlichen Glaubens zu lernen,
Vnd wird nicht bald zu Topia ein Knabgefunden, der nichts
in dem Catechismo erfahren/ vnd bey den Ampe
O. "


s - S S - - T -------- - -
GM ES >- --- H SZE -
--- NFSFKS =
„W --- ####
EFSF -
Y -
g
FEMI
Bom Ableben des Mächtigen Königs
SMogor/vndwie nach desselbigen in einem Reich
das Religion vnd Politisch wesenbe-
schaffen.
Angutherzigen Lefer. - -
SS Emnach das mächtigond
S
- - - - - - - >
Q 3






zs Angutherzigen Leser.
ist fürrahtsamgehalten worden, etwas hie
anfangs dauonzumelden oft solches sons
derlich außder historische Relations An
nossos Lateinischin Truck zu Antoffioers
fertigt damit der gutherzige Leser dift/ond
andere in künftig von den Reich/fol
"gende Relationsmitbestermbericht
“ondgrößeren nutzengebrau“
- chen künde. -
- HSHSG
- -
- - -

Vom Mächtigen AZeich-Mogor.
"FTD Als Reich Mogor ist gelegen in jenem Theil der
Weltfo Asia genannt zwischen den zweiten großen
SF vnd in Historien vaftberümbten Flüffen Indusvnd
SS Ganges, gränketauch mit vier nachfolgenden Reis
-, … " chen. Gegen Auffgangstofftes an Indien fo-Chi-
na berühret: Gegen Nidergang grämzetestheils mit Persien
heils mit Indienfo Citterior das ist gegen vnsgelegen, genannte
wird. Gegen Mittag geht es an Oceanum oder hohe Meer doch
auffeinerseiten hat es auch das Reich Calceut vnnd ferner dem
Aufgang zu, das Reichvigränsen Bengala. Gegen Mitmache
erreichet es das große Reich Tartarie, welches der König Mas
gnus Cham beherrscher. Die längedeß Mogorischen Reichser-
trecket sich bißauff&oo. Mcil die breiteauff40 o. -
. Ferner in disem erfvermelden: vmbkraiß ist mit nur ein Reich
sonder mehr so doch alle dem König Mogorvnderthänig: Die
fürnembfienfeyndift. Das Reich Industan das Reich Agra
das vhralte Reich Mendao/darinndiegroffvndfohochberütfite
Statt deren vikraißbey8.Meilbegreiff geziere mit herrlichen
vnd stattlichen Gebäwen, daß sie deswegen mit der alten State
Rom/alsfie vorzeiten am größtenväfürtrefflichsten war zuuer
gleichen if Item das Reich Combaia das Reich Bengala/ vnd
das Reich Lahorldeffen Haubt stattgleichennamen hat alldajetzt
gemeinlich die Königliche Resident oder Hofhaltung ist.
Des
i. - - -
15







128 Historischer bericht
Der jüngst verstorbne König (dauonnachfolgende Relation
handlet)hieffeEchebaroder Echbarifof in Geschlecht vndher-
kommen der rechten Lininach gehabt von dem groffen. Tamer-
lane erstenanfänger dies so gewaltigen Reichs Mogor, welcher
fme auch bey den Historicis ein ewige Namen mit dem gemacht
daß er in einer Schlacht den Türckischen Käpfer Baiezetenden
erfen dies Namens (sozuuorniemlich im Jar 1396 den Vnga-
wischen vi-Polnischen König Sigismundumsambt einer groffen
anzahl der Christen auffs Haubt erlegt) gewaltig vberwunden
vnd gefangen in sein Reich Mogor mit fich hinweggeführer
denselbenalda in ein eyfenes Keffg/gleichsamb wie ein Vogel
eingeschloffen vnd was an der Tafelvbrigshmals einem Hund
fürzuwerffen pflegte. Wann Tamerlan außreiten wollte
muste der Türckisch gefangne Käpferauß seinem Keffgherauß
schlieffen sich auf den bodenniderlegen/vnd zudeß Tamerlanen
auffizen für ein Fußschemelgebrauchen laffen wurde auch sonst
an einer (wiewolgüldenen)Ketten angeschmidt allenthalben hers
umbgeführt, wonur Tamerlanhinraisen wolle. - "- -
Es halten etliche ansehnliche Seribenten darfür der HApow
fiel Bartholomaeus habindien Mogorischen Reichen das liecht
deß HEuangelfangezündet, welches doch durch Gottesgerech- -
des Vrtheil (wieleyder an mehrtheilen der Weltgeschehen) mit “
lerzeit widerumbganz vnd gar außgelescht/vnd dieselbe Völcker
in ihre alte Finsternußerbarmlich gerahten daher dann auch die
Abgötterey oder Heyden schafft alldort im völligen schwung. Im
Reich Industan hat es lang Christliche König gehabt, so doch
leestlich von den Parthermvberwunden/ vnd gar verjagt worden.
Der letzte König alldort hieß Dauid. Vor Jahren sonderlich -
… nach dessfireitbaren Tamerlan ableiben haben die erfgemeldte
Parther dem Mogorischen Reich mit Krieg fest:
P

auß-Mogor. - 129
will Landes abgetrungen: also daß die Mogorische König in die
Landeschafft Quabul vertriben, welche letztlich außnoht bey den
Persianern hilffgesucht, aber dieselbenicht eher erlangenkunden
bißfieden verfluchten Alcoran oder Mahometische Sekt in das
Mogorische Reich auch einführen zulaffen verwilliget wiewok
neben den Inländischen Heyden auch eingroffeanzahl der Ju-
denalldazufinden, welche sowol als die Mahometaner ihre Ges
falz/Cerimonien vnd Gebräuchhalten. Doch der allernecht
verstorbnen König Echbar ist dem Mahonetischen weisen sehr ab
holdt worden, also daß er mit allein für sein Person nichts darauff
gehalten, sonder auch allbereit in der Haube statt Lahor vndans
derstwo die Moschan oder Mahometische Tempel abzuhunt
vnd darauß Kornhäuser ja gar Roßställ zu machen befohlen.
Gleich aber wieder leidige Sachanwnnd allgemeine verführer
des Menschlichen Geschlechtsamtvilenfameystenorten derwelt
fichvnder steht GOttvnd seiner Catholischen Kirchen etliche
fachen wie ein Affnachzuhun also er zeigt er sich auch indiffer
Mogorischen Heydenschafft. Dann auch dort gefunden wer
den welche gleichsambReligiosioder Ordensperson eingeistlichs
Leben führen, deren etwan 50. in einer Behausung als in einem
Closter wohnen. Sie tragen weiße Kleider am Haubt so sie nie
bedecken/vnnd dem Bartleydenfiegar kein Haar scheren aber
solches mit absondernropffenshmens selbst außlaffen allein mit
renauffdem Haupt etliche wenig stehen / feyn also ganz glazig.
Ihr leben verzehren sie in Armut also daß sie mehr Allmusen mit
annemmen als dem der es gibt an seiner täglich speißvberbleibt -
haben keine Weber das Wasser trinckenfie warm nicht daß sie
sich vor einem Catarrh förchten, sonder dieweil sie vermeinen
das Waffer haben von Gott erschaffne Seel, welche alsdann
wmbgebracht werde, was man fester kaltrincke
Pnd

For Historischer bericht
vnddardurcheingrawfame sünd begehe. Eben difer vrfachenhals
hentragen sie kleine Beßlin in Händen den boden darauffliegen
hen abzukehren, damitfienit etwan eineswürmleinsfel vertret-
ten, daruñkehren sie auch die banckstelloderort daraufflienider
sitzen wölle zuuorfleiftgab. Iraller Obrister vnd gleichsam Ge-
neral sollevnder feiner gehorfai (so Järlicher wählen wird)bey
hunderttaufenthaben. Indien Abgöttischen Clösternfindman
Knaben von 8. oder 9. Jaren, welche in disem Alter von ihren El-
tern in die falsche Religion werden auffgeopffert. Alle die abgöt-
tischegeistliche hängenjnväjhr Maul herumb/ein Tüchlein 4,
finger breit, welches beyderseits durch die ohrenfodeßweg durchs
löchert gezogen/vfihindengleichfalls bey den ohren zusammenges
macht ist deffen sollen die vrfachkfyn damit mit etwan ein schnak
odermüglein dorthin kofievndvmbfeinfelkonie. Sie gebe für
die Welt fey vor etlich hundert 1000-Jarn erschaffen. Darauf
habe Gott 23 Apostelgeschickt vor 2000 Jahren, aber feyt der
24.ifkollien von dem fiejre schifften vnd anders empfangen, so
sie zuuornit gehabt. Dißfey nur von den Heidnischenwesen oder
beffer zu reden von der erbarmblichen blindheit vndfinsternuß
darein die Leuth gerathen kürzlich vermelde. A
. Jetzt kommen wir widerum bzudem vor Jahrengeschwechten
Reich Mogor (wie oben gesagt) welches mehr gemeldten jüngste
verstorbnen Echbaris vorfahr Eumaupaxdagenafit mitkriegs-
macht widerumbganz glücklich aufgebracht/vnd seine feindl die
Parther außdem Reich geschlagen, ja der König Echbarhaie
den König der Parther nicht allein vberwunden, sondern auch
Bengalavnd Cambaiam gegen Indien gelegen
grobert. -
Was ferner die Mogorische Kriegsmacht betrifft, ist solche
diserzeit (wie bey erfgedachten Echbarn Regierung k:
" . . . . . . - - weiß)

auß§Mogor. 131
gewest) wann sie zusammengebracht wird sehr gewaltig auch
den mächtigstenfeind außzustehen. Dann er vnder ihm vil. Hern
vnd Praefekten oder Statthalter hat so in Kriegsfachen berümbt
vnd mit stattlichen Einkommen begabt sein, deren ein jeglicher
wann einmoht außkombt) aufffin vnkosten etwan mit 78.10.
12. oder auch 14000 zu Roß erscheinen. Javber das noch etliche
Elephanten mitführen müssen. Aber neben vil1000, zu Roßvnd
zu Fußsohin vnd wider in den besasungen vnd andernorten hin-
derlaffen werden, führt der König allein für sich selbstbey5000.
geharnischte Elephanten ins Feld oder noch mehr, wie dann soll
ches geschehen. Anno 1582 da König Echebar wider seinen Bru-
der außgezogen wie hernach weiterzusehen.
Dann durch sein ganzes Reich werden auffallevnversehene
zufälldergleichen Elephantenbey 50000.vnderhalten, wannas
ber die Elephanten zum freit außgeführer werden tragen sie ein
StirngerädraußEysen oder garhartem Leder gemacht. Eben
von solcher Materihaben auch ihre Meisterfolie regieren. Har
mich an. Ein jeglicher Elephant trägt ob ihm gleichsambein
hüleines Häußlin oder Thürlin darinnauffs wenigst4Musta-
direr oder sonst Schützen mit ihren Pfeilen sich befinden. Die
Elephanten werden im Krieg nicht vorangestellt, damitfieniche
dem Kriegsvolck vor dem liecht stehen vnd man den Feind nicht
- allerdings sehen kündel oder wann sie folten geschlagen werden
in die Kriegsordnung ja in das ganze Heer(wie etwan mit dessen
groffenschadengeschicht)einturbation oder verwirrung machen
sonder man stelletfie hinden an, damit wann etwan der Feind
bißdorthin käme manfie als grimmige vnndwol bewaffnete be-
stienallenthalben vnder die Feind solche zuuerhinderen hinein
tringen lasse. Man pflegt auch jetzt gemeldten Elephantenanfre
siefressernwie auch anfre beider-
. . . d seits

132 Historischer bericht
seits heraußragende Zäen fcharpff Dolche anzubinden, damit
fie solchermaßen bewaffnet großen schadenthun. - Dannwen-
sie nur antreffen werffen sie hoch hinauffin Lufftvndwannes
widerumbherabgefallen hacken siejn zu lauterfucken oder doch:
mit ihrengewaffneten Stirnenfoffenfie alles zu boden/ vndwel-
chenfievnder ihre füß gebracht zertruckenvnd zerknettenfiejhui
daß ebenso woldarbey eingrewliche Metzgzusehen. . . . . .
Was die Reichthulfivndvermögendeß Mogorische Volcks
vnd jedes insonderheit belangt, hat es ein solche gefalt. Der Kös.
nigistvber alles vollmächtiger Hert, also daß keiner ohne des Kö-
nigs vergunstvnind bewilligung einig ligendes oder beständiges
Gut in seinem Gewalt nit hat: derwegen hangen sie alle andeß
Königs gnad. Allein feinen Kriegs-Obristenvnnd fürnemen
Heranraumbter eingewisse Herrschafft mit bestimbteneynkoms-
meneyn/damit sie sich selbst vnd ihre Soldaten (sofieingewifer“
anzahl zu haben schuldig sein, welche auch foofftes vonnöthen/
ins Feldt ziehen müssen) vnderhalten können. Eben mit dient
Einkommenfeynfte die Herren verpflicht. Elephanten Camel,
Panterthier vnd Pferdezuhaben vnd Jährlich mit ihren Solda-
lienvnd Dienern in der Königlichen. Statt zu erscheinen allda:
vor dem Palast ein Generalobergemeine Musterung angestellt:
wird damit der König alles selbst persönlich sehen könne. - -
Deß Königs Einkommen außallen feinen Ländern ist vber
die maffengroß dann im ganzen Mogorischen Reich allerhand
Gewerb vnd Kauffmanschaffen, so sehr eintragen im schwung
gehen. Vnderandermistaldortgarvit Gewürzvnnd Pfeffert . .
Imber vnd dergleichen Item allerley Metah köstliche Tapeze-
reyenvnd Vmbhängseidinevndgüldine Stuckgar vit Baum-
wollgroßemenge der Pferdtfo doch meisten heilsauß Persien
vnd Tartarien dahingebracht werden. Nun von dem 3:
- - - - - - (UI"

auß-Mogor. , 133
auffallejesfermeldesachen schlägt hebter. Jährlich etliche Mil-
lionen auff zugefchweigen anderseinkommen so ihm außfovi-
len Reichen vnd Landen zukommet, welches auch gewißlich nicht
kleinseynkan. Jedoch bey allerdifer Machtvnd Reichthumben
helt er sich demeufferlichenschein nach weder in Kleidern noch
zu Hof oder andernfachen stattlich oder prächtig. Auff seiner
Königlichen Tafel finde man nicht vill besonders, sonder nurger
meine Speisen der oanzahl doch bei 40 oder 50 zuseynpfleger
welche in Porzellanen oder Chinesischen Schüßlein (deren einje
demit einem Tischfacinellbedeckt zusammengebunden/vnd mit
deß Kuchenmeisters Sigilverpitschiret) Von ebensoviledlen
Knaben werden auffgetragen vor denen der Hoffmeister sambik
andern Königlichen Officier daher gehet.
Wie aber der König an ihm selbsnit stolz oder hoffärtig (wel
ches an eine solchen Heyden, wozu verwundern)also befleifter
sich dergleichenvntugent an seinen Hofleuthen vnd Beampten
auch zuuerhindern. Dann soetliche in seinen Ländern vorhanden
welche wegen ihres gut verstandts vnd andern qualiteten jrgend
zu einem Ambt tauglich erscheinen, werden zwar solche obfie
schon schlechtevndaußländische Leuthfyn am Hofgenommen
vnd zu ehren befürdert: Aber damit sie nicht hoffärtig oder ihres
schlechten vorgenwesens beygegenwertiger Würde jemals ver-
geffen müssenfiesneauß Königlichem beflchallzeit das Instru-
ment oder Werkzeug ihrer gewesen. Handchierung vorhertras
genlaffen. Defen Exempelkanfeyn, daß zurzeit als dies zu
Lahorgeschriben der Almirall oder obrife Meer verwalter die
weiterzuuor seines Handwercke nur ein Spießmacher gewesen,
außgemeldtervrfachjhme ein Spieß vortragenmuffelaffen.
Jest soll vermeldet werden, wann vnd mit was gelegenheit die
Patres der Societet Jesu in dies so weit vnnd mächtige Reich
- R 3 - Mogos

z:34 - Historischer bericht
Mogorija sogar am Königlichen Hofeinzugang vndbißdaher
"beständige Residenz bekommen.
* Im Jahr Christi 578, schickte der Indianische ViccRe von
Goa zu dem Mogorischen König Echbar ein ansehliche Lega-
eion(dariüder fürnembfe war Don AntoniusCabralisein Por
zugefr)soficham Königlichen Hof zu Lahorzimblich lang auff
gehalten zu welcherzeit der König für sich selbs/vnd durch andere
der feinigenauff der Portugefer(als Christen) lebenswandel vnd
Religion fleißigachtung gabevndanallem ein sonders wolgefal-
lenhette. So verfaumer auch vorgemeldter Portugfische Legae
Antonius ein frommer Gottseliger Hert, die gelegenheit gar mit
vom Christlichen glauben/ vnd von Patribus der Societet (dero
Professionvnd geistliche arbeitslosiealbereit mit allein herauß in
Europa, sonder auch in Indien vndandern newerfundenen Län-
dern im Weinberg des Herrn nicht ohnaugenscheinliche fruche
anwendeten ihmegarwolbekannt war) mit dem König Mogor
offermals zu konuerfirenvnd zu handlen. Jader König hatte zu
"uorfelbs durch seine Kundschaffer verstanden, daß:2 Patres der
Societet so im Jahr 1576. außEuropa in das Mogorische
Königreich Bengala ankommen feinen Vnderthanen alldore
schon die Ehriftliche Religion zu predigen angefangen. Aber
noch weiter hat hierzu geholffen Don Petrus Tauerius, auch ein
Portugeserfogeschäffthalben am Mogorischen Hof nach vor
gemeldter bot schafft abschidverbliben. Dann durch dessen Ge-
spräch der König nach den Patribuse infolches verlangen gewon-
nen, daß er nicht nachgelassen, bißfhm etliche der Societet im
Jahr Christi 1580. auß. Indien von Goa zugeschickt worden
deren einer gewesen P. Rudolphus Aquauiua, deß Durchleuch-
tigen Ioannis Hieronymi Fürsten zu Atrien (welches Herzog-
thumbim Königreich Neapolgelegen) Sohnzweyer “
- . -

- auß-Mogor. 135
Juli vnd Oetauij Bruder des jetzigen R. P. Generals, des
Societet Jesu Bruders Sohn/vnd wiehernach kürzlich solle
angedeutet werden noch ein vil herrlicher Martyrer Christi. Es
were aber zu lang weit lauffrig zu erzehlen wie gnädig vnnd
freundlich die erste Patres vom König Mogor empfangen vnd
angenommen worden. Er lieffe ihnen ein gar gelegene Wohl
inung einraumen/ vnnd ein Ort oder Capell zurichten, da sie
die heilige Meß/ vnnd andere Christliche GOttesdienst halten
kunden. Ja er vbergabe ihnen gleich auch seinen jüngern Sohn
einen, daß er die Portugisische Sprach vnfer weiß zu schreie
ben/ vnnd den Catechismum lehren solle. Einef als der Kö
nigin die Schulkommen seinen Sohnheimbzusuchen / vnnd
bey ihm ein Vorschrifft gesehen - so er vom Patre feinem Prae-
ceptore empfangen hett / vnnd der junge König auß andeur
tung deß Patris solche zu lesen angefangen darinn die Wort. In
namen GOttes des Vaters wahren schaffte in der König sein,
Vatterer solle auch darzusetzen: Vnd Jesu Christi des wahr
ren Propheten vnd Sohns Gottes, welches dann auchingegen-
wartdeß Königs darzugeschriben worden. Als die Patresbey
dem König(in bey sein feiner fürnembten Herrn) Audienzge-
habt, verehrten sie jhme die Biblia Regia/fo zu Antorff in vier
sprachen getrucktlauffsfchöneft gebunden/ vnd verguldet (dann
er zuuer den ViceRe in Indien/vnndP-Prouincialen der So
dietet alldort schriftlich erfuchet, daß man jhme mit den Patri-
bus zugleich auch die Bücher des Gesatzes des Schöpffers schie
cken sollen. Dann alsopflegeter die Bibel oder heilige Schwifft zu
nennen) darob er sich sehr hocherfrewet/vndeinen jeglichen To-
mum oder Theil derselben Bibel insonderheit angenommen
geküffet / vnd mit großer reuerenz oder ehrerbietung vor jeder
man auf sein Haubt gelegt, darnach befohlen, man solle die
HBücher

es Historischer bericht .
wächerin einennewen Kasten so er deswegen machen lassen
aufsfleißigstverwaren. Wer das schenkten ihm die Tat
erliche schöne gemalte Taflentsosiemitfleiß von Goamit sich
dahingebracht auffder einer war die Bildtnuß Saluatorislauff
der andern die Bildenußvnser lieben Frauen mit dem Knoten
auf den Armen, welche gleichfalls der König vor männiglich mit
großerehrempfangen geküsst. Ja seinen Söhnen auch zukuf
fengeben wnon vorgemeldten Kasten auffzubehalten befohlen.
"Fundierte Patres haben zwar mit Gottes bestande durch
ihres Gottseliges Gespräch vnd Exemplarischen aufferbawli-
ehen wandelt den König so weit gebracht, daß er sich laut genug
vernemmen lassen ihm die Christliche Religion je länger je mehr
gefiele: Hergegen aber das Mahometische wesentäglich abschew
icher für käme (daher dann auch erfolgen was er gegen den Mos
'' Mahometischen Tempeln fürgenommen wieo-
vermeld) aber es warenvilvndfarcke verhinderung vorhan-
den die ihne den König seinenwiewo gutenwillen mit liefen ins
werck stellen. Dann zum heil seine täte recreationes vnnd
wollüst der er von Jugendauffgewohnt zum heil seine schwer
relatäglich schwerere Reichsgeschäft weder zeit noch ortver
gonien ermit den Patribus von Glaubensfachen sovil vonnö
ehen handlenkund. Zudem des Königs Frau Mutter der fels
den Schwester vnd sonderlich der hauffen Weiber mit welchen
er nach dem schändlichen Mahometische brauch verhafft war)
vuderstunden sich ihn von seinem Gottseligen fürhaben abzu-
halten. Dann sie die Weiberwusten wol solle der König ein
Ehnittwerden, wurde er nur eine für sein Gemahe behalten die
andern aber alle abschaffen daraus sie andere nichts als noht vnd
spottzugewartenheiten. Aber den großen schrecken machten
ihm seine Mahometische Herrn welche als sie vermerkt, daß er
- dex

auß-Mogor. 137
der Christlichen Region sowie gewogen fangen sie wider ihn
allerleymeutereyant ja sogarwigleten fieauff wider den König
seinen leiblichen Bruder, so damals die Landschafft Quabuli
hatte machten ihn zufhrem Kriegsobristen, der sich dann bald im
Jahr 1582 im Februario mitvil 1000. auffmachet/ vnd schon
in das Mogorische Reich vber die 100. Meilfeindlich fortges
rückt, welchen doch der König Echar mit vil größerer Krigs-
macht entgegen zohevnd in die flucht schluge. Als nun R. P.Pro-
uincialis Indiae,auß dienvnd andern vrfachen leichtlich verfan-
den, daß in der Mogorischen Mission damals nichts fruchtbare
liches zuuerrichten, sonder die Patres die gute zeit/foandertwo
vonfnenvil besser angelegt möchte werde verlurkhalter sie nach
einander widerumbin Indien abgefordert, welches obeswoldem
Königsehr zuwider hat er doch hierin wie etliche außvsachenbes
sorgten keingewalt brauchen wöllelfonderfie allein auffsfreund-
lichefterfuchetallda zuverharren wie dann sonderlich geschehen
mit necht gemeldtem P. Rudolpho/welcher allein bey3. Jahr
lang am Mogorischen Hofgeblüben/vndalldortbeymänniglich
ein großeslobvndgedächtnußfeiner Tugenten vnd geistlichen
wandels hinderlaffen, daß auch die Moren vnd Mahometaner
solches mit laugnenkonten sonderlich nach dem fhme der König
zur zehrung vndabschid, große Geltschänckung ernstlich anges
boten die er doch außgeschlagen. Aber von difes Gottseligen
Patris herrlichen Marier vnd Tode foerin der Insul Saleta
bey Goal den 15. Juli. Anno 1583. im 33. Jahr seines Alters
vmb Christivnd fortpflanzung des Christlichen Glaubenswe-
gel mit allein mitgedultigem, sonder auch mit ganzemvnerschro
cknenherzen gelitten schreibt RP. Alexander Valignanus (das
mals Prouincialisin Indien)wie dann solches auch in Teutscher
sprach alsbald ein Truck offentlich kommen. -
S Vber

158 Historischer bericht
Vber etliche Jarfangte vorgemeldter König Echbar wideruf
an die Patres an seinen Hof in die fürneme Statt Lahor zu bege
ren/ vnd solches lieffe er durch sein Legation bey dem ViceRezu
Goavnd durch ihn bey dem RP-Prouincial der Societet im In-
dien anbringen vndfarck treiben. DarauffP. Hieronymus Xa-
uier (damals des Profeßhauß erfgemeldter Soeietet zu Goa
Praepositus)abgeordnetvndjm PEmmanuel Pinnerus vnd Be-
nedictusdeGoiszugeben worden, welche den 3. Decembr. im Jar
1594 von Goaabgefahren/ vnd in 5 Monaten memblich den 5.
Mayfolgeads 1595 Jahrs zu Lahorfallda die Königliche Hof
haltung ist glücklich ankommen. Sonst kan man von Goa auß
in 2. Monaten die Raißverrichten, aber dißmals fein die Patres
jetzt da jetzt dort (doch nitohngeistlichen nutz) von den Portug-
fern ja auch völdeß Königs Echbars Sohn(der fieauffder Raiß
angetroffen vnd mit groffer gnadempfangen vndtractiert hat)
auffgehalten worden. Wie gnädig aber vnd freundlich der König
Echbar selbs die Patres widerumbempfangen auch gelegen vnd
sicherlofiren laffen/ Item was ferners mit ihm einfachen den
Christlichen glauben betreffend gehandlet ist außeinem Schreie
benP Emmanuelis Pinneri, foervom Mogorischen Hof den 3.
Septembr. im Jar1595, am RP. Ioannem Aluarez Affitétem
Societatis nach Rom gethan abzunemmen, welches wir außden
Lateinischen Exemplari zu verteutschen vnnötiggeacht, weil der
König Echbar seinen guten willen foergegen dem Christlichen
Glaubengetragen inswerck zu stellen von Gott diegnad nicht
gehabt oder vilbeferzureden nicht haben wollen. Wie aber so
wolder Patrum, als der Chriftenfachen nach des Königs
todbeschaffen ist außfolgender Relation.
- zu vernemmen. . . -
Mission
- - - -

FSYYo-Yo-Yo-YOOSOOOOOOYO
Mission im Königreich Mogor.
- MKönigreich Mogor halten sich vier außvnsern Prie-
FIF auff die sich vmbdie kleine Herd Christivnfers Hers
S>Grenzrewlichannemmen/felbige vor den reifenden Wölf
fen von denen sie aller Orten mit großer anzahl vmbgeben vnd
auffdem Weg deßheylsangewendt wirdt zu beschirmen. Der
gemeine Pöfel sowol was dem Machometischen Aberglaus
hen als dem Heydenthumbanhängig ist begehet die Feyerliche
Tag zugleich mit einander gar stattlich. Die eifrige Chris
fien aber pflegen an dem heiligen Charfreytag wie auch an an
dern Freytägen durch die Fastenzeit ihre Leiber mit disciplinen
vnd Geißlenbißauff das Blut zukasteyen.
Obbenandte vnsere vier Priester haben sich zuletzt vnnd
da in dem Königreich Mogor alles vbervnndvber gehen wöl-
len(memblich nach dem vnfligen Todfall des Königs Achebart
welcher den fiben vnd zweinzigsten Monats Octobris/deß 1 605.
Jahrs erfolgt.) zu ihrer mehrern versicherung in die Statt Las
hor begeben. -
- Difer König war also beschaffen, daß man nie wissen mö
gen/welchem Gefatz oder Religioner anhängig dannenher auch
ihm GOtt außgerechtem Vrtheilan seinem letzten hinscheiden
die gnad versagt, einen zu haben, der ihneim Christlichen Glau-
“ er doch jederzeit zu loben vnd hoch zu erheben pflegte/vn
derwise. -
Sobaldt dievnfrigen fein kranckheit vernommen, findfie
hingangen./fn/zubesuchen der meinung daseufert mit ihm für
zunemmen, wie sie aber gesehen, daß er g den feinigen
- - in
A



14-o Historischer bericht
in allem Wolluftauffhielte, haben sie nicht für hunlich erachten
können als dann vom künffigenleben vik reden einzuführen sons
derlich weil er ihm selbsten der heiligiste zu feyn/eingebildet.
Wie nun den folgenden Tag durch die ganze Statt das ge-
fchreyauß kommen dem Königseye mit Gifft vergeben feind die
vnfrigen wider dahingangen, aber von den Cammerdienern mit
eingelaffen worden/vngeachtlfie mit wunderlichen vnd für seine
kranckheit ganz heilsamen Arzneyen versehen zu feilen für geben.
Jaes war auch seinem Sohn dem Prinzen der zugang zu dem
König verwehrt, weil er verdachtig war als hette er dem König
vergeben. Gleichwol andere ein anders fürwandten/vfi auch die
Er selbsten habfür den Vater nicht kommendörffen besorgen
der sein Sohn der gleichwoll von Jahren noch jung, möchte sich
mithilff der fürnembsten zu Hof bey dem Anherzen Echebars
eintringen/vnder also zusehen müffen, daß der Sohn jhme dem
Vatter fürgezogen/ vnd ein Erbdeß Königreich ernendt wurde.
Doch ist zuletzt der Magistrat nachgepflognem raht dahingans
genes gebürsich in alle weg, daß zur Königlichen Cronderna
türliche Erbvnd miteinanderergezogen werde.
Der halben einer außjhnen in Namen aller zudem Fürsten
gangen ihm die Königliche Cron versprochen, wann er dem Mas
hometischen Gefatz anzuhangen/ vnd daffelb zuuerthedigen/vnd
wider sein Reich/vnd die, welche ihn zum König zu erwählenbe-
geren nichts newesanzufangen schweren werde. Zudem er sich
dann mit Eydtspflichten verbunden ist also alsbaldt mitgewaff
neter Handvmbgeben dem Vatter fürgestellt worden, welcher
gleichwolderredt beraubt, aber noch guten verfandts fich mit
deutten gegen ihm so vil erklärt, daß er den Königlichen Hue
(Turbante)auff sein Haubtfetzen visich mit seinem Schwerde
ohinder der Bethfiattgehangen vmbgürten solle; D#
r

- - - außNogor. 141
Fürst seinem Vater mitnidergeneigtem Hauptauff die Erden
gebärende Reuerentzvnd Ehner zeigt / vnd im Palast alßbald
groffsfrolockenvndheitwünschen erfolgt ist.
Wie nun der König mit dem Todt gerungen wird er von den
Mohrenermahnet des Machomets zu gedencken: Darüberer
aber einige anzeigung nicht sonder dies allein zu erkennen geben
daßerfich zu mehrmalen vnder fanden den Göttlichen Namen
außzusprechen. - -- * * *
Difer Echebar hatte ein besondere Manier die Vnderthanen
vnder dem gehorsamb/vnd in der forcht vndliebe gegen frem Kö-
migzuerhalten. Zumofftermalen/ vnd zum wenigsten viermal
lendeßtagspflegeter fein Gebet zu Gott außzugieffen, zu mors
gendts/wenn er aufgestanden zu Mittag zu Nidergang der
Sonnen/ vnd zu Mitternacht daran er sich einiges Geschäfft
wie hoch vnd wichtig gleich das gewesen mit verhindern lassen. Er
enthielte sich fovil müglich Menschliches Blut zuuergieffen.
Derwegener ein Befelch außgehen laffen mit denen zum Tode
verurtheilten vor dem dritten von jhmebeschehenem geheißt nicht
zuuerfahren: Wie er sich dann auch zuletzt vor die ganzen Volck
gerümbt, daß er alle vrfachen gesucht, der verbrecher zuuerscho-
nen. Daherodann vndin ansehung der wunderlichengütevnd
anffmut deß Königs die fürnemenfichnitwolvber den gemei
nen Mann auffbäumen dörffen. Geringe gaben von schlecht
ten Personenshmeangeboten hat er mit besonderem wolgefallen
angenommen viauffbehalten: Aber der reichenkoflicheschenck
ungen vnder dem fchein als nemeier die mit in acht mit angenoms
men. Wunderlich war an ihm zu sehen, wie er nach verrichtung
feiner wichtigen Geschäfft, den leib in andernfachengeübt als in
abrichtung der Camelthier in der Steinmetzel vnd Zimmerar-
bettlinschmidung des Eyfenst wie ein San
: 3 kºs * -

142 Historischer bericht
dergleichen Handchierungen darauffer solchen fleißvnd auff
mercken gehabt als wann er ein Meisterdifer. Künftenwer. Im
Jahr hat er sich neun ganzer Monat vom fleischeffen enthalten
auch sonsten mit effengarmäfig gelebt: Dem Schlaffvberdrey
fundtnit statt vnddeßtags zum wenigsten2. fundt andern Aus
dienz geben, von washandlungen man immer zu ihm kame. Mit
solcher gedächtnußist er begabt gewesen, daß er sich taufenterley
namen der Elephanten/ Roß/Vögel/vnndwilder gezaumbter
Thier, deren alle tageingewife anzahl für ihngebracht worden
zu erfnneren/ vnd die mit Namen zu nennen, auch jhre Natur
woher dies mager ein anders feift vnd dergleichen anzuzeigen
gewuf. Vndober gleich weder schreiben noch lesen kundt/hat
er doch den ganzen Standt vnnd beschaffenheit seines Reichs
gleichsamb vor Augen gesehen - dann er. Monatlich von allen
seinen Ambtsverwalternvnnd Regenten ihrer verwaltung hal-
berschriftliche anzeigungerfordert, die er ihm wann er voran
dern Geschäffengekundt für lesen lassen. Was für Außläne
dische in das Königreich Mogor kommen - die hat er selbsten
auff das fleißigste von ihres Fürsten macht vnnd Herschafft:
von derart vnnd Eygenschafft des Landts/von den Sitten vnd
gewonheiten der Innwohner befragt / vnd alle worteygentlich
behalten. Als er einsmals das Leben Christivnfers Herten
von PatreHieronymoXauerio in Perfianischer Sprach- sum-
marischer weiß beschriben ablösen hörte, hat er von derselbigen
zeit an die Bildtmuffen Christi andächtiglichen zuuerehren
auch von Christofelbsten gar ehrerbietig zu reden angefangen
obwol etliche auß den Mohren sich vnderfanden / jhn zuberes
den die Wunderzeichen in gesundmachung der krancken er-
leuchtung der Blindvn/vnnd dergleichen mehr / feyen von jhme
nicht auß vbernatürlicher Krafft, sondern durch natürliche
Mittel

auß-Mogor. 143
Mittelvnnd Arzneyen als von einem fürtrefflichen Arzt be
gangen worden. In warheit, ein glückseliger König war die
fer 1 welchem auch noch andere mehr Königreich vnderworf
fen waren als das Königreich Caramire/Sude Guza / Chi-
fande, wie auch ein großen Theil des Königreichs Dekan
vnnd das ganze Bengala. Ein wunderbarliche fach, daß er
niemals kein Landt ohne gewaffnete Handt einbekommen
noch jemalen die Wehr vnnd Waffen ohne glücklichen auß-
gang in die Handt genommen. Dannenhero das Glück des
Königs Achebars zum Sprichwort worden. Aber die einzige
vnnd wahre glückseligkeit ging ihm ab. memblich den einigen
wahren GOTTerkennenvnnd Glauben/vnnddenergesandt
hat JESVM CHRISTVM derwegen dann der vn-
selige mit aller seiner glückseligkeit gestorben/ vnd in die Höllbar
graben worden. - - - -
* Der newe König hat seines Vaters Tode beigewoh
net vnnd wolle auch seiner Leich, welche für das Schloß hin-
auß bey dem newen Thor 1 nach gewonheit ganz herzlich
vnd auffs köstlichste erbawen getragen worden, bewohnent
Dabey aber meisten heils nur allein der gemeine Pöfelge
wesen, dahero dann die Leichbestattung fehr vnordenlich / vnd
gleichsamb ohne alle zubereitung vnnd Pomp fürüber ganz
"gen. Dann etliche wollten die Begräbnuß oder Leichnachges
wonheit vnnd brauch der Machometaner anstellen, anders
auff Heidnische art vnd weiß, weil aber weder die einen noch
andere gewuf welchem Gesatzer nachgangen/ vnnd in feinen
Lebzeiten beydentheilen angehangen hat sich derselben niemand
vndernommen. - - . . "
Der Sohn hat sich noch denselben Tag auffden Königlichen
Throngefetzt mit allgemeinem zuschreyen/Pad Iax Sulamath,
- - - - - " dass

144 Historischer bericht
dasitisch gegrüft König. Die vnftigen funden in guterhoff
mung seiner zu dem Christlichen Catholischen Glauben bekehr
rung vnd daß er derjenige sein werde, den er heimblich zuuerstes
Hengeben/vnd darfür er von männiglich gehalten worden. Aber
es hat gefehlt: Dañweiler den Moren sich mit einem Eydschwur
verbunden ihrem Aberglauben anzuhangen / vnd den zuuerthe-
digen hat er zu eimgutanfang ein vberaußböse that begangen
da ergeboten, daß ihre nunmehr gutentheils verwüstete Mocee
oder Tempelwider besucht vnd derbey seinem Vater Echebar
abkommene falsche Gottsdienstauffgericht werde. Dannenher
er disen Titulgebraucht: Nurda MaihomadIafumuy, welches
auffvner Sprachfovilift: Die herrlichkeit des Machomets
. Gefatz. Der Welt. Obfiger. Der vnfrigen hat er sich sovilges
acht als hetterdienie gesehen oder gekännt. - -
Vmb dieselbezeit ist fein des Königsluster Sohn mit all - -
chen feinen bekannten vnd vertrawtesten außdem Schloß ents
wichen/ vnd damit er durch die Königliche Guardikonien mög
als wolterdeß Echebars Grab besuchen fürgeben: Wie er nun
inficherheit gesetzt wird er von den feinen mit heller Stimmfür
ein König außgefähryen mit dienworten: Lebe lebe der König
Sultan. Sobaldt dem König dienewezeitung zu ohrenkom-
men, hat er sich ohnlangen verzug des Sohns fürnemenzubes
gegnenfineygner Person wider ihn auffgemacht. Einen Haubt
mannauß der Statt Lahor, der den König besucht hat der Jüngs
ling dermaßen eingenommen, daß er sich mit feinem Kriegsvolck
zufhm geschlagen. Mit solchem Liferaucheinandern Haubt
mann, der ein groff fumma Gelts feinem Vater zugeführt
bey sich behalten, welches/vndander Gelt mehr fovil ermögen
zu wegen bringen er den Kriegsleuthen ganz freigebiglich auß-
geheilet/ vnnd durch solche freigebigkeit in gar wenig zeit biß
- im

- auß Rogor. f4S
in 12ooo. besoldter Soldaten zusammenbrachte. Mit denen er
auffdie Statt Lachor 30.Meil von Agra daraußer entwichen/
gelegen zugeruckt. Warlich einfarckvnd schröcklich Volck war
dies. Sobald die Innwohner finankunfft/ vnd daßerin wil-
lensjhre Statt, welche das Haubeim Königreich Mogoriflein-
zunemmen in erfahrung gebracht haben sie das Kriegsvolck
außgetheilet/vnd die Belagerung achtganzer dagmannlich auß-
gestanden. In dem kombt fein Vater vnuersehens darzu das
herer ihmeden Paßvber ein Fluß zuuerlegen zu ruckzogenlaber
zuspat, dann allbereitetliche Fendle Reittervber den Fluß gewes
fen: So ist auch dieselbigemacht zudes Fürstengroffemvnfad
ten ein solcher Platzregen angefallen, daß die Knecht mitfhren
Pfeilen nichtsaußrichten noch von wegen der tieffen Wegfich
der Reitterey nach notturffgebrauchen mögen. Aber vngeacht
defen alles ist disem herzhafften Jüngling der muth so wenig
entfallen, daß er sich mitbeforchten eintreffen zuuersuchen auch
mit solchem gewaltin die Feind gesetzt, daß er deren ein vnfäglis
chenhauffenerlegt vnd ohnallenzweyfel alle zertrennt/ vnndin
die flucht geschlagenheiten, wann nicht einer außfeines Vattern
Kriegs-Obristen dienlift erdacht hette. Dier fertigte vnders
fähidliche Postboten ab, die wie sie kundten sich vnderdeß Für
fien Volckgetrungen mit dem außgeben: Der Könighabalbes
reit mit mächtiger vndvnzahlbarer Kriegsmacht vber den Fluß
gesetzt. Ab welcherzeitung, obwolder Fürst sich nichts entsetzt
doch gutes auffchen gehabt, mit dem endlichen vorsatz entwe
ders zuvberwinden oder zu sterben. Die feinigen aber mit fonche
eingenommen haben ihm farckzugeredt/mit ihnen zu weichen
vndfichin das Reich Cabolzu begeben, denen er dann gefolgt.
Difer Fürst fambt feinem General Oberftenvnndandern
mehr, welchefichvnder fanden des Königs Volckalle Päß zu
- T uerlegen/

146 Historischer bericht
uerlegen würdtmitlistvnndgeschwindigkeit eines des Königs
Hauptmanns auffvorgehendt zugesagtes Geleit ergriffen
und dem König zugeführt, welcher dies außgangs noch vn-
wissende mit dem Läger gleichwol mit seiner vnd der feinigen
größerfercht noch immer fortgeruckt: Wie er nun nicht weit
mehr von der Statt Lahor war feindjhm sechzigtausent Mann
auß der Besatzung entgegen zohen denen ein kleines zuuor deß
Fürstenanhängigelauffoenfall deßerlangten Siegs vnderobe-
rung ihrer Statt entweders mit erschröcklichem Todt / oder
gewiffer vnd ewig wehrender dienstbarkeit getrowet. Als sie der
König ersehen hat er mit dem ganzen Kriegshauffen stillges
halten sie mit fölichen Angesicht empfangen die von ihnen
anbotene gab mit liebreicher Handtangenommen/ vnd fie dars
nach mit ehrerbietung aller freund vnd gutwilligkeit widerumb
abziehen lassen. -
Noch denselbigen Abendt hat er in erfahrung gebracht daß
sein Sohngefangen, welcher den folgenden Tag an Eyfenarme
handt angeschmidt ihm fürgeführt worden. In warheit einers
bärmblich Spectaculi, welches nicht vnbillich alle zuschawer zu
schmerzlichem mitleiden bewegt. Der Vatter hat den Sohn
mitgar zornigen Augen angesehen vnd von wegen seines vbers
muths ihm scharpffzugeredt. Es werden ihm auch die vorgedachs
erzween-Haubtmännen mit Eisenkettengebunden für geführt
die er von denselben aufzulösen vnd sie mit frem König schmäch
lich zutractirenbefohlen. " -
Der außgangdiser Tragediwar, daß der Fürst außbefelch
des Königs einem außdenfürnembsten Landthern zuuer wahren
vberlifert: Die Haubmänner aber am ganzen Leib entblöf
der eine in ein noch also frisch außgezogne-Ochsen der ander in
Roßhautengendet worden, damit durch das allgemach erstars
- Fuß

auß§Mogor. – 147
render. Heutender armseligen Leiber/vmbovil heftiger geprest
vnnd gepeinigt wurden. Welche peinfie dieselbige ganze
Nacht außstehen müssen. Deß andern Tags zu morgens
feindfiebeyde also eingenähert, der eine mit Ochsen Hörnern
der ander aber mit Roßohrengewaffnet von den Pferden durch
die ganze Stattauff der Erdengeschleifft worden. Wie man zu
den Gärten vor der Statt dahin der König vmbergeßlichkeit
willen zu spaziren pflegte mit ihnen kommen ist der eine vnd für
membfe außjhnen, daß er aneben dem Ort, da er vor derzeit offe
mit groffemprachtvilen Elephanten vnnd Pferden für überzo-
henfogroffen spottvnndfchmach außfehen solle dermassen mit
schmerzen erfüllt worden, daß erhalbtodt zu bodengefallen, den
der König alsbaldt zu enthaupten, den Kopffan das Thor gegen
der Statt Agre - die vier Theilan vnderschidlichen Orten der
Statt auffzuhenckenbefohlen. Den andern mit Roßhaut hat
der König mit Waffer begießen lassen, welche erquickung ihm
wmb sovilgröffern schmerzen vervrfacht jehefftiger die Würm
außfeuchtigkeit vnndgrofferhitz der Sonnen in der verwesenen
Haut gewachsen./jhm zu setzten. Dahero ein solcher böserge-
fanck entstanden, daß niemandt darbeyfyn mögen: Welcher
doch zuletzt durch farckesfürbitteines der dem König vor an
dern wollbefohlen gnadvnnd verzeihung erlangt vnnd widers
umb in vorigen Standt vnd Würdigkeit, doch mit dem ge-
ding hunderttaufent: Cronen zu firaff zu bezahlen 1 gesetzt wor-
den. Andere aber, die dem Fürsten angehangen feindtheilsan
die Bäumgehenckt/theilsgepfalt deren bey 200.auch etliche ge-
funden worden, welche dem König mitgarnaher blutsverwände
muß zugethan waren. Doch wolltfich niemand vnder stehen für sie
zu bitten, damit nicht etwan die Fürbitterfelbsten als wann
fie mit dem Sohn auch ein ents verstand gehabt, in
4 - - 2. Pºks

148 Historischer bericht
verdacht kämen. Den Sohn hat er auß den Eysenbanden zu
lösen befohlen/ vnd den in ein Hauß/vnfer vom dem Königlichen -
Palastgelegen eingesperrt, doch also, daß er nichtsdestoweniger
den Fürstlichen Titul/vnd die Würdigkeit des anderngebornen
Sohns behalte. Der König bekam von dementhaubten Haubt
mannvber die hunderttausent Cronen/ vnd von den andern V-
belehältern eingroßesumma Gelts: Die Pferde aber vnd andere
fahrnuß seinem Sohn gehörigtheilte er zu mehrermfeinemhon
vnd spottvnder feinengrösten finden auß.
Als besagter Fürst von Agrafein Weg nach der Statt Lahor
mam/vnd an einem Ort für überzohe, da der Goru (alsopflegen -
die Heiden den hohen Priester zu nennen) wohnte den die Inns -
wohner für ein Heiligenverehrten wolterdaselbfiensein einkehr
memmen. Durch dies Goru weissagung vnd versprechengroß
englücks ist er fürnemblich bewegt worden solcher hat wieges
meldet sich zuvnder stehen vndauff seinem fürhabenzubeharrenz
Dannerfich mit ihm erfrewet, daß er zum Reich kommen werde
sein Haupt als ein König gezierer zur anzeigung, daß er im
Krieg wider seinen Vaterglücklichen Sieg daruontragen werd.
Welche ehr der Fürstl ob er gleich dem Machometischen Glaus
benanhängig, jedoch durch sein vermeinte Heiligkeit verführet
nicht außgeschlagen fürnemblich weitaucher von einer Heide
mischen Mutter geboren. Wie nun solches der Königin erfahs
rung gebracht hat er alsbaldt befohlen, dien. Goru ingefängk-
liche verhafft zunesien ihme doch zuletzt durch feiner Befreunde
tenfürbitt gegen bezahlung hunderttaufent Cronen zur straff
widerumb die Freyheit geben: Dann ein anderer Heiddiehoff
mung gemacht der Königwerd ihm zugefallen, die straffringern -
oder doch zurbezahlung zeitvnndgelegenheit klaffen aber verges
denlicht. Das gleich wie die andernvnglaubigevnd Heiden, wann
es pmb

- auß Mogor. 149
es vmb Gelt zu thun auch ihrer eignen Eltern mit verschonen. "
Also ist auch diemarmen Goru ergangen, der für seine erledi-
gung allfein Haabvnnd Gut/ vnd was er gehabt - auch feines
Weibsvnd Kinder Haußgerähte hergeben müffen/ vnd da dies
allesniterklecken wollen an die Martergeführer/vndweilernie
zu bezahlen noch einigen hellte der für ihngut were mit erschröck
lichem Todt hingerichtet worden. Er vermeinte gleichwol
durch die flucht fichloßvnd ledig zu machen, ist aber vnderwegen
gefangen aller Güter die er mit gehabt, beraubt vnd eben durch
diejenigen, die ihn kurz zuzuor angebettet wie gemeldvmbfin
leben kommen. - -
Wie nun die vngestümme etwas gefüllt, wolle der König wie
lieb ihm die Gerechtigkeit zugleich auch die Barmherzigkeit was
rel zu erkennen geben. Der wegen er nach dem Exempel eines
Perfianischen Königs ein Glöcklin auß-Silber gegoffen/bey
seiner Wohnung anzuhängen befohlen, daß wer von seinen Bes
ampten beschwert solchesleuten werde er zugegen seynewsAllges
rechtigkeit zu erheilen. Vber das hat er alle Kauff vnd Fuhr-
leuth von allen Maudtvnd Zöllen so seine Regenten vnd Pfles
ger, von wegen des Paß einzufordern pflegten freygezehlt. Zu
dem ein Befelch außgehen laffen den Erben diejenige Häuser
grundvndboden widerumb zuzustellen, welche sein Vater der
König Achabarden Eygenthumbs Herten eingezogen/vnd dem
Königlichen Cammergutzugeeignet. Daherowider die vnfti
geneingroffe verfolgung entstanden: Daffweil der König Eches
bar einem Heyden feinen grund eingezogen für die vnftigen ein
Wohnung vnd Kirchen darauffzubawen habe die Erbenkrafft
dies vom newen König ergangnen Befelchs alßbaldt solchen
Grunde widerumberfordert vnd ihr begerendefoehenderzuer- ,
halten allerley schandtpndlaffer, die sie nur erdenken mögen
, - - T 3 - wider
.

15o Historischer bericht
wider die vnfrigen bey dem König auffdiebahngebracht. Denen
er aber mit folgenderantwort begegnet/ vnndfe dar mit abgewis
fen: Hettenewre klagen einigen grundtl wurdet ihr die ersten
nicht gewesen seyn, die solche fürgebrachthetten. Seind also die
vnfrigen in der pofffonvnnd mithaben gedachten Grunds be-
fättigt auch daheroauß Göttlicher gnaden von tag zutag von
allermänniglich jmmer je lieber vnndwehrter gehalten worden:
Also daß auch die Jugendt/wafi die vnfrigen vber die gaffengan-
gen/jhnen zugelauffen vndgefähryen/Padri Gio Salamat, das ist
Ihr Vätterfeytgegrüßt. Nach solcher verfolgung ist ein andere
vnd mit geringere gefolgt. - -
Im Palast war ein Heidnischer Jüngling ein Sohn eines
Haubtmanns/vor disem dem König Achabargarwolbefohlenf
welcher vber etliche Jahr nicht wissen wir außwas vrfachen sich
beschneiden lassen. Auffeinzeit begab es sich, daß etliche Chris
fien, die bey dem König waren, daß diser beschnitten were auff
brachten. Darüber dann der König(als der in dergleichenfachen
bescheidt zugeben/fchnell war) also zufhm sprach: Du muf dem
Heydenthumbabsagen/ vnnd entweder sein Mohr oder Christ
werden. Darauffeinfreit vnd zwytracht zwischen den Christen
vnd Machometanern entstanden, da die vnd der König bey den
Jüngling anhielten ihre Gesäß anzunemmenden sie alsbaldge
inommen lauffein Elephantengesetzt vnd durch die ganze Statt
von großer mänig Volcks begleitet, gleichsambals in ein Trio
umph herumbgeführt. Außdisem hat der König gelegenheit gar
nommen/ vnd einher gefast die gemüter der Mohrenshmenoch
mehr zuuerbinden/ vndvmb der vrfachen willen eines Armeni
fchen Christen befandhaffigkeit zuprobieren, welcher vor der
zeit dem König Achebar sehr liebvmdvertrawtgewesen/ vndauff
der Königin vnddeß Königsfelbertersuchen, sich mit seines er
- - - - - - ßen

auß-Mogor. - 1st
fien Gemahls Schwester, die beyde Machometanisch waren
verehelicht, deswegen die Mohren als wann er von denselben wie
re abgewandt./jhnen fälschlich eingebildet. Difer kam außders
selben Landtschafft, die er in verwaltung hatte sein Schwagern
den Königheimbzusuchen: Dem fowol der König als andere
fürneme Herzen jetzt mit verheissungen jetzt mit bedrohungen
farck zugesetzt/ vndjhn zu bereden, daß er sich beschneiden liefert
sich vnderstanden: Er aber hat sich in dem wenigsten nicht gew
benfa die vnftigen also angeredt : Liebe Vätter, ich bin bereits
Vndo, daß ich würdig were, ehe mein Blut vmb deß Gesärz
meines HERREN JEsu CHristi willen/ vnd zu abwaschung
meiner Sünd / vnndfoviler Ergermuffen zuuergieffen dann in
die schwere Sünd zu bewilligen. Vnder defen hat sich bege-
ben, daß der Fürst außgeriffen/ vnd ist auch differ in Armenien zu
denfeinigenheimbgezogen.
Nachdem disevngestümmigkeit ein endegehabt hat der Kö
nig seine zween junge Söhn/ (der eine von 11. der ander von 14.
Jahren)an Hofbegehret, die er gar freundlich auffgenommen
darneben befragt, ob sie Christenfeyen: Dem sie geantwort/fa
freylich sowol als vnfer Vatter. Darauff sich der Königzudens
vmbfiehendengewendt/vnd gesagt: Ist mit fr Vatter ein Macho-
metaners Daraufffie.allegrantwort: Ja. Hert, dann er sich mit
ewrer Gemahl-Schwester verehelicht. Dargegen beyde Knaben
auffgeschryen/fprechende: Ihr geht weitjr. Er vnd wirfeind
Christovnferm Herzen allzeit getrewgewesen/ vnd wöllens noch
seyn. Vnd dies wardeßerfenkampffs außgang, den die zween
Knaben haben außstehen müssen. : -
Folgendten Tags in allerfrühe haben die Knabendenvnfis
gel alles erzehlt, was sich mit jnéverlauffen, die sie zu noch schätpf
fermyndernßlich ermkampffderinen vorgewesen, ganz '

1S2 Historischer bericht
eiglich vnderweisen. Nachgehenden tagsspat hat sich ein newer
freit widerfie erhebt: Sie aber haben sich mit grössermeyfervnd
herzhaftigkeit als zuuor dem König widersetzt, also daßerer-
zürnet ( fieals erkaufte Knecht zuuerwahren vndtractieren be-
fohlen. Das alles haben etliche ihre Befreunde den vnftigen
angezeigt, deren einer sich auch zujnengefelleti fein leben, wovon
nöthen/vmb Christi willen darzugeben. Zuletzt find dem Kö-
nig die Knaben fürgeführt worden, die er also angeredt: Seydjhr
Christen so effer von Schweinem fleisch: Danner vermeinetfie
wurden sich defenwaigern dieweil fievnder den Mohren auffers
zogen, welche gleichsamb von Natur ein entfetzen darabhaben.
. Aber der jünger antwortet: Vnser Gesaßgebeut zwar mit solche
speißzu niefen jedoch im falldievnsere Vätergenoffen, so ge-
horsamen wir. Welche antworteinemauß den vmbstehenden
dermaßen mißfallen, daß er fhm zween Backenstreich geben
sprechende: Was darffiudichauff die Vätter ziehen das ist deiß
Königsbefelch. Vnd der König: Ihr müffet eines schmäch
lichen Todes sterben: Darauffalßbaldt befohlen sie in feinerges
genwart mit lederin Riemeninfuck zu zerhawen, wo sie sich zu
dem Calima, das ist der Lehrdeß Machometischen Gefatz nicht
bekennen. -
Die Knaben mit dem zornigen Angesicht des Königs onnd
der vorstehenden Marter erschreckt haben, was ihnen die Mohr
renvorgesagt gleichwolfatzend/vnd mit vergiefungviler zäher
nachgesprochen daraufffieinfhr gewahrsame mit vaf beküm
mertemherzen widergeführt worden. Folgenden tags gab der
Königbefelch/fie zu beschneitten/fie aber fähryenvnd weintenfo
vaft, daß sie der Dienernitdörffenangreiffen/vnddeßwegen als
die sich widersetzlicherzeizt angeklagt. Der König vnderfun-
defichauffvil entlassene
V- Reister

auß-Mogok. fS3
Meister zu werden, fiel aber erhielten allzeit das Feldt/vndverach-
teten alles. Weil er dann widerfie nichts vermögt hat er zuletzt
sich auch anfhr bitten vnd weinen mit mehr kehren wollen, sonder
fie mit vornenvbereinandergebundnen Händen vnd Füffen/ohn
alles verschonenbeschneiden laffen/ vnd ihnen darnach fpöttlich
zugeredtmitdienvnd dergleichen worten: Weil ihr nun Moh-
renfeyttfothut die Bekanntmuß deß Calima. Sie aber, daß sie
nicht gehorsamen wollen, wurden ins angesicht geschlagen. Der
Ettersprach ihnen nach, was sie wollten doch mit wie fie wollten.
Der jünger, da sie schon die streich zum offter mal widerholten
- blubbeständig beyde aber auch in dengrawlamistenpeinigungen
fähryenvnauffherlichen mit dienworten Jefuhiffmir.
Die zufhawer verwundertenfich/vnd der König dem anfes
Hennachwelt nunmehrmüd-werden vnd die fachberuhen lassen:
Shelda kam ein Schmeichler von Hof die andern anzuhören
mit einem Henckersknecht herbey: Durch dies Anheizershöllis
fchengrimmen mehrten sich bey dem jungen Knaben die freich/
die kräfflennamenabl vnd zugleich damit entfiel ihm auch das
herzlwelcher damit er von der grawsame Marterauffgelöst wur-
die gleichwomitgroffemvnwillen außgesprochen hat was fieges
wolt, dem sie doch vber das noch mehr streich ins Angesicht geben
dieweil ernitgleich anfängklich gehorsamet, die sie zweifelsohne
gehäuffethetten, wenn er beständig blibenwer. - - - -
Die bestandthaffigkeit in einer sozartenjugendt/vnderfovi-
lenvndgrawsamen Wölffen ist mit warheit mit gering zu achten.
Hette der König wider die feinigen dergleichen ernst gebraucht
gewißlich mit vil wenigern betrowungen vndfreichen hettersh
rervilgebracht, demgottlosen Machometischen Gefaz abzufa
gen/vnd den Chriftlichen Glauben dem fedoch auffdaseufferft
verfolgen zu bekennen: Also förchtenvndehren sie ihren König.
- V Nach

54- Historischer bericht z
Nach erlangten Sieg wider die Knaben gab der König beflich
jhrerwolvnd mit allem fleißzupflegen. - ".
Noch dieselbigemacht haben die vnfrigen die Knaben/vmwiss,
send, was sich mit ihnen verlauffen besucht vnd dieselben auffer
den mit außgefpandten armen ligend stillschweigend / vnd ganz
betrübt gefunden: sobaldt der Jünger der vnfrigen anfichtig wots,
den hat er ihnen zugeschryen: Ojhr Vätter wirfeind Christen
vnd wöllen Christen sterben. Was sich mit vnsverlauffen ist wie
der vnfernwillen beschehen: Das blutfo wir vergoffen/vnnd die
Geiselfreich, die wir empfangen werden vor Gott vnd der Welt
onservnschuldtan tag geben. Die vnftigen haben sie getröst (vnd
jhnenauffeinneweseinherz gemacht. -
Der König hat sie gar köstlich auffart der Tanzer oder
Springer bekleiden lassen vnd ihnen erlaubnußgebenheimbzu
ziehen neben dem befclch der vnsrigen forthin müßig zugehen
Welches sie aber nicht halten, sonder suchen wie zuuorlalso auch
noch gemeinschaffzufhnen dem Machomet aber vnnd seinen
Gesaß fluchen sie dermaßen, daßmananjhnen abzuwehren. Der
Elter/welcher etwas verzagtere hat in dem linckenarm ein Creutz
bey einer spannen lang eingeschnitten. Vnnd müffen sich die
Mohrenfelbsten frer beyder befandhaffigkeit verwundern vnd
bekennen, daß sie jhnen mit all angethanen gewalt nichts abge
winnen mögen. Wie solches ihr Vatter in erfahrung gebracht
hat er wie die sag gehe vor großer bekümmernuß kein speißge-
noffen/vnddreyganzertag aneinandergetrawret auch alsbaldt
ein Diener dahin abgefertigt, was sich mit feinen Söhnen ver-
lieffe 1 mit allem fleiß zu erkundigen/ vnndjhme anzuzeigen.
Wie er auf ein zeit von den vnftigen gewarnt worden - fich
vor dergleichen fachen zu hüten, dann wol zu besorgen feye, der
König werdesbey dem, was er zu Agra fürgenommen nicht
- - - bewna

auß'Mogor. ISS
bewenden lassen hat er wie oben angedeut, geantwort. Odaß
nur bald geschehe vnnd ich vor GOTTdem Herrn würdig
were seinen vnd den Chriftlichen Namen durch meinen Tod vn-
der den Mohren herzlich vnd berümbt zu machen. Aber nicht
lang darnach hat der König denvnfrigen auch der Knaben Vat
ter ihren Befreundten/ vnnd andern Chriften ein vngewohn-
lichevmdvnuerhofftegnad bewifen. Den vnftigen hat er et
liche gnadenvnd Freyheiten geben, sie haben aber bißher nie ges
legenheit gehabt mit ihm zu reden/ vnd der obgedachten Knaben
halber zu handlen. Mit bekehrung der Völcker gehets noch der
zeitgemach ab, dann man bey den Heyden gar ein schlechteney-
gung darzuspürt/ vnd noch villein schlechtere bey den Mohren/
denen die vnsrigen mit woltrawendörffen. -
In der Statt Labor ist ein alter Machometanergetaufft wor
den von Bazoragebürtig ein fürnehmer Mann in jener Statt
welche verwichner Jarn die Türcken eingenommen vnd zerstört
haben derwege er sich vor der hungersnoth zu erwehren von dam-
"men weichen müffen Istalogen Venedig vnd nach der vil Eu-
ropeiche Landschaft durchstreift zuletzt in die Statt Lahorkom-
enendafelbster zu den vnftig kundt schafft suchend von Gott be-
rührt worden, der Tauffzubegeren, mit welcher man doch feinen
eyfervndbestandhaftigkeit zu bewehrn/bißauffein widerkunft
voneim ortimevöKönig Achebaramuertrawtverziehen wollen:
Der aber abdelangen verzugvndauffhalten vrtrüffig durch sein
farckes vnd beharliches anhalten - so vilzu wegengebracht, daß
manjhme willfahrt. Vndweiler sein Bekehrung nicht auffkom-
menlaffenwöllen also ist dieselbwenigen bekannt. Doch hat er
einen feinen vertrawten dahin gehalten./jhme zuuersprechen
auff den fall er ihn vberlebt mit nichten zuzulaffen, daß ihn
an seinem letzten endt einiger Mohr sondern allein
- . - A die

1S6 Historischer bericht
die Patres vnd Christen seinem hinscheiden außofer Welt bey
wohnen/ vnd den Leichnam zur Erden befetten. Ohnallen
zweyfellhetter mehr Tugenden erzeigt, wenn er fich offentlich
für ein Christen außgebenhette. Aber die boßhaffige Moh-
renfeindsovntrew vnd Gottloß, daß auch ihre leibliche Eltern
ihreslebens nicht versichert, wennfie wenigsten verdacht oder an
zeigung will mit sagen eingewißheit, daß sie getauff- Einfach
in warheit, welche viltaufentSeelen an ihrem heil wunderbarlich
auffheltvnd verhindert.
Nebenvnserer Behausung wohnt ein Brachmannerr Wie
vil sein Sohngethan vnnd außgestanden habe sich zuvnferm
Glauben zu begeben ist vorhin beschriben worden. Dies Brach-
manniTochter lag intodtsnöthen/vnd weil ihreltere Schwester
fie vaft betrübtevnd der Vatter solches in erfahrung bracht hat
ergedachten sein Sohn, der nun ein Christ war dahingeschickt
zu erkundigen, was doch diesheulen bedeute. Welcher alßbald
hingangen/vnd weiter die gefahr sahe, hat er mit bewilligung der
Mutter die intodtsnöchenligende Tochter invnfer Kirchentrale
gen, die nach empfangener Tauffalßbald verschiden.
Etliche Christen von den Mohren zu Mogorin schwerer
dienstbarkeit enthalten haben mithilff der vnftigen die freiheit
bekommen vndfeind widerinfhr Vaterlandgeschifft.
Zweengefangne Christen haben einem Obersten der Mohren
gedienet, denen er diejhme noch mehr zuuerpflichten/ vnd in fei-
nem dienstauffzuhalten versprochen fiezuuerheyrathen: Wie sie
aber das vermerckt haben sie sich in die Statt Agra zu den vnfri-
gen begeben, von dannenfie von P. Rauerio nach Goa geschickt
aber vnderwegen vonvilen erkannt worden, daß sie bey gedachtem
Oberftenindienstengewesen/ vndals etliche frechere sie angreife
fenvndhalten wollten, haben sie dieselben vnd sovil ihrerhand an
- - jhnen

auß-Mogor. - 157
Hnen anzulegen, fichvnderfanden in die fluchtgefagt. Vndals
fe zu Lahorankommen in eines Lusitaners behausung bißauff
bequemeregelegenheit fieinsicherheit in der Christen Land zuuer-
schickenheimblich inngehalten worden. -
Im selben Hauß war ein flüchtiger von Goal welcher sich
beym. König zuzukauffen einem außdem Hofleuthen versproche!
jhme die vorbenandte Christen, deren einer ein Musicus vnd Ort
ganist war zuvberantworten, welches er auch gethan Danner
diseauffeinzeit zu nachts mit diemlift/ vnderdichtem für geben
als hab gleich zu derselben fundt ihr Vater vmb wichtiger vr-
fachen willen ihrer begerthindergangen/ vnd sie also außdeßbts
nandten Lusitaners Behausung gelöckelt: Die so baldt für das
Haußnit kommen alsbaldt von etlichen, die ihnen auffdendienst
gewartet gefängklich angenommen / vnd mit gewalt zu dem bes
nandtendeß Königs Hofmann geführt/ vnd von demselbendem
König selbstenvberantwortet worden, der fiebey Hofzuhalten
begert mit anbietung ansehentlicherdienst/vfi vollkofinermacht
wie Christen zu leben/ vnnd fhres gefallens mit den vnfrigen zu
handlen. Darauß aber nit ein kleiner tumultvndvneinigkeitent-
fanden : Dann dieweil die Lusitaner, welche den zweyenvnder-
schleiffgeben, das vnbildt ihnen von disem heillosen Menschen
zugefügt nicht dulden kundten/vnddeßwegen ihm einsmals zu
nachts mit Knitlen wolvndrein abgezwagt auch zur vergewisses
rung seiner versprochnen befferung ein zeitlanggefängklich ent-
halten wollten: Sihelda ist sein Knecht zum Fenster außgesprun-
gen/ vnd wie er durch alle straffen mit groffemgeschrey / daß die
Lusitaner feinen Herzen vmbsleben zu bringen begeren geloffen
alßbaldt die Wacht darzukommen/ vnd die Lusitaner gebunden
insgefängknußgeworffen: Sich auch mitgescheucht mit einem
Eydtschwur zu bekräftigen die hier difer se:
3

188 Historischer bericht
einvrfach gewesen. Gott hats geschickt, daß die vnftigen gleich
in dem augenblick bey dem König für kommen dafhme die beklagt
revberantwort worden / vnd der geschlagne sich selber faußgezos
genvnd die streichmählervndwunden gezeigt weinend bald dary
auffvoller grimmens vnd zorns auffgeschryen: Wehe mir also
haben mich die Patres zugericht von wegen zweyer Africaner die
ich in E-Mayestätgewalt gebracht. Darauffder König dévnfrie
genzureden erlaubt. Vnd Sie, Herr E-Mayefiätbefrag dien
ehrenschänder, ob wir ihn vor derzeit jemalnin feinem Haußge
sehen. Wie aber der Cläger vermerkt, daß der König divnftigen
bey stehen vßfchutz wölle halten hat er zu den Luftanerngewand/
vnd fein vorhabendend zu erreichen, also gesagt: Allergnädigster
König E-Mayreche die grausamkeit vndboßheit, so will ich dir
deßwegen als ein Mohrdienen/vndalzeit Leibeigenfeyn. Vfi der
Königsfelseyen dirvbergebehandle mit nennachdeinkgefallen.
Es werzulang/wefflich alle vnbillichkeit schandvnd schmach
erzehlen wollte, so die armselige Luftaner von disem boßhaffigen
Menschen auffallen straffenvndgaffenaußstehen müssen. Dar-
nach hat der König mit lachendemmund/vnd frölichem angesicht
die vnfrige also angeredt: was sucht doch differ für vrfach zu euch?
Vnd wie sie alles ordenlich erzehlt der König weiter vermeldt:
"Die Lusitaner haben vnrecht gethan, daß sie difen also vbel zuge-
richt hat er was vmbfie verschuldt folten sie ihn mir oder euch
vberantwort haben vnd von wegen dies frengeübten hochmuts
hab ich sie dem Clägervberantwortldaßer ihnen ihren verdienten
lohngeb. Darauffdievnftigen vermeldt: Weil sie nunmehr gar
zu hartefraffaußgestanden fey ihr demütig bittvnd begeren bei
felchzugeben, daßmanfieloßvnd lediglaßvndiffnen willfahrt
der Mameluck aber der abgefallenevndertruckt worden, ja sogar
feinglauben bei den Mohren verloren/dzfien mit allein mit mehr
kennen, sonder auch für kein Machometaner halten wollen. -

- auß Nogor. SP-
Folgendentags hat der König nach dévnftigen geschickt, die in
geheim von deranzahl der Christen befragt mit dem versprechen,
wege der theurung so selben Jars eingefallk anordnung zuthun
damit den armögeholffen werdet. Letztlich auch vnfer Kirchen zuf-
Hebegert. Sovilwardvns im 16.06.jarlauß Mogor zugeschnibe,
„Darnach habe wir einander Schreiben im Augustmonat des
16.07.Jarsabgangenempfangen darin wird vermeld/wiefolgt,
Der König hat sich auf die weg nach dem Königreich Cubalges
macht visein verstrickten Sohn, der mit mehr so hart wie zuuor
gehalte wird mitgenofien. Vor seinem hinscheiden fich in der vne
frigen Gebett befohlen: Diejme ein Euangeliumbuch in Perfia-
mische sprach versetztpresentiert dzer mit großerreuerentzviehr-
erbietümgangenorien auch folches als sein liebfesvnd köstlichst
kleinotauffbehält. Bisher sitzen die vnfrigen in gutefridi darumi
fiejnen vafalle für genolfien fich mit Geistlichen vbungen zu dem
von EEhrwerlangten Jubileogeschickt zu machen. Sie begehé
mit den Christen vnder fovilen Machometanern zu bestimbten
zeiten alle feyerliche Fest von der Christlichen Kirchen einge-
fetzt. So ist auch am grünen Donnerstag die Procession der
Flagellanten widerauffgericht worden/ mit ohnegroffe verwun-
derung der Heiden, die dafehen, daß die/welche zuuor im Hey-
denthumb ihre Leiber, so schön vnd zärtlich gehalten - jetzt auf
ganznewe weiß jhre Sinnvnnd Gemüter verendert/ vnndjhr
Blutalfofreywillig vergessen: Daher sie außfürwitz angetrie
bender Prozession bißandasendt beiwohnen. Die Osternacht
ist mit mannigfaltigen vnd kunstreichenfewerwercken begangen
gegentags ein anderefröliche doch andächtige Procession mit als
lerley-Musicalischen Instrumentenvibrinnenden fackeln, so die
Christengetragen geziert gehalten worden: Dabey, wie auch
am nachfolgenden vnfers Herrn Chrifi Festtag ein “
. . - - - - Olcf

16o Historischer bericht
Volck allerley Standesvnd Geschlechts sich befunden. Wie
der König die zween Armenische Jüngling, deren obenmeldung
beschehen gesehen mit ihrenmitgenoffen auffden Musicalischen
Instrumentenfchlagen hat er sie für gefordert vnd gefragt pre-
chende: Wölfhr Mohrenfeyn/vndewers Vatters Gesatz an
hangen. Die also geantwort Jafrylich im Gesatzvners Vat-
ers darii wir erzogen haben wir vns auch zu sterben für genoms
men. Wie solches der König gehört sich zu den vmbfiehendenges
wandtsprechende: Es fehervbel vöGesatz der Alten zu weichen
„Obgleich dien Jüngling mittroworten auch streichen farck zu
gesetzt worden gaben sie doch keinanzeigung fichzudem Macho-
metischen Glauben zu begeben, sondervil mehr zuuerstehen, daß
der Christen Glaubinihrenherzen eingewurzelt. Sie alsoferner
angeredt/vndgesagt. Meine Kinder fobleibt Christen/ vndfepd
ficher/vndförchtet euch mit. Aber die den König beredt, daß er die
Jünglingfohartgehalten./feind von wegen ihrergramosambkeit
schwerer firaffnitentgangen. Dann der eine zumal mit des Kö
nigshuld alle seine einkommen verscherzt. Der ander, da er von
jugendtauffnebt dem König aufferzogen/einbruder des Königs
genefit vndingroffem ansehen war mit verdrüßlicher kranckheit
heimbgesucht also daß er sich der Füßnit mehr gebrauchen mö-
gen/vnd weil der schmerzen vberhand genommen/ vnd vber fich
zum Haubgeftigen auch der gedächtnußberaubt worden: Zu
welchen vblen auch kommen, daß ihm der König das Königliche
Innfgeldeffner sich bißhergebraucht den vorigen fandt vnd
würdigkeit vndallegüterauff dem Landten zogen/ vnd mehrers
mitgelaffen als was er zu hochnotwendiger vnderhaltung seines
lebensnitentrathen mögen.
Inzeit der König sich zu Lahorauffgehalten hat ein Mohr
dem König zwar wolbefohlen, den vnftigen aber zu schaden #
- - Ihmus

auß Nogor. " 43.
ihm diesfürbringengehan: Sein Vater Achebar habgeords
net den Patribus nur den halbentheil ihrerprouilion oder vnder-
haltung zugeben. Aber der König antwortet mein befelchiffnen
die völlige zureichen. Wie nun die vnftigen die gute neigung des
Königs gegen ihnen vermerckt haben sie mit vnderlaßenfmedeß
wenig zuuor versprochnen Allmufens, zu der dürftigen Christen
vnderhaltung zuerjnnern: Welcher zufokhemendalßbald Mos
natlich 50. Rapiae, das ist 20 A"vnndvber das 30. Rapiae zur
Kirchenzureichen befohlen. Mit solchem Gelt haben die vnfris
genden dürftigen Glaubigen reichlicherehilffreichung thun kün
den. Vnd also zeuchterfichtäglichsje mehr vnd mehr ab von
der Machometrischen Sect/vnd gibt augenscheinliche anzeigung/
daß er in die Fußstapffen seines Vaters zu trettengefinnet/wel-
ches er dann auch im werck erweist. Gott wölles schicken, daß die
fer Fürstbefrende als der vnflige Achebar.
So erhelter auch noch den Namen einesfanftmütigen vnnd
gerechten Fürsten, den er gleich im eingang seines Reichs gehabt."
Vnd wehe dem Pfleger oder Ambtsverwalter welcher beyfhm
angeben wirdt, daß er von Handelsleuthen oder andern Rai-
fenden Maudt vnnd Zollneme/ oder sie in einig anderweg bei
schwer. -
In der Statt Lahor hat er eineygnen Diener allein darauff
bestellt, die ankommende Handchierende Personen auß den Kö-
nigreichen Carimir vnd Cabul mit ihren Waaren fme zuzufüh-
ren/von ihnen zuerkauffen/washmegefällig vnd zugleich zuers
kündigen, ob einiger feiner Ambtleutjrgendtwas von ihnenvn-
derwegengenommen. Wie er dann aufffolchenweg in erfah-
rung gebracht, daß eben diser Diener was wenigsgenommen,
Der wegen ihn mit beschornem Bart vnd an schwantzeis
166
"» -,

162 Historischer bericht
nes Roßgebunden ganz schmächlich für die Statt hinauß/mie
ewiger verweisung derselben zu schleiffen befohlen. Wie auch
daß er in Alamadab(welches der namhafftigste Portif) Guber-
nator oder Oberste (einer auß den berümbstenvnnd fürnembsten
Haubtleuthen des Königs/vnddreyhunderttausent Cronen ein-
kommens hat) neben feinen zween Söhnen die Außländische mit
Zinßvbernommen/ vndgar Tyrannischer weiß beschwert hab:
Derwegen er seine zween Söhn mit Rutengrawfam züchtigen
jhren Vater aber ins Gefängknuß werffen laffen mit dem be-
felch/jhne darauß nicht zu erlaffen bißer der Cron 90 000 Dem
bezahlt/ vndvber das den beschädigten allen zugefügten schaden
wider völlig gut gethan. Gleichwoler hernach die strenge mit der
miltigkeit etwas gelindert, da er befohlen, dz der Gubernator oder
Oberstein Lahor feine Sohnbey fich verwahre, doch ihnen nicht
freyen Paßlaffe. -
Daß man aber sehen mög/ er in denenfachen das Gesaß bei
treffende außfeines Vatternfußstapffenzuweichen nicht ge-
finnet hat er auffeinzeit in der Statt Lahor männiglichen et
liche Tag lang das fleisch verboten, welches er auch in lebzeiten
deß Achebars zu thun pflegte. Derwegen als er einsmals in
solcherzeit in ein Bettlers kleidt vnbekannter weiß in der State
.. herumbgieng/vndfahe, daß in einer Gaffen das Fleischverkauft
wurde/ vnnd solches der fach nach mit gutheiffen des Gubernas
tors beschehen: Hat er denselben gleich folgenden tags hernach
in aller frühe für gefordert/ vnd in feiner gegenwart anfängklich
mit Geißlen/ erbärmblich züchtigen nachgehendt auf einem
Eseloffentlich in der Statt herumbführen lassen: Doch folgen-
den tags widernach ihm geschickt ihm feinvnrecht verziehen/vnd
zur anzeigung der wider erlangten gnad/jhn mit einem :
- - Pferde
-

auß Rogor. f63
Pferdt vnd köstlichem Kleidt begabt, auch seinem Ambt wie zu
uor/alfoforthin vorzustehen befohlen.
Ein anderer fürnemer Mann/deffen Jährliche einkofenfich
biß in 400.taufent Cronen erstrecken, den der König ein Vetter
zu nennen pflegte./vnd feinem eltern Sohn sein leibliche Tochter
zuheyrathetfertigteinlebzeiten des Achebars etliche Schreiben
auß/darinnerjihn beschuldigte vnnd lästerte als einen der das
Machometische Gefatz verlassen, welches der Mohr anzeig nach
zur Seligkeit vonnöthen/vnderdarumb für ein Ketzererklärtey.
Als die in das jetzt regierenden Königs Handt kommen, hat
er den Vrheber derselbengefordert vnd befragt, ober die geschrie
ben:da er sich darzu bekännt mit zorn angezünde/jhmfcharpff
zugeredt/ vnnd mit schmachvndtroworten von fich gestoffen
auch den Schergen befohlen./jhn anzugreiffen/ vnnd wie einen
gefangnenvnd Vbelthäter zutractieren/vber das daran zu feyn
daß er täglich morgendts vndabendtsbey Hoferscheine des Hof
gefindts fchelt-vnd schmachreden wider ihn anzuhören. Die
seine schmächliche ernidrigung hat ihn zur freigebigkeit gegen
allen dürftigen seiner Sect dermaßen bewegt, daß er in wenig
Wochenbißinhunderttausent Cronen Allmusenvnder fieauß-
geheilt Biß zuletzt des Königszorn gestillt, erwiderzugnaden
auffgenommen worden.
Es ist aber nunmehr zeit / daß wir die gleichwol geringe
früchten kürzlich erzehlen, so die Patres von dem außgeworffnen
faamen/Euangelischer Lehrab den Sprerenvnndvnfruchtbarn
Ackerngefamlet. -
Ein Christ der Geburt ein Vngar/ feines Altersvber die
2, 6
hundert Jahr ist in seiner Jugend von Mohrengefangen

64- Historischer bericht
anvnderschidliche ortgeführt / vnnd zuletzt in die Statt Las
hor mit ambt allen seinen Kindern vnnd Engklin kommen
dafelbfiener fein ganzes Haußgefindt) auffer eines Sohns der
noch zweiffelhaffigverbleibt tauffenlaffen.
Differ fromme erlebte Mann nach empfahung der heilig
gen Sacramenten ist in beyfyn der vnfrigen seligklich von die
ser Welt abgeschiden/ vnd folgendts in gegenwart aller Christ-
glaubigen mit brennenden Kerzen in Händen ehrlich befungen
worden mit großem wolgefallen der Machometaner / vnd auch
der vnglaubigen, die da einhelliglich bekannt, der Christen Cerie
monien feynvilherzlicher als diejhrige. -
Ein Edle vnd tugentfame Chrifglaubige Matron der
Mohren gefangne/ hernacher aber mit ihnen in nahe Bluts-
freundschafftgerathen ist in abwesenjhres Manns mit harter
vnnd schwerer kranckheit angriffen worden: Wie fie nun kein
hoffnung noch trost mehr gehabt von solcher kranckheit auffzu-
stehen hatfie nach den vnfrigengeschickt. jhnen ihr Testament
vnnd die Geschäfft, so fiemeyfentheils von ihren beweglichen
Gütern vnd kostbarlichen Leibszierungen zur vnderhaltung der
Armenvnnddürffigengethan für gewissen darnach von ihren
Kindern, die dabeyvnd zugegen waren/vmbvnderrichtung der
selben im wahren Catholischen Chriftlichen Glauben also zure-
den angefangen. Liebe Patres, ihr wöllt euch einbildendiffeyen
nicht mehr meine, sondernewre Kinder, die ich hiemit dahinter
kläre/ vnnd euch vbergib ich will sie meinen Befreunden den
feinden Jesu Christi nicht befehlen. Zuletzt nach gethaner
Beicht sich in einem Tragseffelin die Kirchen tragen lassen, da
ihr dann alsbald die Rede vnd das Gehör verfallen, also daß die
vnfrigen angestanden, ohfie ihr die letfie Oelung geben ''
Of

- auß-Mogor. - 165
GOtt aber hats geschickt, daß sie wider zu ihr selbs kommen.
Vnndals das Ambt der heiligen Meß angefangen, ob sie sich
wol bemühet außdem Seffelauffzustehen, hat sie doch nicht
kundt, sondern man hat sie auffdie Erden heben müffen. Also
mit sehr grossemeyfer vnndehrerbietung auch besonderer auff
erbawlichkeit der vmbstehenden - die heilige Communion ems
pfangen. Darauffes fich dann alsbaldt mit ihr zur besserung
geschickt also, daß sie ihre vorige gesundheit widerumberlangt
vnd bekommen hat. -
Ein anderer fibenzig Jähriger Christ/ vnwiffend auffwelt
chezeit die vierzigtägige Fasten einfiele hat die vor derzeit an
gefangen/ vnd dermaßenfofirengfortgetriben, daß er in besorge
liche kranckheit gefallen. Er hat sich von Agra in die State
Lahorldreyfig Meilwegstragen lassen, damit er beichten mög
dahinter einem Todtenvil ehnlicher als einem lebendigenges
langt : Aber nach gethaner Beicht/ vnnd empfahung der heis
ligen Communion ist er in wenig zeit von seiner kranckheit wider
aufgestanden. -
Ein Christknäblein lag am Fieber schwerlich kranck wie
desselben Knäblins Vatter verstanden, daß alle Menschliche
Mittelvnnd-Hilffvmb sonst hat er solches in die Kirchentras
gen daselbsjhm von einem auß den vnftigen das Waffer mit
Sanct Margareten Heiligthumb berühret gereicht worden
sobaldter daffelbig Waffer getrunken ist das Fieber von ihm
gewichen. -
Vnder andern daselbsten getauffen Christen ist eines für
memen Mohren Sohn von einem Christen, zu welchem der
der Mohr gar gute kundtschaffe / vnder dem ken, deug
- - - - - - . 3 - als

166 Historischer bericht
krancken an dem die Arzetfetzundt verzagt ein Arzney zubrau
chen mit dem Weichwaffer / vnuermerckt deß Vatters ge-
taufft vnd daraufffnnerhalb zweier Tagen den Seeligen im
Himmel/ vnd seinen Brüdern, die gleichfalls vor wenig Jahr
ren in jhrem jugendlichem Alter durch dies Christen groß
feneyferden fälligen Standt in jener vnuergänglichen Wetter-
reicht zugesellet worden. Andere Kinder noch mehr zuuorden
vnfrigen verkaufft / feind zur heiligen Tauff kommen. Die
Eltern selbsten haben ihre Kinder vmb3 wolauchvmbein Julier
verkauft. -
Der Glaubigen Jungvnd Alt feindbey70. Ein Volckbey
der Welt zwar veracht, aber wie zu hoffen, von GOTTer.
wählt die edlevndgewaltige, welche fotieffe Wurzlen in ihrer
Gottlosigkeit gewunnen/zuschanden zu machen.
Vnder dessen sparen die vnfrigen kein fleiß mühevnndar-
beit die Seelen Jesu Christo zugewifen, indem sie alle gelegen
heit suchen mit den Mohren zutractiren sich in ihre Synago-
gen die fie Moscheas nennen / vnder fiel einmischen, mit ihren
Schriftgelehrten vnnd andern von den Geheimnuffen vn-
fers Christlichen Catholischen Glaubens vngescheucht re-
den die sie mit großem auffmercken anhören / biß man zuwi-
derlegung des gedichten Machomets kombt/ alßdann fallen fie
mit lästerungen in die redt/ dannfie die warheit nichtleyden kön
men/noch wöllen. -
Von Bruder Benedikt, welcher kurz verwichner Jahren
auß der InsulGoa nach Cairogeschickt worden, dieselbige Land-
schafft zu besichtigen haben wir die letztere Brieff im August-
monat des 1 604.Jahrs geschriben gehabt, darinn wirdt ver-
meldt: daß er an des Königs auß-Cafar Hof s: bes
V. - - - - ofen/

auß Nogor. 167
kommen nach Thebbes (welcher Ort gleichsambdie Thürift
zu dierfehr groffen. Landtschafft) dahin er noch 50.tag zu rafen
hatte - mit einem außden fünff Haubtmännernauß Cairo sein
wegfort zutiemmen. -
Als er aber den Standteines Königlichen Abgesandten dar,
fürer angesehen sein wollte mitführenkunde hat er sich zudesge-
dachten Haubtmanns 72. gefährten gesellet. So langer zu
Cafar verbliben ist er vom König seinem erstgebornen im Reich
nachfahren / vnnd von andern fürnemen Herzen allen garehr
lich liebvnd werth gehalten worden, dessen fichfonfien einiger
anderer Handelsmann nicht zu berühmen, ob sie gleich ihre Gü-
tervnnd Waaren - die fiel mitführen/ ja jhr eygen leben zuuer-
sichern nichts vnuersucht laffen: Dann die barbarischevndgro-
be Völcker suchen nichts anders, als sie allergüter zu berauben/
ja/womüglich jhrblut außzusaugen. -
Dieweil aber der böse feind dies vners Bruders wolfahrt
nicht leiden kund/ hat er sich mit großem grimmen vnderfan-
den / jhn durch einen Mohren zuuerfolgen auf defen heilig-
keit die Machometaner alle hoch vndvilgehalten/ vnd der sich
alshaber in krafft feines Gebetsviler vndergang erlangt zu
berühmen pflegte. Dier wie ein grimmiger Löw/ mit auß-
gezucktem Schwerdt ist auffvnfern Bruder weil er sich mit an-
dern aufhielt dargeloffen/fm dasselbandie brußgesetzt/ vnd mit
gewalt von jm haben wöllen das Calima, das ist die bekanntnuß
deß Machometischen glaubens zuthun oder sich feines lebens zu
uerzeihen. Seine Mitbürger murmelten vnder einander villeicht
hat difer Mensch außheimblicher offenbarung, daßer GOTT
ein wolgefallen thu/ wenn er dien vmbringt. Aber weil die auß-
ländische Gewerbevnnd Handelsleuth die tobsichtige frech-
heit vnnd pnmenschliche pnfinnigkeit nicht erdulden :
(AH6

168 Historischer bericht
-
haben sie dem Mohren das Schwerdtauß den händen geriffen
vnd in aller plagen namen fortgeschickt. Dardurch er inson-
derheit aber, daßvner Bruder so befandhaffig vnd vnerschro-
cken seinetrowungen verlacht mit solchem grimmen vnndzorn
eingenommen worden, daß er gleichsamb wie ein vnsinniger
auffgeschryen/vnndbey dem lebendeß Machomets geschworen
die ihm zugefügte schmach auffvnerhörte weiß an ihme zu
rechen, wie danngewißlich beschehen wer (sofarck/vndaufffo
wilmittelvndweg hat er ihm nachgestellt) womit GOTT sei
ner wunderbarlich gepflogenvnnd ihm getrewe Freund vnd Be-
fchirmer zugeschickthette. -
An demselben Hof hat er die vergangne Wochen sein Ge-
mütingeistlichen fachengeübt darinn vºn der dien barbarischen
ond verruchten Völckern nicht ohne große verwunderung die
ganze Wochen allein mit Brotvnd Wasserl zugebracht. Eis
ner sagte zum andern kein frömmerer Menschwere ihm nie für
kommen favnder den Armenischen Christen were seinesglei-
ehen nicht zu finden. Indien allgemeinen beruff ist er kom-
unen durch einen fürnemen Kauffhern vor diem in der Mofaw
sich enthaltendt welcher ihme seinen Sohnfoetlich Monat lang
an einer vnheilbaren krankheit lag befohlen. Dahindannvnfer
Brudergangen ihn zu sehen. Alsbald er sein Diurnum oder
Bettbuch ihm auffdas Haubt gelegt, das Euangelium: Da Jes
fuszudem Volckredet vber ihn gelesen und ein Creuzlin an ein
halßgehänckt hat der Allmächtig Gottjnnerhalb dreyertagen
dem krancken widerauffgeholffen.
Weil er sich in der Statt Cascarauffhielt, ist ein Schiff mit
mehren Mohrenauß Carauara ankommen die brachten andere
nichts als daß die Innwohnerdaselbsohne Gesatzlebten. Andere
vermeldet
-

vermelden fieseyenfreye Francken, welchen Titulfieingemein
allen Christen außEuropa geben. In dier Statt Cafar lag
jetzunde im dritten Jahr der König auß-Tabita/Gambana Mi-
chael genannt, gefangen, welchenvnfer Bruder zu mehrmahlen
heimbsuchte kundte aber nicht ein einigeswort, sonderdis allein
nur außetlichen andeutungen vernemmen, daß in seinem Vat-
erlandt das Euangelium werde gelesen. - Von des Königs Me-
dicooder Leibarzet, welcher der Perianischen Spracherfahren
war vernamer, daß die Innwohner im Königreich Tabita/vnd
in den anderneufforsten Landen ihre Kinder am achten Tag ihres
Alters in Kirchen tragen dafelbsfie der Priester den fie. Holama
zu nennen pflegen, mit wasserabwaschen wnind ihnen außdenen
Heiligen, die in derselben Kirchen angemahlt namen schöpffer
Der Hohe Priester/Cangaogenannt, trägtauff seinem Haube
ein Inful vnd sein Kleidung vergleiche sich mit einem Priester-
lichen Meßgewandt: Daß sie 40.tag aneinander fasten allein
zu Abendtseffen vnd sich dieselbige ganze zeit vom Weinvnnd
Fleisch enthalten auch zuend der Fasteneingar herzlich Festbe
gehen: Sie bekennen sich zudem Euangelischen Gesaz/ vnd ihre
Priesterhaltenewige keuschheit: Sie glauben das zukünftige
jüngste Gericht wie auch, daß8. Höllen/wnd 13.Himmelseyen
daß in der Höllen die verdampten nach dem vnderscheid ihrerver-
brechen/vnderschidliche frafen außzustehen haben. In den Hifi-
len aber die Seeligen nach der würdigkeit eines jeden verdienten
der ewigenfrewdvndseligkeit zu geniessen. Diser Medicusbe-
richtete vnseren Bruder noch ferner, man rechne biß in Cairo
noch dreißig Tagrafenivnnd die Innwohner derselbigen Ort
fyen seiner mit großem verlangen gewertig, ihn zu sehen vnder-
kennen.
P Der

70- Historischer berichtauß Rogor.
Der Allmächtige GOttgeb seinen Segen dazu vnd schier
es, wie wir alle wünschen vnd hoffen zu seinem Göttlichen vnd
seiner Glorwürdigen Mutter vnd Himmel Königin Marialob
vndehrl zu welchemend wirbeyalen Vättern vnd Brüdern in
Europa Fürnemblich aber bei Ewrer Ehrwürden vmb.
hilffvndbeyfandeansuchen. AußEoa
den 20. Dezember 1 Im"
Ende der Relation von dem Königreich
Mogor.


Dabertzhofer. Im
Augspurg/bey
Er
1 61 1.
Jah



- -
- -
-
-
-
'-
-
-
- -
-
---
-
-
-
-
-
-
e
-
-
-
A-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - --
---
- --
-
-
- -'
-
- -- -
-- - -
- -- -
- -
- - -
-
>- -
- -
- - -
-
-
-
- -- -
- - - -
-s- - -- * -
- -
- - - -
-
-". -
. - - :
-
- -
i - - -
- -
- - - - -
- - --
-
-
- - - -
-4-
- /-
- - -
-
-.
- -
-
---
- -
- -
-
- - -
-
--
-
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
- - -
-
-
-
-
-
--
- - - -
- -
- - -
-
-:- -
- -
-
-- - -
-
--
- -
-»- -
- -
- - -
- -d
--“
- -
-
-4
- - -
-
: -
-
-
- -










- -
-
-
- -
- ---
- -
-
-
-




Österreichische Nationalbibliothek
l



| |
| |
|
|