-
-
- |-|-
-


K. K. H OF B I B L | O T - E K TT-
OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK


- - -S --- - -
- -
-
- -
-
- - -
- -
-


- - -
------- - - -
-
- -
-
- - - - -
-- -
- e
-
- - -
- -
-
- - -
- - -
- n - -
- - - - -
- - -
- -
-
-
-
-- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -"
- - - -
- -
- - - - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- - - - -
- - --- SP - - - -
- - - -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
- - -
– -
- - -
R- -
--- - -
* -
- - -
- * - - -,
- -
- - -
- - -
- - - -
---
* -
- -
- -
- -
-
-
- - -
-
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
---
- - -
- '-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
K
- - - -
- - - - -" - w-
- 4“ - - ,
- “ -
-
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
-
- * „"
,- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-




Warhaffte Beschreibung - /
Zweyer Raiffen: welcher Erste (die Baden-
fahrt genannt) der
Irchleuchtig
T - - - - - - - - - -
- geborene Fürstinnd Herr Herr
Friderich Herzog zu Württemberg vmnd Teckh/Graue
zu Mümppelgart/Herzu Heidenheim/Ritter beeder vhral-
ten Königlichen Orden/in Franckreich S. Michaels/vnd Ho-
fenbandts in Engellandtc. im Jahr 15 92. -
Von Mümpelgart auß/in das weltberühmte Königreich En-
gelandt: hernach im zuruckziehen durch die Niderlandt bißwiderumb
gen Mümppelgart/volverrichtet:
- Die Ander/ -
So Hochgemelter Fürst aus Ihrer Firft Gn, Landes zu
Württemberg-Hauptstatt Studtgarten/im Jahr 1599. in Italiam
gethan/ vnd von Ronauß/durchvil andere Ort/widerumbgen Studt-
gart Anno 1 60 o. im Mayen/glücklich heimgelangt:
Wie außdem/der Geographischen der Andern Italianischen
- Raiß beigefügter Landt Tafeln Wegweiserei-
gentlich zufchen.. -
Auf Hochgedachter Ihrer Fest. Ein gnädigen Besch von der mit raisenden,
in Engellanst Jacob Nachgeben. Kemmer Secretarien: In Italien, Heinrich Schickharten Ihrer
F Gm. Bawmeistern (wie in selbiger Raisen Titulamfeinem Ort weiterzufinden) auffs
- türzestvnd fleißigest von Tag zu Tag verzeichnet -
Vndamt vorhergehenden Württembergischen New J. alt, c.
ERHARD 1 CE 1 1 1 1 PR oss s so R 1 s zu Tübingen:
mit vor Hochgedachter Ihrer Fürst. Gnadengnädigerbewilligung
dnrche undem Cellium abermal zusamen in Truck
verfertiget,
OS SG-
H -
Tübingen, in der Cellischen Trucker,
A N N Q 1 6 o 4.



Lečtori M. Celius
D Jß Raisen als manwidertruckt,
3 Vnnd das New Jahrherzugeruckt,
Vber die Fürstlich Bildtnuß macht
Ichdien Lobpruch wolbedacht.
Drumb wiedirgfaln diß Raisenzwo
Herzogen Friderichs/also
Würdtauchgefallen dir ein Thun
Von feiner ersten Jugendtan.
Vnd was in feim Hochwerden Landt/
Auch Fürstlich: Hochlöblichem Stand,
Sein Fürstlich Gnad weißlich anstelt,
Wie solches kürzlich ist vermelt,
Auch dies Landts Gelegenheit
Gleichfalserzelt mit allem bfcheidt,
Der halben diß New Jahr durchließ,
Wirft defen haben kein verdrieß.
Hiermit dir auch wünscheingut Jahr
Vmdalle Wolfahrt immerdar.


Württembergisch New Jahr,
Das ist/
– Vber die Nachfolgende Bildtnuß
Des Durchleuchtigen
Hochgebornen Fürsten vnd Herrn/
Herin Friderichs Herzogens zu Württembergvnnd
Teckh/Grauens zu Mümppelgart/Heran zu Heiden-
heim/beeder vhralten Königlichen Orden in Franckreich
S. Michaels/ vnd Engellandt deß Hofen-
bandts Ritter/ c.
Geschlechts/Lebens/Regierungs/vmdganzen
Kandts Württembergs kurzer Lob: Ehrm:vnd
Wunsch Spruch:
Ihrer Fürst. Gn. vnd dem Christ-
lichen/Hochlöblichen/Fürstlichen Haußvnd Landt
Württemberg zugnädigem Wolgefallen/vnterthönigen Eh-
ren/vnd Glückwünschung dies eingehenden/gnadenreichen Ne-
wen Jahrs / 160 3. 1. Januar.
Gefelt durch
M. ER HARD V M. CEL L I V M,
Poetischen vnnd Historischen Profiffornbey
--------- Hocher Schulzu Tübingen,
###


T
-
- - - - -
-
#-r
s#


A
Württembergisch New Jahr
OLY E R H A R D II C E L-
l, Prof.foris Tubing.
FFFFFFFFFFFFF''
F
F
F
S A Jß Fürstlich Bildtnüßlich bewegt
Daß sich in mir ein fast erregt
_-ANW- "Jn Reimen weifzubt ngen für/
DTSED Mitvnterrhöniger gebür/
Köblich regiervnnd machbekannt
Herzog Fridreich zu Württemberg:
Was für nämbsthon/vndwie sein Landt - Propofitio
Hilff/Christe/mirindisem Werck ---
Daß auch feiner Fürstlichen Gnadt/
Dem Hauß-Württemberg/Landtvnd Staat/
Von Herzen/vnterthöniglich
Eingut New Jahr mögwünschen Ich.
Gchawan die Contrafactur/ Narratio.
Ein schön vnd Heroisch-Figur.
Außdiserscheint die Miltigkeit
Dem Arm: vnd Reichen gleich bereit:
F" Gnad/Weißheit tät
Mitgleichem Ernstvnnd Gauität/ 3:4
Zuyeben streng Gerechtigkeit/
Beständig sein in Frewdvnd Leid.
Ein Freundtlich/Lieblich. Angesicht
Nach feines HERREN artgericht:
Gottsföchtig derselb/Sanfftmütig/ 2
Auffrichtig/Mäßigvnnd Gütig/
- Groß-
erzog Friderichs
ugendten,





Württemb. New Jahr
Herzog Friderichs
sufferliche Gestalt.
\
/
Herzog Vlrich vnd
Fürst Görg Gebrü-
der vnd Württem-
bergs zwo Linien-
. " - -
3" erzeugt H.
ristophen: Difer
-
-
H. Ludwigen/wel-
eher endet seine Lini.
auß Württemb.
mdvffeiner Sant
Gleichwüß,
ANdere Gleichmüß,
Fürst Görg verheu-
ret fich mit Landt-
Graff Philippen zu
-
Großmütig/Standhaffig/Frewdig/
Kün/Sinnreich/Klug/zu allm fertig/
Das einer Fürstlichen Person
Hochlöblich ist vnnd wol steht ahn.
Gleich löblich ist dieeufer Gstalt:
Ein schöne Stirn ohn einig Falt.
Schön Augen/Wangen/Leffenrhot/
dwas mehr Zier das Angsicht hat.
rder letzte Zweigvnnd Nam
- Außdem Württembergischen Stam.
Herzog Vlrich vnd Fürst Görg warn
Gebrüder auß-Württberg geborn/
Vlrich das Herzogthumbbekam/
Pflanzt fort ein kleinzeitdifen Stam/
Herzog Christophen Ererzielt/
Derselbig diß Hauß auch erhielt:
Durch Herzog Ludwig seinen Sohn/
Ohn Erben starb difer daruou.
Alfodifes Hauß dahinfiel/
War kommen biß zum letzten Ziel.
Doch wie es zugehtauffeim Herdt
Obschon ein Fewer lang drauffwehrt,
- So geht es doch also dahin/
Daß manchmal glost nur ein Köln/
Jaletztlich nur ein Füncklin bleibt/
Daßmacher ein groß Fewertreibt:
Also die Klini außglöscht gar/
Eineinger. Funck nur vbrigwar/
Ein einger Zweig vom Alten Stam
Von dem Württembergischen Baum/
Von Fürst Georgen kam erher
Difs Herzogthumbs Trostpnd Wehr:
Dann


E R H A R D I C E L L II.
Dann ob Ergleich vom Alterhoch/
Ein Fürstlich Gmählin nam Erdoch/
Auß Heffen dem Fürstlichen Stam
Philippen Fäwlin Barbaram.
Daher differ Zweig grün vnd gut
Entsproß/für war ein Fürstlich Blut.
Ist Herzog Fridrich hochgeborn/
Den Gott daher hat außerkorn.
Sein Herrn Vattern entzog ihm zwar
Als er in erster Kindheit war:
Gabjhm dargegen Vormünder
Die jhn hielten als ihr Kinder.
Gott ließ ihn wachsen starckvndfrey/
Gabjhm hohen Versandt darbey.
In rechtem Glauben jhn anführt/
Mit allen Tugenten beziert:
Alsfreyer Künstengelertheit/
Historischvnd Rechts Wiffenheit:
Mit Sprachen die jetzt im bauchfein
Französisch/Englisch/Wälsch/Latein:
Vnd was sich sonstenthetgebürn
Sein Landt vnd Leuthwol zuregirn.
Gab jhm auch nachmals Sibyllam
Ein Fäwlin auß Fürstlichem Stam:
Defenhochvnd sehr alter Nam:
Von Fürstin Jochim Ernten kam/
Zu Anhaltvnnd Afanien/
Ganz schön/vnd Reich an Tugenten.
Durch die Gott jhnfegnet reich
Mit Herten vnd Fräwleinzugleich.
Alfovon disem Zweig daher
Vilandreikommen gleicher Ehe,
bara-
#" / Fräwlin
-
Ein einiger vbriger
Zweig vom Stan
QWürttemberg.
H. Friderich verlor
feinen Herrn Vat-
ter gar bald.
H Friderichs Vor-
münder, -
H. Friderichs -
gent vnd Tus-
Herzog Friderichs
Studia, Philoso-
hiae, Historiarü,
Iurisprudentiae,
multarum Ling-
Politiz, &ec. "
Confugium. "
H. Friderichs Ge-
mählin F. Sibylla
geborme Fürstin zu
Anhalt/ec.
Der Fürstlichen
Eheleutreicher S-
gen Gottes,
Der

Württemb. New Jahr
Herzog Friderichs
Erste Hoffhaltung
zu Mümppelgart.
H. Ludwig stirbt.
H-Friderich seinem
H. Vettern succe-
dirt.
H. Friderichs hoch-
löbliche Regierung,
H. Friderichs hoch:
vnd weitberümbter
*“,
Im Römischen
Reich.
In Franckreich,
In Engelland
„Friderich bei der
önigreich Ordens
Genoß,
Orden S, Richa-
els in Franckreich,
Orden des Hofen-
bands in Engel-
Land.
Beeder Orden
Zeichen,
F": bey-
eyserlicher Mais-
tät. Anschen,
Der noch Zehen im Leben fein
Fürstlich Personen in gemein.
Zu Mümppelgartgeschahediß/
Biß-Württemberg gewan ein Riß.
Dann nach dem Herzog Ludwig starb,
Herzog Fridrich das Landterwarb:
Das jhmgegünnet Gott allein/
Wer kondte dann darwiderfein
Nams ein vnd regirets bißher
Mit sonderm Lobvndhöchster Ehr:
Wie dann sein Namist hochvnd groß
Bey Keyser/Köngen/Fürstens gnoß/
Nicht allein im Römischen Reich/
In andern Landen auch zugleich.
In Franckreich wie Erangeschn/
Kandarauß man Leichtlich verfehn/
Im selben Königreich daß Er/
Wie auch in Engelland-Hocher:
Herrlicher Vhralter Orden
Könglicher Ritter ist worden.
Vnnd ihm geschencketdiser Staat/
Deß er sich wolzurühmen hat.
In Franckreich zwar Sankt Michaels-
Deß Hochgepreßten Erz Engels.
Vnd dann im Köngreich Engellandts-
Deß Königlichen Hosenbandts.
Wie difer Orden Monument
Am Brustbild hie zusehenfeindt.
Muscheln mit Hosenbandt vermengt/
Vnden daran Sanct Michälhengt.
BeyKeyserlicher Maietät
Was erhab für Autorität/
Gesagt

ERHARD 1 c EL L 11.
Gesagt haben solltjch zuuor/ -
Ich steh aber noch vnderm Thor/
Vnd will jetzt erst hinein ins Hauß
Zuholn Cob/Ehr/vnd Preyß darauß.
Vnd ob Jchholje mehr je mehr -
So find Jch es doch nimmerlähr.
Sein Eyffer gegen Gottes Wort
Beständig ist/geht jmmerfort.
Sein Verstandtvnd Fürsichtigkeit/
Sein Weißheit vnd Gerechtigkeit/
Würdt hoch gelobt vnndgeprüfen/
Wie Ersbißherhaterwisen/
Vnndvilbey feiner Landtschaft thon/
Auch Hoche Schulgenüffenlohn:
Die recht Religion bestellt/
Daß sie in disem Landtnichtfellt.
Daßnimmer würdt darinbetrübt/
Sonderall wie jetzt/geübt.
Fünffzehen Klößerfeind im Landt/
Die alleigne Prælaten handt/
Darzu ein eigen Regiment/
Ihreigen Einkommen vnd Rent/
Doch Ihre Fürstliche Genad
All Recht vnd Gwaltvberfiehat.
(Zugfchweigen der Flawen Klöster
Deren Zahl auch nicht ist minder.)
Ihr Ampt ist die Jugendt zulern:
Ettliche Hundert habens dern/
Die fieanführn in Artibus,
Vnd Heiliger Schrifft laboribus,
Theologidaß werden frumm
Ins Fürstliche Stipendium
h
Gleichnüf.
. Friderichs Eyf
r ' der rech-
ken Religion.
H. Friderichs Po-
litische Tugendten.
-
H. Fridrich was bey
feiner Landeschafft/
vnd Vniuerfitet ge-
thon,
Herzogthumbs
ürtemberg Abt:
vnnd Probsteien
fampt Frauen Klo-
M. -
Derselbigen Rea4
ment/Rent: vm. d.
KObhert,
Prælaken Ampf.
Ihnen vertrawte
Jugendt in Artib.
vnd Theologia zu
praeparirenad Sci-
pendium & Stu-
diü Tubingenf.
Wer-

Württemb, Nev Jahr
Fürstlich Stipendi-
um zu Tübinger /
vornd sein Gegen-
beit.
Fürst, Stipendia-
ri zu den gebau-
cht zu fortv" an -
ungerechter Überliga-
9.
MDoher dift in die
Sandt / vnd so an
Herzog Friderich -
fommen.
Von Ihrer Fürf.
Gm. H. Anheran:
- Landtgraf Philip-
M.
' Vrichen.
Fürft Görgen.
. Christophen..
Ludwigen.
St. Fridrich der rech
ten Religion Erb-
Herz vnd Erhalter.
H. Friderichsfleiß
am Weltlichen Re-
giment.
In dero Hoffhal-
etung/fo großvnnd
schwer,
In I. Fürft. Gn.
. Franwenzimmer
fü4.
- Als Jhe Fürstliche Genad.
Werdens nachmals geschicktalher/ -
KLeben in Zuchtvnd guter Lehr:
Diß ist gestiftet difem staat
Vnd jetzundt auff"Zweyhundert hat:
Vndwanns zu Tübing außstudiert
Vnd in der Heiligen Schriffbalirt/
Darinnfichhalten,/ wie gebührt/
Zu Kirchenämptern werdensgführt.
Würdt alsojmmer fortgebawt
Die recht Religion/vertrawt
Difemvil Hochgelobtem Herrn
dä fein "ä
om Anheren Landtgraff Philippsen/
Vom Vettern Herzog Vlrichen/
Von feim Herrn Vattern Fürst Görgen/
Vom Vettern. Herzog Christophen/
Vom Vettern. Herzog Ludwigen:
Ist also kommen auffdise-
Als rechten Erben/rechten Flaub/
Drumb Ers nicht ghalter für ein Raub/
Sonder die recht Religion
Die Eralfofolt erblich hon/
Würdt sie auch also wachsen lan
Solangfein Stammvnd d'Welt würdt fahn.
Darnach ans Weltlich. Regiment/ -
Er auch gleich Sorgvnd Fleißanwendt/
Solchsficht man an der Hoffhaltung/
Fürwar ist ein groß Verwaltung.
Wie ist sie so herrlich bestellt
Wie stattlich/Fürstlich Erfiehelt“
So wollfürs Fawen Zimmers Staat/
Wie

ERHARD 1 c EL L 11
-
"Wiefeind so richtigalledings"
Sie feyengroß oder gering
Wie gut Ordnung ist in gemein:
Wann Fürstlich Gäst vorhanden sein:
Erzehlen wolltjch jetzt gar gern
All Ampter zu Hoff wie fiewern,
Mit allen ihren Personen/
Aber der Zeit mußjch schonen:
Dannzulobendiß Hoffhaltung/
Wannjchhet mehr dann eine Zung/
Könntjch dochja außsprechen nicht/
Wie allding sowol angericht:
Was für Personen für gesetzt -
Den höchsten Amptern wolgeschätzt:
Was für HoffJunckherndiser Zeit
Weren zu Stuttgart/ herzlich Leut/
Vnd nicht allein in disem Hauß/
Sonderan allen Orten drauß/
So Herzog Fridrich vnterm hat/
Vnd mit sein Regiment bestaht.
Gut Ordnungenvnnd'Policey
Helt. Er/daß jedermann wolley.
Die Rhätvnd Ampter einbestellt
Das es vilandern Herrn gefällt:
Mit Gaffen/Herten/vnd Feyen/
Vom Adelherlich bfetzt feyen.
e“ Rhätten/Doctornvil/
iejchhie nicht erzehlen will.
In der Hauptstatt zu Stuttgarten
Vildifer Diensten abwarten:
Dey Expeditiones fein
Die alles richten in gemein: h
- ij
-
Der
Gute Ordnung in
allendingen,
- -
Die Fürstliche Hof-
haltung zu beschrei-
ben ein weitleuffig
ding,
Hoffhäe,
Hoffmpter
Hof Juncker,
H. Friderichs Re-
giment vnd Policey
gefellt auch andern
Fürsten vnd Hern.
Hoche ämpker mie
hochen Personen be-
fetzt Gaffn/Hen-
ren/Freyen / vom
Adel/ 2c.
Geheime Rhät/wiz
Doctores, &c. ---
Zu Stuttgart drei
Expeditiones

-
Württemb. New Jahr
Ober vmnd Edel
Rhat,
Geistlich Confi-
forium,
Rent Kammer vnd
dero Verrichtung
in gemein.
Fürst. Hoffgericht
zu Tübing.defgan-
zen Fürstenthumbs.
Asylum.
Ist besetzt mit 13.
Personen.
Läßt kein Appella-
Cion zu.
Juristen Rhat zu
Tübingen.
Fürft. Wirtemb.
Landtschafft Rhat/
kleiner vmnd großer
Außschutzfampt der
wo Bestellung
Der Ober oder Edel Rhat/
Die höchste Sachen zrichten hat.
All Geistlich-Händlim Fürstenthumb.
Vrtheilt das Confitorium.
Was Kirchen/Schuln/all Geistligkeit
Betrifft/hiefindt man alln Bescheid.
Die Dritte Expedition, -,
Seind Kammer Rhät/vnd ist ihr Thon/
-Verwalten Kammer Gutvnd Hab/
Rechnungen/ Einnam vnd Außgab/
Bey difendreyen Rhäten steht
Alles was in dem Landtzugeht.
Doch ist zu Tübing noch ein Rhat/ -
Der das ganz Fürstenthumbangaht/
Derheit das Fürstlich Hoffgericht/
Darinnman alle fachen schlicht/
Vnd thuts biß zudem Endvolführn/
Fünff vom Adelthunsfelbregirn/
Vier Doctor/Vier von der Landtschaft/
Wer in demselben würdt verhafft/
Daruon er nicht darff appelliern:
Dagwint-Er/oder mußverliern.
Wann dann vil Sachen lauffen für/
Die Hoche. Schulthut auch das jhr:
Da haben Ihre Fürstlich Gnad
Ein Gheimen vnd Juristen Rhat.
Es ist vorhanden noch ein Rhat/
Der großes Lob vnd Nutzen hat/
So die Landschafft außjhrfelbstwöhlt
Prælaten/Vogt/vnd Richterhelt.
Besetzet mit Personenvil/
Dumb wann man Landttäghalten will/ G
- - (mr

E R HA R D I C EL L II
Nachmals Ihrer Fürstlichen
-
Gen Stuttgart sie beschriben wern
Injhr Behausung fondrer Ehrn.
Was dann die Landtschafft angehnthut/
Es fey gleich böses oder gut/
Würdthie nach Notturff für gebracht/
Erwegen vnd fleißig ' -
nad
Die Landtschafft solchsfürbringen laht
In aller Vnterthönigkeit/
Darauff erfolgt gnädiger Bscheidt:
Dann Ihre Fürstliche Genad
In jedem Rhat den außschlag hat/
Vnndlaßt den gnädig jedermann -
Durch ihren Canzlern zeigen an.
Hiekanjch auch nicht verschweigen
Deß Landts Fürstliche Vogteyen/
Vber die Fünffzig dierfindt/
Vnd nicht bestellt mit gmeinem Glindt/
Fürnehme Leuthfie regieren/
Ein Landtrecht vnd Proceß führen.
Geborn Personen/vom Adel/
Vndfonstherrlich Leut ohn. Tadel.
Wann jchfoltfie erzehlen hier
Zulesen würdtsein keine müh.
Ich sparsolchsauffeinander Ort/ -
Vndfahr in meim Fürnehmen fort/
Zu loben difen Fürstengut
Was in feiner Regierung thut.
Noch eins gehört zum Regiment
Vnd ist gleichsambfein Fundament.
Dann obwol Ihr Fürstliche Gnad
- Es falsch, lij
1j
H. Friderichs Su-
perioritet : Aller
NhätCaput & fü-
mus Gubernator,
Deß Hochlöblichen
Fürstenthumbs
Württemb, Land-
Vogteyen.
Von was Personen
vnd durch was rechte
felbige werden ad-
ministriert,
-

Württemb. New Jahr
H. Friderichsmen-
eamgelehrten vnd
hrnemen Leuthen,
Zuvner Zeitvilge-
lehrter Leut.
F“ Friderichs
eneficiari zu Tür
bingen vndjhr Ge-
legenheit,/
Studieren in Franck
reich vonnd Italien,
-
XIerden erforder-
zu Jiyaten/1,
-
Vnndfonstvilansehnlicher Leut
Wie scheinbarlich zusehen heut/
Damit bestellt sein alle Rhät/
Vnd da leer würdt darin ein Stett
Vor einem/dreymanhaben kan/
Außvilen Ortenhellt man an/
Dieweilbey diservnfer Zeit
Souilfein der gelehrten Leut:
Jedoch/damit nicht in der Noth/ ,
Irgend es mangelaneim Rhat/
Zujederzeit Ihr Fürstlich Gnad
Beyjhter Hochen Schulen hat
Viel Beneficiarios,
Dieselbenhelt mit seiner maß/
Nachdems fafirt in Studien-
Haben sie Beneficien,
Wann sie die Artes wol vorhin/
Wanns Jura, ond die Medicin
Studiret wol/ziehen sie fort
Ein jeder in jhmtüglich Ort.
In Franckreich/in Italien/
Nach dem gschaffen sein Studien.
Nicht wenig der vom Adel find/
Vnnd sonst Fürstlicher Diener Kind/
Ettliche Kinderauß dem Landt/
Auch oder Hochen Schulverwandt.
Wanns nun erfahren haben vil/
Vnds Herzog Fridrich haben will:
(Dem sie dann auch verbunden sein
Vor andern zu dienen allein/
Vndfeind gemeinlich außdem Landt
Darumb sie auch den Vorzug hand)
- /
Der

E R H A R D I C, E, L, L, I I,
Der Einwürdt gfordert zu eim Rhat/ -
Der Andersonsten sein Stellhat. - -
Also Ihr Fürstlich Gnad trew Keut
Zujhem Landthat jederzeit.
Fürsteht demselben hochlöblich
Wie noch weiter, will sagen jch.
Doch nicht fagen von altem Werck/
Das vorgeweßt in Württemberg:
Als von der Vniuersitet/
- (Wiewoldier Fürthie besteht/
Ist jhr genädiger Patron/
Solches die Confirmation
Der Priuilegien erzeigt
Wie gnädiger deren geneigt) ---
Als vom Newen CO LL EG IO, Mit dero Nerven
(Das Haußfund gleichwolnur aldo/ Illuftri Collegio.
Was es jetzund fey für ein Thun
Hat man vor langst erfahren schon),
Als vom Fürstlich STIPENDIO Mit der Illustri
Welches vor ihm auch war aldo/ Stipendio.
(Wiewol Er daffelb auch gemehrt
Darein ein schönen Brunnverehrt) - - -
Als vom Schloß Hochen Tübingen/ Mit dero Schloß
(Wiewoldaffelbig auch verfehn Hochen Tübingen,
Mit einem schönennewen Thurn/
Daraußmangegem Feindkanmurn)
“: vi # “ vi-
Viler Rüstung vnd Gschützdarbey. ää.
Als Hohen Aurachvnd ' y “ness-
Asperg/vnnd-Hohen Tübingen/
Schorndorffvnd Kirchen nicht vergiß/
Jafreylich Hochen Twiel einmiß/
- - Vnnd.
Herzogs Fridrichs
Fürfichtigkeit,
H. Friörichsvillan-
dere/theilsamerer-
bte/theils Neuwe
verrichtungen / Be-
neficien/Vnterhal-
fungen /zc. Als
''
n. Hochenschulzug
Tübingen, chulz

Württemb. New Jahr
Mit Stuttgart vnd
Fürstlichen Luftgas
tens daselbst,
Eyfenschmitten zu
Heidenheim-
H. Friderichsmewe
eigne große Werck
auß sonderbarer I.
FG. fürüchtigte
für genommen/ vnd
eheils glücklich ins
“ werck vnd gang ge-
bracht,
Silbergrub
am Vorbach im
Schwarzwald,
Nicht weit hiernon
eingätze von grund
auff angefangene /
vndwo bestellte schö
nenewe. Statt
Frewden statt.
Vnd sonsten der Schlöffer noch mehr/
Die difes Landts sein ehrvnd wehr.
Mitfarcker Batzung so darinn
Ohnvnterlaßzuhalten sind.
Will nichts sagen in der Hauptatt
Was auff das Fürstlich HoffSchloßgaht.
Will nichts sagen was der Lustgart
Jährlich koste zu seiner Wart. -
Willschweigen von der Eyfenschmidt/
(Wiewoldie Eyfengrub damit
Ermitlerweilen wolbedacht
Mit großem Gelt an sich gebracht)
D: noch vilist gwesen lang
ndghöret nicht in dies Gang.
Dauonjchaberfag zuhandt -
Thutdiser Fürst allein im Landt/
Nämlich vermehrt mit großem fleiß
Sein Kammer Gut/billicher weiß,
Ein Silber Grub Erfunden hat/
Mit der es wolvnd glücklich gaht:
( Dochwendt-Ereingroß Gelt darauff/
Biß Er erhielt ein solchen hauff/
An Bergknappen/Schmelzernvndalln/
Die braucht werden/Officialn.)
Am Waffer Vorbach im Schwarzwaldt
Da Erauchbawtherrlicher gfalt/
Von grundauff ein schön Newe Statt
Die schon all jhr Bestellung hat/
Thor/Graben/Kirch/Kauff vnd Rhathauß/
Schloßauff dem Marckt/bestellt durchauß/
Acht Brunnen drauffwas sagjchnuhn
Auffander Zeit wilshefferthun, -
- Ex

E RH ARD 1 c EL L 11.
Erbawt auch sonst NewSchlöffergar
Vnd führt stattliche Bäw fürwar:
Kalw/Heidenheim/Tübing/Stuttgart
Bezeugens: Ich schweig der Schiffahrt
Die Erwillführnden Neckernab/
Damit diß Landtauch dies hab.
Das Wunder oder Bollmisch Bad
Von grundhatbawtsein ürstlich Gnad/
Das Wunder Badiftsrecht genannt,
Sein Würckung ist schon weit bekannt,
Wie daruon eingroffen Tractat -
Doctor Bohingeschriben hat.
- Dß ist das für nämbt nicht allein
Das Herzog Fridrich thut in gmein/
Dann noch einsjch nicht bergen kan/
Das auch bewußt ist jederman.
Welchs Herzog Fridrichs Fürstlich Gnad
Alleinman zuzuschreiben hat.
Demnach nuhn mehr ein langezeit
Handthierten hin vnd her die Leut/
Mit Flachsvnd Hanff/mans häufig ziele
Auch im Schwarzwald da der Bodwild
Nicht allein disem Landt genug
Darinnen wuchs suchten ihrn Fug
Auch die Gefäffenaußdem Landt:
Württemberg jederman zurandt/
Hinvnd her gibt es groffe Märck
Von Flachs von Hanffvnd ihrem Werk
Hinaußmans trug/hinaußmans führt/
Mit der Zeit het man Mangel '
Als Herzog Fridrich solches fah/
Hetergutvndfleißig Nachfrag/ -
Gräfflich vhrar
Schloß Calw/vnd
andere mehr.
Borhabenbe anzu-
richtende Schiffare
auf dem Necker,
Wunder oder Boll,
mich Bad von grüd
auffgar schönerba-
Pen,
Doctoris Bohini
großer Tractat dan-
Rom,
andchierung in
ürttemberg mit
Flachovnnd Hanff.
Herzog Friderichs
gnädige Fürsorg.
C Dar-
- -

Württemb. New Jahr
Merckliche nnzbav
keit des Leinats,
Tübinger Tuchvns
Zwilch Marck Jär-
Wichauff Georgij.
Gleich nüff,
Mambaf wider Heis:
Porkauf
Darauffauch ein Fürstlich Genad/
Bedacht sich bald einsbessern Rhat:
Wie in dem Landt blieb die Wahr/
Vnd wer demselben nutzlich gar.
Dann/zugeschweigen hocher Leut/
Beydens/zart-Hembt/groß Krägen geit:
Stürz/Schütz/Schlär/Tischtüch/Zweln/Leilach/
Bethziechen vndvil andre Sach:
Sehman allein die Bawrsleut an/
Vom Werck Kleidung vnd Nahrung han.
Von vnden an biß oben auß
Von Trilch/von Zwilch: wo findet ein Hauß
Darin man nicht Tuch/Flachsvnd Werck
Gebrauch: vnd führesauff die Märck:
Zu Säcken/Sailern/Garn/Gezelt/
Vndfonstvildingenvngemelt.
Das jchnuhr difs einigfag/
Zu TübingauffSanct Görgen Tag/
Vmb Tuchvnd Zwilch man sich schierrauff/
Ettliche Taufent Stuckman kauff/ -
Manfelt darein als wie die Starn
Wannshäuffig in ein Weinbergfahrn. -
Mit Karnvnd Wagen vngeirrt -
Man solchsin andte Land hinführt.
Wann dann Flachs/Hanff bleibt in dem Landt/
Solch Märckjhan Fürgangstätighandt.
Darauf ein streng Edict thetgahn/
Daß difen Vorkauffabgethan.
Noch ferner der verständig Her/
Zu feim vnd deß Landts Nutzen mehr
Dieweil dies des Leinwercksvol/
Vnd man es drin fan brauchen wol/ -
- Gleich
-

E R HA R D I. CEL L II.
Gleich wie vor vilen Jahrn beschehn
Zu Augspurg/Vlm/zu Memmingen/
Zu Kämpten/Rauenspurg/Mfna/
Kauffbäwren/vnnd ganzem Alga
Da das Leinenwerck geht im schwang:
Alfobedachter sich nicht lang/
Auffrichtet ein recht Weberey/ - - -
Mitjhrer Zunfft vnd Glatzenfrey/
Zu Aurach in Fürstlicher Statt
Da es darzugutglegnheit hat.
An Waffr/fotarck/hellvnd klar/
Zu den Walckmühlin lauffet dar/ ,
Darinngestampffet der Leinwaht/
Auff den Blaichen destbaß geraht/
Der man vil hat zublaichen weiß
Vndthut auch solchs mit allem fleiß:
Miteigner Fuhrim selben Kreiß
Holt man es vnd bringts wider weiß,
Was vnterhaltung dann belangt
Istfouilda daß man Gott danckt/
Vil-Obsvnd Früchtenauß der Erde -
Vnd was zu disem Leben ghört.
VilWeber drumbkamen dahin
Zusuchen da jhten Gewin.
Warnauffgenommen gnädiglich/
Wurden versehen multiglich.
Man bawtjhn Häufergutvnd New/
Man setzt sie dahin allerfrey.
Man setzt ihn Leut vnd Magistrat
An Ihrer Fürstlich Gnadenstat.
Ein Anwalt/Zunftmeister vnd Gricht/
Dardurchallsachen werden gschlicht,
11
-
Leinen gewärb in
Vlm/Augspurg/
vnnd ganzem Al-
H. Friderich richtete
an ein Weberey zur
Aurach,
Allerley gute geles
genheit daselbst für
die Weber,
- -
Puziehen derselben
Bestellung ihres
, Policey,
Obrigkeit derselbe
Sie

Württemb. New Jahr
Ordnungen, Sie handtnothwendig Ordnungen
- Vnnd allerley Befreyungen. -
- Die man durchs ganz Landthalten muß/
Oder außfehn einschwere Buß. -
pringegen van - Als einer wann ein Weber fehlegt/
Freyheiten- Zur straff/Fünffzig Güldenerlegt.
Sie halten Dänzvnd Frewdenspil/
Nichts weitterjch jetzt sagen will.
Alfofiengan/alogiengfort
Das nutzlich Leinwerckdifer Ort.
Zu Aurachspint vndwibt man Tuch/
Daß allermenig hat genuch
- An Leinwaht sehr schön/weißvnd zart/
z: Auchrechtes Kauffs in feiner art.
ye Landt, Wasvbrig ist./anderstwahin
Verkauffet man nicht ohn Gewin.
Verschicktsbißin Italien/
Da wundert man sich ab der schön.
“* Vnd ist die Zunft nicht allein hie/
- Es müffens halten alle die/
Sofein im Württemberger Landt
Vnter dem Leinenweber Standt.
“, Ein jedes Ort Schawmeisterhat-
ordnet, - Daß recht werdtghalten diser Staat
Recht gweben/rechtversiglet werdt/ - - -
Kein Trug mitlauffoder Gefärdt.
''. Lob ey-Hertogen Friderich/ -
Deß Fürstlich Gnadbearbeitfich/
Daß Flachsvnd Hanff bleibin dem Landt/
Damit sich nehetmanche Handt. -
Manpflanzsdarin/manspints darin/
Man wibts hierin/man bleichts hierin, M
- (N1

-
/ - - -
E R HA R D I C E L L I L
Man brauchts darin/verkauffs darin/
Ein jeder hat da sein Gewin.
Sowoldie wohnen aufferwerdt/
Als die im Landt/ wie ist gehört.
Preyß fey Gott auch fürdies Pfandt/
In Herzog Fridrichs gGrbtem Landt.
Von Mümppelgart agjch nicht vil/
Auffandre Zeit jch warten will.
Allein in Gmein daher gehört/
Wie Herzog Fridrich solches ehrt.
Dann es ein Fürstlich Gaffschafft ist/
Mit vilen Herrschafften gerüst/
Die Herzog Fridrich wollversicht/
Ganz Fürstlich Böw daselbst anricht:
Die angesehentheils zur Wehr/
Das Schloß vnd Stattbevelten mehr:
Theilsfeind gehörig zu der Ehr
Gottes/vnd feiner Kirchen Lehr:
Dieweil die alte Kirch zu eng
Von wegen des Volcks groffermeng
Ein neweEr vom Fundament
Auffführen laßt durch gschickte Hände.
Deßgleichen auch COLLEGIA,
Dieweil Erganz löblichalda/
Mit großem Kostenpflanzenthut
- Ein Hoche Schuldem Land zu gut.
Gott geb fein Segenreichlich her -
Zu seiner vnnddeß Stiffers Ehr.
Also zu difer Canden Nutz/
Wie auch zu deren Schirm vnd Schutz
Die Elemental vier hat
Zugünnern jhe Fürstlich Gnad/
« in
Mümppegart ein
atte Fürst, Graff
schafft, -
H. Friderichs Fürst
liche Bäw daselbst - -
an der Vö vnd
Staat. fung
---
Newe Kirch,
Vrsach,
Newe Colleria JP
einer Hochenschul
daselbstvfzurichte.
Wunsch vberers
nannte Gebäw.
H. Fridrichen vnnd
feinem Landt feind
alle Elementage-
neigt,
Durch

Württemb, New Jahr -
1. Das Erdrich gibt
allerley Früchten,
-
-
Vivnd guten
Wein.
Sog offen. Fürsten
vnd Herrn verehret
werden,
Wangheimer
ä
Münchberger/
Elfinger/
Falckharter
Groß Fechtschuk
Celli-
GBuker fruchtbarer
Boden in Württe
berg,
- Wilgut Getralb,
Durch welche Ihr gibt alles Gott/
Wieers dann darzugschaffen hat.
Das Erdreich ist vilfältiglich
Ihr zugethan/gibt ihr reichlich
Allerley Früchten früvnd pat/
Korn/Habern/Gärten/alle Saat.
Was sag jch von dem lieben Wein
VilTaufent Fudergangen ein
Ein jedes Jahr./da Gott der gut
Vnsere Sünd nicht straffenthut.
Vnd solche köstlich lieblich Wein
Die Keyser/Köngen angnem fein.
Will nur anzeigen fünffallein -
Da ihr doch sonstvilerleyfein.
O Wangmer Edler Rebensafft/
O Hebbacher was gibt für krafft
O Münchberg/Elfinger/Falckhart
Wiethewer bist im Müncher Marckt
Es gibt gleichwoll auch schlechten drin
Damit jch auch zufriden bin.
In der großen Fechtschuljch sag
Was Württemberg für gut Weintrag.
Das thut alles der gschlachte Bod/
Der sonsten noch mehr Nutzen hat.
Dann auch darinnen der Feldbaw
Istmilt/geschlacht/vnd nicht vielraw.
- Gibtvilvnd schöne weiße Frucht/
Daßmans an andern Ortenfucht/
Zuführn an Rhein vnd Bodensee/
And Thonaw/vndvillörter mehe.
Vnd ist kein mangel doch im Landt/
Defen wir Gott zu danken hande,
---
Frucht-

E R HA R D I C E L L II.
Fruchtbare Bäum in Gärten fahn/
Diegmeinglich jhr Frucht reichlich han.
Vndofftmals in eim Jahr foreich/
Daß man sie mußauffdörten gleich/
Vnd nüffenkanauffettlich Jahr/
Ist also Vorrhat jmmerdar. -
Die BergvolBrenn: vnd Bawholz fein/
Das Landt versehen in gemein.
Vndwie sich dErdthelt mit Getraid
Also Bergvnd Thal mit der Wald.
Die Thäler geben Futters Last/
Vil"Viehzucht ist drin feist vndmast.
Fürs Landtitgnug/vnd mehr/groß Vieh: .
AußSchweiz hat man beacht auch vil Küh.
Damit sich Zucht/Käß/Butter mehrt:
Herzog Fridrich fey drumbgeehrt.
Was dSaferey auch beyvnsthüe
Daruon wer villzusagen hie.
Allerley Tuch hieher gebracht
Hat man jetz nicht in vorger acht.
Das Wullin Werck beyvns fortgeht
Daß man desäuffern schier enträht.
Deß Wullin Tuchsjch schweigenwil/
Der andern Sort sind gleiche vil.
Als Engelsat/Boyvnd Grobgran
Spint/ vnd läßt webenjderman.
Von folchen Webern die Statt Calb
. Besetzet ist vill mehr dann halb.
Man spint/man wibt/man färbtalda
So schön als jrgendts andertwa.
Auß Franckreich vnd Hispanien.
Haben sie ihre KünstFarben.
Viel Fruchtbare
Bäum.
Fürsichtigkeit in
Württemberg,
Viel Brenn: vmmh
Bawholz,
Vit guter Waid.
-
TVi Viehzucht,
Schweizer Vieh
woher ins Land ge-
bracht.
Viel Schäffereyeny
vnd ihr Nutz.
Wil Wüllinwerk,
Engelsat / Boyf
Grobgram.
Wüllin Weberey
zu Calw.
Calw fürtrefflich
in allen vnd hö
ften Farben, “
Als

Württemb. New Jahr
Mancherleyound
Außländische Far-
ben,
Wo die von Calw
jhre Wahren ver-
treiben,
Vitpferdevndser-
febigen Werth in
QWürttemberg-
HRelche Bawren in
QWürttemb, wo hor,
Wil Wilde.
H. Friderichsmel-
tigkeit gegé den Bus
terthonen. -
Ert: Alabaster vnd
Steingruben
-
Als schwarz/gelb/grün/graw/braun/blaw/r
Vnd was jedes fürmischung hat/
Daß Farben werden mancherley/
Die jetzundtfeind im besten gschrey.
Wie Spannisch Leibfarb/Carmesin/
Gas-Schweitzer: Dunckel Sittichgrün.
Gold:Schwäbelgäl/fchön Violfarb/
- -
Vnd wie es gibt durchauß die Garb.
Mit difen "Wahren könnens bfehn/
Zu Straßburg/Franckfort/Nördlingen.
Mit Wagen/Karnführtmans dahin/
Vndhabendessen guten Gwin.
Vnd würdtberühmet die Statt
ke
\
Auch des Wullwercks groß. Nutzen hat.
Es hat auch difes Landtvil Pferdt/
erden erkauft in grossem werth/
Vilhundert Füllen falln darin
Zuführn/zu reiten gut vnd gschwin.
Ein jeder Baur will Stuttenhan/
Daß er habzwfach Nutz daruon.
Zur Arbeit dieselbbauchen konn
Die Füllen feindlautter Gewin.
Drumb find die Bawten Reiche Leut
Als in eim Landtfeind breit vndweit.
Es ist noch mehr welches die Erdt
Mitjhren Früchten auch ernehrt.
Die Wäldtond Först sein Wilds sovol
Daß d'Bauren werdengrawvnd toll/
-
-
Wann nichtdertrewe millte Fürst
Daffelbig jährlich dannenbürt.
Von Erz: vnd Steingruben jch schweig/
Alabaster ist auch darbey.
- --
Vnd

E R H A R D I C, E, L, L, 1 T.
"Vnd sonstvilfachen die noch wern
Hie zuerzehln mit fonder Ehrn.
Welch alle disem Herrn die Erde
Gibt reichlich: drumb sie lobenswerth.
Wie komm ich in die Element
So weit hineinfindfähier kein Ende
Diß Fürstlich Bildtnuß verursacht
Daß ich diß Reimen habgemacht.
Begreiffet mit der Rechten Hand
Das Fruchtbar Erdreich in feim Land.
Dann alles was ist euferlich-
An Gütern bringt das Erdrich.
Gold/Silber/Ert/vndall Metall
Vnd was der Mensch gebrauchen soll,
AllSpeiß (ohn Fisch alle Nahrung/
All schlecht vnd köstliche Kleidung,
All Sammet/Seydenkompt daher
Wie dann difer Fürsichtig Her/
Das Seydenwerck in seinem Lande
Hat angerichtet/wie bekannt.
Vil-Hundert TaufentSeydenwürm
Helt Er/vndhatsingutem Schirm.
Vileigner Leuthdarzubestellt,
Vnd die mit fondrer Kosterhelt/
Vil-Hundert Maulbeerbäum im Lande
Ihr Blätter geben allesandt.
Daß ernehnt dies Gfügel werd.
Alsobegreiffet Er die Erd.
it seiner Hand: mit Danck zeigt an
Was Gott durch dies Mittelhan:
Wie herrlich fey dißElement/
Vnd das für Gottes Gaberkennt.
D
Copiae Cornu in
Württemberg.
Vrfach dieses Lob-
fpruchs des Erdt-
richs.
Alleeufferliche Gül
ter kommen auß die
Erdtrich.
Alles wir Menschen. "
vnd Vieh brauchen,
Auch Sammet vnd
Seiden.
. Fridrich hat das
eidenwerck in feis
nem Landt ange-
richtet,
Menge der Seiden
Würm in Würt-
temberg.
Seidenwürmfpeis,
H. Fridrich warum
in feiner Bildtnus
das Erdtreich mit
feiner Handt vmbs
greiff
Sagt

Württemb. New Jahr
H. Fridrichs Danck
barkeit gegen Gott.
„"
: „Elementum A.
quae auch vnter der
Furistlichen Bildt -
muß angedeut durch
das Schifflin im
Wafer.
Pfach defen.
Notturff des
Waffers.
Wildbad einschatz
dies Fürstéthums.
QWunder oder Bol-
lischvnnd sonst viel
andere Bäder dar-
innen.
Salzbrönen/Saue
brünen/Seet Was
ferflüß/ vnd Bäch.
Springende Brum
men ohn Zal.
Necker.
offnung zu einer
chiffahrt
Einred. -
s). Friderichs eu
erste Nothviff dem
Meer in der Englis
schen Rayß,
Gotthalf H. Frid-
richen wie Jonae
Sagt ihm auch gleichsam danck darfür
In Gottsforcht vndaller Gebühr. -
Wann ich den Ort noch weitterbfih/
Das Element Waffer auch hie -
Findt sich: ein Schiflin zeiget diß/
Darbeyich nicht weniger schließ/
Daß difer Herr mit Danck erkennt
Wiegünstig ihm diß Element:
Ohn das man auch nicht leben kan/
Wie solchserfehnet jederman.
Aloitsdifem Herrn geneigt/
Sein Gütjhm manigfalter zeigt.
Ein rechter Schatz ist das Wildbad
So mancherley Tugentes hat.
Vom WunderBad ist gmeldet schon/
Vilandre Bäderlaß ich stohn.
Salz: Saurbrunnen/See/Waffervil
Vollguter Fisch: manch gute Mühl.
Vilspringend Brunnen auch darin
So allenthalben häuffig sind.
Den Neckerfelbstlaßhinleuffen -
Mit Fischvnd Holz durch Landschweiffen.
Ich hoffichwöllnoch Schiff draufffehn/
Dardurch Wahrauß vnd einhergehn.
Jain der Englisch Raiß/fag/stu/
Wiesetz disem Herrn das Meer zu“
"Oben in das Schiff also schlug
DaßEr die ganze nacht kein Rhu/
Im Wafferbiß an Gürtelstundt
Sich keins Lebens mehr trösten kondt.
Gott/der im Meer erhielt Jonam/
Difem Herrn auch zu-Hülffe kam.
D-

ER HAR D 1 CE L L 11.
-
Darumb zur Dächtnuß/Gott zu Lob/
Der solches thon zu einer Prob/
Wie er in seiner großen Not
- Vertrawenfolte seinem Gott/
Der auch das Meerwidergefilt/
Hat er das Schiffvnterfeim Bildt.
Wassihich mehr vnden am Bildt:
Ein Benn-Ofen mit Rauchgefüllt.
Deß Fewers Element anzeigt, -
Welchs disem Fürstenfehrgeneigt,
Es ist auch disem Land das Fewr
Sehr nutzlich/weil das Holz nicht theur:
Das findtman fast durchs ganze Land
Allörter gute Notturffhandt/
VilGlaß vnd Kolhütten hat es
„Die müssen Holz haben ohnmäß.
Was braucht für Holz ein einig Schmidt/
Dßganz Land mit Eysen versicht:
Was braucht für Holz ein eingStatt
Wie man ein angefangen hat:
Was braucht die Alchym für Kohl -
Die disem Herrngefellt sehr wohl:
Dardurchmankan alle Metall
Ja die ganz Naturvberall
Also scheiden vnd resolutirn/
Vnd in vollkommen Effeführn.
Das auffer Kupffer würde gut Gold,
Wiemans außder Erdgrabenfolt.
Auß-Kreuttern ein solch Waffer brenne
Daseinhalb Todtnerwecken könnt,
Ein Salzvnd Puluer auch bereit
Die gut weren für allKrankheit.
- d ij
-
/
H. Fridrichs danck-
barkeit.
3. Elementumfr.
nis ist auch bey differ
Fürstlichen Bildt-
"Muß durch Brenn-
öfen für gebildet,
H. Friderichen wie
auch dem ganzen
Landt ist das Fewer
geneigt vnd nutztlich
Vrsach/vile des
Holzes.
Glaß: vmnd Kohl-
hütten.
-Eyfenschmidten,
Stär vnd Schts-
ferzubawen brauche
will Holtz.
Alchymivnndjhr
Lob.
Wunderbare wür-
ckung in der ganzen
Natur.
Scheiden / Resol-
Viren,
Aus Kupffer gute
Gold machen.
--
Auf Kräutern töt-
- liche Waffer.
Salz, Putner/ 2C.
Für allerley schwer
re Krankheiten,
Vnnd

Württemb. Netv"Jahr
Auf Erdt / Holtz
Ste: n/Thierern/zc.
heilsam Oel.
Fürnemfer Scop9
diser Kunst,
Wunder kleine
Dofis.
Fewers Krafft.
Alchymi eine für-
treffliche Kunst /
grossen Herrn wol
befohlen,
Wie dann auch J.
FG. in Württem:
berg/ c.
4. Elementum,
der Lufft.
Sein mothwendig-
keit,
Der Lufft will dem
Landt: Württemb.
auch wol: Ist frisch
ymnd gut darin.
Vertreibt alle böse
schädliche Dämpff
vnd Feuchtigkeit.
Vnd außdem Leib als durch ein Thür
Wasvngesund treiben herfür.
Jaauß Erd/Holz/Erz/oder Stein/
AußThiern vndallem in gmein.
Erfewrenein Subtiles Oel/
Welches vertreibet manche Fähl:
Ja das den Menschengrund erhellt
Bißzum Termin von Gott bestellt.
Vndals in solcher Quantitet
Die einer für ein Wunderhet.
Daßfouilfolte Operiern,
Vnd die Gesundheitpromouirn.
Solchsalles durch das Fewrgeschicht - -
Vnd würdt in Brennöfen verzicht. -
Ist das nicht ein herrliche Kunst“
Vnd würdig großer Herrn Gunst"
Derwegen auch ihr Fürstlich Gnad –
Infondrer Achtung die hat.
Wiekommich in die Element
Soweit hinein findfähier kein End.
Vom Fewer wollt ich sagen mehr/
Wann nicht vom Lufft zuredenwer.
Welcher ist das ViertElement/
Das maneufferlich nicht erkennt.
Ohn. Lufft kein Thier Leben kan
Ein kleine Weil/muß Athemhan.
Der Lufft will auch disem Land wol/
Ist heilsam/frisch/wie Erfinfoll. -
Nichtfaul/nicht träg/nicht dick nicht schwer/
Sondergehtauff den Bergen her. -
Vertreibt böß Dämpffond Feuchtigkeit
Die Menschen vnd Viehfonstthun Leid. D
- - r

ERHARD 1 c EL L 11.
Der Lufftvntervndauff der Erd/
Mit großem Nutzdaherofcht: *
All Früchtendesto besser fein/
Vndwas drin lebet in gemein:
Sonderlich aber Feder Thier
Soden-Lufft brauchen für vnd für.
Drumbsauchvil Feder Wildpretthat/
Vndvilen Landen weit für gaht. … •
Wo findt man der Aurhanen mehr
Als indes Schwarzwaldes Refier"
So ist nun Württemberg gestalt/ -
Mit Lob erfülletmanigfalt.
Frew sich Fürst Fridrich dies Landes
Sotheuren/werthen/edlen Pfandts.
Ich habs gehört vnd glaubes wol/
Daß kein Land irgendes fein fol/
Das disem zuuergleichenfey:
Doch folt mich recht verstehndarbey/
In einem zimblich groffen Circk
Hatesvilherlicher Gebürgk/
Fruchtbare Thäler ohne Zahl/
Stätt/Schlöffer/Dörffervberal.
Was nur ein Mensch/ein Fürstbegert/
Würdter in disem Landgewehrt:
Wie nun Fürst Fridrich difes Landt
Erweittert/iftgarwol bekannt.
- Ettlich vil Stättdarzuhatbracht
Mitjhen Vogteyen wolgeacht.
Vil-Hundert Tausentkosten fie/
Ohnnothfie zuerzehlen hie:
Verleyjhm Gott sein Gnad darzu
Daß er als bringzuguter Ruh.
- d ij
If heilfan allen
Früchten/vnd Thie
"Er'n, .
Sonderlich dem
Gevügel.
Fäder Wildtpretin
Württemberg sehr
gut.
-
Beschluß der Ele-
mentischen Nutz-
barkeiten.
H. Fridrich hat fich
feines Landts Wür
tenberg wolzu erfre-
Wien, .
Vergleichung dies
- Landts gegen ande-
Ten. -
Nichtsvnfruchtba-
wes in Würtenberg,
- -
H. Fridrich erweit-
tert dies Landt mit
Dörffern Stätten
ja ganzen Vogtey-
en: vmb groß Gelt."
Elückwunsch.
Ich

Württemb, Nefv Jahr
H. Friderichsferre
Raisen in feiner F.
Gm. Jugendt/ vnd
Regierung.
Zu Waffer vnd zu
Sandt Lebens Ge-
fahr mit GOTtes
hiff außgestanden.
Raiß im Franck-
reich.
Raiß in Engelland
vnd Italien,
Beeder Raiffen Be-
schreibung vnd Pu-
blicirung.
H. Friderich schicke
seiner FGngelieb-
ten vnnd Eltesten
Sohn H. Johann
Friderichen/ auch in
feiner Jugendt/ in
vorbesagte König
reich.
Vrsachen: vil zuer-
fahren.
Das Böß meiden
dem Guten nach
folgen.
H. Friderich fihee
nicht an die Liebods
Jugent seines Lie-
bem Sohns.
Horatius.
Vtile propofuit
nobis exemplar
Vyslem:
Qui varios homi
nummoresinfpe-
xit & vrbes.
Ich will auch anregenallhie/
Was ErmitRaifenghabt für müh:
In feiner Jugentraißterweit/
Gegen Mittnacht bfah Landvnd Leut:
In seiner Regierung nicht ließ
Von Raisen ab/offt mit Verdrieß/
Zu Waffervnd zu Land groß Gfahr
Hat er außfehnmüffen fürwar/
In Leibsvnd Lebens Nothofftkam/
Bißjhn Gott darauß gnädignam.
Franckreicher gar zeitlich durchsucht/
Vnd solches nicht ohnmercklich Frucht.
Engelland vnd Italien
Hat er mit großem Luftbefehn.
Das weisen außdiß Raißallbeid/
Da wirstufindenallen Bscheid:
Dahinter auch sein lieben Sohn/
Der nach ihm würdt regieren schon/
In seiner Jugent außgesandt/
Daß ihm Land vnd Leutwern bekannt/
König vnd Fürsten Höfvnd Stätt/
Vnd was man in selbigen thet/
Befehvnd erfahrvil Sitten/
Für dem bösenfichthuhütten/
Volg nach dem Guten/auchvil Leid
Sojhm begegnet/vndvil Meid.
Dann oberfeim Herrn Vattern wol
Kieb vnd werth ist vnd auch fein foll/
Mußer doch nauß in Jungen Jahn/
Zu Waffervilzu Land erfahn.
Das gibt darnach ein rechten Herrn/
Der nicht erst darff daheim erlern/
-
A
-

ERHARD 1 c EL L 11.
Wie er sich mit den Vnterthan -
Sollhalten/wasthun oder Lahn.
Dann wer nichts nie gelitten hat/
Kan nicht glauben wies anderngaht.
Wer sagtudann ist der Hert: Glückwunsch: das
Herzog Johann Fridrich ist Er/ #ät
Mein auch gnädiger Hertvnd Fürst: gehe mit glückw-
„O Gott du mich erhören wirst/ Fä.
Vnnd geben feiner Fürstlich Gnad/
Daß die Raißauchwolgerhat.
Seinen Herrn Vattern wolerfrew/ - -
Daßfür jhnkommeingut Geschrey/ :
Es lebe wollen lieber Sohn/ p
Vnd alle diejhm zugethon.
Die andern Hernfeind noch zu Hauß
-
Biß sie auch werden gschickt hinauß/ » "Fes
Zu Tüwing im Co LL E G1 o, „H.Julius Fridrich
Seindjhr noch Zwen studierendo/ zu Tübingen,
Mit andern auch Fürsten vnd Herrn/
Die dahin kommen auß der fern. -,
Die andern Zwen zu Stuttgarthelt/ H. Achilles Fridt-
Mit Lehrern/Hoffmeistern bestellt. - "eine
Wie auch djräwlein hochEdlerart/ F“aus
Mit solchen Leuthenwolverwahrt: ''
Ihrer Fraw Mutter sonderlich/ #''
Dern Sie gehorsam halten sich ''
Dermaffen./daß sich würdtfrewen - meistern auf best
Ein jeder so sie würdt freyen: in
Seind hochgeborne Fürstlich Bildt - - - -
Von Angsicht schön von Herzenmilt. #"
Gottsförchtig vnd gezogen wol lin Lob.
Wies Fürstinnen anstehen soll.
- Also
-
",
-

Württemb, Nev Jahr
Weissagung von
beständigkeit des
Fürstlichen Stams
vnd Hauß Würt-
tembergs.
Künffigegroffeher
liche Verwandtnuß
dies Hauffes/wege
vieler Fürstlichen
hincinde Verheu-
rathungen.
Gott der HERR
verfihee Isaac mit
einem guten Heu-
rathauß Mesopo-
tannia,
H. Fridrichs Brust-
bild war zu es dem
Anschauwer vrfach
gebe.
Für H. Friderichen
Gottzubitten daß er
demselben an seiner
F. G. geliebten Ge-
mahlin/junger Her
schafft / Fräwlein
Landt vnd Leuthen
alle Frewdlaffe wi-
derfahren.
Gleichnuß von dic-
fem zeitlichen/müh-
seligen Leben.
--
Also (wils Gott der die Gab) -
Diß Land würdt nimmer nemmen ab/
Anfein Natürlichen Erben/ -
Sonderdurch die erwerben
Vilergroffen Fürsten vnd Herrn
Verwandtnuß/die werden von fern
Ihrn Fräwlinvnd auch Ihren Herrn
Hernvnd Fräwlin vonhiebegern.
Auff die weiß würdt manches Landt
Württemberg werden nah verwandt.
Darzuverley Gott feine Gnad/
Beywelchem solches alleinfahrt.
Derauß Mesopotamia
Ifac mit Heurathwolverfah/
Daß außjhm käme der Silo
Deß wurden alle Völckerfro.
Wer nun anschawtdifes Brustbild/
Welchs lieblich sicht/gnädig vnd mildt
Anzeigetein gnädigen Herrn/ -
Wer wollte nicht von Gott begern/
Daß Erjhm wollte langs Leben
Vnd alle Wolfahrthiegeben:
Anfeinem Fürstlichen Gemahl/
Vnd Junger Herrschafftvberal/
An Fürstlich Fräwlein/Landvnd Leut
Ein sonder Wolgefalln vnd Frewdt:
" Solang diß Leben weht allhie/
Darinnfonst nichts dann große Müh.
Vndwie einflut den andern treibt/
Fortlauff keiner dahinden bleibt:
Also gehts auch in diser Zeit/
Creutz/Leiden ist die beste Beut.
Wie

E R HA R D 1 C E L L 1 1.
Wie ein Stund/ein Tag/wie ein Jahr
Das anderjagtlauffjmmerdar: Andere Gleichmus.
OAlso ein Creutz das anderjagt:
Woldemders auffnimptvnuerzagt. - -
Woldem der estregt mit Gedult/ “
Damit erwirbter Gottes Huld. '
Darumbderselbzubitten ist -
Im ganzen Jahr zuallerfrist:
Sonderlich auch im Newen Jah/ - -
Drumb will ich solches machen war.
Ein Wunschthundervon Herzen geht, Glückseeliger Rem
Dem Hauß Württemberg füvnd spät. “Wuns
WolWürttemberg/woldeinem Herrn '',
Der dich differ maßthut begern/ “
Zugubernirn aller Gebühr/
Nach aller Notturffvnd zur Zier. " "
O difes Landes Guldner Frid/ - Für den Gästen
Ichdörff jetzt ein Daudisch-Lied. Friden dies ands
Zudancken Gottvnd disem Hern/ “,
Daßvnsdifen also beschern/ -
Jetzundervilvnd manches Jah/ Bienhang stets
Drumbwas ich wünsch das werde war. keit desselben. - *:
Gottgebdaß auch die kommend Jahr ''
Wolleinhergeh/glücklich fortfah/ :
Zu eimerwünschten End sich schick --- Vmballes innerlich
Kommoff wider mit gutem Glück. vnd eufferlich Heil,
Dem Hauß-Württemberg bringsoofft ''
Frid/Heil/all Wolfahrt wie man hoff. berg.
Allmjnnerlichen Luftvnd Frewd/ Goales gewonheit,
Kein Trübsal/Kümmernüß noch Leidt - ''
- Es gfalle dann dem trewen Gott/ probiert/ vnd
Der feine Liebste im Creuz hat/
- & Vnd

Württemb. New Jahr
Führer letztlich in dz
ewig Leben / da die
Heilige Dreyfältig-
seit allein regiert,
Beschlußvnd wider
olung vorgethomé
unsches für das
ganz Hochlöbliche.
Hauß vnnd '
ement Württem-
herg/zc.
'-
Brfäch dieses Rems-
ven Jahres Cellis
H. Friderichs FG,
anfangs zusehen,
Pildnis
Vnd ihren Glauben wolprobirt/
Bißerfieletzlich dahinführt/
Da ist kein Irdisch. Hier schafft mehr/
Sondernurlauter. Himmlisch. Herr
Hat einen Herrn in Ewigkeit/
Die Heilige Dreyfaltigkeit.
Dahelffvns Gotthin zusammen
Ins Ewig Wolleben: Amen.
Das wünschet nun insonderheit
In aller Vnterthänigkeit
Herzog Fridrichs Fürstlicher Gnade
Vnd wenfievnter ihm Schutz hat/
Ihrervigliebten Gmähelin/
Der Jungen Herrschafftvnd Fräwlin/
Fürstlichen Rhäten allen fandt/
eltlich/dem ganzen Landt/
Das wünscht/fagich/dem ganzen Staat
Derdißvnterthäniglich hat/
Zudiser Fürstlichen Bildtnuß/
Geistlich/
Zum Newen Jahrgmacht Cellius/
Vnd ihrer Fürstlich Gnadenthut
Beuellen sich zu gnädger-Put-
E M D E.

Hieraufffolget tun die bor Inti-
tulierte Fürstliche Württembergische Engelische
Raiß/die Badenfahrt genannt: defen Namens Vr-
fachen dem Günstigen Leser vollgendts
werden angezeigt.
DJ Badenfahrt bin ich genannt,
Dieweil ihr Fürstlich Gnadehandr
Ein ganz Nachtauffdem SMeergebadt:
Da Windvmnd Wetter gewütet hat.
Die Wällen schlugen in das Schiff
Daßfiedrinstehen müßtentieff,
Da hat es gheiffen/kaltgeschwitzt:
Da Angst vnd Noth/ja Todeinghitzt,
Du lieber Leser lernhierauß,
Woman in solcher Nothfollnauß.
ER H. CEL LIVS, F.
S. 2 Ad

AdLečtorem.
F. Swürdtvilleichten dem Gut-
N herzigen Lefer/ diese Intitulati-
onettwas verwunderlichs für
kommen/feitenmahl diese vol-
') brachte Raiß/erften ansehens
für kein Badenfahrt geachtet
werden möchte: Wann mann
aber dengantz Verlauf wieder hierinnen (gleich
wolnur kürzlich) beschriben/rechtlefen vndbeden-
cken will/würdt den Gutherzigen Leser berärter
Tituldesto weniger befrembden, dann er in diser
felzamen Badenfahrt nicht alleingemein schlechte
SChur eines Bads finden, sondern, wie sonsten in
andern gewohnlichen Badenfahrten gemeinglich
fowol allerley Frembde Personen von Außländi-
fchen Orten vnd Nationen/als auch gute bekannte
Freund/vnd Krancke zusamen kommen/ebenmäf
fig würdt man in diser Badenfahrts Description,
vilerleyfelzame Sachen vnd Wundergeschichten/
beneben kurzer Beschreibung / obgesetzter König-
reich vnd Länder/befinden: vnd weil folches/ver-
hoffentlich noch villen in mehr weg/künffig/zunutz
vnnd gutem gereichen mag/wölle der Gutherzig
Leferdiß Tractätlin/mit desto mehrermfleißlefen/
vnd den rechten Verfandt daraußfhöpffen,
-3
ürs



in Engelland/tc.
Fürstliche Württembergische Badenfahrt
FRSS Rflichfeind Ihre F. G. den 10. Juli
S-WE/E) Anno 1592. nach Mittag/zu Mümppelgart/
S im Namen der Heyligen Dreyfaltigkeit/ mit
FMC“ zwo Gutschen/vnndettlichen Raifigen Pfer-
den/auch nachfolgenden Personen auffgebrochen.
Ihre Fürstliche Gnad.
I.
„ Dero Hoffmeister/Hans Georg von Brü-
- ''
4. Johann Docurt/Licentiat/Rhat.
4. Kammer Juncker / Franz Ludwig Zorn/
von Bulach.
5. Hans Jacob von SMülnheim,
6. Capitaine Saige. -
7. Doctor Johann Bouhin/Medicus.
8. Jacob Rhatgeb/Kammer Secretarius,
9. Hans Jacob Balmar/Hoffbalbierer,
10. Alexander Schifer/Kammer Jung,
m. Gerson SMetzger/Sattelknecht,
n. Rufin Comte, Einpenniger,
13. F" Charmont, Schneider,
I4 illermins Vetter,
15. Willermin.
1s, BlasyLagkhey,
- - A Auff



Färft. Württemb. Badenfahrt
Auff die Nacht das erste Nachtläger zu Dammerkirch
einem Osterreichischen Dorff gehabt/dahin3. Meil.
Den 11. Julij zu Mittag/in einem Osterreichischen
Dorffauff der Hardt/Vngersheim genannt/abgefan-
den/Vier Meil. -
Item die Nacht/in ihrer F. G. Schloßvnd Vestung
Horburg/ankommen./3. Meil.
Folgende zwen Tag/als den 12.vnnd 13. Julij/feind -
ihre FGn, an solchem Ort/jhrer wichtigen Geschäffthal-
ben/stillgelegen/allda Hans Christoff Truckfäß von Rein-
felden/zujhter F. G. gestoffen/der Meinung/sich mit auff
die vorhabende Raißzubegeben.
Den 14. Julij/haben ihre F. Gn. Erstlichingemelter
dero Veitung zu Mittag griffen/vnnd nach eingenomner
Malzeit/ sich die Compagnia wider geheilt./also daß der
Hoffmeister Brünighofer / wie ebenmäfig Licentiat Do-
eurt/jhren Weg widerzurucknaher Mümppelgart/vndjh-
zer F. Gn. Hofflägergenommen. -
Auff den Abend feindjihre F. G. zu Kenzingen einem
Osterreichischen Stättlin im Breißgaw gelegen./ankom-
men/vndalldavber Nachtgelegen/6.Meil. -
Den 15. Juli/Anno 92. zu Lohr/bey Balthasarn vom
Ruest zu Mittag geffen/4-Meil.
Vber Nachtgen Oberkirch ein Stätzlinins Bistumb
Straßburg gehörig/3-Meil.
Den 16. Julij/früin S.Peters Thalbey dem Bade
onnd Saurbronnen./daselbsten ankommen/welches Ort
# in das Bisthumb Straßburg gehörig / Zwo
Meil.
Anfo-

In Engelland/ec. 2.
An solchem Ort/haben jhe F. G. Vierganßer Tag
verharret/gebadet/vnnd nichts anders als Saurbronnen
getruncken. Wie aber derselbigerfunden worden/vnd was
sein Krafftvnnd Würckung/das ist in einem sonderlich ge-
truckten Tractätlin/außführlich in Französischervnd Teut-
fcher Sprachbeschriben/darumbohne Nothhieruonferne-
re Meldung zuthun.
Wehrender solcher Zeit/haben wir einsmals/Mor-
gens gegen Tag ein Lermen gehabt/dann ettliche Würt-
tembergische Soldaten/die verhawene Stäigen auff dem
Schwarzwaldtverwachten/vndalsfie Morgens abzogen/
vber die vierzig Schütz gethon/welches fotarck indem wil-
den Thalerhallet/die solches hörten/vermeinten es möch-
telettwan ein Lottringische Guardi in Oberkirch kommen/
vnd willensfein/jher F. G. ins Bad zufchencken/vnndfie
außzureiben. Es ging aber/Gottlob/difererste Lermenge-
nedig ab/allein daß einer fein Pufferfläfchen im Tumult
nicht finden /vil weniger wegen kleine feiner Person / fein
Sattel von der Wand herunter langen/vnnd in Eylfin
Pferde nicht fertigmachen könnte.
Den Zweinzigsten Julij/auß dem Saurbronnen
verzuckt/vnnd zu Bühel/ einem schönen Flecken/zumtheil.
Marggräfisch/zum theil Windeckisch/zu Morgengeffen/
Vier Meil. -
Weilnuhnobgemelter Truckfäß im Bade das Fieber
bekommen / kranck worden / also vorhabende Raiß nicht
vollbringen helffen können/ ist er zu Oberkirch/zusampt
Doctor Bouhin/ vnd Hans Philipps von Lammersheim/
auch ihren Lagkheien/widerzuruckgezogen/pndhaben also
die Compagnia verlassen.
Auff
“. -

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Auff den Abend zu Hügelsheim einem Marggräff-
fchen Dorff/am Vfer deß Rheins gelegen / ankommen/
Drey Meil/alldavber Nacht/vndfolgenden 12. den ganzen
Tag verharrtet. -
Den 22. Julij 1592.feind Ihre F. G. Morgens Frü
famptderobey sich habendem Gesinde/ zu Schiffgeseffen/
vnd den ganzen Tag den Rhein hinuntergefahren/bißauff
die Nacht/gen Rheinhauffen/bey Speyr/10.Meil.
- Zwischen gemelten beiden Orten angeländet/vnnd
zollen müssen. Erstlich zu Selz/Newburg/Schreckh/
Germersheim vnd Eydenheim.
Den 23. Julij/Anno 159 2. Morgens vor Tage von
Rheinhaufen abgefahren / zu Manheim / so Pfalzgrä- -
fisch/zolt.
Zu Wormbs zu Mittag angeländet/vnd in der State
Prouiant einkauff. Folgents auff die Nacht gen Oppen-
heim/ein 9. Meil.
Den 24. Julij/vollentsauff dem Rhein/ bißgen
Mäntz gefahren./daselbsten das Schiff verkauff/zu Mit-
taggeffen/vnndauff Zweyen Gutschen zu Landt/bißgen
Franckfortgefahren/alldaauff den Abend ankommen/vnd
Lorenzen von Willermin/fampt feinem Vettern/alldaan-
getroffen./3.Meil/vber Nacht/wie auch den 25. Julij/den
ganzen Tag alldaverharrtet.
Den 26. Julij/ mit zwoen gedingten Gutschen auff-
brochen/auff das Morgeneffengen Fridberg/ ein Stätt-
lin in der Wederaw gelegen/fo vor sich felbsten ist/Drey
Meil/Vber Nacht zu ä gelegen / ist ein „Hessische
Statt/vndwehrliche starcke Vestung/3. Meil.
Den

In Engelland/tc. 3
Den 27. Julijzu Marpurg/bey Landgraff Ludwigs
zu Heffen/c. Hoffläger ankommen / weil aber derselbig
nicht allda/haben Ihre F. Gn. in der Herberg zu Mittag
geffen/vnd sich nicht zuerkennen geben./3. Meil.
Vff die Nacht gen Gilsenberg ein Dorff/3. Meil.
Den 28. Julij/zu Mittag/zu Fritzlar in einer Statt/
dem Churfürsten von Mänz gehörig/ankommen./3. Meil.
Weil nun dafelbsten jhre F. G. bericht wurde/als wann de-
ro.Her: Vetter Handgraffe Wilhelm zu Heffen/c. Tode
kranckseinfolte/haben jhre F.Gn.ohngeffen sich also bald
vffein besondere Gutschen gesetzt/vndeylendts nach Caffel
gefahren/wir andere aber/kamen nach eingenomner Mal-
zeithernach/vndgegen Abendgen Caffel/3. Meil. -
Die Statt ist mit Wählenvndanderm dermafenbe-
festiget/daßgewißihresgleichen nicht baldzufinden/ist auch
alles in speciezubeschreiben/(weil solches ohne das nicht je-
derman zuwiffengebührt) destoweniger vonnöthen. "
Vber Nacht vndfolgenden 29.feindjhreFGn.allda
bey-Hochermcltemdero Herin Vettern Landgraffe Wil-
helmen/c. verharret/vnnd ein Lateinisch Schreiben von
desselben F. Gn. an die Königen in Engelland mitgenom-
men/vndalfodenselbigen das Letzte mal gesehen./dann zur
Widerkunfft außEngelland/war jhre F. Gn. allbereit in
Christodem HERRN feelglich entschlaffen.
Solchen gehörten Nachmittag vollents mit den Gut-
fchenbiß gen Münden/ein Braunschweigische Statt ge-
fahren/2. Meil: dahin Ihre Fürst. Gnadenallbereit vor-
hingeschickt ein Schiffzubestellen/vnndsichäuff dieWe-
ferzubegeben. -
Vber Nacht allda gebliben/ Weg den 30. Juli/
dic
- -

Fürst, Württemb. Badenfahrt
-
-
die Franckfortische Gutscher abgefertiget/Prouiantkauff/
vnd in bestelltem Schiff, die Weser hinunter/die Vorha-
bens/bißgen Bremen/zufahren/zu beredenfeiten an solchem
Fluß (der feinen Lauffzwischenzimblich hochen/mit Wäl-
denvberzognen Bergen/in einem gnugfam Lustigen Thal/
biß in die hoche See oder Meer nempt) biß gen Münden/
einzimblich schöne/vnd nach Landsart wolgebawte Statt/
ligen nach benannte Stätt/Flecken / Schlöffer / Clöster
vnnd Dörffer. - -
Erstlich Gimmet ein Dorff:hie ist zu befferm Bericht
zumercken/daß die Stätt mit S. Flecken mit F. Schlöffer
mit Sch. Clöster mit C. vnd Dörffer mit D. bezeichnet.
Hilbershausen/Nonnen Closter.
Feckerhagen. D.
Hemel. D.
Bußfelden/MünchCloster.
Eilßhen D. Landtgräuisch.
Gieselwerth/D. Landgräuisch/allda ein Vberfahrt.
- Lüpelßberck/D. Landtgräuisch.
Bennfellen D. Braunschweigisch.
Womgen/Flecklin/Braunschweigisch/allda an Land
gefahren/vndvber Nacht im Strobl ben/zwar nur jhre F.
Gn.vnd Junckhern/ aber wir andere im Schiff
Castel D. ins Stifft Padelborn gehörig.
Wöriffen Schloßvnd DorffPadelbornisch.
Pepefferon Flecken Padelbornisch.
Enwenfort/D. Braunschweigisch/alldafangen sich
an die Bergallgemach zuuerlieren.
Blanckenaw/D. ins Closter Corbey gehörig.

"In Engelland/le, 6
Wöhren/ein Schloß/Braunschweigisch.
Vesteburg/ein Bergschloß/Braunschweigisch.
Bochfen D. Braunschweigisch.
Hechien/D. Braunschweigisch.
Corbey/vornehm/stattlich vnd fehr altes Closter.
Liechtringen/D.gen Corbey gehörig.
Zaunenburg/ein Schloßdem Abbt gemeltes Closters
gehörig.
'' D. Braunschweigisch.
er Vorst/ein Jaghauß/Braunschweigisch.
Heinen/D. Braunschweigisch.
St. Paul/Sch. Braunschweigisch.
Bundte Katz/D. -
Teuffels Mühle/alldafleußteinfarckes Wäfferlein/
auß einem vngeheuwren Felsen/vnnd treibt ein Mühlrad
wunderbarlich vnd also streng/daß es gehörten Namen da-
herbekommen.
Rühel/D. Braunschweigisch.
Bowede ein Stätklein/Braunschweigisch/beywell-
chem ein Bruckvber die Weser/daselbsten an Land gefah-
ren/vndvber Nacht verharret/da gilt ein Mäßlin Wein
ein Gülden/vnnd leben die Leuthandfem/wie gleichwohl
andern mehr Orten/felbiger gegne/wie die Wildeninh-
rem Haußhalten/auch Effen vnnd Trincken/dann deß
Haußhern/der Mägdt/Knecht/Säw/Kühe/vndandern
Vihes Wohnungen ist ohne Vnterscheid durcheinander
wann man in der Küchen/fo ist man auch im Säw:vnnd
Kühtal/treichenzumahl ihre Früchten bei dem Fewrauß/
vnndhaben nicht allwegen die Notturff zu täglicher Vn-
terhaltung,
- B j Da-

Färft. Württemb. Badenfahrt
Damaln hatten wir/die im Schiff gebliben/bald ein
blinden Lermen/von wegen etlicher guter Finder/ die sich
dem Gestade/heimlich näherten./ohne zweiffel nicht der
Meinung/vns andern die darinnwaren / den Wein zu-
fchencken (welcher für sie zu thewer) sondern mitvnsfchlaf-
fendenzuspilen/vnd da es jhnenangangen/ohne Geltein--
zukaufen. -
Morgens den Ersten Augusti von Landtabgestoffen/
durch die Bruck hindurch/vnnd lieff das Schiff in einem
schnellen Ranck/also streng wider das Gestade/daß/woes
nicht also starck/vnd von gutem Eychen Holz gewesen/het-
ten wir gewißlich baden müffen/die Erde aber war weich/
vnd gab dem Schiff Platz.
Hölen/ein schön lustig Schloß/Braunschweigisch.
Hayen/Dorff Braunschweigisch.
Grünaw/Schloß Braunschweigisch/alda ein Bruck
vbers Waffer.
Hattbar/Dorff-Braunschweigisch. -
Ofenvnd zum Hag/beede Braunschweigische Dörf-
fer gegeneinander vberligende: - -
Ohr/Dorff-Braunschweigisch. -
Hammeln/ein. Statt / dem Herzogen zu Braun-
fchweig gehörig/aldajhe F-Gaußgestanden/vnd zu Mit-
tag ' hat man das Schiff/bey einer Mühlen
vber das Wehr hinunder gelaffen/welches so streng gelof-
fn/daß das hinderte Ruderdauongebrochen. -
Alzenaw/Schloßvnd Dorff-Braunschweigisch."
Roßdorff/dem Graffen von Schonburg gehörig.
Allendorff ein Statt gemeltem Graffengehörigal-
da ein Bruckpber das Waffer, - A
ch/

- In Engelland/te, 5
- -
Ach/vnd Bischhausen/Dörffer gedachtem Graffen
zuständig. -
Rintal/ein Stättlin, da ein Bruckvbers Waffer/vnd
gehörtvilgenenntem Graffen zu Eisenberg/Dorff Ibid.
Fornholz ein Schloßvnnd Dörfflin/dem Graffen
von der Lippgehörig. - -
Flott/F. Gülchifch.
Zu Feffen/dem Bischoff von Münden gehörig/vber
Macht gelegen./daselbsten haben jhre FGn.ein solche statt-
liche Herberg vnd Bethgehabt/daß man vmbdoppeltgelt/
kein Stroh darauffzuligen bekommen können.
Morgens/als den 2. Augusti/wider von Landgeruckt/
vndallgemach fortgefahren. -
Weinstein/ein MünchCloster.
Hauß zum Berg/dem Bischoff von Münden gehö-
rig/ist ein Schloßvnd Dorff., -
In der Warth D.
Mynden/ein fehr schöne/zimblich groffe vnd woler-
bawte Statt/zurlincken Seiten gehörtes Fluffsgelegen/
vud ist von Mündenbiß dahin allein zu Landt/22. Teutsche
Meil"Wegs/feind zu Waffer/angesehen der Krümmen/
mehr als dreyfig. - - - -
Weil nun die Schiffleuth ja langsam gefahren/der
gestalt/daß sie noch in drey oder vier Tagen/jhrerfelbstan-
zeigung nach/nicht voll zu Bremen ankommen mögen/ha-
benjhre F. G. das Wafferverlaffen/zu Landauff Wägen
fortzuraisen/darumb sie sich von Münden biß zur Landt-
wöhr derselbigen Statt/von dannenbiß gen Ochtführen.
lafendrey Meil. -
B. ij Allda.

Fürst. Wärttemb. Badenfahrt
Alldafrische Fuhrgenommen/vnnd streng fortgefah-
ren/bißgen Bornburg/3. Meil/vber ein sehr weites San-
dechtes Feld/vmb welche gegne die Innwohner die Erden
dörten/vndan Statt des Holzbrennen.
Von Bornburg gen Baffen./3.greffer Meil/die wir
mehrertheilsbey Nacht gefahren/ auch spaht schiergegen
Tag ankommen/vndfolgendts biß Tag verharrtet.
Morgens den 3. Augusti/wider mit frischer Fuhrvoll-
lendts bißgen Bremen 2. groß Meil.
Dies ist ein groffe/ vnd zumal wegen ville des Waf-
fers/vnd darumbligen der Sumpffwillen/einzimbliche ve-
ste: Statt vnter die Zahl der Seestätt gerechnet/aber auch
einvnflätige stincketeStatt/vndgewißlichvngefunddasein
muß/ob sie wol nicht an dem See/fonder allein an dem
Fluß der Weser ligt/vnd weil derselbig in das Meer rinnt,
ist dies ein feine lustige Gewerbstatt/von allerhand Kauff-
mans Wahren/die auffgedachtem Fluß hin vnd widerge-
führt werden.
Allda haben ihre F. G. zu Mittag geffen/vndfolgents
den vbrigen Tag allda verharret/vnnd nach einem Schiff
nach Engelland zufahren/trachten lassen. Es haben aber
vilgutherziger Personen ihren Fürst. Gn. (die ihnen doch
vnbekannt) solches widerrahten/vnnd das außfolgenden
Vrsachen/daßobwolzu Eingang des Stroms/der We-
fer in die Hohe See/wie zugleich auch zu Staden/wolgute
Schiffnacher Engelland anzutreffen/fofeye es doch auff
dem Strom/wegen der Freybeuttergarvnsicher/vber diß
müsse man des vnbetendigen Windes Gnadleben/wann
sich derselbigenderevnd zuwider erzeige/ feyemangezwun-
genofft ettliche Tag stillzuligen/vnndalso die Zeit verge-
bens zum erlieren,
---
ZPerger

In Engelland/tc. 6
-
- -
den Mittag gen Steckhausen/dem Graffen in Ostfrieß-
Dergestalt daß sie vor das rathfambsite hielten/ihre F.
Gn.folte sich vollents zu Land biß gen Embdenführen las-
fen/alldafiegewißlichallbereitettliche Armierte Schiff zum
ablauffen nach Engelland gerüst/nachjhrem Begerenfin-
den würden. Welchem guten Raht zu Folg/jhre F. Gn.
noch selbigen Abendts/mitdreyen Gutscherdingen lassen/
vnsgen Embden zu Land zu führen /vnnd demnach es zu
Land auch vnsicher der Freybeutter halben / wie wir bald
ernach in der Thaterfahren/haben jhre F. G. ettliche dero
iener lange Rohr kauff/fichauff den Fahl der Noth/de-
stobequemer zuwehren/find also Morgens den 4. August/
im Namen Gottes/mitdendreyen Gutschen nach Embden
verzuckt/vnter wegens auf der Lincken Hand/das farcke
Schloß Delmenhorst/ eines der Graffen von Oldenburg
oder Aldenburg/Stammhäufer/ligen lassen.
Auff das Mittag Effengen Dinnstätt/ ein einige
Herberg. -
Auff die Nacht gen Oldenburg/ein Statt/vnd zim
' Zus gedachten Graffengehörig/Fünffgroffer
1. - -
Allda in zwoen vnterschidlichen Herbergen/ als zur
Cronenvnnd Güldin Helmvber Nacht gelegen/weil es
dann der Wirth Anzeigen nach./zwischen Oldenburgvnnd
Embdender Freybeutter vnd Straßräuber halben fehrvm-
ficher/hat Willermin fovil mit dem Wirth zum Güldin
Helm (als dem die Wege vnd Gelegenheit des Landts wol
bekannt) gehandlet/daß er bewilliget/bißgen Embden mit
zureiten/wie er dann auch gethan. - -
Darumb wir Morgens gar frühe auffbrochen/auff
lagd
- -

Fürst. Württemb. Badenfahrt
land zugehörig/ ist 5.Meil von Oldenburg/einzimbliche
wehrliche Vestungvnnd Dorff/daselbsten höret der Graf-
fen von Oldenburg Land auff/vnndnempt-Ostfrießland
feinen Anfang/darumb auch die Vnsicherheit desto grös-
fer weil man nicht so streng/wie in der Graff schafft Alden-
burgauff die Straßenräuber vnnd Freybeutter streiff/fon-
der ihnen noch darzu Vnterschlaffgibt/in Betrachtung
daß man sich vorjhnen/als die offgar starck kommen/fehr
besorgen muß.
"Nachtsfeind wir zu Olderfon/einem groffen Flecken
vnnd Schloß/Edelleuthen gehörig/ohne gefahr ankom-
men/allda vber Nacht zuuerharren, wie auch beschehen,
feindvier Meil.
Nachdem wir nun zuuorbey einem Dorffvnd Wirts-
-
-
hauß darinnen sich die Freybeuttergemeinglich auffenthal-
ten/vndauff die fürüher raifenden zu warten pflegen/(weil
es an der Embsligt/vnndfieauß ihren Schanzenteilendts
auff Schifflin dahin fahren können ) hinziehen müffen/
feind wir durch den Wirthfelbsten verkundtschafft worden/
der es den Freybeuttern zuwiffen gemacht./daraufffie zwi-
fchen Elffvnnd Zwölff Vhren in der Nacht/ (als wir alle
schlieffen/einer hie/derander dortineim Winckellage/vnd
vns im wenigsten nichts besorgten) auffSchiffen ingedach-
tem Fleckenvngefährlich dreißigfarck/ankommen/gleich
in das Wirtshauß mit endtblößten Schwertern in derei-
nen/in der andern Hand aber jhr lange Rohr/mit auffge-
zognen. Hanen eingefallen/hab durch die Tännine Wänd
durchgebrochen/vns also von einander abgeföndert/in Bet-
tern schlaffendvberloffen.
- Nun waren ihre F. G. zusamptdero Kammer Junck-
ern Bulach/Kammer Jungen Schifer/vnnd Balbierer/
in einer Kammer allein/pnd hatten zwar is:
- (MI
-

In Engelland/tc. 7
---
fenbey fich/wie auch andere Sachen gegen solcher Kammer
eyleten die Freibeutter/vnnd zuuorderst der/welcher sich
jhen Hauptmann nennt/mit einem Liecht in der Faust/vnd
bloffen Säbel in der Hand/inmittelt war ihre F. Gn. von
dem Getümmeleylendtserwacht/vnnd dieweilinfelbiger
Landtsarth die Better klein/vnd nahe beieinander/auch
kleine Guckfensterlein haben/vndalso jhre F. G. im erwa-
chen zum Fensterlein hinauß gefchen/wie der Tumultan-
gangen/sie also bald vom Bethgesprungen/vndalleinjhe
Hosenrauffer gezogen/Wehrvnnd Büchsen in die Hand
genommen/vnd den Bulacher so noch geschlaffen mit der
Hand auß dem Bethgezogen/vnnd gesagt,/auff/esfeind
Freybeutter vorhanden / wir müffen vns wehren/wie zu-
gleich auch den Balbierer vnnd Jungen aufgeweckt vnnd
rauffer gezogen in dem/wie vorgemelt/komptjhr Capital-
ne die Stiegen hinauffmitbloffem Säbel/vnd im schrecken
zeucht der Balbierer die Thürenauff/darüber ihre F.Gn.
vnwilligwaren/datrang der Capitani hinein/aber jhre F.
Gn. tiefen jhne alsbalden die Stiegen wider hinunterzu-
uerwundern/daß ihrer F. G. nichts widerfahren ist/vndfo
bald jhre F. Gn. gedachten Capitaine also hinunter gefer-
tigt/schrihe jihre # G. dem Balbierer die Thüreneylendts
zuzuhalten/wie dann jreFG alle Truchen/Fellis/vndan-
ders so in der Kammer war./darhinderlegt/auch ein lange
Tafel darfürstieß/vndfichalfowol verwahrt/daß sie nicht
inein konnten/ließ auch in eyl alle Rohr/derenfievber die
wölff bey sich hatten/ spannen/vnd waren bey sich selbst
gänzlich entschloffenehe zusterben/als die Räuber mit willé
hineinzulaffen. Die Bößwichter nun waren außden dreien
Schanzen anff der Embsligend/vnd den Staden zugehö-
rig: nämlich Delfffil/Oderdan/vnd Rieden/deren Obri-
ster Fritz Verhogenannt/vnnd gaben sich gleich ersten an-
- E fangs/

Fürst-Württemb. Badenfahrt
fangs vor Stadisch zuerkennen/vermeldende/ es were jh-
nen angezeigt worden./daß wir Spannischfeyen nun fitch-
ten sie ihren Feind/vndwo dem also/müßten wir einander
ropffen. Wir gaben zur Antwort fiefolten wolfchen/was
sicthäten/wir begerten niemand kein Leid zuthun/wehren
weder Spannisch noch Stadisch/fonder gehörten dem Rö-
mischen Keyferzufiebegerten ein Schein oder Paßport zu-
schen/dern hat aber jhreFG keins/zu allem Glück fiel dem
von Willermin zu Sinn/daß ihre F. G. ein Schreiben von
dero Herr Vettern Landgraff Wilhelmen zu Hessen/tc. an.
die Kön. Mayet. c. in Engellandhetten/dauoneranre-
gungthet. Solches begerten sie zusehen. Es hatten aber jhe
F. G. außbesondern Vrsachen/bedenckens/daffelbig von
„Handen zugeben/darzwischen fievns mit höchsten Batrau-
wungen/die bloffe Wehr an die Gurgel/vnd Büchsen auff
das Herzfetzten/also das wir/als Wehrloßvnd darzuvom-
einander abgeföndert/vndvnfers Lebenseuffertzubesorgen,
hatte. Letzlich aber/alsfievber die zwo Stundvns dergestalt
geängstiget/ vnd stetigsdrauff schieffen wollten./gaben jhre
F.Gn.obgedachtes Schreiben durch ein Fensterscheiben/
dem von Willermin/aufffeinhochfleifigsBitten herauß/
sobald sie die Vberschrifftfahen/waren sie gleichwol zufri-
den/hatten doch zuuorstetigs/mitvilem Schwören vnnd
Gottslöstern/fürgeben/weil ihre F. G. mitheraufgebung
angeregten Hessischen Schreibens/fo lang sich gewegert/
daß man mit verfertigung falscher Brieff vmbgehnthete.
Endlichen gab Willermindem Capitani etwas zuuertrin-
cken. Sie hatten aber für ettliche Thaler Weinvnnd Bier
schon außgetruncken gehabt, wüschten darauffdie Mäuler/
vnd zogen daruon/vnd in Warheit kam vns gedachte Hef-
siche Miff zu großen Statten/dann ohne dieselbighetten
fievnsauffs wenigstallerdings geplündert/vnd da wir vns
- UP

In Engelland/tt, Z
zur Wehr gestelltjämerlicherwürgt/in erwegung daß sie zu
jhrem bösen fürsatz wolarmiert/ wir aber bloß vnndohne
Wehr waren. Ihre FG. hatten zwar offdurch das Fenster
angeschlagen/defi gänzlichen Willens/imfall sie alle Ge-
waltanwenden würden/die Portzuöffnen/vnd darauffzu-
schieffen/welches doch Gott verhüthat/dann wo nur ein
Schutz geschehen/were es vmbvns andere gethon gewesen.
Vnd weil es fast anfienge Tag zu werden/begaben wir
vns widerauff den Weg/vollendts nach Embden/dajhre
FG. den 6. Augustizimblich früglücklich vnd wolankom-
men/vnnd von dannen außobgemeltem Obristen schreiben -
liefe/vnd sich ab dem Mutwillenvnd Räuberstück/denfei-
ne Soldaten geübt/beklagt/wie wir auch im herumb zie-
henverstanden/waren jhzettliche darumb fehlgestrafft wor-
den. Von Olderson bißgen Embdenzwo Meil.
„Hie ist zu befferm Bericht zuwiffen/dzdie Graffschafft
Oldenburg vnfruchtbar/vollbraiter Hayden/darauffwe-
nig Fruchtwächst, hat schlecht gering Vihe/kleine Häußlin
vnndist in Summa ein genugfamarbeit feeliges vnfrucht-
bares Land.
„Hingegen aber ist Ostfrießland bißgen Embden/zim-
lich wollerbamen/Fruchtbar/vnndvoll guterfeister Waid/
darumb sie auch gar schöne Pferd/Kühe/vnnd fehr groffe
Schaaf haben, die Häuser eind mehrertheils von gebach-
nen Steinen / aber die Oldenburger Herrschafft nur von
Laimen vnd Erdenbawt. -
Die Inwohner difer beeden Länder haben zwar fast
einerley gemeiner Niderländischer Sprach / in Kleidung
feind sie aber etwas vngleich/ dann gegen Embden ist die
Trachtauff-Flämmich. -
Diejnwohner der Grafffolg gebrauchen
- j zl

- Färft. Württemb. Badenfahrt
- -
zu ab: oder vmbhawung ihrer Früchten/zweyfelzame In-
strumenta/wiehernach gesetzter Abriß zuerkennen gibt/vnd
halten sie das größter Instrument in der Rechten./das klei-
ner aber in der Antenne,
Embdenisteinfehr schöne/herrliche/gewaltige Statt/
ohnfern von dem hohen Meer/ an dem Fluß der Embsge-
legen/gehörtgen Graffen von Ostfrießland zu/hat ein sehr
schönen Port/oder Meerhafen/mitvillen gewaltigen gros-
fen vnd kleinen Schiffen/die dareinvnnd also in die Statt
mit allerhand Wahr auß der Christenheit geführt werden./
da affenjhre Fürst. Gn. zu Mittag/vnnd leistet der Statt-
schreiber/welcher von gemeiner Stattwegenjhrer F.Gn.
(die dochvnbekannt) den Weinverehret/gesellschafft/füh-
ret hernach fhre F. Gn.«auff das Rathauß/zeigt derselbi-
genjhre Rüstkammer vndanders/vnndhielten die Raths-
hern hernach ihren F. Gn. einen Vntertrunck/dergestalt/ -
daß sie selbsten alle sehrwolbezecht wurden/vnterdienwei-
len hat jhre F. Gn. durch den Würth/nach einem guten
Kriegsschiff/vnderfahrnen vertrawten Patronenforschen
laffen. Nun war ein herrliches gewaltiges Schiffällbereit
geladen/vndlagaufferhalb des Ports im Ancker allerdings
fertig/nach Franckreich abzulauffen/weil sich dann der Pa-
tron anerbott/jhre F. Gn. in Engellandwolzulifern/ließ
jhre F. G. mit jhme handlen/vnndbißgen Dourrczufüh-
ren/vnd verdingt mit jhmevmbAchtzig Gold oder Sonnen
Cronen/allein vor fein Lohn/Profiant müßtenjhre FG.
felbst kauffen/esdingten zugleich die Rathsher angedachter
Statt/dem Schiffhernjhrem Mitbürger/bey verlierung
deß Lebens/ein Fleiß anzukehren/damit ihren F. G.vnnd
denjhren kein Leid widerführe/ es war aber ein seltsamsver-
bott/dannweren wir durch ettwan ein Schiffbruchvnters –
gangen/

-
- - - - - - -
- - -
- -
- - -
--, - -
- - - -- -
-
-- -
- -
- - -
-- - - - -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- -
- -- -
- -
--
, -
-- -
- - -
-
-- - -
- -
- -- - -
- --
- - -
-
--- - -
- - - - -
---
--
-
-
- -
-
- - - - -
-
- - - -- -
- -
- - -
--
--
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- - -
-- -
- -
-- -(
- -
- - -
-
-
--
- -
- - - -- -
- - -
-
-- -
- - -
-
- -
--- - - -
- -
- - -
- --
-
- -


-
- - - -
- -
- -
-
- - --
- - -
-
- - - -
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
- - - -
- -
-
--
-
-
---
-
-
--
-
-
".
-
-
-
- -
--
-
-
- -
- -- -
- -
- -
-
- -'-
- --
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
--
-
-
- -

- In Engelland/tc. - 9
gangen/hetter ebenfowol als wir./erfauffenmüffen/vnnd
wer genug gestrafft worden.
Dies Schiff war wolmitzehen Stücken groben Ge-
schützs/vnd andern Wehren versehen/von hundert Lasten/"
tte ein Fähnlin/Roth/Gelb/vnnd Blaw mit einem
chwarzen Adler/ in dessen Mitten Fortuna gemahlet/
vnnd warfonsten starck/vnnd noch fast New/weil nun der
Wind sehr gut/vnd der Patron berichtet/wiedaßer Mor-
gen zu Anbruch des Tags die Anckerauffheben/vnd sich im
Namen Gottes/mit solchem guten Winde/auff das hoche
Meer begeben wollte/feind wir famentlich noch selbigen A-
bend/in einem kleinen Schiff/auß dem Port/bißzum groß
fen Schiff hinauß ' vnndvnfere Büchsen dapffer
loßgeschoffen/feind also vbernacht in solchem Schiff/vnd
im Ancker stillgelegen.
Morgens den 7. Augusti/weil der Wind erwünscht/
ließ der Patron des Schiffs/ein ehrlicher/feiner viversuch-
ter Mann/die Anckerauffheben/einziehen vnd alle Segel/
deren Sben/fliegen/dergestalt/daß wir nach Mittag/mit
solchem guten Winde/auß dem Strom/auff dem hochen
Meerankommen,/ da mußten wir/als die wir des Meers
nicht gewohnet/vns alle heßlich erbrechen/vnd wurden der
mehrertheilsvntervnsfokranck/daß sie zusterben vermein-
ten/vndfichvilmalnheim zu Lande wunschten/ohne allein
jhre F.G. Solche folgende Nacht/wie auch nachkommen-
den 8. Augusti Tag vnd Nacht fuhren wir tätigs mit gutem
Windfort/ hatten aber die letzte Nacht ein fehr groffevn-
gestümme/vnderschröckliche Fortuna, weil sich der Wind
gewendet/vnd zur Seitenauffvnsfieffe/daher wir dann
famentlich in hocher Gefahr stunden/vnnd das fürnemlich
von wegen Viervnd Zweinzig Kuppelpferdt/die vnten im
ij Schiff

Fürst. Württemb. Badenfahrt
Schiffstunden/ dann wann das Schiff durch ein Sturm
auffein feiten geworffen wurde / fielen die Pferd zugleich
auch vbereinhauffen/vnd zogen also das Schiffschiervmb/
infummabeyvilen war das Lachenthewer/die sich dafi zum
sterben erwogen/jedoch fahe der Barmherzig Gottvns mit
väterlichen Augen gnädigan/daß wir den 9. Augustimor-
gens gegen Mittag/bey Dourres, einem Englischen Meer-
hafen/gegen Calesvber gelegen./glücklichen vnd wolan-
kommen/vnnd waren vber das Ortgefglet/davor wenig
Jaren die sehr starcke Spannische Armada von der Engli-
schen Schiffmachtangriffen/geschlagen vnd getrennt wor-
den/wie wir dann ettliche derselben Schiff am Vferligend
gesehen. Da wir von weitem des Landes vnnd Meerhafens
obgemelt/ ansichtig wurden/erfrewten wir vns herzlich/
waren aber darumb noch nicht drauffen/dann da wir ettwan
auffettlich taufentschritt zum Portkamen/lieffe der Patron
die Anckereinwerffen/vnd gab denen am Land ein Zeichen/
vnsauff Schifleinzuholen/weil er nicht in Hafeneinfah-
ren/sondern stracks widerfort nach Franckreichvnnd Ro-
fchelle fahren wollt. Darauff bald ettliche Engellender mit
Schifleinkamen/vndvberdievngestümmen Wellen daher
rauschten/vns mit dem Pack ans Land zusetzen/ wie auch
geschach/ dann nachdem der Patron feines Verdingten
Lohns entricht/fuhren wirfamentlich zu Land/vnnd war
vnferettlichen angst/sich in solchen kleinen Schiflinvnter
dergleichen schröcklichen Bergen von Gesalzenem Waf-
er zusehen/doch halffvns der Allmächtige/daß wir ohne
Schaden zu Dourres des Englischen Meerhafens ankom-
men. Dannzuwiffen, daß in Engelland nur allein die Statt
Konden beschloffen/sonst die andere Ortter alle offen. Di-
fes ist ein zimlicher großerlustiger Fleck/vnndfürnehmer
Port des Königreichs Engelland/ligt hart am e“,
- (r

In Engelland/tc. 10
Meer/wie gehört/gegen Calles vber/Vier Stundzufah-
ren/ (welches „Ort ihre Fürst. Gn. auch gesehen / weil es
gar schönvnndhell Wetter) vnd ist sehrwolbevestiget/wie
dannvilgroffgoffene Stuck als Scheiterhauffen am Port
ligen/also nicht leichtlich zubegwältigen vnd einzunemen/
vberdiß/folgen ettliche Englische Kriegsschiff ohnfernda-
uon im Ancker solchen zuuerwahren. Das Gebürg dafelb-
sten herumb ist nicht sehr hoch/ aber gar weiß/wie Kreiden
daßmans von weitem sicht. -
Allda haben jhre F. Gn. zu Mittag geffen/vnnd hat
der Junge Freyher von Winnenberg/ der fampt feinem
Herrn Vattern/als Churfürstlichem Pfälzischem Gefand-
ten/lang dafelbsten vnnd zu Cantobery stillgelegen/vnnd
auffguten Wind warten müffen/jhre F. G. besucht/ange-
sprochen/vnnd mit derselbigen die Mittags Malzeit ein-
genommen. - -
Nachfolchem haben ihre F. Gn. die Postgenommen
bißgen Grauefinde/den Zeug aber gen Londen führen laf-
fen/auff welcher Post sich etliche nicht wollbefunden/vor-
abjhre F. Gn, weil in derselbigen Landtsart/die Sättel so
klein/vnnd allein mit bloßer Haut/ oder Ledervberzogen/
vndalfo bößvnd hart darauffzupostieren/vorab der schwer
vnndgroß Leibs ist/ sich nicht wolauff denselbigen kleinen
Sätteln zu behelfen / wie dann ihre F. G. zum Musterei-
nen mit rauffergenommen vnd gebracht.
Die Ander Post zu Cantobery/die Dritte zu Cethun-
barnne/dajhre F.G.vber Nacht/das erste mal in Engel-
land gelegen. -
Morgens den Zehenden August mit solcher Post biß
gen Rocheefre/von dannen ein halbe Postvollentsbißgen
Graue finde, - Z
- - - - I

Fürst. Württemb. Badenfahrt
Zu Grauefinde/erstlich zu Mittag geffen/hernachein
kleines Schiflin bestelt/vnndauff dem Waffer Tamesis/
fo zimlich breit/ vnd darinnen vil Schwanenhat/vnndfo
zam/daß einer schier anrühren kan/aber bey Leibs Straff
verbotten/keinem Schwanen etwas zuthun/dann die Kö-
nigliche Würden sie alle Jahr rupffen laßt/folche Feder-“
werck zur Hoffhaltung zuhaben/ in gemeltes Waffer Ta-
mesis schlecht darein auch ein Strom des Meers/ wie es
dann seiner Gewonheit nach./all Sechsstunden zuvndab-
lauff/nach Londen gefahren/auffderseiten zurlinckenhand
das Schöne Königliche Kustige Schloß Grunewick ligen
lafen/in welchem die Königin fonsten gemeinglich pflegt
frembder Potentaten Gesandten vnd Bottfchafften anzu-
' /vnndAudienz zugeben. Auff den Abend als den 10.
ugusti/dem Allmächtigen GOtt fey Lob vnnd Danck/
glüchlichen vnd wolzu Londen ankommen./dajhre F.Gn.
alsvnerkannt/erstlich kein Herzberg finden könden/letzlich
feind wir in des Niderländischen Postmeisters Hauß/die
Teutsche Postgenannteingekehrt.
Vnndist von Embdenbiß gen Londen/dergemeinen
Rechnung nach/ zu Waffer vnd Land. Dreyhundert Eng-
lisch/oder Hundert Teutsche Meil. -
Gleich folgenden Tags haben ihre F. G. den König-
lichen Französischen Ambaffator/den Herrn de Beauuois
LaNocle, in seiner Wohnung besucht/vnndvnbekannter
Weißvberfallen/der ihre F. G. andisem Ort zusehen/jhme
die wenigste Gedancken nicht gemacht hatte./weil dann ihre
F.Gn. etliche Tagallda stillgelegen/Bescheidts von Ko-
niglicher May.zuerwartten/haben sie die Stattvnndanº
dersimmittelt besichtiget.
Konden ist ein groffe/fürtreffliche vnd gewalt:
z
-
-

"In Engelland/tc. IN
Gewerbstatt/ ' die vornembste im ganzen Königreich/
den mehrertheils Inwohner bemühen sich mit Kauffman-
fchaz/kauffen/verkauffen/vndhandlen bald in alle Eck der
Welt/alldieweil ihnen das wafferhirzugartaugenlich vnd
bequem/angesehen./daß die Schiffauß Franckreich/Ni-
derlandvnd Schweden/Dennemarck/Hamburg/vndan-
dern Königreichen/bald in die Statt fahren/allda Wahlen
anbringen/vnd wider im Gegenwechsel andere laden/vnd
verführen. - -
ist ein fehr Volckreiche Statt/daß einer schier auff
den Gaffen vor dem Gedreng nicht gehen kan.
Die Inwohnerfeindin Kleidern gar prächtigvnd zu-
mal stolzvnd hochtrabendt/vnd weil der mehrertheil/fon-
derlich was Handwercks Leuthfeind/wenig in andere Län-
derkommen./sondern tätszu Hauß in der Statt bleiben/
vndjer Handthierung warten/halten sie wenig auffande-
re Außländische Nationen/fonder verspottenvndverlachen
dieselbigen/vnnddarffsicheiner nicht widersetzen./sonsten
lauffen die Gadenknecht/vnd dergleichen jung Gesind/des
fen ein große Anzahl zusamen/vnd schlagen ohne anse-
hender Person/vnbarmherzig drauff/weil sie die stärksten/
muß also einer den Spott zum Schaden haben.
Die Weibsbilder haben vill mehr Freyheit alsettwan
an andern Orten/wiffen sich auch defenwolzugebrauchen/
dann sie in Kleidern vberauß prächtig/vilauff-Kröservnnd
anders legen/dergestalt/daß/wie ich bericht/woleine auff
der Gaffen Sammet/derbey jhnen gemein/tragen darff/
die daheim im Hauß ettwandastruckene Brot nicht ge-
haben mag. Alle Englische Weiberpflegen Hühauffjh-
den Köpffenzutragen/vnd mit außgeschnitnen Röcken/auff
die alte Teutsche Manir/wie dann jhrankunft Sachsen
feind.
- D Es

Färft. Württemb. Badenfahrt
Es hat in der Statt neben andern/eingroff vorneh-
me Kirchen/S. Paul genannt./dazwey Chor oder Kirchen
vber einander / ist sonsten nichts sonderlichs darin zufchen/
sonsten hat es noch vil andere Englische Kirchenhin vndwi-
der/beuorabdreydarinnen man Französisch/Italianisch/
vnd Niderländisch predigt. - -
La Burce ist ein Palast/darauffman allerhand schöner
Wahlen zufinden pflegt/ vnd weil die Statt sehr großvnd
weitläuffg/bescheiden die Kaufleuth/welche miteinander
zuhandlen/einander an folchen Ort/deren man dann stä-
tigsettlich Hundertbeylamenfindet.
Das süffe Waffer ist hin vnd wider in der Statt in
groffe steinewolbeschloffene Gewölbeingefaßt/würd durch
Hanen heraußgelaffen/vnd durch die Arme Taglöhner/in
sondern hölzinen/vnten weiten/vnd oben fehr engen/mit
Eysen beschlagnen Geschirren/auff den Achslen hinvnnd
widerin die Häuser getragen/vnd verkauff.
Sontags den 13. Augusti/haben jhe F.Gn. die Fran-
zösiche Predigbesucht/vnndist ihm hernach von dem Köni-
glichen Französischen Ambaffator dem Herzen Beauuois
La Nocle ein sehr stattlichs Bancket zu Mittag gehalten
worden/beywelchem fich/neben etlichen Englischen vor-
nehmen Herin/auch der Stadische Ambaflator befunden/
aber derselbig Weinfo außFranckreich kompt/dann es kein
Weinwachs in Engelland hat/istjhen F. G. nicht wolbe-
kommen/noch denselben leiden können, aber das Bier so
herrlich/als in der Farbeines alten Elsässer Weins/wolzu-
geschlagen. - -
Vber den Strom zu Londen/hat es ein schöne lange
Brucken/mit ganz herzlichen schönenwolerbawten-Häu-
fern, die von vornehmen Kauffeuchenbewohnet werden. -
Auff dem einen Thurn/ fast mitten auff der Brucken
- stecken:
-

In Engelland/ec. - I2
stecken auff die 34. Köpff vornehmer Hern/ die vordifem
vnbangestiffter Auffuhr/vnd anderer Vrsachen willenge-
richt vnd geköpfft worden.
Den 14. Augusti/haben sich ihre F. G. auffGundeln
zu der schönen vnndgroffen Königlichen Kirchen/Waß-
münster genannt/ am Ende aufferhalb der Stattligende/
führen laffen/diefelbigzubesichtigen.
Istein fehrgroffes Werck/vndfonderlich hat es darin
ein Capellen/welche König Henricus Septimus vor 80.
Jahrenbawenlaffen/mitgehawnen Steinen so zierlich vnd
künstlich gewölbt/daß jhes gleichen nicht bald zu finden/
darinnen feind etliche prächtige Begräbnuffen abgestorb-
ner König/vnd Königin, ganz vbergült/vndauffszierlichst
gemacht. -
Vor solcher Capellen/auffen im Chor./feind noch viel
andere Begräbnuffen/der König von Marmelstein/aller-
handfelzamer Farben / vnter anderm ist vmb ein Grab
nachfolgende Sckrifft. -
omnibus in/gnüs virtutumlaudibus Heros,
Sanctus Eduardus Confe/or Rex venerandu.
Quinto dicIan. moriens 1 o 65.
Superaetherascanditfurfum corda.
Vndbey einer andern Begräbnußfo erhaben.
Segberti Regis Orientalium, Saxeni, fundatoris
huius Ecclesiae.
Indisem Chor steht zugleich der Stul/auff welchem
feidthcroettliche Hundert Jahn/alle König vnd Königin
gekrönet worden/darunter ligt ein großer Stein/welches
der fein foll/darauff der Erzuatter Jacob/geruhethat/als
er die Engel an einer Leiterin Himmel auffvnd absteigen/
gesehen,
- D ij Es

- Fürst, Württemb. Badenfahrt
Es würd auch zugleich in gedachtem Chordz Schwert
gezeigt/welches König Eduardus Tertius im Streitvnnd
Krieg geführt vnd gebraucht haben solle./ist ein groffefchwe-
re Kling/gleich einem Schlachtschwerdt/daß einer schier
daranzuheben/vnd stehet darauff/gleich wie auff den alten
Wolffsklingen/ein Wolff von Kupffer/zufampt den Vier
Buchstaben I. N. R.I. In solcher schönen Kirchen haben
die Englischen Ministri, in weißen Choröcken/ gleichsam
wie die Papisten/ein Chor gegen dem andern gesungen/vnd
auff der Orglenmusicirenlaffen.
Weil dann nun die Kön. May. nunmehr jhrer F. G.
Ankunft durch den Königlichen Französischen Ambaffa-
torden. Herrn von Beauuois, (der bey ihrer May.infon-
der hohem ansehen vnd gnaden) berichtet worden, haben sie
alsbald einen jhter Hoffunckern/mit einer Gutschen naher
Londen abgefertiget/jhe FG.zuholen/vndnacher dem Kö-
niglichen Hoflägergen Reiding zuführen/darumb dann jh-
reF. Gn. den 16. Augusti/mitgedachtem vom Adel auffge-
brochen/mit solcher Gutschen vnd ettlichen Postkleppern:
auß Londen nach dem Hofläger verlaißt.
Es haben jhre F. Gn. zuuor alle dero Junckhern vnd»
Dienerin ganz schwarzen Sammetkleiden laffen.
Zu Mittag gen Honßloe ein Englisch-Dorff.
Auff die Nachtgen Maidenhaide einen schönengros-
fen Flecken oder Statt/die aber nach art aller Englischen
Stätt ohne Mauren/ da wir den Königlichen Ambaslator:
Beauuois angetroffen.
Morgens als den 17. Augusti/mitgedachtem König-
lichen Ambasflator, vmb Mittag zu Reiging/ an welchem
Ort die Königliche May. in Engellandjhr-Hofläger hat/
ankommen/ vnndin des Meyers daselbsten Behausung
einlofiert worden./vnndistbiß dahin von Konden *".
- - Ngs-
-

In Engelland/tc., 13
|
Kümmerlich hat je F. G. fichaußzogen/vndanderstange-
legt/ da wurde sie von dem Graffen von Effex, einem der
vornembten Herrn in Engelland/auch Königlichem Rhat/
groß Stallmeister/vnnd Rittern des Königlichen Ordens
Lachartiere genannt/in jhtem Cofament besucht/von Kö-
niglicher Mayest wegen empfangen vnd zum Mittagessen -
in fein Graffen Kosament geladen. In welches jhe F.Gn.
nachgethaner gebührlicher Dancksagung auff Gutschen
geführt/vnnd stattlich vber das Effentractirt worden./daer
Graffe dann ein solche herrliche liebliche Music (die/wie
zuuermuthen/der Königin zugehört) gehabt daß sich höch-
lich darab zuuerwundern. Nach eingenommner Malzeit/
findjhre F. G. widerumb von solchem vornehmen Engli-
fchen Herren in dero Losament begleitet / aber bald nach
Mitttag von Kön. May. gefordert/vnd von andern geholt/
bißzu der Königin Quartier geführt worden. -
Die Kön. May. waren damaln in einem zwar zimb-
lich schlechten Saal/mit ihren für nämbten Rhäten/vnnd
Kammer Jungfrawen Königlich bekleidet/dahin sich ihre
F.G.mitfampt dem Kön. Französischen Ambalatorver-
fügt/vnndjhter May.vnterthänige gebührende Reuerenz
er zeigt/wie sich dann dieselbig ganz freundlich vnd gnädig
gegenjher FG bewife/vnd ein gute zeitlang von allerhand .
Sachen/offendtlich/vnnd daßesmeniglichen/der im Ge-
mach war/verstehn konnte/Sprachte. -
Vnndhat man jhter F. G. Junckhern/wie auch vns
andere alle hineingelaffen./ja vornehme Englische Herren
machten vns Platz/vnndzogenvns herfür/ damit wir die
Königin desto beffer sehen möchten/welches doch sonsten
andererfrembdenaußländischen Gesandten Dienern nicht
zugeschehen pflegt.
/
D ij Nach
- -


Fürst, Württemb. Badenfahrt
- -
Nach widergethoner Reuerent/haben jhre F. G. sich
indero Losament verfügt/Morgens den 18. Augusti/haben
jhe FG widernach Mittag Audientzbeyjter Kön. May.
gehabt, deren sie gebührendesanbringen/ingegenwertigkeit
defen von Beauuois in Französischer Sprach./felbstenge-
thanvnd für getragen (welche famptvilen andernfh: May.
sehr wolver steht vndredt.) Vnndwie gedachter Herr von
Beauuois, als gemelt/bey jhter May in hochem Ansehen/
als hat derselbig mit kurzweiligem Gespräch jhe May. fo
weit gebracht,/ daß sie eines auffjhrem Instrument welches
Saiten dann von Goldvnd Silber feind/fchlieblich vnd
kunstreich geschlagen. –
Dann ohngeacht/daß jha May. damalnauff die 67.
Jahr alt/angesehen dieselbigin Anno 1558 den 16. Nouem- - -
bris ihres Alters im Dreyvnd Dreyffigsten Jahr zur Köni-
gin erwehlt worden, also die schwere Bürdin ein Königreich
zuregieren/Vier vnd Dreissig Jahr getragen/ ist sie doch
nach Gelegenheitjter Person/noch solchen ansehens gewe-
fen/ daß sie einem Jungfräwlein von 16. Jahren nicht vill
nachzugeben/hat ein ganz Grauitätisch Königlich Anf-
hen/vnd regiert ihre Königreich mit grosser Bescheidenheit/
in erwünschtem Friden/Glückseligkeit vnnd Gottsforcht/
hat ihren Widerwertigen/mit Göttlicher Hülff vnd Bey-
standbißherowol zubegegnengewißt/wiedeffen die Mäch-
tige Spannische Armada, so vergangner Jahren zwischen
Dourres vnd Calais getrennt/ vnd von der Englischenge-
genijhnenzurechnen/geringen Macht/geschlagen worden/
zum Zeugnüß dienet. Sie fühlet auch gemeinglich difes
Sprichwort/Si Deuspronobisquis contranos, defen sie
sich dann eben damal ' als man von solcher
Spannischen Niderlagvnferanderm redet. - -
- Nach langem Gespräch/hahenjhe F. Gn, von ihrer
- - - Q),
- -

In England/1. - 14
Mayonterthänig Vrlaub genommen/vndfich widerin jhe
Hofament verfügt/darinnauff den Abend obgemelten Gra-
uen von Effex/dem Französischen Ambasflator Beauuois
vndandern ansehenlichen/vornehmen Englischen Hern/
ein stattlich Pancketvnd Gafferey gehalten. -
Solches Ort Reiding ist ein luftige/zümblich schöne
Statt jedoch gleich einem Flecken/ohn Thorvnd Mauren
wie dann alle andere Englische Stätt/fo schön an ettlichen
orten Mauren haben/nitvest noch wöhnlich fein/dann was
vest vnd starck gewesen/hat man vor der Zeit geschlaifftvnd
zerrissen, damit auffjeden Fall die Vnterthanen, die sonsten
von Natur zur Auffruhr geneigt/nicht vrfachhettenfich zu
rebellieren/vnd widerjh. Obrigkeit auffzuleinen.
-
Die Herrn vnnd Junckhern des Königlichen Hoff/
halten sich ganz stattlich/jedoch mehrtheilsauff Französi-
sche Tracht/allein daß sie kurze Mäntel/theils mit Span-
nischen Kappen/vnd nicht so breite Hüt/wie die Franzosen
tragen/haltenvil Gefind/als mehrertheils stattliche anficht-
bare Knecht/diegchmohn Mäntel/haben allein zu Ruck am
Schößlingefaltene Wappenröcklinjihrer Herrn Farb/tra-
gen auch derselbigen Wappen auf den Ermeln/damit fie
voreinanderzuerkenne. Vnd werden zwar streng gehalten/
dann wann sie schon außreffen wollten, können sie nicht ans -
gesehen./daß kein Engelländer ohne Paßport außdem Kö-
migreich kommen kan/darumbhaben andere Nationen ein
Sprüchwort dz fiefagen/Engellandsey der Weiber Para-
diß/der Knecht Gefängnußvnd der Pferd Höll oder Feg-
fewr/dann die Weibspersonen habenvil Freyheit vnd feind
gleichsam als Meister/fo werden die arme Zelter streng ge-
ritten/weil es mehrtheileben vnd fandecht Land/wodz Kö-
niglich-Hofläger ist/sichtes fast einem Kriegsheergleich dafi
weil nicht meniglich Losamenter haben kan/schlagen sie Zel-
kenguff/darunter sie sich halten, Wann
„-
-

Fürst. Württemb. Badenfahrt
niglichen Lufthabenkan.
Wann die Königin auffbricht/sich aneinander. Dre
zubegeben/folgen gemeinglich vber die 300. Kärch mit Ge-
päckvnd Troß. Dann hie ist zumercken/daß sie in Engels
land/außerhalb der Gutschen/keine Wägen zu den Wah-
ren brauchen./fonder haben nur Kärchmitzweyen Rädern/
aber so groß/daß sie wolfovil darauffführen/alsauff den
Wägen/dann fielettwanfünffoder sechsfarcke Pferddar-
uor spannen. - -
Demnach nun Kön. Mayest. den 19. Augustizu Rei-
ding mit ihrem Hofläger auffgebrochen/ haben ihre FGn.
vnd der Königliche Ambaflator Beauuois ihren Weg auch
widernach Londengenommen, als zu Winsort/einer Eng-
lischen Statt/12. Meiln von Reidingauff den Abendan-
kommen. - - - - - - - - - - -
Es haben aber Kön. May.jhren F. G. ein Altenvor-
nehmen Englischen Heranzugeben/vnd demselbigen auff-
erlegt vnd befohlen/jhen F. Gn. die herrliche/fhönevnnd
Königliche Burg zu Winsort/nicht alleinzuzeigen/fonder
auch derselbigen vnterwegens mit Bürschenvnnd Jagen/
nach rohem Wildprett einen Luftvnd Kurzweil zumachen/
dann hie ist zuwiffen/daß es vmb gedachtes Ort Winsort/
vber die Sechzig Thiergärten aneinander hat/voll Dän:
vndander Wildpret '' Farben/welches man von
einem Garten (die alle mit Zäunen vmbfaßt) in den andern
treiben/vndalfo/wann man will/einen herrlichen vnd Kö-
- Wie dann die darzubestellte/vndin sondern herrlichen
Höfen/in den Gärten wohnende Jäger ihren F. Gn. ein
treffentlichen Luft gemacht. In dem ersten Thiergarten/ha-
benjhe F. Gn. einem Dan Hirsch den einen Schenckelab-
geschoffen/den man bald hernach mit Hunden gefangen.
In dem andern haben sie mit Heiz: oder sonderlich guten
Jag-
- -

In Engelland/tc., - 15
Jaghunden/ein Hirschlang hinvndwider/vber ein weite
lustige Ebne gejagt/vnd jhe F. Gn. zuuor mit einem Eng-
lischen Armbrost geschossen haben/den die Hund letzlicher-
müdet vnd gefangen.
Im Dritten haben sie einen Hirsch/aber doch zu bald/
mit Windengeheizt/ dann dieselbigejhne gar bald/vndehe
er recht herauß auff die Ebnekam/gefangen. -
Die Drey-Hirschfeindgen Winsortgeführt vnndjh-
ren Fürst, Gn. praesentiert worden./dauon sie den einen dem
Herrn von Beauuois Kön. Französischen Ambalator vor-
gemelt/in fein Cofanent verehrt.
Morgens als Sontags den 20. August, ist ihre FG.
von dem Kön. Englischen abgeordneten/in das schöneher-
liche Schloß oder Burg geführt worden.
Dieselbigligtauffeinem kleinen Bühel oder Hügel/
indem forderten oder ersten Hofe/hat es ein sehr schönege-
waltige große Kirch/ mit Flachem Ebnem Tach (wiege-
“ alle Kirchen dieses Königreichs) mit Bley be-
deckfet.
- In solcher Kirchen haben jhe FG.derherrlichen Mu-
fic/gebräuchlichen Ceremonien vnd Englischen Predigt/
mehr als ein ganze Stundzugehört.
- Die Music/sonderlich die Orgel/war ganz künstlich/
dann bald hört man Zincken/Flöten/dann Zwerchpfeiffen/
vnd andere Instrument erklingen: Es fang auch ein kleines
Knäblinfolieblich darein/vnndcolorirt dermassen mit fei-
nem Zünglein/daß es wundersam zuhören.
Ihre Ceremonien fonsten waren / wie albereithier-
oben verneit, fast den Papistischen/ mit Singen vnd fon-
fien gleich,
E - - Nach

-
Färft. Württemb. Badenfahrt
Nachdem die Musicwelche lang wehret vollendet/stig
ein Minister oder Praedicantauff die Cantzel/vnndpredigt
'-
Engelisch/bald hernach/vnd weil es Mittag/haben jhe F.
G. sich zum Effen verfügt. -
Es haben aber in obgemelten Vorhoff/ 17. Armer
Ritter jhre Wohnungen/die sich in Kriegen vnd Schlach-
ten zu Waffer vnd Land Mannlich gehalten/haben also zur
remuneration vnd Pfründe/ zu famptjhren Wohnungen/
. . .
jährlichen jedwederer. Hundert Cronen zuuerzehren/welche
jhnen die Königin gibt/zufampt einem Kleid.
Inobgemelter Kirchen hangen zu beiden Seiten/die
Schildt/Helm vnd Wappen / der Ritter des Königlichen
Ordens/La Chartiere genannt/ ist ein in Engelland hoch-
gehaltner Orden/den nicht meniglich bekommen kan.
Vnd im Fahleiner indenselbigen angenommen würd/
ist er gleichsam als schuldig/obgedachten alten vnuermögli-
chen Rittern etwas zuuerehren/derselbigen etliche haben
jhre F. Gn. zur Mittag vnd Nachtmahlzeit zu sich zu Gast
vberdero Tafel geladen.
Nach vollendter Mittag Mahlzeit/haben ihre F.Gn.
sich mit dem Englischen vnd Französischen Abgeordneten
vnnd Ambaffator, in die Königliche Burg Winfort ver-
fügt/dieselbvnnd was darinnen zubefehen würdig/zube-
fichtigen.
Vndistin warheit solches ein recht Königliches herrli-
ches Gebäw/alles von Quaderstucken (ohngeacht/daß sie
in disem Land sehr felzam/vnnd ohne groffenvnsäglichen
Kosten nicht zubekommen) von Grund auff/bißvnter das
Tachgebawet/hat ein groffen Begriff/vnd ist der innerste
# vierecket/ eines Bogenschutzes langvnndbreit/inder
litten defen/ ist ein ganz von Bley künstlich s:
hochen

"In Engelland/Ir, 16
hocher Brunnen/ettlich klafferhoch/wie dann alle Dächer
mit Bley durchauß gedeckt/darumbjhe F. G.deroNamen
auff den höchsten Thurnfelbst in Bley gegraben.
Nach solchem hat man sehr schöne Königliche Bettge-
zierdevnd Tapifferey/von Goldvnd klarer Seyden/wie e-
benmäßig ein rechtes Einhorn/vnnd dergleichen köstlichen
Sachen gezeigt/daß nicht wolvnd gnug außzusprechen.
Wiejhne F. G. solches alles besichtiget/vnd damit ein
gute Zeit zugebrachtgehabt/feind sie hinunter in die Vniuer-
fitet solches Ortsgefahren/darinnen doch nichts sonder-
lichszusehen. - -
Den folgenden 21. Augusti/von solchem Ort Win-
ort aufgebrochen/vnterwegen in den Thiergärten mit dem
Wildtpret einen sondern Lust gehabt/ vnd haben jhe F. G.
indem einen Thiergarten zwen Danhirsch den einen mit der
Büchsen/den andern mit einem Englischen Armbrustge-
schoffen/welchem letzten man zwar langnachhengenmüffen/
bißjne letzlich ein lediglauffender Lait: oder Bluthund/wie
mans nennt/ feiner herrlichen art/vnd sonderlichen Natur
nach/von ettlich Hunderten außvndabgeföndert/auchjh-
mesolang nachgefolt/biß der verwundte Hirsch letzlich bey
einem Bächlin zur einen/vnd der Hund zur andern Seiten
ganz müde gefunden/vnnd der Hirsch/welcher nicht mehr
fortkundt/von Jägern gefangen/vnd der Hund mit dessen
Schweißerlabt worden. -
Nachdisem herrlichen Lust hat man in eines stattlicheu
Englischen Bauren Hauß/einkalte Küchengehalten.
Volgents vnd Nachmittag haben' j ' F. biß in
nigliche Schloß .
das herrliche/vnnd in Warheit schöne
Hamtoncourt geleitet vndgefühlet/daffelbizubesichtigen.
Dies nun ist dz schönstevndherlichste ' Ge-
bäwjojmmer in Engelland/jawol in andern Königlichen
E j - gefun-

Färft. Wärttemb. Badenfahrt
gefunden werden mag/begreifft in sich Zehenvnterschidl-
cher großer Höfe/vnndfovil sonderbare Königliche oder
Fürstliche Wohnungen/doch alles aneinander/mitfampt.
vilen schönen Lust: vnd Ziergärten/ ettliche von lauter Rolf-
marin/die andern von andern Gewächsen Bildtnüßweiß/
ineinander geflochten/verwachsen vnd dermaßen zugericht/
daß dergleichen nicht bald zufinden. - - -
Kurzlich dauon zureden/fo find alle Gemachvnnd
Zimmer/in disem groffen gewaltigen Gebäw/mit künstli-
cher Tapifferey/von gutem Goldvnd klar Seyden/dermas-
fen so schön vnd Königlich gezieret/daß nicht wollmüglich,
dergleichen an einem Ort stattlicher beylamenzufinden.
Sonderlich ist eines/der Königin Zimmer/darinnen:
fiein jher Magnificentzzusitzen pflegt vor andern garvber-
außköstlich, die Tapiffereyen von Gold/Perlinvnd Edelge-
feinen/also daß ein einiger Teppich auffeinem Tisch/vber
die fünffzigtausent Cronengeschetzt würd/deß Königlichen
Thonsgeschwigen/davnter andern Edlengesteinenvnnd
Berlin/sch große Diamant/Rubin/Saphir vnd derglei-
chen/wie die Sonnvnter den Sternenherfür leuchten.
Vilschöner langer Sälfeind mit kunstreichengemäl-
den / Schreibtischen von Berlinmuter vnd Orglen/auch
Instrumenten (deren Kön. May.einfondere Liebhaberin.
ist)herlich gezieret/vnter anderm ist darinnen, die Natürlich,
Lebhaffte Contrafaktur, des Wilden vnd der Wildin/wel-
che Martin Forbiser/der Englische Capitani/auff seiner
Schiffart in die Newe Welt/gefangen vnd lebendig mit in
Engelland gebracht. -
In dem Ersten vornehmsten Hof/steht ebenmäfigein
schöner hochervndgroßer Brunnen/mit künstlichem :
- E-

In England - 17
-
ferwerck / damit man das darumb stehende Frawen Zim-
machenfan.
Vnd wie die Kön. Burg zu Winfort/obgemeltermas-
fn/alle von Quaderstucken/ also ist dies schöne Schloßal-
lerdings von gebachnen Steinen gebawen/jhe F. G. haben
darinnen bey dem Verweser desselbigen/fo einer vom Adel/
im Garten ein Trunck gethon/sich hernach wider auff den
Wegnacher Londen gemacht/dawirfehn spaht/ vndals es
mer vnndandere/nach Vortheil wollbespritzen/vnnd Naß
schon Stickfinster gewesen/ erst ankommen/vnndist von
Winsortbißdahin 22 Englische Meil. - -
Den 2:2 wie auch den 23. August/ allda verharret/da
manjhrer F. G. das Schloßzu Londen gezeigt/wie auch die
Münz darinnen zu fampt dem Zeughauß/welches doch zwar
den Teutschen Zeughäusern nicht zuuergleichen / dann ob -
-
wolchöne grobe Stuckdarinnen/feind sie doch voll Staub/
vnd stehen gar vnordentlich durcheinander. Oben auff dem
' inniglichenheit, welchen ang-
- ngelländer sich derselbigen vor-
malnin Kriegengebraucht. Dafelbsten hat manjhe F. G.
ame Anzeigung/daß die E
König-Heinrichs des Letzten/jetziger Kön. Mayet. Herrn
Vatters/langes Rhorvnd Fäustling/dener am Sattelge-
fühlt haben soll (welcher bald einer Mußgeten zuuergleichen)
wie zugleich auch sein Lanzen oder Spör/daran ein Mann,
genugzuheben/gezeigt. - - - - -
- Ebenmäßig find in solchem Schloß Sechs Löwen
vnnd Löwin/dochvnterschidlich in Häußlin/von Holz ge-
macht/ darunter Zwen/deren jedtwederer vber Hundert
Jahr alt.
Ohnfern von ihnen/ ist auch ein Dürer/ Heßlicher - -
Wolff/zwar allein in Engelland/würdt auch darumb von
E. ij der

Fürst, Württemb. Badenfahrt
- - -
der Königin erhalten./weil sonst keiner im ganzen König-
reich/vnangesehen daß es deren fehvilin Schotten/welches
Königreich nur durch ein Waffer von Engelland abgefön-
… dertvndvnterscheiden ist. -
- Damalner zeigt sich einer ihrer FGn. Vnterthan Ni-
colao Loz von Coffeuaulx, auß der Herrschafft Ericurt/fei-
nes Handtwercks ein Büchsenschmidt/ der sich zu Konden
verheurat/vndallda häußlichen wohnet.
- Weil dann jhe F. Gn. noch lenger auff-Kön. May.
declaration vnd Bescheid warten müffen/haben sie sich den
- 25. Augusti/auff den Weg gemacht/immittelt die zwobes
- rühmbte Vniuerfiteten zr Ochsenfurt vnnd Cantobergey/
- zu besichtigen. -
Erstlich zu Ochsenbritsch einem schönengroffen Fle-
ckenvber Nachtgelegen/damanjher F. G. ein Schaff mit
Fünff Füßengezeigt. - -
Den 26. Augustizu Stockquinchurcke zu Mittag: Auff „
die Nachtgen Ochsenfurt/allda ihre FG sich noch selbigen “
Abend bei dem Cancellario solcher Vniuerfitet, an welchen “
sie Schreiben gehabt/anzeigen lassen/der sich damalment- ''
schuldiget/wie daß er wegen seiner Geschäfftenbißaufffol- “
genden Morgen/jhe FG nicht besuchen könne jedoch schi- “
cket erzwenjunge Doctores, die ihre FG. in seinem Namen
empfiengen/vnndaufffolgenden Tag zum Mittag Imbiß NT
luden/wie dann jhne F. Gaucherschinen/vndim fürnemh- -
sten Collegio, darinnen er Canzler sein Wohnung / zu ':
Mittag geffen. “
Morgens als den 27. Augusti/hat er Cantzler ihre F. - “
G.jn seiner Magnificentzbesucht/vier Pedellanschenliche :
Personen/mit langen Silbernen Stäben/wie man im “
Schweitzerland vor dem Schultheiffenzutragenpflege/vor. "
sich hergehn gehabt/jhe F, G, mit großer Mann,“ “
emont
- "Decan
-
-
-
–

_ _ _ -----------------T-TT - - - - - - - - - - - - - - - - - -
------- -------- – - - - - - - - - - - - - - - - -
- --------------- === - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
_ _ - -
-
- - - -
- / - -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- ------------- - - - - - /
appellatur) Socitrigintafeptem, icholare" vulgon unumaururere) -
Capellani quatuor, Clerici očto, & Symphonista 11ue Chorister fexdecim. %% N=- //
Im item numero duos adlecit Tho. lngledevv, Capellanu- ipfius Fundats- [0] SA F z-
caidem tempus, quidam nomine Forman» v" alium annumerauit. Vn- YA - - %.
untSocii 40. Horum omnium, ficutetian reliquorum gratia, Coll. füm- ( / - %
luftentantur sacrae Theologiae, & naturalismoralisque Philosophie Lectores, (
natores Grammaticz düovnusque Choristar" Plures veröfunt istius () - Y
electores, verümquoniäunt ciudem Collegi Socü, idcisco Prztemirro. M
– ---
ISSSSSSSSSSSSS"
vielmus mithu Episcopus Lincolnienfis, (vtadhucmeliüs literarum ho-
" noriconsuletur) Collegi«-Ene. Nef fundator primus extitit, Anno Do-
mini 1513. regniq, Regis Henrici Oätauiquinto. Morte verö correptus in-
choatum relinquerecoactus est Eius autem absoluendicuram, Richar-
dus Sutron Arniger fuscepit, eiuf dem Collegi Principalen vnum. (eo
omine Praefe&tus appellatur) & Socios duodecim, partim praefati Smithi,
fuissumptibus allendos constituit. Eidem quoque numero annumerantur
allii soci: finguli ferë fingulorum adicati mumificentia- Ita fiunt Collegi
aß, Socii nouendecim. ollegium itemiftud, tres alliipatroni liberalitate
nificentis reddiderunt, & praedičtonumero fcholares 21. addidcrunratque
avaris fundatoribus appellantur: duo nimirum diätifunt Ogeani, ä M.
lemondinifex, à M. ' & tredecim Nouelliani, A M. Alexandro
„Decano Ecclesia Paulinx Londinenfis, pio & optimofene, fundati.
SS







- -
-
- - -
-
- - - -
- -
/
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- --
- -
-
-
- -
- - -
-
- - - - -
- -
- -
- -
-
- - - - -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- - - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - - -
-
-
- - -
- -
- - -
-
-
- -
-
- - - -
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
--
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- - - -

- - - -
'-
- "In Engelland/tc. 18
kommfeinheiffen/vnnd noch vor dem Mittageffen inetti“
ehe Collegia, felbigezubesichtigen/geführt/ hernach zu Mit“
tag geffen. -
Nach dem Effen haben jhe F. G. die vbrigen vollents
besichtiget/darinnen zwar kein sondere fingularitet, wievil
aber deren angedachtem Ort/wann vnd von wem/auch zu
was Intentfie gestafftet worden./daskan der gutherzige Le-
fer/in Lateinischer vnd Teutscher Sprachfehen vnndver-
memmen/wie hernachfolgt. -
Kurtze binnd grundliche Beschrei
bung/fowol der Hochen Schulzu Ochsenfurt in
Engelland/als derselben jetziger zeit zugehörigen Stiff-
tung vnd Collegien/fampt deren Wappen vnd Anzahl der
Studenten so ihr Vnterhaltung von gemeinem Ein-
kommen nennen,
Zu Ehen dem in ChristoEhrwürdigsten Herrn vnnd Vat- -
tern, Herrn Johanni Whitgifft Erzbischof
fen zu Candelburg,
JE Ochsenfurtische Hoche Schuloder Vniuerfi-
tet, als man pflegt zureden /ist auß Gottfeeliger
Miltigkeit Alfadi, des Frommen Königs in En-
gelland/(wie ettliche/vnd zwar nicht schlechte Historicibe-
zeugen/) im Jahr nach Christi Geburt 872. gestiftet wor-
den. Es feind wolandere/fohlen Anfang von Erbawung
der Statt herzehlen/ vnd sprechen/ es habe sie Mempritius
der König auffgebracht/ vnd zwar 10 15. Jahr vor Christi
Geburt/ da sie König Vortigernus widerumb im Jahr
4 7 4. nach der Menschwerdung Christi angericht vnnd
ernewert habe. Es feye aber gleich solche der Freyen
Künsten vnnd Studien Werckstatt oder Mutter angericht
worden/wannfie wölle/ ist sie dann och jetzundt ohnallen
- - -
zweiffel
-- --

Fürst, Württemb. Badenfahrt
zweiffel/der fürnembsten vnd berümbsten eine/man beden-
cke gleich die Herrligkeit der stattlichen Gebäw/die Würde
der Studenten/oder Gelegenheit der lustigen vnd gefunden
Handtsart darin fieligt. Auffdifen Tag./das ist im Jahr
nach Christi Geburt 1 5 92. deß Reichs aber vnserer gna-
digstenvnd gelehrten Königin Elisabeth in 34. hat vnd be-
greifft sie 16. Collegien vnd Stifft/ so die Studenten von
gemeinem Einkommen erhalten/vnnd8.Aulas oder Hose/
darin die Studierenden außjhrem eignen/ oder der Eltern
ond Freunden Beuttel Leben. -
Alfredus der Gottselige König in Engelland, hat im
Jahr nach Christi Geburt/872. feines Königreichs aber
im 2. ein Gymnasium oder Schul/fo Aula Magna, oder
Collegium Vniuersitatis genannt würdt/gestiffct/vilge-
lehrtevndberühmbte Leut aber/haben sich dahin zulehen be-
geben. Nun ist es hernach mit der Zeit schierin Abgangkom-
men/biß sich seiner Wilhelm der Archidiacon zu dienen
angenommen./esauffeinnewes auffgebracht/vnd mit sovil
Einkommen begabt hat./daß man dauon Sechs Personen/
deren der Elteste der Oberste vnd Magister sein sollen/ vnund
ein Schuler/den die Bibliotisten nennen/ erhalten mögen:
Vnd ist das geschehen im Jahr nach Christi Geburt 1 217.
deß Reichs aber lohannis des Königs in Engelland im 17.
Nun hat auch die Anzahl also abgenommen./daß auß-Sech-
fen Dreyallein worden/ ob es geschehen wegen der Thew-
rung/oder Verlierung der Güter/oderobbecde zusamenge-
fchlagen/weiß man nicht. Das den Waltherum Skirlaum,
so auch Archidiacon zu Dunen gewesen bewegt/ daß er zur
Zeit König Heinrichen des 4.dreyandere darzugethan/wel-
chem so Gottfeeligem Exempel zufolgen / Her: Heinrich
Percij, der Graff von Nortumbrien, noch drey andere dar-
zugestifftet/ daß also „Heutigs Tags in disem so Vhalten
Col-

In Engelland/tc. 19
Collegio, ein Magister/Acht Gesellenvnndein Bibliotift
erhalten werden.
Dies Collegium hat zum Stiffer gehabt Iohan-
nem Balliol, den Königin Schotten/vnd auch den Namen
daher erlangt/vnnd das im Jahr Christi 1263. deß Reichs
aber König-Heinrichen des 3. im 46. Es ist zwar auch von
Fraw Ververgulla feinem Gemahl/mit. Jährlichem Ein-
kommen begabet worden/ hat aber selbigen/wegen diserfo
böser Zeit/vil Jahr hero nicht genüffen mögen/wiewoles
auch andere Patronos vnnd-Helffer gefunden/als Philipps
Summerwelle fampt feinem Gemahel/Fraw Ellam von
Longaspe, M. Richardum Hanfengire/Herrn Wethelmen
von Felton / M. Hugonem von Wien/M. Wilhelmum-
Hammond, von Guilfort/welche diff Collegium mit Jär-
lichen Gefällen dermaßen versehen/daß sie ein Magisterha-
ben mögen/der den andern vorsteht/dader andern keinge-
wiffe Anzahl bestimpt/fonder deren/fodem Collegio fürge-
fetzt fein/nachdem sich das Einkommen erstreckenmag/fel-
bige zumehren oder zuringern/freygestellet ist/heutigs Tags
zwar leben darin 10. Gesellen/11. Schüler/neben zweyen an
dern Nigornischen Schulern/fo Doctor Bellen, Weylandt
Bischoffen zu Wigem zugeschriben werden.
Walter von Merton/Weilandt Englischer Cantzler/
vnnd König EdwardendeßErsten Rhat/ehe dann er Bi-
schoff zu Roffen worden./hat das Mertonisch Collegium,
von Maldonia der Surischen Graffchafft/dahiners erst-
lich/das ist im Jahr Christi 12 64. des Reichs aber König
Heinrichen des 3. im 47. gestifftet/gen Ochsenfurth/da es
nun ist im Jahr Christi 1274.deß Reichs aber Edwardideß
1. im ersten verlegt/ vnd mit stattlichem Einkommen bega-
bet/nun hat es ein AuffseherfoWardengenannt würdt/da
der andern/ wie in vorgehendem e kein gewisse '
- - za)
-

Fürf. Württemb. Badenfahrt
zahlt ist./heutigs Tags hat es 23. Gesellen/2. Caplanen/2.
Clericos, so von des Collegij Einkommen zu leben haben.
Mit derzeit hat Iohannes Williot der Theologiae Doctor,
so Anfangsindifem Collegio gewesen/ vnnd hernach Exo-
nischer Canzler worden/ noch 12. Schuler darzu gestiftet/
- welcher 9. den 1. Eltesten/von dem sie erwehlt werden./vnnd
daher Postmeistergeheiffen/die 3. vbrige aber allen mitein-
anderfamulieren, folten/vnnd werden die drey von jhem
Rečtor erwehlt dann ein solcher Jährlich gewehlt/ vnd den
Schulern fürgesetzt würdt. -
Gualterus Stlapedonus, Eronischer Bischoff/hat
das Eronische Collegium angericht/ im Jahr nach der
Menschwerdung Christi 1316. deß Reichs aber Edwardideß
2. im 9.vnd 13. Personen darein gethon/vudjärlich außdi-
fen einen/fo den andernfürstehn/vnd Rectorheiffen sollen/
zuerwehlen verordnet. Iohannes Bollinus Sarisburgischer
Bischoff/vnd Edwardi de la Beoch haben im Jahr Christi
1352. zwem andere/foanß der Sarisburgischen Diocoeli zu-
memmen/darzugestiftet/ da Wilhelm Peter im Jahr 1566.
nicht allein 8. andere darzugethan/fondern auch außfonde-
rer Miltigkeit die jährliche Portion, so den Schulern nach
der alten Staffung gefielen/fcher gedoppelt/vnd sie alsofer-
nen Scholarn gleichgemacht hat. Da auch zuuor die Alten
vnd Jungen vngleichen Theilempfangen/haterfampt An-
na feiner Haußfraw/Johanne feinem Sohn/vnd andern
Gutherzigen noch 200.fb.damit auch hierinn die Vngleich-
heit abgethan würde/gestiftet/ also ist aller deren/fo zum
Collegio gehören/Anzahl 1. Rector, 22. Gesellen/vnnd 1.
Bibliotist, oder Bibel Lefer.
- Edwardus nach dem/der das Reich erobert/diß Na-
mens der 2. Königin Engelland/ist der Stiffer vnfer lie-
-
- -

- In Engelland/Nr. 2O
"ben Frawen Hoff/fo man das Orialische Collegium ge-
nannt/ vnd das im Jahr nach Christi Geburt 13 23. feines
Reichs aber im 16. In diem hat/vermög der ersten Stiff-
tung/ein Praepofitus oder Probst sein sollen/vnd 10. Gesel-
flen/ da aber Richardus Dudlaeus mit Vieren / Iohannes
Carpentarius mit 2.vnd Wilhelm Schmid mit 2. disean-
zahlgemehret/mögen jetzund 18. Gesellen neben dem Probst
darinnen gehalten werden. Es hat auch gemelter Dudlae-
us etwas anders gestifft/ dauon 12. armen Schulern/wel-
chedeß Collegij Fürgesetzter/deß Allmufen würdig fhetzen .
würdt/ möchte geholffen werden. Ferners haben sich auch
andere gutherzige Leut difes Collegij angenommen./als da
gewesen. Adam Brawne der erste Probst/Johannes Chay-
man/ein Bürger von Londen/fonewlicher Zeit/10./fb.die
jährlich vnter 2.Theologos gemelten Collegi, sovnter 30. .
Jahrenweren/folten gleich geheilt werden/gestifftet hat.
Robertus Egleßfeld Baccalaureus Theologiae, Philippae,
König Edwardi des Dritten Gemahels Caplan/hat das
Reginenfer Collegium, Anno Christi 13 4 o.deß Reichs
aber Edwardideß.3. im 14. gestaffet/vnnd doch keingewiffe
Anzahl der Personen benennet/fonder Anordnunggethon/
daß man / nach dem das Collegium ertragen möchte/vil
oder wenig darein wehlete/wiewol niemalnivber 12. Gesel-
-
len gewesen./jhr. Fürgesetzter/fovberein jedenfowol Gesel-
len als Scholarn zugebieten hat/würd Probst genennet. So
hat es Edmund Grindelvnlangst Erzbischoff zu Candel-
burg vmb 1. Gesellenvnd 2. Schuler gemehret/vnd zu deren
Vnterhaltung 20. b. Jährlichen Gefäß (vber die 100.f5.
mit welchen er bey feiner Lebzeit das Collegium begabet)
verordnet / also hat er / als er sterben wollen / neben dem
Silber Geschir/ auch sehr vil Bücher/vnd Zehenfb. Ket-
ten zukauffen/ welche an die Bücher geschlagen wurden/
- - F. ij gernel-

Fürf. Württemb. Badenfahrt
gemeltem Collegio bescheiden / Königin Elisabetha aber
hates/als es noch kein gewissen stand erlanget/durch offent-
liche Patenten/vnd aller dreyen ReichsständConfens vnd -
Bewilligung bestetiget. -
Guilhelmus Wiccam Wintonischer Bischoff/Ober-
fer Canzler in Engelland/ hat ein stattlich Collegium fo-
man das Newgeheiffen/gebawen/im Jahr nach der Geburt
vnfers Herrn Christi 1375.deß Reichs aber König Edwardi
deß Dritten im 49.vnnd darüber ein Aufffeher (den man -
Guardionnennet)70. Gesellen vnd Schüler/10. Caplän/
3. Clericos, 16. Choristen/fampt einem Praeceptor, welche
alle auß deß Collegij Einkommen sollten erhalten werden./
gestifftet. So hat er auch zu Wintonien in der Vorstattge-
gen Mittag ein anders vnd herzliches Collegium erbawen/
außwelchem die besten vnndfo am meisten proficirt, in das
New Collegium, an statt der Gesellen/fo darauß kämen/
foltentransferiert werden. - -
- Nunfeind in disem Wintonischen Collegio 1. Guar-
dion (als man jhn nennt) 10. Gesellen/2. Schulmeister/
vnd 70. Schüler/samptettlichen andern/sogar ehrlich nach,
deß Fundatoris Stiffung erhalten werden.
Richardus Flemmingius Bischoff von Lincoln / hat
im Jahr des Herrn 1420.deß Reichs aber Heinricidiß Na-
mens des 5. im 8. den Grund des Lincolnischen Collegijge-
legt/vnd darein ein Rector, 7. Gesellen/vnd zween Caplan
verordnet/auffdien ist hernach/Nämlich im Jahr Christi
1479.deß Reichs aber Edwardideß.4. im 19. Thomas Ro-
theram auch Bischoff zu Lincoln gefolget/welcher disange-
fangen Collegium vollendet/vnd zu der vorigen Zahl noch
5. ä gethon hat. Johannes Darby, so zuuor ein Ge-
fellin disem Collegio gewesen/vnnd hernach Archidiacon
- PO
*-
- -

In Engelland/tc. - 21.
von Stone in der Lincolnischen Diocoefi worden/ im Jahr
deß Herrn 1137. deß Reichs aber Heinricideß8. im 29. hat/
sovil als zudreyen Gesellen Vnterhaltung genug gewesen/
darzugestifftet/ daß es also 1. Rektor, 15. Gesellen/vnnd2. -
Caplänauffdien Taghelt. Zu difen könten noch 4. Schu-
lergezchlet werden/zu welcher SteurIohanna Trape, eines
Bürgers vnd Goldtschmidts zu Konden Wittibe/vmbdas
Jahr des Herrn 1570. deß Reichs aber Königin Elisabeth
im 12. Jährliche Gefällgeordnet hat.
Heinricus Chichleus, Erzbischoff zu Candelburg hat
das Collegium aller Seelen aufgericht/ im Jahr des Her-
zen 1437. deß Reichs aber König Heinrichen/deß5. im 15.
vnd 1. Aufffehervnd 40. Gesellendareingestiftet, deren 24.
in H. Schrifft/die vbrigen aber in den Rechten Studieren/ .
folten/die Anzahl hat er weder zumehren noch zumindern/
sonder foStreng zuhalten befohlen/ daß man sie alle Jahr
auffs wenigst ein malergenzen müffen. Es werden aber
auch neben jetztgenanntem Aufffehervnd Gesellen/außdeß
Stifters Anordnung 2. Caplän/3. Clerici, 6. Choristen
oder Chorfungen gehalten. Hunfrid mit dem Zunamen -
der Gute/Herzog zu Glocester, ein Liebhaber der Freyen
Künsten/hatvber andere feinevillfältige Gutthaten/ein sehr
schönevnd herzliche Schulfür die Theologos erbawen/vnd
im obern Theil ein Liberei angericht/die er mit 129. Bü-
chern/der besten so erhaben mögen/ vnd mit großem Vnko-
fienauß Italia bringen müffen/gezieret.
Wilhelm Weinflet/Wintonischer Bischoff hat im
Jahr des Herrn 1459. deß Reichs aber König Heinrichen
deß6. im 37. ein Collegiumgebawen/foam Gebäwher-
lich/wegendeß Ortswogelegen/vnd der schönen Schöpff
oder Gäng wegen fehlustig gewesen/vndfelbiges S. Magda-
- iij, lcna
-
-
- -

Fürst. Württemb. Badenfahrt
-
* -
---
lena geheiliget. Darein hat er ein Praesidenten, 37. Gefel-
len/30. Schuler (so Demiesheiffen) 4. Caplan./8. Cleri-
- cos, vnd 16. Chorfingerverordnet.
Da Thomas Ingledew des Stiffers Caplan 2. Ge-
fellen darzugethon/vnd ein anderer Forman mit Namen/
noch 1. gestifftet/ vnd also die Zahl der 40. Gesellen erfüllet
hat für die alle wie auch der andern wegen/werden von des
Collegij Gefällen/beides der H. Schrifft vnd Philosophiae
Professores, wie auch 2. Grammatici, vnd 1. für die Chor-
fengehalten. Es haben zwar noch andere mehrjhe Lečtio-
nes im Collegio, dieweil sie aber des Collegij Gesellenfein/
sollen sieht eher nicht gesetzt werden.
Damit aber den Studijs vnnd Freyen Künsten noch
mehr geholffen würde/ hat Wilhelm Schmid Bischoff zu
Lincoln das Collegium zur Erin Nasen gestifftet/ vnd das
im Jahr des Herrn 15 13. des Reichs aber Heinricideß8. im
fünffen. Doch als er gestorben da ersbloßangefangen/hat
Richardus Sutten Waffenträger/solches zuuollendenfür-
genommen/vnd einen Fürsteher/den sie den Principalmen-
nen/sampt 12 Gesellen/zumtheil von erst gemelte Schmids/
zum theil aber von seinem eignen Einkommen / mit jher
Vnterhaltung versehen. Es feind hernach noch 7. Gesellen/
deren fast ein jeder fein besondern Stiffer gehabt/zur vori-
gen Anzahl kommen./daß also der Gesellen/gemelten Col-
legij, 19. worden. Ferners feind auch 21. Schuler dahin
gestifftet worden./fo mancherley Namen/nach dem jhre
Stiffergenemet worden, erlangt haben. Dann Zween
werden von M. Ogle die Oglaner, Sechs von M. Clemond
Clemondiner, vnd 13. von M. Alexandro Nowello, dem
Dechant zu S. Pauli zu Konden/einem Ehrlichen vnd Gott-
feeligen Alten/Nowelliancrgenannt,
- -- Rei-
-

In Engelland/tc. 22
Reichard Fox Wintonischer Bischoff hat das Colle-
gium Corporis Christiangericht/welches Dreyffig Gesel-
ken./30. Schuler/2. Caplän/2. Clericos, vnnd 2. Chor-
finger ampt einem Praefidenten helt/ so hat es Hugo Ol-
dam Bischoff zu Exonien außfonderer Miltigkeit mit neu-
wen Gebäwen gezieret/vnd mit mehr Einkommen begabet/
pmb die Zeit, da es fundiert worden. Nämlich im Jahr nach
Christi Geburt 15 16. des Reichs aber Heinricidiß Namens
deß8. Weylandt Königs in Engelland/Franckreich/vnd
Irland/Befchirmer des Glaubens c. Christmilter Ge-
dächtnuß im 8. Es werden aber indisem / wie auch in allen
andern dieser Vniuerfitet Collegien mancherley Famuli
vnd Diener gehalten./fovon Collegijsbesoldet werden./vnd
fowoldem Praesidenten insonderheit/als dem ganzen Co-
iegioingemein dienenmüffen. -
Thomas Wolfius Cardinal vnd Erzbischoff zu Yor-
cken hat dies herrlichen Collegij Grund gelegt./dazuuor
das Frideswiden Closter gestanden/König-Heinrich aber
der 8. hat den Peckenwatnenfer Hof/vnd Candelburgisches
Collegium, so von Simone Iyp dem Candelburgischen
Erzbischoffgestifftet worden/zu difswercks besten gebrauch
es herrlich vnd reichlich begabet/vnd Christi Collegium oder
Kirchen genennet/vnnd das im Jahr Christi 15 46. feines
Reichs aber im 38. Nun sollen/vermögfeiner Ordnung/1.
Dechant 8. Thumhern/100 Studenten (da der Theologen
20. der ersten Philosophen 20 der andern Philosophen 20 der
ersten Lehrjungen 20.vnnd der andern Lehrjungen 20. fein
folten) vnterhalten werden. Vber das hat er ein Chorge-
fifftet von 4. Caplanen vnd 16. Chorsingern/deren die Acht
Mannbar/ die Acht aber Knaben fein folten./fo ist auch
ein Allmufen darzukommen./anßwelchem/vemögvnferer
- gnedig-
--
-

Fürst. Württemb. Badenfahrt
- F" Königin Elisabeth Anordnung 24. Personen
ährliches 6.fb.haben. Endlich hat man auch offentliche
Patenten außgebracht/vermögwelcher alle gemeine Diener
der Kirchen/samptdreien Königlichen Professorn, nämlich
der H. Schrifft/der Hebraischen vnd Griechischen Spra-
chen/jhe Besoldung von 40.fb. empfangen sollen. -
Als Thomas von Hatfeldt/Bischoff zu Dunen/an-
fangs das Dunische Collegium für die Dunische Münch
gestifflet/ hat es Thomas Pope Ritter/den Freyen Künsten
zum besten mitnewen Gebäwen gezieret/auch sonsten reich-
lich begabet/vnnd einnewen Namen/nämlich der ewigen
vnd vnzerheilten Dreyfaltigkeit Collegium, geben/vnnd
das im Jahr nach der Menschwerdung Christi 155 6. deß
Reichs aber Königin Mariae im 4. der Fürsteher in disem
Collegio würdt Praesident genannt/vnnd hat vnterjhm 12.
Gesellen/vnd 12. Schuler: Dieweil aber Fraw Pawletdi-
fes Stiffers Gemahl noch bei Leben ist/welche neben ihrem
stattlichen Vermögen/auch ein geneigten willen hat die Stu-
diazubefürdern /ist man in guter Hoffnung/fie werde dis
Collegium in kurzemvil herrlicher auffbringen/vnd bega-
· ben. Vmb die Zeit aber/als es gestifft worden/hat auch Kö-
nigin Maria offentliche Schulen in diser Vniuerfitet (in
welchen die Schuler ihre offentliche Exercitia haben möch-
ten) herzlich vnd stattlich von Grundauffgebawen.
Als Heinricus Chichleus Erzbischoff zu Candelburg
erstlich ein Collegium S. Bernhardo zu ehren gestifft/ hat
es Thomas White Ritter vnd Bürger zu Konden/auffein
Newes zugericht/S. Iohanni dem Vorläuffer geheiliget/vnd
mit so stattlichem Einkonien begabet/dz es fast allen Kosten
ertragenmag/vnangesehen/daß ein Praesident,50. Gesellen
3. Caplän/4, Clerici, vnnd6 Chorsinger darinngeha'
Pºp Vºn

In Engelland/tc. - 23
werden/diß aber hat der Stiffer also versehen im Jahr des
Herrn 1557. des Reichs aber Königin Mariae im 5. Vber das
tes M. Fischer begabet vnd Herr Caféus fovnlangstein
efellindisem Collegio gewesen 100. fb.darein vermacht.
Das Collegium Jefugestiftet im Jahr. 1572.
HugoPryfis der Rechten Doktor hat auch den Grund
zu einem Newen Collegio, vnferm Herrn Jesuzu Ehrnim
Jar Christi 1572.deß Reichs aber vnferer gnädigen Königin
Elisabethen im 14. gelegt/ vnd mit jährlichen Einkommen
versehen. Dieweil aber solch Werck noch nicht ein Endvoll-
kommenlich erreicht/könden auch noch der Zeit weder Ge-
fellen noch Schuler darin fein.
Also hat nun die Uniuerfitet zu Ochsenfurt die 16. fo
stattliche Collegien vnd Stiffen/fampt andern noch Acht
Höfen/ die keine besondere Gefäll haben/alle aber zumal
rechte Herbergen der Studien sein: Vnnd hat sie zwar ein
glücklichen Anfang vnter König Alfreden genommen./ist
aber durch viler sowol Weibs als Mans Personen Miltig-
- keit sehr auffgebracht/vndauß sonderlichengüten GOttes/
bißzu disem soglücklichem Regiment der Königin Elisabe-
then kommen/ vnd würdt nun durch die ganze Weltgepri-
fn/für ein rechtevnd zwar fruchtbare Mutter der Studien,
vnd gelehrten Leuthen. Es wölle der Allmächtig Gütig Gott
fein Gnadverleihen/daß/wiejh: Nam nunmehr fovil Hun-
dert Jahr gerühmet worden./also auch vorthin zu feiner Ehe
je mehr vnd mehr aufkommen vndgrünen möge.
Beschriben durch Simonem Bibeium.
Zwischen Kondenvnnd Ochsenfurt/ist das Land an
ettlichen Orten gar Fruchtbar / an andern Ortten sehr
Sumpffecht vnd Mofecht/ vnd würdt ein folchevnsägliche
Anzahl Schaff dafelbsten herumb Fes daß sich zuuer-
- wUns

Fürst. Württemb. Badenfahrt
wundern/ wie es dann auch sehr schöne Ochsenvnndander
gut Vieh zum Vberflußhat. -
Weil sich nun das Mittagessen/wie zugleich die Be-
sichtigung/ ettlicher Collegien zimlich lang verweilet/die
Gutschen vnnd Postpferd auch ganz Müd gewesen/ nicht
unehrfort gekünt vnd man vmbdoppelt Geltfelbigen Abend
kein andere bekommen können/also feindjhe FG zwar wi-
der dero Willen allda zubleiben/getrungen worden.
„Ohne die Collegialist Ochsenfurt nicht vilgrösser/als-
Mümppelgart/dann die Collegia halten ein sehr groffen.
Platz innen/die Statt hat sonsten der verfallenen Thürn-
vnd Mauren halben wollein Ansehen/ als wann es vor der
Zeit einwöhrliches starckes vndvetes Thun gewesen ist aber
jetzund nichts meh/dann alles in Abgang vnndgeschlaifft:
ligt sonsten an einem lustigen Ort/vnd ist der Gaffen halben
vilhüpfcher vnd lustiger als Chambryfy. - -
Von Kondenbiß gen Ochsenfurt, findzwovnd Vier-
zig Englischer Meil. -
Weil sich nun CapitaniSages, wegen eines Fiebers
sehr vbelauff/ vnd kranck befunden, haben ihre FG.jhme
dero SattelKnecht Gerson zugeben / mit welchem erwider
hinderlich nacher Konden geritten, sich dafelbstenpurgiren
vndcurirenzulaffen/jhre FG, aber feind eben auch selbigen.
Morgens den 28. Augusti in der Früauffgebrochen/ vndha-
benfichauff den Wege nacher Chambergy begeben.
Vnter Wegens haben wir einen sehr bösen Sumpf-
echtigen vnnd Jrtigen Weg gehabt./vil mal jr. gefahren/
weil die Gegne dafelbsten herumb/nicht sonderlich bewoh-
net/fondergleichsam öde/ist auch ein solche Tieffe Mosech-
te Gelegenheit, daß meines erachtens bey Winters oder Re-
genwetters Zeiten / mit einer Gutschen durchzukommen.
Vmh-
nichtmolmüglich. - - -
- -

In Engelland/Nr. - - 24
- Vmb den Mittag find wir an einfruchtbare Gegne
kommen / da es kleinendere Berglin/ vnnd ein herzliche
Viehzucht von schönen großen Ochsen vnndvnfäglichvil
Schafen. Die Bawrenwohnen in Nidern Häußlin/vnnd
legen ihre Früchten außwendig vmb sich herumb vnter den
freyen Himmel/fo hoch. Hauffenweiß/daß man die Häu-
fer nicht ficht. - -
Zu Mittag haben ihre F. G. in einem lustigen Flecken
Winfello genannt, das Mahl eingenommen/auff die Nacht
gen Bethore. - - -
Zwischendien beyden Orten ist mehrtheils ein San-
- dechtes Feld oder Hayde/darauffes fehvil wilder König-
lin hat die nicht in vermachten Gärten, sonderfrey fein/al-
fo daß man allerhand Farben/Fünffzigin Sechzigbeyein-
anderficht/feind aber gar geschwind in ihren Hölin/wo
man auch in solcher Gegnet wilde Küder/Iltis/oderfon-“
ften Raubuögel fängt/ die den Königlin Schaden zufügen/
hengt man dieselbigen an ein Galgen/wie die Wolff/zeucht
jhnen aber zuuor die Haut ab. - -
Den 28. Augusti zu Gamelingay zu Mittag geffen/ .
auff den Abend zu Cantobergy oder Candelburgankonien/
vnd ist von Ochsenfurtbiß dahin 55 Englische Meil/dies ist
ein zimbliche lustige Statt/größer als Ochsenfurt/vnd ist
die gegne darumb ganz fruchtbar vnd wollerbawen. Dafelb-
fien haben jhte F. G. sich noch felbigen Abend bey dem Vice-
Cancellario der Vniuerfitet, an welchen sie Schreibenge-
habt/anzeigen laffen/der dann alsbald zujhen F. G.kom-
men/dieselbig mit gebührender Reuerentzempfangen/vnd
weil es noch zeitlich/Erstlich in die schöne Königliche Capell
geführt/ welche vongchawenen Steinen zum künstlichsten
gebawen/gewölbt/vnd dermaßen s fie wolwür-
- - - ij dig

Fürst, Württemb. Badenfahrt
dig zusehensicht zwar nicht einer Capell/sonderwegen ihrer
grössevnndweiten begriffs/einer herrlichen schönen Kirchen
gleich hat an jedem Eck einen Thurn/vnd ist das Tachoben
flach mit Bley bedeckt/wie für nemlich fast alle andere Kir-
chen in Engelland. -
Nachdifem haben jhre F. G. noch selbigen Abendett-
liche groffe vnd lustigerbawene Collegia besichtiger. Wie
aber selbige vnd jedes insonderheit genennt /von wem/zu
was Zeit/vndauffwas intentfiegestifftet/das folgetfowol
in Lateinischer als Teutscher Sprachhernach.
+ + +
Kurtzer onnd eigentlicßer Bericßt
in welchem nicht allein die Hoche Schulzu Can-
tabria in Engelland beschriben / sonder auch die Collegen
vnd Stiffen/fo jetzundt da sein./fampt ihren Wappen vnd An-
zahl der Studenten/fo darauß ihr Vnterhaltung haben ange-
zeigt vnd dargethon werden.
Zu Ehrm dem Ehrwürdigsten Herten Johanni
Erzbischoffen zu Candelburg /Primativnd Metropolitano
in Engelland/vnserer gnädigten Königin aber fürnem-
menvnd Weisen Rhat.
L In Spannier auß den Cantabris oder Bafionier
Nachbarn fein/hat zurzeit Gurguatij Belinideß Kö-
nigs in Engelland Sohns/im Jahr nach Erschaf-
-
- -
ert.
le authon:
A, D 144
una) illu
us Coll für
urt, Anno
nopempe
Tasetam 2.
Collezug
S etan, im
ipius ein
- denique P
wildem
-
-
- - „AT
fung der Welt; 588. vor Christi Geburt aber 375.(wie fol-
ches für nehme Historici bezeugen) die fofeine vnd herzliche
Hochen Schulzu Canterby erbawen/vnndmitgelehrten
KLeuten versehen / da sie hernach Segebertus der Königge-
gen Morgen in Engelland/als sie schier widerumb zerfallen
im Jardeß Herrn 636auffeinnewes zugericht/jetziger Zeit/
- das
---


Fol. 25.
/3 (FY
ADE AM
Z: breuis G- O-Ton) ---
- >> 2. -
| -
-
ZFSF
7
arer-Andgauenf, Henricifexti Regis Anglix confors, Collegium Re-
Je authoritate Regia fundauit, & D. Aargaret- & S. Bernardo ledica-
. D. 1448. regnique eiuf dem Regis 26. Cünn veröipa (aduerfante
una) illud confummare nequirer; ElyT. Regis Edvu. 4. vxor ( vera
us Coll. fundatrix) pietate & operis dignitate mota, iden absoluit,
uxit, Anno Domini 1465 regnique Regis Edvv. 4. 5. Ad operisau-
un, opemperrexit, Marmaducus Lumley Episcopus Lincolnien. qui
ras cti am 200. dedit. Necnon Richardus Dux Glocet: & Andrea
Collegii quondam Magifter, 5enefaktores egregii suis temporibus
s eriam, magis recentespatronos vtriufq;fexus illustres, naturn est
a ipsius facuitates aux er unt, vthodie in eo, Magister vnus, Soci19.
8.denique Bibliorum lectores alantur, praeter Arithmet. Sc. Geome-
. rotidemq, Socios per D. Thomam Smithum annumeratos.
WM
W)
WM
§






























-
-
---
-,-
- -- -
-
- - - - - - -
- - - - -
-- - - - - - - -
-
- - - -
- - - -
- -
- -
- - -
- - -
- - - -
-
- -
- -
---- -
- - -
-
- - - - -
- - - -- -
- -
-
- -
-- - -
- -
- -
- -
- - - - - -
- - -
-
-
- - -
– ---- - -
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
- - -
-- -
-
-
- -- -
- - - -
- -
--
- - -
- - - -
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- -
-- -
-
--
--
- - -
- -- -
-
- -
-
–
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
- -- -
- -
- -
… - - - -
- - -
- - -
-- - --
- --
-
- -
- --
- --
-
- - -- -
- ---- -
- -
- -- --
-
r -
-
--
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- - -
- - -
- -
--
- -
-
- -
- --
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-- -
\
-
- -
- -
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
'-
- -
- -
- - -


In Engelland/t. * 25
das ist im Jahr Christi 1572. (dann zuuorhatfievil-Ende-
rung vnd Vnfällaußgestanden) ist fievnter Elisabethender
Königin in Engelland vnnd Irland Regierung/in jhrer
rechten Blühet/vnd hat ein grosse Anzahl Studenten/join-
15. Reichen vnd stattlichen Collegien erhalten werden. Wir .
haben aber nicht für vneben gehalten./dawir/zuuerhüten/
' diß Blat nicht leer blibe/die Stiftung der West-
münsterischen Thumkirchen zu S. Peter von gedachter Kö-
nigin im Jahr 1560. verzichtet/erzehlten. Es ist aber damit
alogethan/daß in gemeltem Collegio, 1. Dechant/12.
Pfründtner/ Zwölff verlebte Krieger oderrude donati, ein
Schulmeister/ein Vnterschulmeister oder Prouifor, 40.
Schuler (welche man Köngische Stipendiaten nennet/
vnd mit derzeit auff die Hoche Schulpromouirt) 6. Pre-
diger/1. Organisten/12. Cantores, Zeyen Choristengehal-
ten werden. - -
Diß Collegium hat Hugo von Baleskam der 11. Bi-
fchoff zu Elien S. Petro zu Ehrngestifftet/ im Jahr Christi
1280.deß Reichs aber Edwardideßersten im 1. Nun werden
zwar vermög des ersten Stiffsvnterhalten/ ein Magifter,
13. Gesellen/2. Bibliotisten vnd 8. Arme Studenten/wel-
che/nachdem sich das jahrlich Einkommen erstreckt/vnd die
Theure derwolfeilezeit leiden mag/können gemehrt oder ge-
ringert werden./esfeind aber die Güter des Collegijmit der
Zeit durch ander Leuth Miltigkeit gebessert vnndgemehret
worden./daß noch 10. Bibliotisten darzukommen. Sechs
zwar hat gestafftet Herr Edward North, eindapfferervnnd
gottfeeliger Freyherin Engelland/3. hat M. Heinrich Wil-
fcha Baccalaureus Theologiae darzugethan/ einer aber ist
von dem Ehrwürdigen Vatter vnd Herrn Johanne Whit-
gifft dem ErzbischoffzuCandelburg hinzugeordnet worden.
Vber solche hat Andreas Perne, fovnlangt Dechant zu
- - G ij Elicn

- - - -
Fürst, Württemb. Badenfahrt
Elien gewesen/ noch ein Gesellschaft angericht/dann erne
ben andern vilfältigen Gutthaten die er difer Acadenibe-
wien/auch 3. Bibliotiften, vnd ein Bibliothecarium in das
"Collegium gestaffet. Also hat auch Fraw Maria Ramsey
(ein Spiegel vnnd Außbund von eim Weib) ein jährliche
Pension von 40.fb.zu Vnterhaltung 2. Gesellen vnd 4. Bi-
bliotiften verordnet. -
Es ist zu S. Clara Hof/ welchen erstlich Richardus Be-
dew (dazumal der Vniuerfitet Cantzler) im Jardeß HER-
R EN 132 6. deß Reichs aber König Edwardi des 2. im 19.
gestiftet hat/ von Anfang der Vniuerfitet Hof genennet
worden/ da jhn aber hernach Gualtherus Thaxted gemel-
ten Hoffs Magister (mit Richardi deß Stiffers Bewilli-
gung) Frawen Elisabethen von Burg/Gräfin zu Vltonia
wbergeben/fie aber (als König Edward der 3. fein Willen
dareingegeben) fampteinergrößern Anzahlbe stetiget/vnd
" zu einem Collegio gestiftet/ister S. Clara Hofgenenntwor-
den. Heutigs Tags werden da./nach des Stiffts Außwei-
fungio. Gesellen/zu welchem auch 3. Supernumerarijkom-
nen/vnnd 40. Schuler erhalten/deren 20. außdeß Stiff-
ters/vnd anderer Miltigkeit/ die 20. andere aber zumtheit
auß Freygebigkeit EdwardiLeedes oder Rechten Doctor/
vnnd newlich des Collegij Magister gewesen/zumtheilauß
deß Hoffs Einkommen Nahrung haben. Es hat auch vil
vnnd mancheley Famulos vnnd Diener/gleich wie auch in
andern difer Uniuerfitct Collegijs zusehen/fo außgemei-
nem Kosten/vnd von der Collegien Einkommen vnterhal-
tung haben. Maria von S. Paulo Herrn Adomars von
Valentia, Graffen von Pembroch Gemahl/hat mit Ex-
laubnußjres Vettern Königs Edwardideß:3. den Hof Ma-
rien von Valentia oder Pembroch gestiftet/im Jahr des
H ER R E R 1343. deß Reichs aber Edwardideß Dritten
- - M
– - - - - - - - - - -

In Engelland/tc. - - 26
im 17. die Anzahl der Personen hat sie nicht benennet/fon-
dern dem Magistro vnd ganzer Gesellschafft, nach ihrem
Gutduncken zum ehren '' Zudi-
fer Zeit lebendarinn ein Magister/7. Gesellen/vnd Sechs
- - Bibliotiften, vnnd das nach dem Alten Stiff. Dann
hernach andere gefolgt/ so das Collegium Reichlicher be-
'' Sintemaltes Edmund Gryndel, Newlicher
Zeit Erzbischoff zu Candelburg/ mit einer Gesellschafftvnd
zweyen Schulern gemehret/vnndvber das/daß er jhr Bi-
bliotecvnnd Schatz vmbettwas gebessert/ auch dem Pro-
fessoriGraecae Linguae ein Besoldung verordnet hat. So
feind noch andere Schuler dahingestifft worden./dann ei-
ner zwar/ist von lanoRichardo Coxe Bischoffs zu Elien,
Haußfrawdarzukommen./da Thomas Wattes Doktor der
Heiligen Schrifft neben den Büchern so auff40. 15. an-
lauffen/Siben: M. Marschal so etwangedachten Erzbi-
schoffs Famulus gewesen/ einen gestifftet haben. Vber das/
könden noch 4. andere hieher gezehlet werden/welche auß
dem Einkommen des Newen Bawes/le" Oftle genannt,
Vnterhaltung nemmen. - - -
Dies Collegium foman S. Benedikti Stiff wegen
der Kirchenfo nahe darbey ist/zunennen pflegt/haben die -
Brüderschafften des Fronleichnams / vnnd vnfer Lieben
Frawen zu Canterby (als Heinricus der Herzog zu Lan-
claster dazumal des Leichnams CHristi Aldermann gewe-
fen) gestifftet vnnd erbawen/vnnd es das Collegium des
Fronleichnams/vndvnfer Lieben Frawengenennet/vnnd
das im Jahr des Herrn 1344. deß Reichs aber Edwardi
deß:3 im 18. die Anzahl der Personen/fo im Collegio fein fol-
len/würdt nicht bestimmet/fonder nach dem Vermögendeß
Collegij regulirt, Heutigs Tags werden von des Collegij
Einkommen/sovon andern Freigebigen Leuthen vermehrt
- - - - wor-
-
-

Fürst, Württemb. Badenfahrt
worden)1. Magister, 12. Gesellen/30. Schuler neben andern -
Dienern erhalten/auß welchem 15. Schuler vnd zwen Ge-
fellen Matthaeus Parcker, so indifem Collegio erzogen wor-
den/ vnd vnlangst Erzbischoff zu Candelburg gewesen ist/
gestiftet/ da er dazu vbergülte Silbergeschirr dahin ver-
macht/ vnd fontenvilguts dem Collegiogethan hat. Die
andern alle haben jhr Vnterhaltung/ zum Theilvom ersten
Stifft/zumtheil von anderer Leutgüte erlangt. /
Diß Collegium ist Anfangs nichts anders gewesen/
dann ein Herberg für die Studenten/ so auffjreneigen Ko-
en studieren wöllen/vnd von Iohanne Crandenfi, fovor
' Prior zu Elien gewesen./feinen Münchenzulieb/so
studieren wöllen/angericht worden./da es hernach Guilhel-
mus Bateman, Bischoff zu Norwickwmbettliche Rectores,
fo er mit den München vertauscht./bekommen/zu einem
Collegio für beyderley Rechten Studenten verwandt/ der
H. Dreyfaltigkeit zu Norwick dedicirt, vnnd mit ewigem
Einkommen für die Studierenten versehen hat. Welches
sich dann verloffen im Jar zwardeß Herrn 13 47. König
Edwardi des 3. Reichs aber in Engelland/im 21.vnndin
Franckreich im 8. So folte zwar solch Collegium 1. Magi-
fer, 20. Gesellen/önd 3. Schuler/vermög der ersten Stiff-
tung bekommen haben./weil aber der Stifftervnuersehens
mit dem Tod vbereylet/ hat er nicht mehr als ein Magister,
3. Gesellen/ vnd 3. Schuler verlaffen/ da sie doch durch an-
der Leuth Miltigkeit also zugenommen./daß jetzt ein Magi-
fer, 11. Gesellenvnd 8. der vndern Schuler/Stipendiavon
dem Collegio für jha tägliche Nahrung nemmen. So gehö-
ren noch Vier Schuler hiezu/fampt Zweyen andern eines
schlechten Standts/fo von Matthaeo dem Erzbischoff zu
Candelburg/Gabriel Dun, Heinrich Harueyvnnd Hum-
frid Buschey, dahingestiftet worden,
Edmund

In Engelland/tc. 27
Edmund Gunweil hat im Jahr des HERRN 1348.
deß Reichs aber K. Edwardi des 3. im 22. diß Collegium,
für ein Aufffeher oder Guardionvnd 4. Gesellen/gestaffet/
den Gonweyler Hof genennet/ vnnd der Verkündigung
Mariae dedicirt. Da er aber sterben wöllen/hatervorfeinem
End vorgemeltem Wilhelm Batman ein große Summa
Geltshinderlaffen/vnnd das angefangen Stifft damit zu-
uollenden befohlen. In welchem dochvnangefchen zu seiner
Zeit allein ein Guardionvnnd 3. Gesellen gewesen/vnnd
weißt man nicht wie es mit dem Vierdten ergangen/oder wo
erhinkommen/da es doch durch ander Leuth Miltigkeit der-
maffen verbessert worden./fowolam Gelt als Einkommen/
daß durch etlicher Patronen Hülff noch 6. Gesellenvnd Ir.
Schuler hinzu kommen. So hat es Iohannes Caius ein
Arzet/im Jardeß Herrn 1357. nicht allein mit einem neu-
wen Baw gemehet/fonder auch noch3. Gesellen/vnd 20.
Schuler dareingethon vnnd verordnet / daß man es des
Gonweylers vnnd Caij Hof oder Collegium genennet/fo
feinddarnach mehr Schuler darzugeftoffen worden/ dann
Iohanna Trapeyein Wittibe von Konden 4. Gumfrid Pu- -
fihy1. Herr Matthaeus Erzbischoff zu Candelburg1.fampt
ettlichem Silbergeschirmvnnd Büchern/Richardus Willi-
fon 1. Iodon Franckland 12.fampt 6. Gesellenvnndeinem
Caplanen dazugestiftet hat.
König Heinrich diß Namens der 6. ein sehr frommer
Fürst/hat diß Collegium im Jahr des Herrn 1441. feines
Reichs aber im 19. für ein Rector vnnd 12. Gesellen/oder
Schuler angericht/vnnd es S. Niclaus Collegium zu Can-
terbygenennt/ da er nach zweyen Jahren/fowoldie Form
als Namen des Collegijverendert/vndes zwar das König-
liche vnfer Frawen/vnnd S. Niclaus Collegium znnennen
befohlen/darneben aber 1, Probst/ ---
er

Färft. Württemb. Badenfahrt
Mer/6. Clericos, vnd 16. Chorsinger dahin verordnet/da es -
doch/solches vngeachtet heutigs tags das Königliche Colle-
gium genennt würd/vnd. Probst/70. Schuler/3. bedingte
Priester/6. Clericos, 16. Chorsinger/16. so dem Collegio-
vnd 13.fo den Eltesten Gesellenfamuliren, fampt3. armen
Schulernerhelt: Die Capellfoerzudifem Collegio gebaws/
istbillich vnter die schönsten Gebäw zurechnen/hat auch von
Heinrici deß7.vnd 8. Freygebigkeit vmb vil zugenommen.
Vberdiß Collegium hat auch K.-Heinrich der 6. Collegium
AEtonaegebawen/vnd dahin 1. Praesidenten, 8 Gesellenvnd
Singer/vnd 60. Grammatiften, somit derzeit in das Kö-
nigliche Collegium zu promouirenweren/verordnet.
- Fraw Margretha von Antou König Heinrichs des 6.
Gemahl hat außKöniglichervollmacht diß Collegiumge-
fifftet/vnndes S. Margrethen vnd Bernhardo dediciert,
vnd das im Jahr des Herrn 1448.deß Reichs aber Heinrici
deß6. im 26. Dajh aber das Glück zuwider/daß sie es nicht
vollenden mögen/ist Fraw Elisabeth K. Edwardi Gemahl/
welche dann auch die rechte Stiffterin des Collegijift/zumal
auß Andacht/ vnd dann durch des Wercks herrliches Anf-
hen/felbigeszuuolfühn bewegt worden/vnd das im Jardeß
Herrn 1465.deß Reichs aber KEdwardideß 4 im 5. So hat
Marmaducus Lumbley, Bischoff zu Lincoln/zudeffenrech-
der Vollkommenheit vill geholffen/fo neben 100. Büchern
auch 200.5. dahingegeben. Also haben Richardus Herzog
zn Glocester, vnd Andreas Ducket/foettwandeß Collegij
Magister gewesen/vildareingestiftet./nach welchen dann
beyde Weibs vnd Manspersonen kommen/die dem Colle-
giofovilguts bewifen/ daß es ietz und 1. Magifter, 19. Gefel-
len/22. Schuler vnd 8. Bibliotiften halten kan/vber die 2.
Professores der Arithmetic vnd Geometri, vnnd 2. Gesel-
kenfo-Herr Thomas Schmid dahingeordnet.
Robcr-

In Engelland/tc. - 23
- Robertus Woodlaecke der H. Schrifft Professor,
Weyland Probst des Königlichen Collegijvnd der Vniuer-
fitet zu Canterby Cantzler/ hat in der Mühlgaffen/nicht
fern von der Königin Collegio, zuzweyen Gehäuß/dieterin
gemelter Gaffen gehabt/noch zwey gestoffen/vnd ein Colle-
gium darauß zugericht / Vnterhaltung vor ein Magister,
vnd 3. oder mehr Gesellen gestifftet/ vnd S. Catharina Hof
F" da es hernach König Edward der 4. für fich/feine
rben vnd Nachkommen/zu ewigen Zeiten ratificirtvnnd
bestätiget/im Jahr des Herrn 1475. feines Reichs aber im
19. Dem Exempel aber dies mitten Stiffers haben auch
andere gefolget/welche das Collegium so reichlich begabet/
daß es nun 1. Magifter, 6. Gesellenvnnd1. Bibliotiftenha-
benvnndnehren kan.
Iohannes Ahockh Bischoff zu Elien hat S. Rodi-
gunda Priorat mit Erlaubnüß König Heinrichendeß7. in
ein Collegium verkehrt/vnnd zu Ewiger Gedächtnüß feiner
Stiffung/ 1. Magister, 6. Gesellenvnnd 6. Knabendahin
geordnet/vndesdeß Herrn Jesuvnd S. Radegundae Colle-
gium zunennen befohlen/im Jahr Christi 15.02. So hat des
Stiffers Freygebigkeit auch andern zum Exempelgedient/
welche das Einkommen dies Collegij mitligenden Gütern
vndbarem Gelt also vermehrt/ daß jetzt 1. Magister, 16. Ge-
fellen vnd 22. Schuler außgemeinem Kostendarinnerhal-
ten werden. Sonsten hat es auch in difem gleich wie in an-
dern Collegijs difer Vniuerfitet der andern Studenten ein
große Menge/dann ettlich feind Freye/ettliche vom Adel
vnnd werden Fellow commoners genannt/ettlich haben
sonstenpensiones, die andern heißt man Sizatores vnd Sub-
fizatores, die alle außjhem oderjhrer Freund Beutel leben/
dieweil aber diserkeingewifevnd bestimbte Anzahl/haltlich
fichie zuerzehlen für pnnötig
- if König

Fürf. Württemb. Badenfahrt
König Heinrich die Namens der 7. hat bestetiget die
Verenderung des Collegij von ''
Collegium, so fein Muter Fraw Margretha Gräulin von
Reichmont vnnd Darbien/ fürgenommen / im Jahr des
Herrn 15 05.deß Königreichs aber gemelten Heinrici im 21.
Nun hat zuuor Heinricus der Sechste das Collegium des
Gottshauß auff die Grammatic gestifft/vnnd erstlich ein:
Procurator vnd 4. Gesellen dahin geordnet/jetzt nehmtes/
vermögdeß Stiffs/1.Magister/12. Gesellen/47. Schu-
lervber die 6. Famulos, die sowol dem Magisterinfonder-
heit/ als dem ganzen Collegio in gemein dienen. König,
Edward der 6. hat noch ein Gefellen vnd 3. Schuler hinzu-
gethan/da Herr Walther Mildman/ löblicher Gedächt-
nüß ein Jährlich Stipendium, Edmund Gryndel aber/der:
Erzbischoff zu Candelburg / ein Allmusen dahin gestiftet/
daß also diß Collegium, fowol von erst gemelter/als ande-
rer Miltigkeit/ so sehr zugenommen./daßes heutigs Tags 1.
Magister/13. Gesellen/55. Schulerhelt/neben 6. der vn-
tern Schulern/fo. Jährlich 40. Schilling/vnd 6. andern/
deren ein jeder Jährlich 20. Schilling empfähet.
Es hat Fraw Margretha Gräffin zu Reichmont/
König Heinrichen des 8. Anfrawen/ das Collegium St. Io-
hannis des Euangelisten/für das Priorat der Münch S. Io-
hannis des Euangelisten/fo zuuor an disem Ort gewesen/
im Jahr 15 08. gestaffet. Nun ist sie wolTodtsverfahren/
ehe dann sie diß jhr Stifft vollendet/ hat es aber zuvollfüh-
ren solchen Leuthen befohlen / daß das Fidei Communis
trewlich vernichtet/ vnd ein Magister/ 50. Gesellen/vnnd
50. Schuler dahin verordnet/vnnd das im Jahr des Herrn
15.11. des Reichs aber König Henrichen des 8. im 3. da aber
das Vnglück gewolt/daß die Zahl abgenommen/vndallein
auff32. Gesellen/vnd 27. Schuler kommen/hat es :
- - - Og-

In Engelland/tc. 29
fogetrewe Gutthäterkrieget/daß es jetzund 1. Magister/54.
Gesellen/70. Schuler vnd 9. Sizatores (vber die Professo-
resvnd Caplanen/fo.Herr Ambrosius Caue gestiftet)er-
halten kan. Sofeind newlich 6 andere Schuler dareinkom-
men/2. nämlich durch H. Mildredam Burglohy, 1. durch
Franciscum Iermin, vnd 3. durch Heinrich Billingsley einen
Rahtsherrn zu-Londen gestiftet. Herr Burghleus, der Eng-
lische Rentmeister hat noch 30. 15. zur Jährlichen Pension
disem Collegio in Ewigkeit zuuerzichten bescheiden.
Es ist das Collegium S: Magdalena vom Herzogen
selbst/fo auß der Wünch Herberg ein Collegium für die
Studenten gemacht/vnnd den Hoferbawen hat/im Jahr
deß Herrn 1519. dcß Reichs aber König Heinrichendeß8 im
11. das Burckinheimische genennt worden. Da aber Thomas
Audloy sowoldeß Königs/als der StändBewilligung diß
Collegium recht anzurichten/vnndzufundieren im Jahr
1549erlangt/haters S. Magdalena Collegium geheiffen.
Z" bald/vnd zwar dem Collegio zugroffem
Nachtheilvnd Schaden gestorben/hater allein 1. Magister
1. Gesellen/ein Schuler vnd 3 Diener darin verlaffen. Also
daßendtlich/das ist im Jahr 1582. ChristoffWraye, Ritter
vnd Blutrichter in Engelland diß Werck/fonoch nicht gar
vollendet/mit großem Kostenrecht außzumachen/vnndein
schönen Vorhof dazuzubawen bewegt worden./daß noch 6.
Schuler vnd 3. Gesellen darin möchten Vnterhaltung ha-
ben. So hat Edmund Gryndel der Erzbischoff zu Eandel-
burg/1. Schuler/vnd M. Robartes Norffdreyandere hinzu: .
gethan/da M.Spenlaff von Lincoln fovil Feldts/daßJähr-
lich 40.fb.ertragen mögen/für 1. Gesellen/2. Schuler/vnd
1. Prediger Vnterhaltung bescheiden.. -
König Heinrich die Namens der 8. hat den 19. De-
cemb, im Jardcß-Heren 1546, feines Reichs aber im 38.vnd
- - H. ij letzten
-

Fürst. Württemb. Badenfahrt
-
legten außdem Königlichen Hof/S. Michaëlis Hauß/vnd
Phiswiekischen Herberg ein Collegium gemacht./felbiges
der Havntheilbarn Dreyfaltigkeit geheiliget/vnd 1.Magister
66. Gesellen/40. Schuler/vnd 20. Arme dahingeordnet/
vnd mit Gütern vnd Gefällen/fo jährlich auff300.tb.kom-
men/begabet/vberjhe Güter die zuuor dahingehört.
"Königin Maria hat es vmb 20. Schuler 1.Magister
für die Chorfinger derselbigen aber 10. Vier Caplancn/13.
arme Schuler/vnnd2. Subfizatores, auch sovil Feldtsdaß
338.fb. Jährlich ertragen mögen/gemehrt. Thomas Allen
Rcktor der Kirchen von Strünach hat noch zwen Schuler
hinzugethan/fampt der Vnterhaltung/3. Grammatisten
Schuler/4. Armer/vnnd Feldes/fo Jährlichen Gefäls75.
15, eingetragen.
Francisca Iermin Herrn Roberti Iermin Schwester/
hat noch ein Schuler/fampt dem Jähnlichen Einkommen
auff7. fb.vnd 20.8. dahin gestifftet: Wan pflegt auch auß
diem Collegio120. b. jährlich für dreyer Profeforum der
Theologi Griechischenvnnd Hebraischen Sprachen auß-
zugeben/da ein jeder 40. fb.für sein Theilempfahet.
Gualtherus MildmayRitter/Newlicher Zeit Cantzler
deß Königlichen Fiscivnserer gnädigten Königin Elisabe-
ehen Rath/hat in der Prediger Gaffen/dazuuorder Predi-
ger MünchClostergestanden/dem Ewigenvnd Vnsterbli-
ehen GOtt zu Ehren/das Collegium Emanuels vom 1. Ma-
giftro3. Gesellen/vnnd 4. Schulern gestifftet/ vnd das im
Christi 1584.deß Reichs aber Königin Elisabethaein
26.Esfeind noch 9. Gefellen hernach darzukommen/4. zwar
vom Stiffer/1. von Herrn Roberto, von dem man noch
vilhofft/1. von Herrn Franzen Haftings»1. von M.Tayler,
1. von M. Skinner, vnud ein von M. Fullor, Man hat zwar
noch

- In Engelland/tc. ze
-
noch 30. Schuler darzugestifflet/ichkanaber wegengefieb-
ter Kürzen der Stiffter Namen nicht erzehlen. - -
Vber die feind noch 10. Armer Schuler darinnen/fo -
zum theilvom Schulmeister vnnd der Statt Burgey in der
Graff schafft Huffoltz/zumtheil aber außdem Collegiovn-
terhaltung haben./daß also das ganze Collegium heutigs
Tags 1. Magister/12. Gesellen/34. Schuler/vnd 10.gerin-
gern Stands Studentenhelt. - -
Hicher möchten noch andere difer Uniuerfitet denck-
würdige Sachen gesetzt werden/wo sie nicht bey-Herrn Caio
der sie mit einer sondern Historibegriffen/zufinden weren.
Kan aber mit Ehen nicht vmbgehn hieher zusetzen./daß nun
ein Newes Collegium für 1. Magister/10. Gesellen/vnd 20.
Schulerfür genommen worden/ vnd das nach Anordnung
Frawen Francisca Gräffin von Suß/welche im Jahr 1588.
außsonderer Miltigkeit 5 000.f5. darzuvermacht/vnn des
das Collegium Franciscae Sydnege von Sußgenennet.
Diß alles aber/fo ich von vnferer Hochenschulvnnd
Collegien Vºrsprung kurz beschriben/vnd durch den Truck
ins Liechtgebracht (damit nicht sovildapfferer Leuth-Mil-
tigkeit/in vergeß gestellt würde) hab ich sonderlich E. Her-
figkeit/dieweil sie nicht allein mein Günstiger Her/sondern
auch in Gemein aller Studenten Mecaenasist/nichtvnbil-
lich dedicieren sollen. -
- Simon Bibeus.
Ihre Fürst. Gn. luden gedachten Vice-Cancellarium
fampt andern Doctoribus zum Nachteffen/vnd ließ er Can-
cellarius herzlichen guten Wein außfeiner Wohnung ho-
lenvnndverehten. .
Volgenden Morgens als den 29. Augusti/haben jhe
Fürst. Gn. die vbrigen Collegia zu fampt der alten verfalle-
nen zerstörten Burg oder Schloß/ welches auft der
- - > (l.
-
- -
- -

Färft. Württemb. Badenfahrt
Statt in Kufigem ebnem Felde/auffeiner Höhe oder klei-
nem Berglein ligt/besichtiget/hat zwar ein Ansehen/als
wann es vor derzeit ein fehwehliches vestes Ort gewesen/
jetzt werden allein noch in ettlichen Geweben Gefangene
enthalten. -
Weil nun vorgemelter ViceCancellarius mit sondern
Geschäfften beladen/vnd mit ihren F. G. zu Mittag zueffen
sich entschuldiget haben ihre F. G. Vrlaub von jmegenom-
men/nach eingenomner Malzeit aufgebrochen/vnndvber
Nacht zu Voaire einem schönen vnnd großen Fleckenvber
Nachtgelegen. - -
Morgens den 30. Augustinacher Condenverruckt/vn-
terwegens das herrlichevnd schöne Schloß Thieboldz/dem
groffen Rentmeister in Engelland zugehörig / besichtiget/
welches vor eines der schönsten Häuser in Engellandgehal-
ten würdt/wie es dann auch in Warheit ist. - -
Erstlich haben jhre F. G. in demselbigen den schönen
lustigen Saal besichtiget/welcher so zierlichvnndkünstlich
daß nicht woleiner dergleichenzufinden/dannvnter andern
Gezierden/ist darinnen ein rechterhoher Felß von allerhand
Farben/natürlichen Steinen/daraußentsprengt einher-
liches Brünlin/vnndfelt in ein rundes großes Beckin oder
Napff welchen zwen wilde Mann halten.
Solcher Saal hat kein Säulen/istauff die Sechzig
Schuchlang/vndettlich vnd Dreyffig breit.
Die Deckin/oder der Ober Boden ist gar Künstlich
gemacht/ mit den Zwölff-Himmlischen Zeichen/also/daß
man bey Nacht die Stern/foeinjegliches hat/bescheiden-
lich sehen kan.
Es hat auch an solcher Bünin/die Sonnjhren Lauff
vnd das ohnzweiffenlich durch ein sonderliches “
- unst-

In Engelland/tc. 31
Kunstreiches Werck. Auffjeglicher Seiten des Saals fehn
Sechs Bäum/von natürlichen Baumrinden also artlich
vnnd Künstlich zusamengefügt/ auch die Näst vnd Blätter
zufamptjhren Früchten/alfovnnddermassen gemacht, daß
zwischen den Natürlichen vnd difen durch Kunst zugerichten
Bäumen/dem Ansehen '' schlechter Vnterscheid/
wie ich dann gefchen/ da der Verwalter solches Hauß die
Fenster gegen dem schönen Lustgarten geöffnet/ daß Vögel
in den Saal geflogen/fichauff die Bäumgesetzt/vndanhe-
benzufingen. - -
In Summa es ist diser Saal mit künstlichen Gemäl-
den vndfonsten also gezieret/daß es ein fehlt Königlicher/vnd
zusehen wolwürdiger Saal.
Nochvil andere lange Sälvnnd schöne Galerien hat
es insolchem herrlichen Schloß/mitfehkünstlichen Gemäl-
denvnd waren Contrafakturen aller fürnembter berühmb-
tester Stätt der ganzen Christenheit/wie zugleich auch Tisch
von eingelegter Arbeit vnd Marmelstein allerhand Farben/
alles auff das zierlichst vnd herzlichst.
In einem andern Saal ist das Königreich Engelland
mit aller seiner Gelegenheit/Stätten/Flecken/ Dörffer/
Bergenvnd Wafern abgemahlet/wie zugleich aller Hern/
Millord/Ritter vnd vom Adel/fo Land vnd Leuth haben/
Wappenvnnd Herschafften/wieweit sich jegliche erstreckt.
In Summavnnd kurz dauon zureden/feind alle Gemach
vnnd Zimmer mit schöner Tapiffereyvnndanderndermaf-
fengezieret/daß sich kein König darinnen zuwohnen beschä-
mendörffe.
Insonderheit auch hat es in etlichen Gemachen fehlt
fhönevnnd köstliche Deckinen/welche von Schreinwerck
künstlich gemacht/auch mit Farben lustig z :
(..

Fürst, Württemb. Badenfahrt
fer Abrißlitera B. zuerkennen gibt/da die Veldungen mit
blawen Farben artlich gezieret/ die Rosen aber vnd das vbe-
rig mit Goldvberzogenfeyen. -
Der Garten ist gleich daran eines fehlgroffen vndwei-
ten Bezürcks/vnndwie das Schloß zum herrlichstenvnnd
prächtigsten/also ist ebnermaffen an dem Garten im wenig-
sten nichts gespart worden./in einem defelbigen Lufthauß/
steht ein Tisch von einem einigen Stuck/schwarzen Probir-
feins/Vierzehen Spannen Lang/Siben Breit/vnndein
Spannendick. -,
Nach Besichtigung defen alles / wie auch des Mar-
fals/darinnen etliche schöne Pferd/haben ihre F. Gn. im
necht darbey gelegnen Dorff zu Mittag geffen/vnnd den
Verwalter solches Schloffes zu sich zu Gast geladen.
Auff die Nacht wider zu Konden glücklichenvnndwol
ankommen /vnndist von Konden biß gen Ochsenfurt Vier
vnd Vierzig Englische Meil.
Von Ochsenfurtgen Cantabry oder Candelburg fünff
vnd Fünffzig Meil.
Vnnd von dannen bißgen Konden Fünffig Engli-
fche Meil.
Den Ersten Septembris Anno 92. haben jhte F. Gn.
zu Conden die Englische Dockenbefehen/deren vber die 120.
in einem Bezürckbeylamen/jedoch jedwederer in einem fon-
derbaren Stälin. . . . . -
Sie haben ihre F. Gnzugefallen vnnd auffderselben
Begehren zwen Beerenvnnd einen Stier gehetzt/ da man
die Gütevnnd Frewdigkeit solcher Hund wollerkennen kan/
dann ob sie wol von den Beerenvbelgeschlagen/getruck/
PPMI,

- In Engelland/Nr. 32
- von dem Ochsen auff die Hörner gefaßt vnd in die Höhege-
worffen werden,/ daß sie offt widerumb daraufffallen/laf-
fen sie doch nicht nach./fonder man muß sie mit Gewalt hin-
der sich ziehen/vudjhnen die Mäulerauffbrechen.
Vier Docken hat man zu einem mal an den Ochsen
gehetzt/diejhme aber doch nichts abgewinnen können/dann
er sich foartlich in Boffen zuschickengewüßt/daß sie jhme
nicht zukönnen/fonder hingegen erste mit schlagenvndstof-
fen/garvbeltractirt hat. - -
Den Andern Septembris Anno 92. hat der Königli-
che Französische Ambaffator Beauuois jhe Fürstl. Gna-
den in fein ' fo ein schönes Lusthauß/vngefahr
Zwo Englische Meil von Londers gelegen/zu gast geladen/
vnndein stattlich Pancketgehalten/beywelchem sich derbe-
rühmbte General, vber die Englischen Soldaten in Nider-
landen Noritz, zusampt feinem Bruder/als Colonnelbe-
funden. ZwoMeil. -
Auff die Nacht widergen Condenz. Meil. -
Vorjher F. G. verreisen hat der Obrist Stallmeister
der Grafe von Eßex jh F. Gn. ein hüpsch Pferdt vereht/
welches Pferd dann jhne F. G. auch mithinauß geführtvnnd
genommen haben, -
Sontags den 3. Septembris, haben ihre F.Gn.dero
Diener/als nämlich Gerson den Sattelknecht/Iohan de
Charmot, Schneider/fampteinem Einspännigernvnd La-
ckeyen/wie auch das Gepäckvnnd Pferd vorhin geschickt/
vnnd das auf einem Hamburgischen Schiff/derrothe Löw
genannt./mit dem Befelch/nacher Hamburgzufahren/vnd
von dannen zu Land allgemachnacher Franckfort/fortzu-
ziehen./daselbsten ihrer Fürst. Gnaden Ankunfft zuerwar-
ten/vnndhieß der Patron solches Schiffs/Mathis Vure-
de Pon Hamburg, - -
- --
-
- -
-
-
I f Ge-


Fürst. Württemb. Badenfahrt
Hicher gehört jh-
rer F. Gn, Paß-
brief
Gemelten Tag nach dem Effen haben ihre F. Gn. das
Königliche Schloß/vnnd daran stoffende Gärten zu Con-
ders besichtiget/imfelbigen hat es villuftigervnndmitaller-
hand Gemälden gezierte Säl vnd schöne Gemach/ wie es
auch an ihm selbst ein schönes vnd Königliches Haußluftig
an dem Waffergelegen. - -
Den 4. Septembris Anno 92. Nach erlangterabferti-
gung vnd erfordertem Paßbrieff/haben sich ihre F.Gn.im-
Namen GOttes wider von Londen nacher Heimwerth zus
ziehen/auff die Fluetin ein kleines Schiflein begeben./nach
Graffindezufglen/allda das große Schifffonacher Flief-
fingen in Seeland fahren wöllen/allerdings zum Ablauffen
gerüst/nurauffguten Wind gewartet.
Vnndist CapitaniSaige kranck zu Konden dahinden
bliben/danner die Mühe zu Waffer vnd Land zuraisen/we-
genfener Blödigkeit nicht außfehn können.
Wie nun ihre FG. auff dem Canal also fortgefahren/
ist die Fluetfehl vngestümbiworden/vnnd haben wir vilder
groffen schwarzen Fisch/Meerschweingenafit/die zumtheil
8. bißin 10. Schuchlang/vndfichhochvber das Wafferher-
außgelaffen/gesehen/wie dann ihre F„Gn. auch auf einen
gefchoffen: welches/wievns die Schifleuthberichtet/einge-
wiffe Anzeigung einer groffen Vngestümme vnd Fortunae,
das wir dann bald hernach mit höchstervndeufferster Gefahr
vnfers Lebens nur zuuilerfahren vnd warhafftbefunden.
Ernannten 4. Septembris zu Graf finde glücklich
vnd wolankommen/dahin von Konden 22. Englische Meil/
allda zu Mittag geffen/ vnd weil der Wind nicht gut/also
daß die Schifleuthfelbigen Abends nicht abfahren wöllen/
feindjhe F. Gn. mit Postpferdtengen Rochecester geritten/
dafelbsten der Königin Kriegsschiffettlichzubesehen/dieda-
maln im Portstunden/cs ist aber dermaßen einfo s"
ind

#s Herau thi noblman Connte Mombe.
Flard it topf-auer Contryeur Eug-
DESS land in to the lowe »Contryes, Tht-
/_/halbe to will and Command you in heer
CMCaj“ nameforfch, and is heer plen/üre »
toße him fournfed With poßhorfes in histra-
uail to the /en/de, and therto/öecke up/ch
fippinge_ auf halbeft for his tranfortations,
hepay nothing for the/ame, forwichti/halbe
jourfficient warrantifóoße that youfall- -
noththerfatyourperiles, From Bfleete, the -
2.Tf September 1 5 9 2.
YurFriend -
C. Hovvard.
L O C V S
SIG I LL I.
To alluftices ofpence Maiors Baylf
fes, and all other her Ma“ offiziers in
eßecial to my owneoffiziers oft ad-
myrallye-


-
Vwiffen, daß dier EdelHerr Graf zu SNum-
pellgardt/würdtauß Engelland in die Nider-
“ landen verwaisen. Derohalb will vnnd befehl
Ich Euch/ in Ihrer SNayefät Namen, welcher
Ernstlicher Beuelch ist, daß man jhmevmd den
feinigen behüfflich foll fein mit Postpferdten/da-
mit Erzur Gnüge versehen fey. Dergleichen soll
man Ihme geben solche Schiff die Ihnvnd die fei-
nigen bequemlich vnndficher vberführen können,
vnnd daß ihr an disem allem mit säumigfyet/bey
ewerfelbst eigener Gefahr: vß Bifleeteden 2. Se-
ptemb. 1 5 9 2, - -
“: Carl Hovvard.
, L o c v s.
S 1 G 1 L L 1. -
An alle Obristen der Orten Megerevnnd
alle die so Ihrer SMayestät Officierfein/
- vndfonderlich an alle die Beuelchleut der
Admiralitet. - -
-
. . . . Nota: Difer Paßbrieffgehört
zum 32.Blgtfac,2 am Rand
verzeichnet.

- - -
-
-
- - -
- -
- -
-
- - - - -
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
“, - -
- -
- -
- -
-
- -
-
- /
- -
- -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
“
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -


- -
- -
- -
-
-
-
- -
–
-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-- -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
".
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
- - -
- -
- -
-- - -
-
- -
-
- --
-
- - - - - - - - -
- - -
-

- In England/u. 3
- Windgewesen/dervnsfähiermit den Pferden vbereinhauf
fengeworffen/vnd die Fluetdermaffenfovngestüm gemacht/
daß niemandts ohne große Gefahr/bißzu den Kriegsschiffen
fahren mögen/wolhaben die Commiffarijjhe FG.bißans
Gestad geführt/ vnd stehen dafelbsten herumbauff die Vier-
zig Kriegsschiff zum theilarmiert, die andern rüstet man wi-
der zu/cs ist auch das große Schiff der Englisch Löw genafit
alda/von welchem der mächtigen Spanischen Armadaver-
gangener Jahren großer Schad zugefügt worden.
Weil man dann das große Schiff/auffwelchem der
Englische berühmbte Capitani Drack/dergemeinen Sage
nach/die ganze Welt vmbfahren haben soll./eben damalen
als er in der Inful Dominica gewesen/ wider am Gestad
außgebeffert vnd zugericht/feindjhe F.Gn.hineingangen/
felbigeszubesichtigen/ ist ein sehr großesvndfarckgebawtes
Schiff/von ettlich hundert Lasten/ganz bequem/ein solche
Kangwürige Gefährliche Raißzuthun/mag woleinen Buff
leiden / hat seine Gemach vnd Zeughäuser fein ordenlich/
wie in einem wollerbawten Schloß/inder Mittendadiefür-
membten Stuck stehen/ ist es Achtzehen guter Schritbreit/
was es nuhn “: nach/für ein Gröffe hab/ist
leichtlich zuermeffen. Nach disemitijhne F. G. widernach
Grafe findegeritten./daselbstenbeystickfinsterer Nacht vnd
großemvngestümmen Winde ankommen/ vndvber Nacht
alldabliben/auff dem Wege aber ist vnuerschens ein Engel-
länder mit bloffer Wehr starck hindervns hergerennt/vnd
villeicht vermeint andere Leuth anzutreffen/dann wolzuuer-
muthen/daß er einen Hinderhalt gehabt/weiles der Enden
nicht zum fichersten. - - -
- Weil nun die Besichtigung vnd Erfahrung des König-
reichs Engelland jetzmals vollbracht/vnd die Schiffart auß
demselbigen widerumbHeimwarts für genommen
ij (M.
- -

Fürst. Wärttemb. Badenfahrt -
kanallhiede Gelegenheit desselben/ mit wenigerem vnndfo -
wil in der kurzen Zeit jh F. Gn. darinnen erfaren mögen/
füglich angeregt merden. -
Erich Wolfreichesolches Königreichsbelangen, -
- istfelbige nicht zu beschreiben/diß hat man aberwolvenvor-
nehmen Englischen Herangehört/daß sie mit ihrer F. Gn.
hieruongeredt/vndvnter anderm vermeldet/welcher Fein-
de jetzund Engelland gänzlich bezwingen wollte/der müßte
jhme die Rechnung machen/Acht Feldschlachten zuthun/
daerin jedwederer-Dreyffigbiß in Vierzig Taufemt Mann
im Haar haben würdt. -
Gibt sonst gute Soldaten/ ziehen aber nicht gern hin-
auß/wann man Soldaten begert/vnd Müßiggängerin den
Stätten herumbziehensicht gibt man '' Gelt sie wöllen
oder nicht/müffen alsofort widerjhren Willen/ oder wann
man sie erdapt/istjh Proceß schon gemacht/dannweil (wie
oben gemelt) difes Königreich ein Insul vndallenthalb mit
Wafervmbringt/also daß man anderer gestalt nicht/dann
auffSchiffen dareinvnnd darauß kommen kan/ist die Ver-
ordnung bey allen Porten oder Meerhäfengethon/daß kein
Engelländer ohne Paßport fortkommen kan.
Der Kälte vnd deß Gewitters halben/fängt sich der
Winter mit den Schneen im Decembrian/vnd wehetbiß
in Februarium, bleibt aber nicht langligen/dannes einwar-
me Gelegenheit. - -
Vil-Hexen werden darinnen gefunden /vndbeschichte
offtermalen/durch Hagelvnndander Vngewitter/grosser
Schaden. -
Von Wildtpret hat es Danwild allerley Farb/in-
- magna copia, sowolin Wälden/alsin beschloßnen Thier-
gärten/deßgleichen Roth Wildtpret/Hirschvnnd
- - do

- - In Engelland/tr. 34
- doch wenigvnnd klein/aber kein Schwarz Wildprett/kein
Wolffitinfolcher Infiul/auch keine Rheer/aber Füchsvnd
Hafen/fehvil Caninichen oder Königlin/hat es allenthal-
ben in sondern beschloßnen Gärten/ auch an vilen Orten
aufffreiem Feldevnd in den Wälden/die außden Gärten
Entrinnen. - - -
Von Zamen Vierfüßigen Thieren hat es schöne Och-
fenvnnd Kühe/ zwar nicht fohoch / als das Burgundische
Vich/aber von Gehirngargroß/nderträchtigvnd schwer/
mehrertheils Schwarz/fchvil Schaafvnd Hämmel hat es
an allen Enden vnnd Orten/die sich selbsten ohne Hirten
Sommer vnd Winterwalden/alleinwannes Schnee oder
#" gefroren/treibt man sie in Höfe/vnnd gibt jhnenjhr
utter/fonsten kommen sie weder Sommer noch Winter in
die Ställ.
Die Schaaffhirt man nur einmal im Monat Junio,
die schwersten Hämmel wegen 60 fb andere 40 in 50 fb.tra-
#" zum höchsten meh nicht/ als 6, andere aber 4. in 5.15,
- ollen. - -
Der besten Hämmeleiner (vnangesehen/daßes deren -
garvil) verkauft sich vmb 20. Schilling/das ist10. Franzö-
fischer Francken oder 5. Thaler/die Mitlern vmb10. Schil-
ling vnd 5. Francken vnd die aller geringsten vmb 6. oder 8.
Englische Schilling.
Die Fell von den besten Hämmeln Sie afen/ vmbz.
Deiner oder Pfenning/das ist Fünffhalber Teutscher Ba-
zen/die geringsten vmb 8. Deiner/oder 3. Batzen.
Ein Pfund Wollen vmb Zwölff Deiner oder Fünff-
halb Batzen. -
Von Roffen hat es fehvik/die doch Niderträchtigvnd
klein/aber ganz gäng/mehrertheils herzliche gute Zellter/
pnnd

Fürst. Württemb. Badenfahrt -
- -
-
-
vnd verschnitten. Es würdt auch von der Königin :: -
Kö-
port niemandts gestattet/folche Pferd/ außerhalb de
nigreichs zuuerführen. -
Zame Säw hat es ein sehr große Menge/darzugar
groß als in andern Landschafften nichtzufinden.
Von geflügel oder Federwildprett hat es Schwanen
in großer Menge/Rayger/Endten/Fasanen/Rebhüner/
Wachteln/Turteltaubenvnd wilde Tauben. -
Feldfrüchten/hat es herrlich hüpsch Korn/Rocken/
Gerten/Habern/Bonen/Hopffen/Garten Gewächs/
Epffel/Biren/vilerley Gattung/roter vndblawer Pflau-
men/Kirschen/die doch erst im Junio Zeitig werden./keine
Pfertig ausserhalb die man in Gärtenzucht
Keinen Weinwachs hat es indifem Königreich/man
findet aber vmbs Gelt/den herrlichsten besten Wein außal-
lerley Nationen/wie mans nur begert/vnd das von wegen
der Bequemlichkeit/fojhnen das Meer bringt/mit andern
Nationen zuhandthieren. -
Fischwerck von Ostrien in magna copia, vnddiebeffer
vnd größer feind als in Italien/die man allenthalben hin
vnnd wider auff den Gaffen außschreyet/dann Bolchen/
Blatteißlin/kleine weiße Bachfischlin/Hecht/Karpffen/
Vorellen/Meer vnd andere Bachkrebs/wie zugleichviler-
leyarten von Meerfischen/die man gleich wie an andernor-
ten das Fleich/gesalzenvndvngesalzen verkauff.
Der Münzsorten vnd Bezahlung halberiesrichtig
die Königinlaßtgüldinevndfilberne Münz schlagen.
Ein doppelter Rosennobel/giltz. Englischeschilling
das ist 18. Französischer Francken oder 8. Thaler.
Ein Rosennobel halb sovil.
Ein

- -
- -
"In Engelland/tc. 35
Ein Engellot mit dem Ritter S. Georgen/10, Schill-
ling/5. Francken/oder 3. Teutsch Gülden.
Ein Vngerische Ducat/6. Schilling/8. Diener oder
Pfenning/ist 2. Gülden. -
Ein Französische oder Sonnen Cronen/6. Schilling
oder 27. Batzen/wie in Franckreich.
Ein Spannisch Pistolet ebensovil.
Von SilbernMünzen/welche die Königin schlagen
laßt/auß klarem gutem Silber/ist ein ganzer Schilling/
thut Fünffhalb Batzen.
Halb Schilling2. Batzen/1. Kreuzer.
- Dann Deiners oder Pfenning/deren 12. für 1. Schill-
ling/oder 2 für 3. Kreutzer.
Weil aber andere Seribenten hin vnd widervilvnnd
außführlich von den Sitten/Herkommen./vnnd andern
denkwürdigen Sachen/die sich feidherovon langen Jaren
in disem mächtigen Königreich verloffen/geschriben/be-
darffes difs Orts keiner weitern Außführung/vnditdi-
fes allein von demjenigen/wasjhe F. Gn, in der Eylgef-
henvnderfahren können/erzelt.
Weil nun Morgens den 5. Septembris, Anno 92. der
Patron des bestellten Schiffs (welches der Sambon, ge-
nannt) der vnsnacher Flieffingen in Seeland zuführen ver-
fprochen./angezeigt/wie daß der Wind nacher Seeland zu-
jeglen/gargut/feind jhte F. Gn. im Namen der Heyligen
Dreyfaltigkeit/auffkleinen Schiflein in das ' Schiff
oder Nauengefahren/ da der Patron die Ancker gleich bald
auffheben/vnd das Schiff allgemach/allein mit einem flie-
genden Segelfortgehn laffen/danner noch auffeinanders/
Schiff somitvnsfahnenwöllen/ st W
ie
- -
--

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Wie nun selbiges fast vmb Mittagzeit zuvns gestos-
fn/ haben beide Patronen alle Segel fliegen laffen/derge-
falt/ daß wir mit gutem erwünschtem Winde dauongelof-
fenvnd gegen Abend ab der Fiuet/auff die hoche offne See
oder Meer kommen. Gleichwol ist der Wind allgemachje
länger je Stärcker worden/vndweilebenmefig die Sonn
Morgensvilweiffelange Striemen von sich gabe/besorg-
ten sich die erfahrene Pilotengewißlich eines großen Sturm-
windts/müßten es aber nunmehr G Ott walten laffen/weil
wir nicht Anckern/auch wegen des Windts nicht wider hin-
der sich kommen könnten. -
Nachts zwischen Acht vnnd Neun Vhten/fiengfich
eingrawfamer vngestümmer Windan/welcher das Meer
sch: Vnrühig macht/vnnd ein solche Erfchröckenliche For-
tuna erweckt./daß der gute Alte Patron/der doch solches
Meerauff die Vierzig Jahr gebraucht/bey feinem Aydbe-
'' erhette dergleichen nie erfahren noch außgestanden.
ann solcher Vngestümme Sturmindt wehtet die ganze
Nacht/ mit solchen grawsamen Brausendeß Vngestüm-
men wütenden Meers/finstern Nachtvndgroffem Schlag-
Regen/also daß der Patron/die Schiffknecht vnd Piloten
nichts mehr auff dem Schiff thun / noch stehen könnten/
sondern fielen/für groffermüdevnndvngedult einer hie/der
an der dort in ein Eck/alle Augenblick erwartende / wann.
das Schiff in die abgründe des Meers suchen würde./vnnd
giengeder Contrari Windt fotarck an das Schiffonnd die
Wellen / daß nicht anderst fcheindte/ als wann es lauter:
Fewervnd Flammwer/auch das Schiffsofarck gienge/als
wannesflüge/vndvber die grawfamen hochen Wellenflüg/
als wann es ein Vogelwer. - " -
In:

---
–----------- --
- - -
- - -
,
------- -
Infumma die Wellen schlugen allenthalben hinein/
jawogar darüber./vnnd dermafen/daß wir zum Dritten-
mal im Wafferbiß an die Gürtelfaffen/aber weildz Schiff
fograwfam bald obenan Wolcken/dann vnden im abgrund
ware/gab Gott jedesmal Glück./daß das Waffer vornen
widerhinauß spritzt/wie außeiner Spritzen.
- Vnd das noch mehr ist/wolt wegen der groffen vnge-
fümme kein Compaß stehn bleiben / sonder vber die Vier
fielen außjhem Ort vnd brachen/ also daß der gute erscho-
ckene Steurmann nicht wußte/ was er für ein Windthette
noch in was gegnet vns der vngehewre Sturmwindt ver-
worffen/vnd beförchtet höchlich/wir möchten ettwan auf
ein Sande oder sonsten Felsen verworfen werden / da es
vmbvns alle were geschehen gewesen. - - -
Ettliche stuck Geschütz warffen sie ins Meer./wie zu-
gleich Kauffmans Wahren/hieben Seil vnd Segel ab/
vnnd thatmeniglich fein bestes/weil aber je nichts helffen
wolt/vnd die vngestümme je länger je größer wurde/als daß
wir augenblicklich nichts anders zugewarten hatten/als ei-
nes jämmerlichen Schiffbruchs/verzweiffelt bald der meh-
rertheil/der Patronfelbsten sagt zu ihrer F. Gn. nunmehr
were alle Menschliche Hülffvergebens vnd vmbsonst/dar-
umb sich jetweder zum sterben schicken/vnndfein Seelden
Allmächtigen Gott befehlen folte/dann wann ja derselbig
nicht wunderbarlich hülffe/werevnmüglich/daß wir dar
uonkämen. - - -
Wie nun die leidige Zeittungen vns zuuor hoch be-
kümmerten/sonderlich aber den armen Weibsbildern vnnd
Kindern/derenesvil mit im Schiff zu Herzen gangen/den
grawfamen Todt also nahe vor Augen/ vnnd demselbi-
gen zu entfliehen kein einig Mittel zusehen,/ das gibt man
- - K. ij denen/
- -
- -
- ____---------
"In Engelland/Nr. 36

Färft. Württemb. Badenfahrt
- - -
denen/die fichettwanandergleichen Orten befunden/zube-
trachten /vnndgewiß ist das ein wahres Sprichwort/ daß
man fagt/wann einer nicht bethen könne./müß man jhne
auffs Meer schicken/welches wir wollerfahren/vnndistvn-
müglich daß ein Vnerfahner dies glauben könne/was für
ein Jammervndeufferte Nothdagewesen.
Weil dann nunmehr gehörter maffen/alle Menschli-
che Hülffvmbsonst vnd verlohren/der Patron sich auch felb-
tenniderlegt/anderst nichts dann des Tods erwartet/vnd
nicht wußte außwas Holzer Pfeilmachenfolte/hatmenig-
lich feineufferte vnd einige Zuflucht zum Gebet gesucht/vnd
wie billich/den Allmächtigen Ewigen vund Barmherzigen
Gott mit herzlichem Seuffzen inniglich gebetten/vns mit
gnädigen väterlichen Augen anzusehen/vnndauß solcher
augenscheinlicher Todesgefahr gnädiglich zueretten/imfahl
es aber je fein väterlicher Willalfowere/daß wirvnfer Le-
ben, also elendiglich laffen / vnnd vnfere Begräbnuffen in
den Abgrunden des wüthenden Meers suchen müßten./fo
könnten wir widerfein Allmacht je nicht muren/ sondern
bethen von Grundvnserer Herzen/fin Göttliche Allmacht:
wollte sich vmbdeßthewren werden Bluts Jesu Christi feines
einigen Sohns willenvbervmserbarmen/vnsvnfere Sünd
auß gnadenverzeihen/ vnd vnfere arme Seelen in sein All-
mächtige Vätterliche Handauffvndannemmen/c. -
Kurzlich war es so ein Jämmerlich vnd Erbärmliches
Wefen/in solcher finstern Vngestümme/das kläglich heu-
len vnd weinen/fo woll der Weibs als Manspersonen (die
einander vmbfiengen/vnd also in Gesellschafft die Abgrün-
de suchen wollten/) zuhören/daß ein steinin Herz zu erbärmt
vnd mitleiden bewegt haben sollte. - *
- Wir

"In Engelland/tc. 37
Wir andere zumtheil/für nämlich jhe F.Gn.hatten
stetigseinfonderes gutes vnd vnzweiffenliches Vertrawen/
der Allmächtige Gott würdevns nicht also jämerlich verder-
benlaffen/vermanetenmenglich zum Gebet/vndbefohlen
ebenmefgvnsere Seelen dem Vatter aller Barmherzig-
keit in seine Allmächtige Hände / vnd kamvnszwarfeltz am
vor./daß wir ohne Durst des heßlichen gefallenen Waffers
trincken/vndvnfer Begräbnußettwan in dem Bauch eines
erschröcklichen Meerwunders suchen folten/vndgewißlich
waren etliche im Herzen vil Kleinmütigervnd Bekümmer-
ter/ als sie außwendiger zeigten/für mein Person muß ich
mit Warheit bekennen./daß/wann ich einiger Hertvberal-
les Gut der Welt gewesen./hettich solches alles gern in die
Schanz geschlagenvndgeben/daß ich nur zu Lande außder
Gefahr gewesen were/jedoch hat ich mich letzlich zusterben
ergeben/vnnd verlanget mich wann das Schiffontergehn
wolt/damit ich nur ab dem Jammer/Schrecken/Angst vnd
Nochgeschwindkäme. -
Hie ist aber zumercken/daß ihre F. G. in Warheit sich
mit beständiger Hoffnung vnerschrocken in solcher höchsten
Todsgefahr erzeigt/sprach dem Patronen vnd den Schiff-
knechtengetrost zu./jhr bestes zuthun/vnnd an jhtem Fleiß
nichts ermanglenzulaffen/ohnzweiffenlicher Zuuerficht der
Allmächtige GOtt würde auffvnfer herzliches Anruffen/
vnnd Betten/vns mit gnädigen Augen ansehen/vnndvns
nicht also jämmerlich verderben laffen.
Solche Fortunavnndgrawfamer Sturmwind weh-
ret nicht nur ein oder zwo Stund/fonder die ganze Nacht/
vnd fast den ganzen Tag/gab auch das Meer solche große
Wellen/daßes anderst nicht fhine/alswann wir auff dem
Hohen Schweizer Gebürgdaherfuhen. -
- - K. ij Etwan.

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Ettwanvmb.9. oder 10 Vhrn wurden die Schiffeuch
von ferten eines Landes/ mitvnfern herzlichenfreuden an-
fichtig/welches sie doch gleich dem Compaßnach vor Flan-
dern erkennrten/vnndwere menniglich gern daselbsten an-
geländet/nuhr damit wir ab dem wütenden Meer kämen/
weil es aber Spannisch/war es nicht ratham/sonsten we-
' wir villeicht außdem Fieber in ein hitzige Krankheit ge-
zahlt M. - -
- Es ist zwar mit stillschweigen auch nicht zuvmbgehn/
als in der Nacht/ da die vngestümme anfienge/einer der
Boßknecht/auff den Segel oder Maßbaumgestigen ware/
die Segelin eylnderzulaffen/ fiele ergarvngehobelt herab
ins Schiff, das ihm/ohngeachtderhöche/doch nichts feha-
det/allein wo er zu seinem glück nicht ein Seilerwüscht/we-
reter ins Meer gefallen/vndersoffen.
Nachdem wir nun erzehltermaffen/in solcherangstvnd
erschröcklichen Todtsgefahr/die ganze Nacht vnd fast den
ganzen Tag also Tormentiert, vnnd mit vnge ümmem
Winde fortgetriben wurden/hatvns letzlich der Vatter al-
ler Barmherzigkeit/ welcher diejenigen/diejhne recht von
„Herzen in der Noth anrüffen/nicht verlaßt/ mit gnädigen
Augen angesehen/daß wir neben Flandern hin/welches wir
zur rechtenligen lassen/inden Seeländischen Canal einge-
loffen/vnd bey Flieffingen vorüber/zwischen drey vnd vier
Vhingegen Abendt bei einer Vötung Rameckengenannt
der Königin in Engellandt gehörig/vnnd ohnfernen von
Mittelburg gelegen./angeländet/alda der Patron Anckern
vnd die Segel streichen lassen müffen/ dann sie sonsten auß
der Vötung auffvns gefchoffen / wie sie dann schon die
Stucknachvnsgericht gehabt/vnnd mit jhten Kondenge-
faßtgeweßt/ hernach ist er Patron mit dem kleinen St.
- - - 11
l
6
lien
beld
en
d

– - * - -
In Engelland/tc, 38
finans Landtgefahren/dem Obristen solcher Vötung an-
gezeigt/ woher ersey/vnnd was für Volckerführe/deßwe-
genmanjhme ferners fortzufglen erlaubt/jedoch weil der
#" noch stetigsfehr vngestümm/ ist er nicht weiter fort
gefahren./sonderim ncker ligen bliben/ hat aber von dem
grossen Schiff ein starckes Sayl biß auffs Kandt führen
vnnd anbinden laffen / daran fievns auf einem kleinen
Schifflin/welchesfelzamespringthäte/nacheinander hin-
auß zohen. Sobald jhe F.Gn.vnnd andere auffs Lands
kommen/feindt fiefamentlich mit herzlichen frewden/auff
die Knie gefallen/dem Allmächtigen GOtt vmb feinegnä-
dige Hülffvnd Beystandt/wie billich/Lob/Ehrvnnd Preiß
gesagt./hernachvollents zu Fuß/bißigen Mittelburg in die "
Stattgangen/alda mit Gottes gnädiger Hülff glücklich
vnndwolden 6. Septembris ankommen./vber Nachtalda
gelegen/vnnd hat der Windt noch stetigs ganz vngestümm
gewehret/also daß sich vilverwundertgehabt/wie wir dar-
uon kommen. - - -
Mittelburg ist ein groffe wolerbawte/vnnd in See-
landt die Hauptstatt/anderen gewaltigem auffmemmender
vntergang der mächtigen. Statt Antorff ein vrfach/ dann
feidtheroder Kauffvnd Handthierungs-Handel allerdings/
vnnd mehrertheils dahin gelegt worden. Hat schöne weite
Gaffen / beuorab ein ganz lustigen weiten Marckt/ oder - -
Platz/vil Schiff/vnnd ein große Niderlag von allerhandt
Wahren vnd Kauffmanschatz/ außFranckreich/Spanni-
en/Engellandt/ Italien vnnd Niderlanden/hat zwar kei-
nen Meerhafen/wie Fliefingen/ aber einen Canal/auff
welchem die Schiff in die Statt gefürht werden.
- Von Condenbiß dahin ist 64. Meil: Es hätaldavber
die maßfhön vnd herzlich Obs/von groffengelben Biren -
vnd Apffeln/Pferlingen/Welschen fort: -
- - - CUs
-
- - - -
- - - - -


--- Fürst. Wärttemb. Badenfahrt
Eucumernvnnd Melonen/ das doch alles garchewer/der-
gestaltdaß ein Bir allein einen Stibergolten, -
Wie wirs dann in Abbezahlung des Wirths wollerfa-
ren/der sich vber ein Malzeit vor ein Person mit einer Fran-
zösischen Cronen nichtbenügenlassen wollen. - -
Morgens den 7. Septembris haben sich ihre F. Gn.
fampt den #" eingenommener Mittag malzeit/
auffein Wagengesetzt/vndbißgen Flieffingen gefahren.
Zwischen Mittelburgvnnd Fliesingen ist ein sehr feiß-
terböserond tieffer Wege/welches des Erdreichs Güte ein
Anzeigung. Die Statt Fliesingen ist zwar nicht so groß/
als Mittelburg/aber schön/vest/mithüpfchenweiten Gas-
fn/hat ein farcken/vesten/vnd wolbe warten Meerhafen/
wie dann das Hoche Meer an die Mauren stoßt/istsonsten
mit einem Wahlvnnd Wassergraben zur andern Seiten
vmbfangen. - -
Aida waren eben den Tag zuuorettliche Schiff nicht
ohne hoche Gefahr einkommen, die hatten zwar alle Maß-
bäumabhawen/vndwas sie geführt/ins Meerwerffen müs-
fen, waren doch zwei von Ambsterdam in Hollandgänzlich
ontergangen/vnd mit allem was darauffverdorben.
Die Königin in Engellandhelt die Statt Pfandts-
weißinnen/darumb sie auch ein starcke Besatzung von Eng-
lischen Soldatendarinnen hat. - -
Deß Prinzen Haußist nichts sonderlichs/ligt anei-
nem Eck der Statt/vnnd hat ein zimlichen lustigen Garten
daran/in welchem wir der kleinen Meermufchlengefunden.
Schwil Schiff hat es im Hafen/vnndin der Statt
auff den Canaln. -
Das Land würdt deß Walckers Insulgenennt/wel-
ches
…

- "In Engelland/tc. 39
ches wir Seelandt heiffen /istgargutvnndfruchtbar/hat
schön Vihe/welches sie aufffreyem Feldtmelcken. -
Hat zwar kein Holz darinnen/ vnd kanmanderge-
: nach/in 9. oder 10. stunden rings vmb die Insul
gehn. - - - - -
In den Stätten pflegt man weißen Sandt in die Stu-
benvnd Kammern zustrewen. –
Vil Gräben hat es allenthalben vmb die Ackervnnd
Güter/dergestalt/ daß mit Reifigem Zeug darinnen nichts
außzurichten/an statt des Holzes brennen die Inwohner
difer Insul/Dorff/oder gedörrte Erden.
Es hat auch in solcher Infill kein hoch Wildtpret/auch
wenig Hafen/aber Wachtlenvnnd Feldthüner/allerhand
gute Fisch/fonderlich der Meerhan ein seltsamer Fisch/ei-
nem Delphin an der gestalt nicht vngleich/fonsten fast ein
hart Effen/wieder Stockfisch oder Bolch.
Item kleine schwarze Muschlen. „“
Anobgemeltem Ort Flieffingen/ ist jhe F.Gn.vber
Nacht im Wirtshauß zum Antorffgenannt/gelegen.
Morgens als den 8. Septembris widerauff Wägelin
macher Mittelburg/daselbsten zu Mittag geffen/ hernach-
auffbrochen/vnndin die dritte Statt in Seelandt oder des
Walcker Insul/Theueera oder Campheragenanntgefah-
ren/alda ebenmäßigvber Nachtgelegen.
Vor dem Nachteffen an solchem Ort/ den Hafenbe-
fichtiget/welcher sehrwolverwahrtvndvest/dann die Fluet
gleich an die Mauren fehlegt/vnndist dies nicht einfonders
groffe/jedoch ganz lustige Statt/aldajhre F. Gn. noch fel-
bigen Abendt/ein Schiffbestellen laffen/vndnacher Zircksee
zuschiffen. -
& Mor-

Färft. Württemb. Badenfahrt
Morgens den 9. Septemb.weil der Windt nach Zirck-
fregut/haben sich ihre F. G. im Namen Gottes widerauffs
Waffer zu Schiff begeben/ vnd mit ablauffender Fluetfort
geseglet/also daß wir ettwanvmb2. Vhrn nach Mittag an
gedachtem Ort Zircksee zu Landt gestoffen.
Auff der Fluct sahen wir abermal der heßlichen Fisch/
Meerschwein genannt/welches ein gewisse Anzeigung eines
nachfolgenden Sturmwindts vnd Fortuna ist.
Wir liefen auch zur Lincken Handt das Landtligen/
welches vor ettlichen Jahren / wie Munsterus-in feiner Cof.
mographia beschreibt/durch ein Sündtflußvntergangen/
vnndvil Tausent Menschen, erfäufft/daficht man andert
nichts/als noch etliche Kirch-Thürnvnd Mauren im Was
ferstehn.
Vorgedachtes Ort Zircksee/ist zwar ein sonderbahre:
Insul/jedoch zu Seelandt gehörig/vndheißt die Statt dar-
innen ebenmäßig also/ist sehr hüpsch vnd wollerbawt/vnnd
ein gewaltiger Fisch-Handel darinnen/es rinnt ein Canal
mitten durch die Statt zu beiden seiten gemauret/vnd ganz
lustig. -
Ihre F. Gn. affen alda zu Morgen/führen darnach
auff Wägelin biß gen Bommenede/daselbsten lagen sie.
vber Nacht.
Dies ist zwar ein schlechter liederlicher/jedoch mitei-
nem Wahlvmbfangner Flecken/nicht sogar weit von St.
Gertrauten Berg/an der Fluet gelegen/ hat aber gar wenig
Häuser/ dann vngefahr vor 17. Jahren / haben jhne die
Spannier einbekommen / alles darinnen jämmerlich, er
würgt/den Flecken in Brandt gesteckt/vnndalfoverhergt/
- -- welches

"In Engelland/t. 40
-
welches/wie wir berichtet/zuuorein herzlich Ort/daman
großGewerbgetrüben/gewesen.
Folgenden Morgens / als den 10. Septembris, auff
einem kleinen Schifflin/den Strom oder Canal hinauff/
gegen Brüel zu gefglet/folcher Canalist fehr lustig/aber
nicht fast breit/ also daß man an vilen Enden das Land zu
beydenfeiten sehen mag/hat an den gestaden fehrvil Feder
Wildtpret/allerhandtfelzamergattungen/von Schwa-
nen/wilden Endten/vnndandern kohlschwarzen/wie auch
schneweißen Meervögeln/den Reinschwalbengleich/vnnd
haben jhte F. Gn. auffsolchem Canal nach einem wilden
Schwanenimfluggeschoffen. - -
Dann haben wir auch der kleinen schwarzen Mu-
fchelin/ mit einem Hammengefangen (dann solcher Fluß
damaln abgeloffen vnnd an ettlichen Orten fofeuchtwar/
daß man den Boden leichtlich sehen kondte) welche die In-
wohner selbiger Gegne/also Roh / ohne alles Salzvnnd
Broteffen.
Es liefen sich auch auffsolchem Strom der schwarzen
Meerhundthochvber das Wasser herauß. - -
Ettwan vmbEin Vhen Nachmittag/feind wir in ei-
nem Dorff/in dem Landt von Voeren./da Brüelinnen
ligt/Elmerhaufen genannt./ankommen/amfelbigen Ort
am gestade hat es ein sehr große Anzahl kleiner Muschlen/
welche hoch hauffen weiß vbereinander geschüt/wann sie
trucken worden./hinweg geführt/vnnd als dann zu Kalch
gebrannt werden. In gedachtem Dorff zween Wägen
bestellt/darauffbißzum Brüel gefahren/vnd ist von Mittel-
burgbiß dahin dreißig Meil. -
Die Statt Brüelligt in dem Handt von Voeren/
{ if pelches

Fürst, Württemb. Badenfahrt
-
welches allenthalben gleich einer Inful mit Waffer vmb-
ringt/ist ein fehr schönes lustiges Stättlin/hat mitten durch
derlengenach/ein Gaffen mithüpfchen/wolerbawten/vnd
schier gleichmässigen Häufern/die ist vber die 1800. guter
Schritt lang.
Auff dem Kirch Thurn/der 340.faffenhoch/kan
man difes Lande von Voeren fast gar vbersehen./daffelbig
ist schier rundt/ außgenommen eines spitzen/der sich gegen
Auffgang erstreckt/gegen Nidergang schlegt das hohe Meer
- daran/ hat sonsten kein Statt darinnen/ als Brüel/ auch
wenig Dörffer/allein hüpfche Mayerhöff/ ist sonsten ganz
fumpffecht/vnd hat vil Gräben wie in Seclandt.
Ingedachter Statt Brüel hat es ein farcke Befa-
zung/von freien Englischen Soldaten/daß die
Königin in Engellandt difes Ländlin/wie auch Fliefingen/
# andere mehr. Ort in Niderlanden/Pfandtsweißinnen
ellt. -
An dem Meerhafen hat es zwo Vestungen gegen ein-
andervber/welche die Einfahrt verwahren können/vnnd
feind ebenmäßig mit Englischen Soldaten besetzt.
Es hat sonsten ein schlechten Gewerbshandel info-
cher Statt/alda wir vber Nachtgelegen/vnd Morgens im
Namen Gottes wider auff ein kleines Schifflein gefeffen/
den Stromhinauff/vnnd hinüber nach Delff in Hollande
zufglen. -
In einem Dörfflin Dellet genannt/außgeftigen/die
Schiffleuth von Brüel abgefertigt/vndfolgentsauffeinem
kleinen Nächlinvndengen Canal/bißgen Delff in die schö-
ne. Statt/vor die Herberg zum Brettspiel gefahren/alda
den 11. ankommen. pnd an das Land geftigen, Dif -

In Engelland/tc. 41
Die Statt Delff in Holland/ ist gar groß/schön
vnd lustig/mit schönen breiten sauber gepflasterten Gaffen/
in denen die Häufer schnurebeneinander nach./ganz lustig/
gleichförmig gebawet sein. Vndfleußt fast durch jede Gas-
fen ein schöner Canal/darübergewelbte feinere Brücken/
dergestalt/daß man in der ganzen Statthin vnd wider/wo
man will/die Gütervnd Wahlen/auff Schifflin führen
kan/auffdekm Landvmb die Statt/ hat es schvil Canal/
bald von einem Dorffins ander/welches einfährherrliche
erwünschte commoditet vnd gelegenheit für die Statist/
dammannauff dem Waffer alles hinein/vnndbißvor die
Häuser bringen kan/vnndist von Brüelbiß dahin Fünff
Meil. - -
Vber Nacht feindjhe F. Gn. an solchem Ort stillge-
legen/Morgens als den 12. auffgebrochen/vndauffzweyen
kleinen Wägelin/nach dem schönen Flecken La Haye, oder
Hagen in Hollandt genannt/gezogen/dader Prinz/wie
auch die Stadenzuwohnenvnndjhr Versamlung zuhalten
pflegen/ist aber ein solcher schöner/groffer/herrlichervnnd
wolerbawter Flecken/der keiner Statt im wenigsten nichts
beuorgibt. Dafelbsten hat Graffe Hans von Nafaw/wie
auch der Altvnd Jung von Winneberg/mit ihrer F. G. zu
Mittag geffen/vnd haben die Staden alles bezahltvndauß-
gelößt nach dem Effen haben ihre F. Gn, die alte Princessin
von Vranien besuchtvndangesprochen/die dann ihre F. G.
dero Gutschen bißgen-Leydengelthen/daselbsten sie gegen
Abendt ankommen./vber Nachtaldabliben/vnd Morgens
den 13. vollents zu Mittag geffen/ ist von Delff biß dahin
3- Meil. - -
Die Statt Leyden ist sehr groß/fhön/mit lustigen
weiten Gaffen/vef pndwo erhawt/hat vor dieminierten
& i j Nider-

Fürst, Württemb. Badenfahrt
Niderländischen Kriegen / ein ernstliche strenge Beläge-
rung außgestanden/welche auff dem Rhathauß/in Ta-
pifferey/von Anfang biß zum Ende/ganz Künstlich ge-
würckt.
Alhie ist ihre F. Gn. durch die Statt ebenmäfig auß-
gelößt/vnd derselbendurch etliche Burgermeister gute Ge-
e
felschafft geleistet worden.
Nach dem Effen auffbrochen/vndnacher Harlemge-
fahrendafelbsten Abendts den 13. ankommen/dies ist eben-
mäfigein schöneveste vnd große Statt/ welche gleichfalls
von Duc d'Alba ernstlich belägert vnnd hart betrangt wor-
den: Von Leydenbiß dahin ist 3.Meil.
Alda vber Nacht gelegen/den 14. noch zu Morgen
geffen/vndfolgendts auff'Ambsterdam zu gefahren/so die
Hauptstatt in Holland/ist biß dahin3. Meil. Dafelbsten
gegen Abendt ankommen/vber Nacht/wie auch folgenden
15.vnd 16. Septembris, biß Nachmittag alda verharrtet.
Solche Statt Ambsterdam/ ist ein sehr vortreffenliche
Gewerb: oder Handel statt / von allerhandt Kauffmans
Wahren/ dann seit Antorffaloverhergt/ist das fürnemb-
fe Gewerb dahin transferiert worden./sie ligt an einem sehr
„vesten Ort/dann zur einen seiten hat sie die See/zur andern
allenthalben ein lautern Sumpffvnd Moraßt/dergestalt/
daß man von Harlem auß/fettigs auf einem auffgeworff-
nem Damoder Teichfahren muß/istfonsten ein schönegros
fevnd Volckreiche Statt.
Der Magistrat daselbsten hat jhten F. Gn.vil Ehner-
zeigt/fettigs mit derselbigen geffen/ auch alles felbsten be-
zahlt vnnd außgelößt/insonderheit aber jhe F.Gn.gleich
anfangs

In Engelland/tc. 42
anfangs/Acht ganz silberne Kannten (doch leer vnd ohne
Wein) praesentirenvnndfürstellen laffen/mit der Anzeig/
daß sie hiemit ihren F. Gn. Weinverehrt haben wöllen/sol-
che Kannten aber haben fie/jhrem gewohnlichen gebrauch,
nach/widerhinweggenommen/vnnddargegen/wie vorge-
melt/die Auflösunggethon. Es feyen aber damalnjhe
F. Gn. berichtet worden./als folte auf einzeit einem Römi-
fchen Keyfer/durch silberne Kanten/Wein verehrt worden/
der habe aber selbige fampt dem Weinbehalten/derhalben
sie jetzunder in leeren Kanten den Wein verehren. Es hat
auch hierauff der Magistrat zu Ambsterdam/jher F. Gn.
eingut Schiffverordnet.
Darumb dieselbig vorgehörtermaffenden Sechzehen-
den Septembris Nachmittag/im Namen Gottes widerzu
Schiffgeseffen/mit gutem Winde abgeseglet/vnd Abendts
spaht bey der Finster im Port zu Enckhufen in Hollandt
angelendet/außgeftigen/vnnd in der Vorstattvber Nacht
- ä sie von Ambsterdam biß dahin zu Waffer Si-
hen Meil.
Morgens/als Sontags den 17. Septembris/haben
jhre F. Gn. in die Statt hineingehn/vndfelbige besichtigen
wöllen/man wollte aber dieselbig nicht hinein laffen/fie gebe
dannzuuor Wehr vnd Dolchen von sich/deffen ihre F. G.
sich verwegert darauffdie Thorwarten erst zum Wachtmei-
ster schickten/also daß jhe F. G. weil es noch früe/langge-
nug warten müßte/bißletzlich der Burgermeister/ein feiner
bescheidener alter Mann selbstenkommen/derselbig erkennt:
gleich/daß jhe F. G. mit ein geringe Person were/entschul-
diget deswegen der Statt Diener/daß sie anders nichts ge-
than/als wz sie im Befelch gehabt/führet darauffjhe F. #
in die Herberg/gieng hernach mitjher F, G. nit allein auff
- - Dy

Fürst, Württemb. Badenfahrte.
den Thurn/fonderzumal allenthalben in der Statthrrumb
die sie dann erst noch vil weiter vndgröfferbawen/vnd hat es
alda zwen bequemer Port oder Meerhäfen/darinnfehvil
gewaltige mächtige große Last Schiff stehen/ dergleiche.
wir in keiner See statt nicht gefehen/vnndwie er Burger-
meister jhr Fürstl. Gn. bericht/lauffen offt Tags Hundert
Schiff zumal auff den Heringfang ab/darauß abzunem-
men/was groffen. Gewerbsvnd Handelsalda fey.
Obgedachter Burgermeister/fampt noch einer andern
Rhatsperson/affen mit ihrer FGn, zu Mittag/vndberede-
tendiefelbig soweit/ daß sie verwilliget den ganzen Sontag
aldazubleiben/wie auch beschach. - -
Nach Mittag hat der Statt bestellter Medicus, Bern-
hardus Paludanus, der Arzney Doctor, jhrer F. Gn. fein
Wunder Kammer gezeigt/welche mit Warheit ein Wun-
der Kammergenennt werden kan/danner dergleichen vnd
solche wunderbarliche fachen/die er selbstauß Indien vnnd
Egypten/vnndandern weitgelegnenfrembden Landen zur
handt gebracht./daß nicht bald müglich solche anderwerts
alsobeyfamenzufinden. Wie dann vmb wunders willen
derselbigen Beschreibung von stuckzufuck
hernachfolgt. -
I N ID E X

B
E
R
N
f
A
R
D
p A L UI D A N O, M E D I C I N
O
AE
d, o c r o. R. E, E T c 1 V 1 T AT I S EN CK HIV-
fenis Physico experientisimo,
collcčtarum.


\
TI 7"W"L, V"Sº p R / A p“,5 C „t p $ prº E, A P R 1 M A C (0 M.
R V
B IR I CA, B O L I.
T." - - /
rica Sympics 70-
- warus inficien.
IT. re. d. -- Gerra-
an. e.ta uat. Hul-
die zu.
T E R. R. AE S 1 G 1 L LA TAE:
Plrea Orientali, cu- "ubrica Lemnia fue
r, quattar locobo kolus orientalu rubra,
One aus.
ca agia ro/ace a lota
verafalla.
f. rra / ".
Terra Jigulats triplex Fuhries medy color
Officinarum, ex rubri- 4:1 fax melull: 1el
: pallida ex Cli-
14,
Plus rubra ex Cantio
„Angle, eavtuntur ad
U174,
Terra Sigillata rubra
afriß Principi. Da.
Dorn im Friderici Duct-
Vytembergic dono.
Rubrica ex Suffixia
-Ang! • Paunca.
Rubrica Synopica v.
dy colorit elegant
m4medalla faxt ica
77 II 4.
Dolus rabra Germani-
ca. 1% f. Tr. 1". Dacis
Brunftviceruf dono.
Terra alaminofa ru-
bra Italien potenter
aldfringens.
Rubrica Germanica
Saxonica fibrillis,
Bolus rubra Italica.
Bou: ruebra vulgari, e
ferrfdini noßtraub,
Begeis. -
Rubrica E. benaca f-
brillu.
Rabea fabral, Call-
Lea. .
Rubric-fabrilts ex Sco-
tia afrungen poten-
T-1".
Terra inc.arntta ex
Gracia.
Terra / glat: Ger».
nie: Liguicef Sule-
f, 14 cinerea.
Terra figata Magni
Duciu Hetruris dono
Domini lo/phr dica-
/a Bona.
pidem direru, in gut
Galenus.
lus orientalis vera Terra Sigillata Mife-
fbrubrave pallida,la-na mond um in trochi-
fo formata.
- - - -
Saara terrat e.andra
rara molu dulcus, qu:
vtrauroco Luzzante,
Sarnia Italica colyrio
da: ex hac fact: J.
«am terram fglatan
magnus Hetrurie Dax
Creta Argillarea Syri-
aca, vulgo terra Janda
Candida, manu inf-
clien.
Terra alia candida du-
ra Iudaea cum ºffgie
fanti Sepulch, 37 Do-
minice resurrectionis.
Alis triplice effizier
exterra Hero/olymeta-
na cum fguru Chriftli
zug agnus D EI.
Terra Lutea Damafe-
na im globulos forma
ta C- Turcicts literu /-
gnata.
Terra nigra ex Iorda».
exiko lo quo Chr/taz
deutet kapit-Tatum.
Bolus lutea vom Ian-
gen/lein im Hochbret,
dano Illuß. Principu
zerrtemberger Fri-
derici.
Balu variegata : que
confat mults coloribu
reffen ficaciter ve-
A7 - 79.
Bolus latea telpalida
orientalis ulgo Bolus
ATP-4,
Samia terra mofris
eiußlem efficacia cum
vera Samia.
Oehra Lutea Hollan-
dica iuxta Harlem um
17, ... "4.
Bolus lutea Italira
Ärzte eiu/.f
fact- - VA -Arena.
Meliavel Melimum
Plinio terra candida
ex Gracia.
Cimoli,4 Cinerea.
Terrafubilarea Italica
Bolus alia orientalu
legt um pallida.
Vmbra incliman ad
nigram colorem patus
Flen defens.
--
Terra ex Geode Ger
manca Intesa molla.
Melia Mijna can-
dda-
Argilla fue terrafgu- Erethrt- vna fecies "Er erbri- alia facier
ralus cinerea M./ema.
Magavel /x me-
Cinereaperegrina.
"Steinomarga C verea
dula/u blutea Germa- orienta in Turcica/an-
7,4 - 4.
gut fluore compefunt.
admoda Candida,
Medulla/extvariega-
ta eleganter color:bus
|
Candida pinguu fiff
Bolus candida Saxoni
ca. M./menf.
Parethorium ºf terra
Marga vel Bolus pur
purea, quavitumur loc
Lengnaue terre.
Bolu candida Turcica
optima, reffens ve-
AC 40,
*** - ---
-
Erethrie alia fecies
Cinere4 Cermanica,
-
Marga rubra orienta-
lu, fu eu ad vene-
na feax.
- -
Ter« alia cinerea JAm Terra fubcinerea du-
4 der er forta,
plex Mi/ma & Bel-
g".
Terra cinereaduplex
ex Liode.
Cimolia terra fulorum
candida/axanaria de-
ter/oria,
Cimolia alia cinerea
Anglicana.
TNE 7.



7“ 1 N ET“ 7“ER RAS AfE D 1 C A 7 A 3 p 7+ 7
M.E D V L LAE, SA X I,
Terra figillat- rubra
- Bohemia eiußdem eff
cacia cum f?hr agile
Lemnia.
Rubrica alia orientalis
ea etiam vtimur leco
Bolt armens.
Kubrica alia rubra in-
climans ad nigrum, co-
lorem Epatis.
M A R GAE, &c.
Rubrica fue Bolu Hum
garica ex Teekay &
Lemania facra einfallen
Urflut.
Terra/gillata Italica
alida domo Hortulant
I/phi di cafa Buona:
magne Dur, Hletrurie
Terraffgillata vera Le-| Rubrica Lemnia facra
mnia pallida Confian-
tinopoli akata.
nondumfgillata.
-
Bolus rubra Mompel-
gartenf Illußr. Princi.
pi VWürttemb. Fride-
rici dono.
Rubrica Lemnia fa-
brilu vulgari.
Terra rubra aluminofe Terra purpureas Indica
Hßanica aufringer:
elegant/ima.
Rubrica India colore
Epatit.
Terraf gilata Lutea
Lignieenfis: bis omnib.
vtimour loco Lemmte.
Terra / gil. Ger. Cine-
Ter/gl. Ger. Iluft. C.
reas C. a Solms dono Ge-|de Hohenlae: don G. B.
ner.Com. Joan. Na/
D. Phila VWynenbach.
Terraf gil. Strigonenf
Germ. Cinerea axungia
folis dicta,
Sania alia multocan-
dudiorpriore.
Terra Melitta vulgo
gratia Sanct. Paul. di-
ta: vtunturela empiri-
cild venema.
Terra Melis Syriaca
dedicta candida tuxta
Dethlehemum coletta
vulge lac. Maria.
Terra Melia candida,
dura faxea ex Lampa-
do-Ra Infla, eiuß. ff
C - - - - Melitenf,
Terre rubra ferruginea
Trochifci ex bolo can- Bolu randida ex He-
Rotute ex Bolocandida
Hyriacaexferri Dama- did vulgo terraf gle- truria Sami fimili re-lota aquarofaces,
femifodini, ta vulgaris officini. |[/jfen veneno,
Blu-Armenapallida Terra Lutea Sil. Plinj Bolus lutea ex Bellin | Ochra Galica terralu-
ein/dem efficacia cum Ochr« natius, Italica eavtuntur locol tea Galica molu.
lemnia phragd. boli armeno.
ochra Italica molli:
fiabilit."
Bolus alia ex Germani-
co Geode lutea dura.
Terra flauefen ex Pe-
lopone/o.
Terra incarnata ex
„Anglia dura.
Melia terra candida,
molluftabilis ex Mulo
Bolus ex candido pup- Melia terra Elbegiana.
rafens Orientalis.
-
Samia Germantec4n-
didas er Hildeshemo e-
iußd.«ffaeiszum vera,
Chia terra candida r-
ra & molli,
Boluffa Orientali
Margamedulla vel /-
ma Orientalu.
xi candidat precioff- tacolore Epati Roghl-
Marga vel fixt modul-
Tiana fanguini fluores
compefert.
Terra ampelitingra
duras.
Cimolia eleganter piäta
in/ar/apont Venetidu-
plex Ex- Anglia-
Terra fabpurpurea ex
Geode Germanico.
Cimolia alia Cinerea
Germanica.
Terra Pharm. & ping
ex Germania-
M 2
Terra Cimelia Turcica, Terraali-fonaria
Erethria Cinerea An-
licana
S
|
„Anglicana-
T“E R-

TER RAE V VIL GAR
ES. "TIT. II.
RV R RICAE, C RET AE,
Rubrica alumino-
fa Maferonica.
Rubriss fabrilu Rubr. fabrillis du-
mollu Mifena. - ra ex: Geode Hill-
derhemie.
OCH RAE, A R-
Rubrica Saxonica Rubr. fabrilli du-
ex ferrtfodin u. rs-Anglicana.
Rubrica alumino-
Ja Saxonica.
Rubrica Lapide- Rubrica fabrillis
fen Roehlicenf farticia purpurea.
Terra rubra adm-
grum, incliman e-
pati colorem ex
Gese
Rabrie- Polen-
CAS-
Rubrica Bohe-
mics.
Rubrica legitima
Synopica,
|
Rubrica alumino-
fo Italica ex hin
coquturalumen.
Holu rubras Ori-
Rubrica mofris
entalu,
Belgica.
Bolu rubra Tur- Bolu rubra Ger- , Creta rubra Leo-
| -
Creta rubra -An- Creta rubra Sa-
cica. manica, dienf, glicana- Xon 14.
Oehrl Lutea pal- Oehra alia Gr«- Ochra Italica. Ochra Germani- Ohra Polonica.
lida Orientalis. ca. A.
–-
Terra Lurea in Terra Tripela Ochra Scotica, Ochrafarticua ex Bolu Lutea M14-
Geode durfima. tomforum.
Terra viridis Cre-
tof e-Egypta du-
plex- -
Marga cinerea Marg- dura ru- Marga cinereaf-
dura Lapidefen, br-glebo/ Saxo- uepulla alia lapi-
German ca. mica. defens.
Ochraufta in ru- Ich ry Grola terres
bricam digene- | wurduffli.
ran dura.
---
Crea. teratenß, vulgar.
Terracinerea pin-Terra cineres ar-
gui. glo/4.
Marga candidat Mars- ex imcar-
SºA Lampad-Ra. nata C- cineres
peregrina.
Marga candida Bolu alba vulga- Marga alia can-
Germanica Con- rue Creta prºpa- dida Brunfvvi-
ehrformt er agro ratapro pittorib. cenf,
Brunftvtcenf. Kredner
Erethrie vna He-Terra alba pal-
cier walde candida leften.
modeepingui qua-
p chores vrumtur.
-Argilla cinerea Argilla duplex „Argill candida
nofras. candidatex qua Anglicana tri-
Porcellane Indi- plex,
cs C- Phyface.
Argilla Holland- -Argilla Phryfaca
C4 dup ex Cincrea, cr Brabandina.
- | - - - -
Terra pingui fue Creta negra alia cret- nigra Hifa
ampelliti velpharpingutcoßecies nica-
maciti.
Terra inuentat in Terra Saponum Terra fullnum
Cretanigra Gali- Cretanigra Ger-
43- manica,
Terra alta full- Cimelia virid,
num migra- «-Egyptia, quo v-
vafuli /gulnis nigra-Anglica. Cineres er Rubra.
Mai 144,
titur locs /poni,

C A P S
V L. I I.
C V I I N S V N T.
G 1 L L, AE, M A R GAE, SA PO NA R I AE.
Rubrica aren oft metal-
lica manu inficien.
Rubrica dura fabulo/ Rubrica fiabili c-
metallica ex Saxonia. molli Italica.
Rubrica molu Gal-
lica.
nica,
Marga rubr-Saxo-
mica. -
Bolus ex Mile Infla Tr rubres Lufta-
rubra. - -
rubrica duras infar Rubrica er ferrifd- rbrie- aluminof Rubrica Laptdefen
Cets. ni –Anglia. Neapolitana, Galica.
Bolts rubra ex Scotia. Bolus Palida. Bolu rubra Hifia- Terra incarnatas An-
glicana,
Bolus alia Orienta-
lit.
Ochras -Egyptiaca-
Bolu AEgyptiaca ex
Null rpa laut.
ochra in rubricam de- Bolus vulgaris Lute-
gener an.
Terra alama,
Terra .4ndidatinta Bolus Lutea ver4-
colore Lateo.duplex,
Bolu alia Lutea ex
Befico.
Terra Cinerea fia--
bulu.
Terras cinerea ex: Geo- Ochras duplexffili.
de.
Melia/ue alba terra
Anglicana.
---
Creta Leodienf alba. Creta alba -Anglica-
14-
Terra Cinerea alia ful-
le numfue/aponaria.
-Argilla alba peregri- Terra er Porcelainuff-
14, ue Murrhini vaflulu
Indicis.
Terra Cinerea val.de
pingui.
Creta candidat Germa-
nica.
- - - -
----
Argill- alba Italica.
Argilla duplex Ger-
W-LA1C-.
„Argilla cinerea, quo v- „Argilla cinerea Vual-
tuntur loco Marge.
„minorum 4 Schomberg
- -
denburgica meorum do-
Vmbra terranigra.
- - - - -
Terra migra alumi.
no/a.
Terra alia pharmaci- Cejprter Belgici duum
"g & ampelti. generum.
Terra leui, Belgica ex
Ceffitibus der terra for-
macks»,
Cimolia nofri cinerea
Brabantina.
Cimolia Creta candida Cimolia dura Cine-
faponaria. 14.
M 3
Cimolia mollipingui
Germanica.
A R E-

AREN E T 1 T. T ER r 1 vs.
CL-Arena migra ex: Fortarzars
Infils.
------- --
„Arena mians variorum
colorum.
Q-Arena rubramicansele-
gantjß. Polonica.
-Arena candida tenuijima.
-Arena zitide/umican
adida, qua noßrates v.
entur in Clop/jdrä.
Arez,4 migra EM". ormuzzi
pulcherrima.
Arena candida marina.
Arena nigra A Hthiopica.
-e-/Phrrealews | Arena nigra calcarchiv-
f/Kili. metallica.
/
| Arena
-mm-

CA P. sv LA T ERT 1 A.
aren als gemein Sandt. Arena fo/ilistenuis G- Can-
dida schon weiß Sandt.
Arena rubra Laßtanica cui
untermitentmie auree.
Arenafluiatils.
Arena Lutea fluiatil.
- - -
Arena lacußrü.
Arena nigra ex Infla/ls.
Arena alia sandida.
- -
Exßlicibus G. arena com-
padamaterial.
-
flis.
U-Arena mol andidafo/

p 4 s 4 E 7 E R R 1 S. VITRA ELEGA N-
-Anhaltini.
Lumen perpetuum Lä-
pafaktum anre soo.
4170,
Wafu"um aliudex Chy-
na aery colorit elegan-
tfimum.
vatulanfälle natium den Illußrfimorum Vaculum elegantifimum. Er leukimum er
Principum Gr Ducum VWurttembergenf G- Argilla rubra Synopica: reffens vemeno: Inco-
la Luftamihac terra vefuntur.
vulun Ceruleum Wafulum candidum -
italicum Byburnicum, talicum Pfnum ele-
ganter pictum vulgo
Mamlicam vocant.
Cochlear candidiß ma-
rum fue ex terra can-
ddfimapolitum Indi-
Lºs APA,
Va/ulum aliud Itali-
cum candidißimum,
Poculum paruum ru-
brum expr«fanti -Ar-Ipfiger Schmelz
gila Luftanica ru-
bra.
Digel.
Vu liquationis Ipfum.
Crux vitrea elegantissima.
clauavitrea Dancijana fue Gedauenf,
Cylindrus ex vitro Veneto.
Figura primorum Pa-
rentum „Adam C3- E-
ua vitrea.
Nauticula fluctuans vi-
tro incluft.
Flos elegans ex vitro
coloribus tinto.
Cupidini effgier vitrea
vitro inclufa.
Nauticula vitrea.
Statusparuavitrea.
Nauticula alia vitrea.
Veneri ºffgier vitrea,
Ornamenta ex vitroau-
rea,fbulevitrea.
Glafin Spangen,
Annuli ex vitro diffe-
renter aureo colore tim-
dt.
Sphaerule ex vitro auro
trinäto, Gülde Glaß
Knöpff
Anal alj exvitro
differenten aures colo-
retindl,
Vitrum virale exquo
ft color pro qui vi-
"1"- pungunt.
Vitrum Lutheum vnde
Luteuft color pro /
dem pittoribus.
Poculum elegantif ex
vitro-Anglicano.
Lepilal ex vitro, ex
bis f Mo/aicums opu
vtt Rom.eut da,
Statusparue vierte
annulus ex vitrose-
rule o.
Vitrum rubrunn.
Lagenula parua ex vi-
tro Veneto,
Wafulums vitreum Ve-
mekamp, eleganter ps-
dium.
T1A

7“ 7 A 6 A p 5 p - A 7 p 7-
77 - 7 p.
Myrrhinum fue Murrhinum va-| Vaculumfätile artificiofum-Wafulum «liud er chyna-
fulum Indis extrem Orientaluftauum Italicum eleganter
vulge perellanam vscant. pictum.
rumregioneminupriore.
Wafulum antiquß-
mum ex Lemmi-Phra-candidumpijanum.
Chinitum eleganter
gidepretießum.
– valdeparum,
al- aliud fätile Murrhin um vafulum|Parr guedam vaful
antiqui rubra eleganter
piäta.
Wafulums aliud ficile real- vºr allenberfall liquation in
natium, dono Illußriß.gica.
Principu Frideric de-
um candidum Nu-
mitis VWurttember-
örfparation in metallo-
Wafulum aliud ni-
' liquationie,
ans Mikro-
gici.
Vitrum antiqufmum triangulare cum Cylindripurify Cyfalonatiuoffli
offizie antiqußma. "Vºg-
Flo aliu vitreuele- |Demoniefgier vi- |-Aliu for exvitroeo- |Conficillumex CPfa-
gantifimus, tre-vitro agua plemoloributincto.
-
incluß.
- - -
lomontano vers,
Terna alienauticulas
Lucretie Romane effi-Ornamentsvitrea,
minores ex viero.
es vitrea.
Ivitrum-factum Galli-
cums aereum.
„Antimonium prºpa-
"44%,
Fabul elegantes ex
vitro minoret.
clepßdr« vitrea par-
us elegante,
/
Vitrum aliud migrum
faäum.
- -
Globus ex vitro ware-|Cineres Kaly Alexan-Cinere herbe Kyaly - factum candi-
gatus elegantf. drini vndeft vitrum. (vmdeft vitrum,
-
-- -
4Ms,
Sphaerule/ue Corali
differentes ex vitro:
gue auribus appendun-gue olmparierte in-
tur Ex U19- eruftabant,
ornament-fußball- |Gelflat- vitreum ºft, Pee“vire“.
„SE-

sz 9 verwirrt src cr - -
s A L, NTT RvM, ALVM EN, ATRAMENTVM.
|
Sal exeofu can-
didus.
Salex Infill- /-
His.
Florfli.
Sal. „Armoniacu
C 69 NCR E7)
Sal Cyfkalinus - Sal. Cyfall'inus
Polonicu.
nis - nitri.
---
Florfall alumi- , Salalal."
Hungaricu,
- -
"Nitrum Neapoli-
auumflaum,
---
Halinitrum fia-
-
Nitrum Neapoli-
tanium Cinereum.
Nitrum Neapol-
tanum rubrum,
Nitrum mole ca-
didum fakticium,
Salfoßilie einers-
u Polonicu.
-
Nitrum infar
facchari,
-
---
Halinitrums Cru-
fofum.
Halimitrum Neat-
Spumanitrimo-
Spumanitri mol-
Spuma mitri gle-
bile, politanum ex lu- luzinierea, lupallefen. bof impura.
teo Cinereum.
-Alumen rubrum|-Alumen Neapo-|-Alumen fälliam Alumen firma -Alumen pelus-
Neapolitanum- litanum Angulo- velfußle. pyramidal. Tldumrubrum Re-
foßle. fum. 7724/7473,
--- - - - - *** - - - -
-Alumen plan- Alumenplumo- -Alumen, Zucca- -Alaren fum, -Alumen einers-
Jium durum. fum mole, runum faäticium. 47,
1
Bolu rubra alu-
Terra compofita
Terra alumino/
-Atramentum In-
„Atramentums
mino/ MaTero- |in qua alumen nigra & calcan- dicum elegantß. |Hungaricum pul-
mica, fulphur melan- thina cum flore- caeruleum lapide- cherrimum Cera-
theria, /entis Mfo. Jens, leum.
*-*-- ---| - -
-Arrsmentum | „Arramentums Arramentum tf -Arramentumfa-|-Aramentum fie-
•liud viride fa- |floridas. Julatum perfe eä- ladicum Italic. ridum viride fis-
laäticum. cretum in canals - go/im, -
fubterraneo.
-Arrtmentrums „Atramentum „Atramentum ni- Atramentum c- -Atramentum vi-
geboim werde glebofum cand- | grumglebefilm- , nereum glebo/üm rde Goßlaris-
Qyprium. dum durum Gypri-| QPrium. Cyprium. M14%.
473,
- - - - - - - --- - -
-frramentum | „Atramentum cºe | JAtramentum c- -Atramentmm al-I-frramentum cs-
falacticum ern- | ruleum Cyprium | nereum. Saxoni- bum mole Nea- ruleum mole Nes-
didum-Qyprium. fongioform. CA4/72. politanum. politanum.
- - ---
Floarrament I Flos arramenti f Flor aeramenti | Greta migra cal-Arramentum al-
einereu. candidus. ruber. eanthina. , bum ad infar CF-"
et laterit.
Fle arramenti | Floarramentiere Flatrament | Melanthers qy-Melanthers
ruber mollu, «erules albicans.]| candidf prio, Goßartana,
-

: - 7 7 p z
rs : c A P s - z 4 z
MELANT HER IA, SOR Y ET HIS COGNATA.
Salruber Indicue.
st „Arabicu rief-
fulatur
Salmarinu Hi- Sal. marinus Gal-
panicus. e
Sal marinus Lu«
fitanicus.
Nitrum Hyberni- Nitrum Italicum,
/24'Az. alys optfit. medi-
e-mentum in par-
tudifficili.
Nirrum fäticium |Nitrum natiuium Nitrum Neapoli-
Cyfalimum. Alexandrinum. cum ope.adpefem. tanum candidum.
Halinitrum gle- Halinitrum fall-Halinitrum fals-Halinitrum gle-Halimitrum gle-
befum. äticumcitrinum. Icticm candidum. bofum Cyfall- bofum impurum.
an.
Neum-fähicium |Borax quiftex (Borax-Alexandr- Borax „Anglica- |Borax crystal-
Hamburgenfe. nirrs Venetys. nu inffyria for- mulex hsc vt & - |nus.
-Alumen candi-
„Alumen rubrum
-Alumengleboim „Alumen sch-
-Alumen mole
nicum-viride.
teffslatum precio-
fümi Cayri in
dum. num pulcherrimär
- caeruleum vulgo
dum globafem. glebofum Neapoli-Imatium Neapoli- ex candids ru- | Neapolitanum ew
An 1773, tanum ex rubro brum, rubropallidum.
pallidum. Y,
-Alumen, Germa-Alumenpoluci- |Lapi aluminofu Terra alumino/ Terr-alumin/
nicum. dum infar Cryfal-ruberex Gitta ver- migra. rubra.
- li. - ffs.
„Aeramentum fa--Atramentum In- |-Avramentum fa-Atramentum ma-Arramentum sl-
laäticum Germa-dicum orientale Ilacticum candi- tium america- |bum mole.
bum falaäticum neren -Anglica-forefen nigrum nereum araqus
AEgypto. Lipis dictur.
-Arrazosentums ras- „Arramentum gle- -Arramentum can-Arramentum ci- | „Aeramentum e-
muleum- Roma- befm-Angle- didum mole. - nereum leuß- ruleum faladies
HuMP, numviride. 1994/7. Qyprium.
„-
„Aeramentum al- Atramentum ei- |-Atramentum ef"-Atramentum ci-Atramentum ni-
grum.
-
-Atrasmentums
somcbforme sam-
dtdum.
manicum.
Goßlarianum, nums, Saxonicum. fonte concretum.
- - -
Aerament um ei-"-Arramentum al- -Arramentum al-Atramentum ni- Aramentum
nereum mole. u4 gleboßm Ger-lud sandidum Ger-grum. Grafenum.
- .
- TC JAP,
Lara tums vi-
ride Bohemicum.
„Atramentum al- Melantheria Gree-
ud candidum fa- ca.
laicum.
Melamt berismo-
frei Germanica.
-Aeramentum f-
we Colsamthum
migrun Melan-
eheris alia. -
"- - - - - - -
Sory Cyprsum -
1'447-
-smann
Sory Goslarianum-Sory Bohemicum.
nigrum.
N 2
Cory Hungaricum
vielgare.
A p"C"

sprecct co2NCRETI ACRES PEL P1Avgz Eis,
Chalcitis, Myfi Chrysocolla, Caeruleum-aerugolferrugo,auripigmentum, Sandaraca,
Chalitis (Hypria
Chalciti Goßari-
Chalitis Bohemi-
Chalciti alia vul-
Chalciteor vela-
rubrºs. enf Germanics. | ca. gari «tramentum |trament rubri -
- rubrum. lia feier.
Chrycolalapi- Chryföcolanatiual Chryfeola natius |Chryficola natius Chryficolas faktis-
dea Indica vulgo | Pura lapides exal-| puraglebo/ Hum-mollw Berchgrü-| cia. -
lapi armenu. pibu Rhetici cumgarica colletts inne.
Moßhitepermix-| monte Carpatho. -
f4. -
Ceruleum natiui Ceruleum Indi- | Ceruleum aliud Ceruleum lapide-|Ceruleum fäffici-
lapidefen, in queum- Indicum. fens -Armenia- | um.
auri puncta vulg aum vulgo lapi - -
lapi La Ruli. La Rul Haneu
Camileu fellatu.
-Auripigmentum Auripigmentum Auripigmentum -Auripigmentum- „Aurpigmentum-
Crußaceum. Glebo/um. glebofum permix-glebofum permix- preparatum mol-
tum fundaracas. |tum terra. le.
Sandaracas alia
/peciet.
Sandaraca glebo-
fs Ruf alia.
Sandaraca botrio-
dev.
Sandyx Pliny Sä-
daraca fadtteia
Minium vulgo.
„Arfnicum» Citri-
nium,
Sulphur natium
Sulphur natium
Sulphur luteum
Sulphur Cinere um
Sulphur Cinerem
luteum purfümit lateum ex fro | purum ex Veuio |Neapolitanum. |ex flandis.
ex AEthna mont. | Vulcanio. 720 M's,
Sulphur cabali- | Sulphur cabali- | Sulphur ex-Eo- Sulphur candidum Supbur vitrofum-
nun pallidum & |num citrinum. Influ/Pongio-Neapolitanum. | Neapolitanum.
vireffens. des. -,
Pyrite niger ex | Pyriter aureu/a | Pyrite «reu ful-Pyrite Goßlaria- | Pyrite Saxonicu
quoft Sulphur. [phureu. phureus- nu falphur in feifulphureus.
haben.
- - -
Tartarum vinial-| Tartarum viniru | Oleum tartari. (Tartarum fum. | Bitumen liquidum
bi. bri. Germanicum nas-
phtapetroleum.
vers,
-
Bitumen nigrum | Cera nigra faßt. | Bitumen feifle. Bitumen aliud | Thracius Lapis
„Anglicanum. que viderurfpecie Mifuum-Zvvi- | Plinj.
bitumi wil, er
Carbone bitumi-l Carbone bitumi I Carbone bitumi- lern bitumi- Carbone bitumi-
nofi/cfiles. noß florefente | noß „Anglict. Leodienfer. | meß Scotici.
Carboner bitumi | Lapi ero/u bitu | Corolliex gagate. Globali- exga-| Spheralsex gags-
nofi rinterei. minofu. gere. 16,
Camphore fäh- | Ambra Grfa | Ambra -------- JAmbras flaue-
CA4- ätua, num Citrinum. Ifen,

-
- 7 177 zvs v. 1 c A. Psy 1, A. v. r.
Arsenicum-Sulphur-Tartarum, Bitumen, Camphora, Ambra, Succinum-
- -
chaleites fixt- |Chaleiringus na-| Myff Cyprium. |-Mß Hildeshe- Myffmole.
fpecies. turaliter fa vi- mium-Saxonicum.
detur.
chryfeelafonte Chry/cola dura Chryficola cum Ceruleum Indie- Ceruleum lapid
florefensex Py-Arena vulgo | Caleanthe Indie-lapidefen. immatum cums
rit. Lapisarmenw. permixta. Chry/cola ex
Rheticiumonti-
bu.
-
Ceruleum aliud Ceruleum Hollan- «-Erug natiua. «-Erugo faiicia. Ferrugoduplex-
fakticium. dicum adhaerens
argilla.
„Aurpigmentum |-Auripigmentum | Sandaracanat- | Sandaraca nati-Sandarea nats-
“ pro impurum, ua cum-Auripi- usglebos ruf. | ua gebofa rubr«.
pittoribu. - gmento. -
„Arfnicum» al-
„Arfnicum fla-
Arfe nicum fub
-Arfe nicum ni-
„Airfenicum pro-
bum- 44- pallidum, grum. paratum,
Sulphur nigrum. Sulphureabalin Sulphur aliudca-Florer fulphuri. | Terra/pbur“
facticium. balinum. -
Sulphur cum ter-Sulphur candidi Sulphur permix- Sulphur rubrum. I Oleumfülphuri-
ra aluminof Ne- Neapolitanum, tumnitro & alu-
apolitanum. mini.
Prite «lbu. |Pyrite einer eu. | Pyriter Myfnu. | Pyrmte variu. | Pyrite ferrgine-
u, Norv vegicus.
- -
Bitumen liquidi
Italicums ex mon-
Bitumen nigrum
Iudaicum alphal-
Bitumen nigrum
Babylonicum.
Bitumen ex Cra-
nio caldauerise-E-
Bitumen nigrum
Leodienf,
culex Galitta.
Carboner bitumi.
gate Hi-Fanco.
ter ex gagate Hi-
fanieo. -
real ex gagate Hil
panico.
-Appemino. ticum Sodome- gyptiac conditi.
m/s,
Gagate HiFan-Ornamentalexga-|JAnnul differen-| Globuli fueßhe-| Gagatet „Angli-
L 44,
Carboner bitumi-
Carboner bitumi-
Carboner bitumi-
Carbone bitumi-
noff/plendidi. noff duri. noßmoler. noß obfuri. noffrutilanten in-
far auri,
–– -
Ornamentsparua Globulialy exga- Spherulealis. | Corollaly mino-| Camphora natius,
alia ex gagate. gate. res his Deo prece-
folebant numera-
re,
Steeinsam flaum-Succinum- melei Succinum aliud. | Globuli ex fucci-| Oleum fieeins
Prußiacum. colori mellinumol ns vulgari. vulgari.
diätum. 3

sp c c 1 - 1 w G 7 E s z A P 1 p E s
Sueeinums sitri-
num. -
Succinium album.
Succinum orien-
tale candidum-
Sureimum orien-
tale aurei colorit
pelucidum.
ucciniumprute-
ignsicolo-
ris.
Succinum melli-
HKs 7,
Succinoms caere-
L4AP,
Corculum ex fie-
cino albo.
Sperule exe fic-
cing citrino.
Fifula ex ficerino
albo.
condituri plane
fwiler-
bure iuxta Ro-
72.474,
fuccum ladleum
reddir ein schwar-
zer Milchstein.
Gyp/mcand-
dißmum Germa-
nicum exquopo-
cula.
Gypfum «burne-
47,
Gypfum febru-
fume
Gypsum cinere-
lum.
Gypfum rubrum.
Meßonitrum Gy-
pf um candidum.
Lapis feaulari
Lapi fpecularis
Lapis feealari
Rotalex fuccino Cornilum ex fie- | Globuli ex/face“ Globuli ex: flucci- Succinicornilas
vulgari. cino flaus. noalbo. nophalerno. Chryfolitoffimilia
Magnesferrei co- JMagne nigrico- Magnetferilis Magnus adulte- |Magnet candidus
lerpotenter fer-)lorifarmina quine, attrahit '“ Suchergen- |ex Ilua Infla.
rum attrahent, ne, abgit. fit.
Hamariter-glebe-| Hematitel cru- Hematite colorit Hematitel Bohe-|Hematitel feifo.
funger Mf- |faceu- einmaberi ferreigleboßu. '“ euneatu
M14, fmiliz. ferrugineu.
Hematite niger Hematitel feifo. |Hematite rotun- Hematite fu. |Trichruhamat-
gleboßw. du infar Mar- "Ef,
mori rubri. - -
Lapilulialjcan-|-Aly Lapilul Galactite niger Galactite cine- |Melitites Honig-
denres dulciary candente ex Ty-cottbus attritus re“ ein.
Gypfums capilla-
1". -
Gypßm Cyprium.
Lapi fleculari-Speealari feiflu
Gypfumglebofum
mole faccharoff-
mille.
-
Gypfmfoßle.
pr.
Judaicus.
glebofu Germa-| candidus durus viridis Talcum- foßilialbus. nger. –
JIA - 44- gleboßes, viride, -
Magnetitglebe- | Magnetit Linoni-|Magnetit Ger- Magneti alia. Magnetit cinerea.
f. C4. 797.424 CA, -
-Ammoehrf. | Ammouhy/ei-Magnetüfbni- 4mmo.chry/- |-Ammoehrpför
in Ersa, gra- nigra. fubrubra.
-Armatures in -Amt anthus cine-|Linum abfi- Amianthuen- Lapuphemiriter
sonshits. "Eks, 47- didus. (faeludaicgrotun-
du infarolius.
Lepi Hudaicus Lapdet ludaics Lapide Iudaici Thecollitus Plin/ Phensrites alias
79-444", cumpeliniculi- lapi alias equ-lu.

e A P K 7 z. A. s z P 2 1 u. A. - -
Suereimum Orientale er
flaus.palfen.
Succinum aliud Orien-
tale pur fimum.
tale candidum.
Succinum aliud Orien-
Succinum impurums
prutenicum.
Spherula ex fecimo
Cornilum exfuccino
Cornilum exe furcino ei-
Spheruls ex fuocinoci-
gari citrino,
candido. phalerno. trino. r 70,
Rotula ex fuerino vul- |Cornilexfczinofa- Spheralex/ccinova- Oleavtrug, fuccini-
40- riorum colorum. transcandals.
Magnes cinereau.
-
Hamatitel infar Min
Magnes fu.
Hematiter/phaenica f-
Theamwealer ferrum ab -
git vtimagnen attrahit.
Hematite ruber,
Hematite niger Botry-
iter.
Hematitet aliu feiß-
lu.
- -
Gyp/m ex Jawis oritur
ealearje.
le.
wolu exalbau dir ealca-
ry lapidbu.
natiui/plenden. gura caput mortum
Us"4M".
-Antipathe, Morochtuvel leucogea |Morochtau velleuregea Lopilal candentes n-
duras.
aramigdularum eon-
cret 4rums,
Gylfum candidumf/
Gyp/um einer eum.
Gypfumglebofummar-
mori more micams.
",
Magneti alia-
Gyp/mvitum exquo Gypsumviride, Imagine exgypß. Gypfum feißle.
imagine. -
Gypfm- candidum vti Lapi fecularis Ruthe-|Lapi feeularu Itali- |Lapilfeculariffli
alabaßtrum. nicg lapi/elen toplus.cu. Germanicus“
„all-capria, Specularife Haidulin-Lapußecularuex-An-Lapi feefari rd.
Specularisaliu (Emprius Asr Cryfall', '' iia.
ry &
Magnetit alta.
'-
Magneti alia.
„Am mochryf rubrs.
-Ammoehryfor cum-
pumäi argenteil.
Lapu Rudaicu tenui
oblongus.
Lapie furfreu micams
Anglicanu.
-Armaturs flenden.
„Armatura Ruthenica-
Lapu Iudaicu fristus
Lapinludaicußnefrj.
olus lapide-
Lapix sapit-Croco-
dil. -
Aliu lapitex capte
Crocodilt.
Lapu Be Tavvad vene-
4 efficacß.
- -
- - V -
Lapide exemri eveßei
homimum.
A L, IF

– \
A 7, 7 7 Z, A P 7 D E 3 Wº V L G A-
Trochites rotes appel-
latu Radtstein
Trachten eineren
grawe Radtstein.
Trochites e.andidaw. Entree hor ex froehitis
nondum fparati con-
- fat.
Brontia candidas ex
Cretarei Anglia mon-
tibus.
Brontisparus lutes.
Ceraumia caret frij GrCeraumia nigra schwar-
lineu eo a brontis dif-|zer dünner Beutel.
fert,formam cumei ha-
ber dünner Beutel.
Enofror ex agro Nori-
bergenß ºft eburfoßile
ad Epilepfam. w-
oteocolus Emekhufa-
nur in terra argillofare-
pertus.
Enofror einereus -)
ex ortmarfa Griuxra
Troiam Belgaram, ºft
vnicorns foßile.
Glf.petra maioren-
diaa Mellitenf werfe
große Otterzunge,
Osteocollu einerei el-okeseelu andt du fo-
ruffulfiu Beinbruch. lidus ex Palatinatuiux-
- Heydelberg am
Gloffspetra alia maior Gloßpetra candidf-
cinerea. Meas,
-
Glf petra einere lin-
gus regelt fimilie, sehr
kleine Zünglin.
Gloffperre in nigrera-
benre: dunckeL-Bräu-
nC.
Gleffperre in einere Glofsperre exiler ad-
cerulee ferrate Grmon modum Brabantun.
ferats Mellitenfer.
„Ammonicornu einer e-
umfparatum.
JAmmoniter maior.
Genite ex marga ran-
didamaior.
Tellurites aliu,
Myrte, maior.
„Ammonicornu cinere-
A - - -
um plane diutifum.
Strombites longus aß-
mitliest cochlee-Aqua-
rie - ex amplo in renue
turbini inflar deficient
Genstes aliu minor ex
marga candidas.
Chemite cinereau cha-
ms limi fimilis.
Pertiniter maior cand-
du.
- Ammonie cornu alter
faxo impreß um.
Fruftula cinerea ex cor-
nu-Ammonie.
Strombiter solidus ein Strombter apertus qui
verhawen Schlacken-videtur calcario Lop-
stein, de tectus.
Onychite: vmguibus -
Ofracites maior Ofrei
dorati fmiller,
fimilis Osterstein.
Conchites quieonehabi-
ualnifmiliz ef.
Scholpstein.
Chemites -lu.
Pertinnter maior niger|0fracitem niger maxi-
",
A7 44-
LapiliftarBalani My-| Lapu infereechle-4-Lapi infarcouhles a-Lapu infarcoehle«
repfer, quarte« magnus. quatic«paruu. Cylnidroeder.
Enhydros aguam infº Lapis pulcherrimus In-1 Idei Dacilili, Cochlea lapidee genau
haben wir Geodes ter-| dicus eleganter pictus, planum feßle fbruf-
ram, focolore fons intu 41-
“ bo.

- K E s C A P K 7 L A o c 7 A pr A.
Brontia figurams haber
dimidiari globr Don-
nerfein.
Cersunts candidapel-
lucida.
Ofeocolus candidus
erafior.
Brontis fabluten.
Coraumias sineres,
Offeocollufculu cra/
f, «andidus.
Brontia lutei eoloris
ein gelber Donner-
tein.
Enofest gut oßu fpeci-
em repr/nrat, ein
Stein gleich einem
"Bein.
Osteocolluferrugnet
colorif/fulo/ius.
Bronti/bf/ficolorit
latei er punktu caren.
Enofeo ex Cretace in
-Anglia montice it ean-
dtdu.
Ofeocolus cinere colo-
ru.
Gloßpetra einercama-
grasgrawe Otterzunge,
„Ammonia cornu colorit
fürcinerei omni arma-
turas was um ex -An-
"glis.
-
Gloßpetra candida er
ab vitrog, batereferrata.
-Ammonie cornu crime-
rei colorit omni arma-
tura vascuum ex: Ger-
manis -
Gloßpetra cinereapru-
tenica lingue pice aut
fimtu
„Ammonit cornus arma-
tura ferreicolorit vefi-
tum ex Italia.
Gloßpetr« migrspru-
fºnt-s.
-Ammonie cormat «srms-
tura Orschale obdul-
ex Mofoulias.
-
vel tribu oßtreu conf.at.
---
Lapis cornu referent Enerchurfium feier |Emorchi alia feier |-Ammoniter munorgui
sandidau. Kügelstein, videtur expyrite ff. |pfium ouisef fmilu
Rogenstein.
Strombite breuil ein Strom bitter breußimaw, Geniterparuucinereau | Genitez alius,
zusamen getruckter frianupartimfimuli
chlackenstein. ein Stein gleich einem
S. Jacobs Scholpe.
oßraster aliu. ofreiter quer duobwofrachter in f- terram-Telenter gut relarus
puram continent.
omnins effimilu,
Cretaceu-Anglie mon-
eibu.
fneffrytex Saxonia,
Conchite- alias exagro Conchite terrius on- Myites Saxonicius Myiter aliu,
-Argentoratenf. chite teiwein Muych-Muffelstein.
fein.
Echintere anddu ex Pertunculiparu leuer | Pertuncul minim Lapi-Amigdaloide-
friati.
conchform u.
Turbo gut viderureal-
«aris lapide confperfu
Strombus lapideu.
-Auelan« lapidefen-
tesex Infula fanta.
Lapu ex AEgypto.
Denn lapidew,
LA-
-


L
J" D E 5
A P
JB
--- Mya-
gnus cinerei colorit
E L
E M1 N I T E S.,
Belemnites ma-Belemnites par-
Belemniter par-
gnu arenam in f-uu terram inf
uus teream fübci-
Belemniter Prute-
micu in rubromi-
gr Germanici fo-
lidi.
flice hinc indea-Pflice «aly.
"4".
zu fecies.
-
quificatu olet |nereaminfe conti-|continent quimon haben candidamgerpellacidus.
cornu bauu fum nen einfallens c- |olet dum-ficatur. non olen,
& terram in f |ariu. --
entner, -
Belemnitz der ni- Belemnites alter - Belemnistides exe | Belemnitrides ex
Entsly nigri.
AErires mau - E-
gyptiacus in rutilo
niger qu terram
fitabilem candi-
dam in It conti-
nef.
Eitermacal-Elite- farmina
ber lutei colorit A-"German. lutei co-
deter Stein / lort cut neß terra
Dragender fein. dura lutea.
AEtitet man aliu
Luftanicu in ru-
tiloniger.
AEtitet alius in
quolopilliqui con-
quafat/omant.
Geoder fübrutili
[calora oblongus
ochram natiuam
infe haben.
-
Geodes allius va-
7144,
Geodes altius in 4-
cutum definiens.
Geodes fubfuß
colori lapid fort
fmiliz guterram
luteam anfeconti-
neß,
Geoder cunei for-
mam haben.
Geoder allius di-
midias parte ro-
tunlus ultersdic-
preß.
Geodex terraum
candidam in fe,
continents ex Cre-
tace -Angle-
montibus.
Geodescafi for- Gede /gura he-
ma deprºfes aper- micycli,
"48,
Geoder aliur. “
-
Ceratius rum fo-
rmine duplici.
Pemex cine.ueur.
Llethrtes ex, also
Erlenstein.
-fraites cornili
gura cum paruis
fclulu.
Hoplite a cultur
niger Rubenicus,
Malleur fulmine Stelechtes - stehen aly
Stralhammer. ferießmilie. Indict quatuorge-
Merums.
Pamex grifrus. Paare alius-
Tophus in cineres
44.
Lignum lapide- Lignum lapide- |Lignum aliud la-
/en er Anglia fen-Anglicanum pidefen Angli-
Alons D. Gylber. Infar Pyritidu. [sanum nondum
- plane 777 falls
Gylberi.
-Afraiter aliu g cunet ---
cornilifgura cum formuSternstein./tipidu velfelech-
maiortbus felulu. festhalten,
Hoplite varief- Hoplite, ve! ar-
maturst unger. tara unaparte ci-matura in qua be-
altera nigra | lemmte.
Smyris ferruginei
colorit.
Topbus aliu.
Lignum lapide-
fens maculatum
lapiaferpentinus.
Afraites alsur
Indicus.
Hoplites Altus.
| 1urmor und/
dicum.
Lapin aliu monti --- mir. acuta Lapinger rotun-
Stay. «um appendic bus. “ infar fabe
zartine Indic-cla-
"furt tridis.
Smyris variegatus.

„p „Sº W" Z, Af
wo w A.“
Belemniten candidat
"aliu lapidem nigrum
infe haben fuccinum
redolen.
ID E S E T
Belemnftes follidus ex
Mofonica ceres coloris.
-
S 1 M I L E S.
Belemniter föbidue-
merei zolorit Ruthenieur
Donnerfein.
I
Belemnidirer pani ci-
neres Germanier.
Pymstein.
Pfex.agro Rachel via Elatite ex abiese Vuy-
Dryiter e quercuEy-
Emrali.albis Dental cinerei vel |Dentalur cumfry dr Dentalus alia,
Jübeitnereitem Gr alb- annulurubru elegantf.
C41 F.
-Etiterfabrutilus da- -Etitet aliusflie eur Gaoder rotundus infar |Geoder oblongus infar
rus omnes partum 4cce- candidus. Irem als dif- |globi. out.
lerant. ferentes, -
Gaeder depreffer, Geoderialiu infarglo-|Geoder acutus. Geodes triangulari .
bidepreffer.
Gaoder als Geoder aly. –Aly Geoder differente Gaoder ferrugine rolo-
figur - er magnitudineriffelfus.
prioribus. -
Imyrufbruber, Pumex candidus leuil (Pumexinger/fulfias, Pumex niger durus
Füßstein.
Phegte fego Buchen
O 2
quieur Hieroflyma (ren Haut in Stein Ichen in Stein. in Stein.
Bethlehemum. verendert,
Lignum lapidefen 4- Lignum lapidefen Lignum alind lapide- Lignum aliud lapid-
luminiplus/fmile. |alud. fens cunei formams fens cinereum.
haben.
- -
- -Affaire alius fungs- |-Aßraites aliu /olidus -finderland „Aftrauter aliu.
Ju. - glebofas. fimulitudine/telarum
- varj.
Lapis ex India cinereu Lapu vndoßu. Lapu monti Symaiden--Alius lapia demonte
varie formatu. - troachater, Sinay,
Gypsum elegant pean- Vary. Lapi fabulofeu durus Indici lapide duplice
didum perftcuum in- Saxeus. Örparus-Aftrarade.
Aarglacier,
FL, VO .
- -
-
- -
- -
- -
- - - -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- *
- - -
- -

r L 7 0 R E K K 1 L 1 C E s,
Fluores --- Fluore eandidi
ni lutei.
Cyfallini.
Fluore Phanicei
Fluore Cyfallini
im Lapide plum-
baris.
Fluorer Cryfall in
in flies durf-
Aws,
Fluores einerei
Fluores marmoren
Fluore rubri-An-
glicani tefla in-
Fluorer als Cry-
falimi „Anglich
Fluores Cyfallini
ferrugins afterf.
Romanf. Pyritide innati
nati. eleganter.
Fluore Crystalini |Fluores kandidi |Fluore candidi Fluores eitrin Fluorer einerei,
maiores. exfilice. Cryfallini ex |-Angliai.
Mfnis.
---' - - - - - *| --- | ---
Fluorer nigri. Fluore als cy. Fluores nigriean-|Fluorer expfin-Fluorer.exfonte
fallini. Is, probatieas Hiero-Silosa me alari.
folymitans.
----
Cyftalum mon- |-Adamantinflus- - - Fluorer Iaßt du |Fluorer Melacht-
fasnsams, rer G-Adaman- rubri. Mifen, "fos.
ter Belgie.
- - - -
Fluores aurer, Fluorer-Agenteil. | Fluorer anei. |Fluorerplum bei Firefirmenei,
Fluores Cyfallini Fluores, eleganter Fluores elegante Fluorer nigripul- Fluores candidi.
eleganter eum.au- variegatex mul- Cryftalini aßerf cherrims.
reas Pyrite, is coloribu. pyrit. -
- - - - - - - - -
Lººpi er Felss Fluorer endidi. Fluorealy cand- Fluores eine reif-
vºfes homini. di. - pleni.
Silex Iudaicu in- Silex-Anglicanu "slee oblongide- Siler rotunduni-Silice- vary can-
formide.domo
Martha.
tundu deprff-
gura.
Bronti-fmilt. profi. ger.
Silex exaktere - Silice melei cs- Silice pelucidt
loris vary.
Sarde rolore.
perficu candidi.
- --
Slice vary ma-
rin fluutatiler
- -
did.
---
Silices vary can-
did nigricinerei.
26. Gener- differentiaßliceum: Silice,
plurimi Indici paruro rund oblong erc
ni- trem duplitzer Cinere S- gro, tem. Bele-
mnites.
quam Styria magna Gryfalls montawi impuri Gsedow
Coran-futrungscuminatau.

-
Y,
- 6 A A K 7 3, A D E Cº I AM A.
Fluores Cyfallini
paru.
Fluorer cyfallini
- confierf
Fluorer einerei ex
Tyburs.
Fluorer Cyfallim
-Anglican pul-
cherrimi.
Fluorer flien-
St.
Flore Cryfallini
durei,
Fluorer randidi
ferrugine ex Sty-
"J45.
Fluores virides
exiles,
Floures candidi
plumbaris Lapide
innati.
Fluores als Roma-
ni.
Fluores Gryfier
«gro Romano.
Fluore candidi er
Idsmonte Crets.
Fluorerflaui after-
f, margs candids.
Belgici.
Fluores candidi
Fluores einsres,
Fluores carulei.
Fluorer Cyfallini
Fluores hammwomi-
| - -
Fluores cinerei
Fluorer -Amerhi-
rea pyrite.
akypermixti au- gantif, exile-eum
aurea pyrite.
lici/fongiof
alj. so, aly. funi.
Fluorerphanicei. |Fluores virides. |Fluores purpuren. Fluores sandidi. | Fluore candidi
pyritide leuter
confierf.
Fluores variegati. Fluorer candidi Fluore, aly ele- Fluores einereilta-Fluorer alleinerei
foraminulu pleni.
Fluorer einerei,
Fluores pelucidi
gemmei.
glebof inflar fälligleboß) Indie.
Fluores duri migri
Fluores ex albo Gr
nigro mixti colo-
ribus confanter.
Pyrite policem
humanum expri-
Aggf.
Fluores purpurri
vel amethfi-Ten-
terexpromontorio
per Rore.
Fluores vary.
Lapinger feiß-
|it hybernicu ad
lie.
Ty/enteriam vti-
Pyrites aureufa-
lass,
Silice vary.
Silex rotunduy
marinus Pils ma-
rina,
tundi, oblongiacu-
minativary.
Silicer depreß, ro-Siires admodu»,
preßt oblong.
migri rotundide-
Silex oblongu ele-
gantift.
Silice candidat-
irritu ignem emit-
tentes Crfülphur
redolenter.
realiu.
purfümi maior Anglicana
«alters Germanica Belemni-
ntortur definiert in form am
lenti Equin alternfarfs-
eivulgari.
ilij
rentes,
Silies war irgati. Silex aliu einere-Cilex eleganter | Silex cinereut. | Silicevary.
uvariegatur. variegatur. -
Styria bin- Cyfalls montan Garder duplicer vmus varie HTrenflirer als maiore diffe-
Volgt

fen Steinen. -
Die 12. hat allerley Gattung von Wetzsteinenvnndallerley
Holz in Stein verendert. e -
Der 13. Katev hat 56. Sortierung von Natürlichen oder gewach-
fenen Farben. -
Die 14. Laden hat 48. Sorten von Farben.
Die 15. Laden hat 180 Sorten von Bergerzen von Gold, Sil.
ber/Kupffer/Zin/Loot/Eysen/Stahel Ouecksilber / c.
FI Olgt die Eylffte Laden darinn fin4. Sortirungen von groß,
Der 16. Kasten hat noch 36. Sorten von Metallen. - -
Die 17. Laden hat 180 andere Sortierungen von Metall/daßg“
machte Metallen fein. …
Die 13 hat noch andere Metallenthut 72 zu.
Die 19. Laden hat 42. Sorten von Marmoren.
Die 20. hat Marmoren Kugelenthut 34. zu.
Die 21. Laden hat 56. Sorten von allerley Jaspis außIndien/
Teutschlandt/c.
Die 22. Laden hat 99 vnterschidliche Specien von Agathen/Cor-
neolen vnd dergleichen frembden Steinen
Der 23. Kasten hat 108. Sortierungen von Steinen./foich von
Jerusalem vndandern vmbligenden Plätengebracht hab.
Die 24. hat 68. Erzen von Onyckels, Calcedonien, Malachi-
ten/ 20.
Die 2. hat 16 Sorten von Mefferheffen gemacht von Agachvnd
Jaspis. --
Die 28. Laden hat. 25. Kästlein, in welchem Patent Ladenfein von
allerley Edlen Steinen: Demanten/Rubinen/Smaragden/Topazen/
Chrysoliten, Amerhisten/Hyacinthen/Saffren/Brulen/Onyckels
Pärlen/ c. -- -
Die 27. hat allerleyfrembdefachen: so inbeyde Indien gemacht
fein/ vnd hat 54 receptacula differentia. /
Die 28 hat in gleichen allerleyfrembdesachen: so in Türckeyen
Indien vndandern örtern gemacht sein. -
Die 29 vnd 30 zu 40. zu.fin von allerley Antiquen vnd Moder-
NN
-
i

nen Modalien, darunter auch allerleyfembde Gelt/vnnballerlei Sor,
errungen von Rechenpfenningen/also daß in allen sein 40. Laden voller
Sachen/die außder Erden kommen/vnnd von den Fossilibus gemacht
worden,
Volgen Sachen so zu Hoffgehören vnd in
vndauff dem Erdreich grünen.
D Je 41. Laden hat allerley wolriechend Holzin 108. Schachten
verheilt. -
Die 42. hat allerleyfrembdefachenauß frembd Holzgema.
chet/verheilt in 36. Lädlein oder receptaculen. ,
Die 43. Laden hat allerley Rinden von wolriechendem Holz.
Die 44. Kaden/als auch die 4.4647.4849.50.vnd. Kästlein
haben in allen 297. receptacula / darinn auch sein 297. Sorten von
Früchtenfoan Bäumen gewachsen sein. -
Die 51. Laden hat 103, receptacula/darinnenfeinallerley Kräu-
fer vnd frembde Bladen. - --
Die 52. Laden hat auch 103. receptacula/darinnallerley Wur-
zeln.
Die 53. Laden als auch die 545.567. haben in allen 500. Käst,
lein, in welchen sein allerley Samen von frembden Kräutern vnd Blu-
men, die ich nach Gelegenheit, wann es mir möglichen verenderevnnd
verversche. -
Die 58.vnnd 59. Laden haben 159. Schächtelein/darinnfinale
frembde Sortierungen von Indischen Bonen/Phascoln/Lupinen/Er-
biffen vnd andere Cerealia. -
Die 60. Laden hat120. Kästlein darinnsein 120 Sorten von
Gummen vnnd Refinen, so von Bäumen vmnd Kräutern kom-
NEN,
Die 61. Laden hat20. Kästlein/darinnallerleyfrembde Thieren,
sein Armadylen, von dreierlei Art Crocodylen, Chamaeleont,
Stincus, Indici Serpentes maximi & c.
Die 62. hat18. Laden/darinnallerleyfrembde Zeen vndgemachte
dinge von Icoornfo in Chua vnd Indien gemacht sein.
- Die
-
-/

Die 63. Laden hat 20. Kästlein, darinn alles was von frembden
Vöglen/darunterdreyerley Paradis Vögel/vnnd die Kleidungen von
Federnauß Brasyl. - --
Die 64. Laden hat allerley Medicinen von besten in 36. Kästlein.
- Die 6 hat allerley Olien vnd Balsamen von Gewürzvnd Kräu-
tern in 99.vnterschidlichen Kästlein.
Die 66. hat allerley vortreffliche Medicinen in 36. Kästlein.
Volgen Sachen außdem Wasser
vnd dem Meer.
Je 67. Laden hat 20. Kästlein mit frembden Fischen.
-
Die 68. Laden hat 33 Kästlein darinn allerley Crabben
Kresten vnd Sternfisch.
Die 67. Laden hat,99. frembdefachenauß der See.
Die 70717273747. Kästlein haben in allen 253. receptacula,
darinn fein ordenlich gelegt/allerley Corallen/rothe/weiff/fchwarze
gemarmorte/grawe/allerley SeeBäumlein vnnd Gewächsen allerley
falsch Corallenvnd Spontzenvnd dergleichen Sortierungen.
Nochfofein Eylffgroße Laden mit Scholpen/Knickhorns vnnd
allerley Schnecken:fo das Meer vber alle die Welt gibt. Die Eylff La
den haben in allen 1440. Kästlein darinn die fachenfeinvnterschidl-
chengelegt. Summadife 11. Kasten zu den 75.thun 36. Laden. -
Noch eine Laden darinnallerley Kleidungen vndfrembde F
auß Cyria/Persien/Armenien/Ostvnnd West Indien/Türckhey
Arabien/Mufouien/c. zuettlich hunderten, die ich alle mitgeles -
genheit vndzeit ein jeglichsinfin Kasten stellen soll,
vnd EFGn.zustellen.

-


ke
- -
-
-
-

In Engelland/tc. 55
Morgens Montags den 18. Septemb. nach genom-
nem Vrlaub vnnd beschehner Dancksagung vmb bewifne
Ehrvndgänzliche Außlösung/haben jhe F. Gn. sich wider
zu Schiffbegeben/vnndauffder See auß-Holland zu Har-
ling in Westfrieslandt/nicht ohnehochevndgroffgefahr/
# vngestümmen Windt in Port eingeloffen/dahin ist 7.
Meil. --
Weil wir nun auß Hollandt fo isthie ferners zumer-
cken/daß die Stättdarinnen fast alle mit bequemlichen Ca-
nangemächt/vnndalso zugericht/daß man von den Dörf-
fernauffdem Lande darein/vndbiß vor die Häuserfahren/
- also was man will./hineinbringen kan.
Es ist zwar die Tractation in Holland auch befr/als
in Seelandt: Vnndfirewen die Inwohner weißen Sandt/
bißweilen auch Segpön in die Zimmer vnd Gemach.
Von Wildtpret hat es vmb.-Leyden vnnd-Harlemett-
lich Hundert stuck-Hochwildtpret/nur in dicken Gesträu-
chen von Erlin-Holz/Item Hafen vnd Caninlin.
Kein hoches Holz hat es vongroffen Wälden/abergu-
ten feisten Boden zu der Früchten. Sehr schön großvnnd
hüpsch Obs allerleysorten in den Gärten.
Von Geflügel/allerhandt Feldthüner/Wachteln/
Schnepffen/vnnd der Welschen gespreckleten Rebhüner/
Item/Zam Endten. -,
Sie haben ein fel am Werck in Hollandt/damit sie
das Waffrauß den Sumpffechten Willen schöpffen/wie
nachfolgender Abriß litera C. zu erkennen gibt/derviereck-
endte Platz Num. 1.hezeichnet/ifvngefahrlich drei Schich
höcher/als die Wien/auff den dreyen Orten mit kleinen
gräblein verschen/inder mitten hat es ein Loch/darein amb-
let sich das Waffer/ würdt hernach durch ein Rad/(wie im
Abrißzusehen) welches man hoch oder der '
de:

– Fürst, Württemb. Badenfahrt
deß Waffers richten kan/herauß geschöpff vnd geschlagen/
rinnet hernach in einen großengraben/Num. 2.vndfleußt
also hinweg. -
Vorgemelt. Statt Harling/ligt in Westfrießlandt“
istzimblich schönvnndwolerbawen/ohnferendauonligt die
Statt Granick/welche jedochvilgrößer/schöner vnd lusti-
gerals Harling/da haben Ihre F. Gn. zu Mittag geffen/
hernach mit einem kleinen Schifflin/auffeinem engen Ca-
mal nach Leuardenfahren wöllen/jedoch weil es Spahtwor-
den/in einem Dorff Traunrippgenant/vber Nachtgelegen.
Zwischen Harling vnd Leuarden ist das Landt zimblich
wolerbawen/hat schön Vieh/vnd ist sehr lustig auffsolchem,
Canal zu fahren. -
- Von Harling bißgen Keuarden ist z. Meil/alda wir
zu Mittag geffen/ hernach eben vollentsauffgehörtem klei-
nen Canal bißgen Dockhum gefglet/vnter wegen haben
wir die zwofchanzen/Bredaertvnnd Claercamp/die von
Erdenzimblich vestgemachtvnd besetzt/ zur Lincken Handt
ligen laffen/vndfeind also bey guterhocher Tagzeit zu Do-
rkhumankonien/weil man aber selbigen Abend kein Schiff
bekommen können/feindjhe F. Gn.vber Nachtalda gebli-
ben/vnnd haben den Stadischen Capitani/ an welchem sie
von denen von Leuard Schreiben gehabt/der auch ihre F.
Gn. mit feinem Kriegsschiff/bißgen Embdengelaitenfol-
len/zu Gast geladen. -
Weil nun solch Kriegsschiff weit von Dockhum auff
der Fluetgestanden/haben sich jhre F. G. Morgens den 20.
Septemb.mitgedachtem Capitani auffeinklein Schiffbe-
geben./nach dem groffenzufahren,/ wie wir nun ettwan ein.
fundzwo/der krümmenach/auff einem Canal gefglet/
vnd auf die hoche Fluet kommen waren./pberzog sich vor
- - Mittag,
-

In Engelland/tc. 56
Mittag der Himmel mit sehr schwarzen dicken Wolcken/
vndentstunde gleich in einem augenblick ein solcher grawfa-
mervngestümmer Wind vnnd Fortuna, daß wir gänzlich
zuverderben vnd ein jämmerlichen Schiffbruch zu leiden ver-
meinten/wie dann/wovns Gott/vnd der Stadischen Ca-
pitany nicht geholffen/gewißgeschehenwere/dann derselbig
nam das teur Ruderin die Feust/vndals ein fehrversuchter
geübter Schiffman/regierte er das arme Schifflin durch
die Wellen hindurch./vnfer Schiffman war selbst kranck
worden/vnd hat nur ein kleinen Jungen bey fich/Gott weißt
wie wir bestanden weren/ohne gedachten Capitani/dann
mann alle Augenblick den Segel baldt hie/dann dorthin
wenden mußte/vndobvnfer schon vilim Schiff/vnndwir
den ganzentag von einer feiten zu der andern lauiren muß-
ten/wie dann das ander Glaidtschiff hindervns hat bleiben
müffen/ vnd nicht fortkommen können/verstundt sich doch
keiner nichts darauffwie wirfahren oder das Schiff regieren
folten/letzlich halffvns der Allmächtig/daß wir/nicht oh-
negroffen schreckenvndforcht/bey einer Stadischenfchanz
Oßtenhorn genannt/glücklichen ankommen./da wir an-
ckern könnten/vnd weil der Windt vnd Vngestümb gar zu
groß/bliben wir den ganzen Tag im Anckerligen/auffdie
Nachtfuhren ihre F. Gn. in die Schanzvnndlagen darin-
nenvber Nacht.
Nun warejhe F. G. deß Waffers müdworden/were
gernvngeacht der Gefahr/zu Landtnach Embdengezogen.
Derwegen wir den 21. Septemb.nach einer andern Schang
Soltkam genannt fegleten/vermeinendealda Conuoy von
Soldaten zubekommen/vnnd zu Landt fortzuziehen/weil
aber der Feindt fonahe/dzfie sich in der Schanzfelbstenbe-
sorgten/gar starke Wachthielten/vnndim wenigsten nicht
- - P. ij rhaos

Färft. Württemb. Badenfahrt
rhaken wollten/fichinfolche angenscheinliche gefahr zu bege--
ben/in betrachtung daß das Landtfehrmoecht/tieff/vnnd
niemandtszufußwolfortkommen kan/haben sich ihre F. G.
im Namen Gottes wider zu Schiff begeben/widerzuruck
neben vorgemelter ersten fchanz hingefahren/ vnd gar schön
Wetter gehabt/jedoch weil die Fluet abgcloffen/vnydgar
feucht/feind wir oft aufgefahren lang stillligen müffen/alfo
daß wir vber allen angewendten fleißvnndmühe erst gegen
Abendt in vorgemeltem Kriegsschiff/ der rothe Hundt ge-
nannt/ankommen/darinnen der Hauptmanjhre F. G. zu,
Gast geladen/vnd nachgelegenheit fehl woltraktiert.
Ob nun wolder-Hauptmann/vermögjhme gegebnen
Befelchsjhe F. G. mit feinem wolarmierten Kriegs Schiff
felbsten bißgen Embden beglaiten wollte./jhre F. Gn. aber
von jme vername/daß man wegen stetigs ablaufender fluet/
wolindreyentagen nicht bißgen Embden kommen möchte/
daß es doch mit einem kleinen Schifflin in einem halben tag:
zufahrn/haben sie sich wider in das Schifflin/darinnen wir
ankommen/mit famptobgedachtem Hauptmangesetzt, der
feinen eignen Steurman/wie zugleich auch ein klein Schiff
mit Soldaten zu sich nam/vns für anfall zuuerwaren/weil
wir am Gröningerlandt hinfahren müßten/vnd in Warheit
kamvns solcher Capitanivnd sein Steurman abermaltreff-
lich wol/dann vngeacht, daß wir mit anlaufender fluetfort
jegleten/fo war vns doch der strenge Windt Sudostgarzu-
wider/welcher die fluetauffhielt/ vnd fovngestümb macht/
daß wir/weilvner Schifflinklein/vnd nicht geladen/heß-
lich hin vnndwidergeworffen worden./auch lang/jetzt mit
halben/dann nuhr dritten theil des Segels lauiren muß-
ten/dergestaltdaß wir nicht in geringer Gefahr stunden/wie
es dann abermalfehrblaiche Nasen gab. Der Capitani gab
zwar

In Engelland/tc. 57“,
guten Trost bekennet aber hernachbey feinem Eydt/daßih-
mevil anderst vmbs Herz gewesen/als er sich gestellt./dann
dienoht wer groß gewesen/vndvilgefährlicher/alswirver-
meint/letzlich kamen wir mit Gottes gnädiger Hülff/wider
deß Windts vnd dervngestümmen Wellen willen/im Port
zu Embden glücklich vnnd wolein/ da wir abermals dem
Vatter aller Barmherzigkeit/ wie billich Lobvnnd Danck
sagten/daßervns einmal ab der Waffers Noht geholffen/
vnd wir nun zu Landtvnfere Reißvollbringen können.
Dies war der 22. Septembris/vndaffen ihre F.Gn.
allein zu Mittag. Von Dockhumbiß dahin sein 14. Meil.
Nach eingenomner Malzeit liefen jhe F. G. fichauff
ein Wägeln/nach dem schönengroffen Flecken Liergenafit/
dem Graffen von Ostfrießlandt gehörig/führen/alda fie.
vber Nacht bliben/istbiß dahin 2. groß Meil.
Folgenden Morgens/ den 23. Septembris zu Stick-
haufen einem Dorffvnd Vestung/gedachtem Graffen von
Ostfrießlandt gehörig/vnnd eine große Meil von Liergele--
gen/ankommen. -
Weil dann nun der Graffe mit feinem “
Hoffgesinde damalndafelbsten ware/haben ihre F. G. jhne
anzusprechen begert/vnnd sich zuerkennen geben lassen/auff
welches er Graffe also bald einen feiner Söhne mit zweyen
vom Adel in die Herberg geschickt/vnd jhze F. Gn. in fein
Vestung laden laffen/darinnen jhe F. Gn. nicht allein zu
Mittag/fonder auch zu Nacht geffen/vnnddarinnengele-
gen/deren dann große Ehr vnd Freundtligkeit erzeigt wor-
den. Morgens den 24. Septemb. als jhe F. G. widerfort-
gereißt/hat er Graffe derselbigen fein Gutschen mit Sechs
- P. ij grawen

Fürf. Württemb. Badenfahrt
grawen Schimmeln/biß gegen Kloppenburg gelthen/wie.
ebenmefigvier Fron Wägelin für vns andere bestellt /die
vnsbiß gegen Frießheidt ins Stifft Münster geführt, da wir
zu Mittag die kalte Küchengeffen/foder Gutscher mitge-
führt/ vnd ist biß dahin3. groß Meil. -
Nach Mittag hat vns gehörter Gutscher vollents biß
gen Kloppenburg geführt./2. groß Meil/da erfamptfeinen
zugebnen Einspänningen vber Nacht bliben./jhre F. Gn.
aber haben geschwindt Wäglin bestellt/bey Nachtbißzuder
Fechta einem kleinen Stättlin 2. Meilwegs dauon gelegen/
zufahren/verhoffende alda wie spaht es auch sein möchte,
einzukommen. -
Vnter wegens weil es stickfinster/hat der Fuhrman/
welcher vnfer drey geführt./auch vorhin gefahren/vber vnd
vbergeworffen/also daß wir alle drey auf die Köpfffielen/
beschachvns doch sonsten kein Leidt.
Nachdem wir nun bei solchem finsternvndheßlichen
Regenwetter/vmb Zehen Vhrn in die Nacht/vor solchem
Stättlin ankommen/dem Thorwart gerüfft/vnndhinein
begert/ hat man vns dochvber alles fleißig bitten vndanzei-
gen/daß es der Graffe von Ostfrießlandt selbsten/Item/
daß wir Teutschen vnd Freunde/im wenigsten nicht öffnen/
noch hineinlaffen wöllen/also daß wir die ganze Nachtvber
in großem Windtvnnd Regenwetter vnterfreyem Himmel
vor dem Thor/vngeffen/ganz naß wie getauffe Mäußvber
die Acht ganz erfundtligen vnd halten müssen. Morgens
öffneten sie die Thor auch gar spaht/dajhre F.Gn.hinein
zohe/vndert zu Nacht vnd Morgen miteinander affen/wir
bedürften aber eines guten Fewers vns zutrücknen beffer/
als einer Kannten Biers. - -
Den 25. Septemb. zu Löwenfort zu Mittag geffen
Diß ist ein Flecken/der ettwan Graffen dies “; -
- - - rt/

In Engelland/ tr, 58
Hört/das Geschlecht ist aber abgestorben/vnd die Lehen zum
theil Lünenburg/ zumtheil-Heffen widerumbheimgefallen/
von der Fechtabiß dahin ist 3.Meil
Auff die Nachtgen Dieffolt2. Meil.
Den 26. Septemb. auf den Mittag gen Aalendorff/
zwo große Meil/auff die Nacht gegen Herfort ein Statt/
zwo groß Meil. - - -
Die Statt ist großvndzimblich wollerbawen/will vor
sich selbsten fein/vnd hat den Herzogen von Gülch zu einem
Schirmhern. -
Den 27. Septemb..zur Loga zu Mittag geffen/3. groß
Meil/auff die Nachtgen Leibspringen Stättlin/ins Stifft
Badelborngehörig/3.Meil. -
Den 28. auff den Mittag gen Kleinenberg/2. Meil/
auff die Nacht gen Roda/Waldeckisch/da wir langauff der
Gaffenhalten müffen/vnd kein Lofament finden können.
Den 29. Septemb. auff den Mittag gen Münckers-
'San auff die Nacht gen Waldeck/drithalb
groß Meil. - -
- Zu Waldeck still gelegen bißauff den 5. Octobris/als
dann auffgebrochen/auff die Nachtgen Caffel/4. Meil.
Den 6. Octobris zu Caffel stillgelegen.
M „Da 7. bißgen Hompurg/ ein Hessische Statt/Vier
(1. - -
Den 8. Octobris zu Mittag zu Ziegenhan/auff die
Nacht gen Marpurg/6.Meil." Z - 1/auff
Den 9.alda stillgelegen. -
Den 10. auffbrochen/auff den Mittag gen Gieffen/
auff die Nacht gen Rorschach/7.groffe Meil.
Morgens den 11. vmb Mittag zu Franckfort ankom-
men/a/dapher Nacht verharrtet. - D
Of

Färft. Württemb. Badenfahrt
Den 12. auf den Mittag gen Darmstatt/vber Nacht
aldabliben 3. Meil. -
Den 3. Mittags gen Heppenheim 4 Meil/auffdie
Nachtigen Heidelberg/3 Meil. Davber Nacht gelegen.
Horgens den 14. auffs Mittag Effen gen Linckenaw/.
Meil. Nachts gen Müllberg 2. Meil.
Den 1. Octobris auff den Mittag gen Rastatt/zwo
meil/daselbsten mit frischen Wägelin bißgen Bühel (von
dannenferners mit anderer Fuhr/vollentsauff die Nacht
bißgen Rencken 4. Meil. - - - - -
Den 18. auf den Mittag gen Friesingen/Nachtsgen
Kenzingen sechsthalb Meil. - . .
Den gen Breisach/Volckholzheim/vnd Hort-
burg drei groß Meil/alda zu Mittag geffen/vollentsgen
Reichenweyer 1. Meil/daselbsten vber Nacht bleiben./ fol-
gents den 18. auffs Mittagessen wider gen Horburg/auff
die Nachtgen Mittelsheim/F. Meil.
Den 19. zu Mittag zu Märvierthalb Meil.
Folgensauff den Abendtermelts Tags/widerglück-
lich/gesundtvnndwol zu Mümpelgarten kommen: Dem
Allmächtigen Ewigen GOtt fey Lob/Ehr/Preißvnnd
Danck/derwölle ferners sein Göttliche Gnadynnd
Segen Vätterlich verleihen/
Amen. -
E IN D E.

Beschreibung Einer Raiß,
Welche der
ANS geborene Fürst sind Herr Herr
Friderich Herzog zu WürttembergvnndTeckh/Graue
zu Mümppelgart/Herz zu Heidenheim/Ritter beeder Königli-
cher Orden in Franckreichvnnd Engelland/1. Im Jahr 1599.
felbs Neundt/außdem Lande zu Württemberg
in Italiamgethan.
Darinnen vermeldet, wie Ihre F, Gn, jeden Tag ge-
raißt, was denkwürdigsauffder ganzen Raiß sich zugetragen/
vndwas an jedem Ort Ihre Fürstl. Gn. fürnehmes
- - gesehen haben. -
Auß. Hochgedachter Ihrer Fürst. Gn, gnädigen Bauch, mit
fonderm fleiß/jedeßmals verzeichnet/vnndderselben zuvnterhä-
nigen Ehrmantag gegeben:
Durch 4 - -
Heinrich Schickhart von Herrenberg/Zhrer Fürst-
- lichen Gnaden Bawmeister.
", ''. - - - - - * - - - - - - - -
lin aber mit Cohöchgedachter Ihrer Fürstl. Gn, gnädiger bewilligung nach
getruckt fampt beigefügter Geographischer Land Tafeln auf welcher Puncturtem Wegweiser eigentlich
zusehen, wie mehr Hochgedachte Ihre F, Gn, gemette Raiß außIhres Lands Württemberg Haupstatt.
Stuagarten/in beriert Italiam Anno 150. durch ein Ort ins andergethon/vnnd von Rom
- auß, durch vil andere ort widerumbgen Stuttgart Anno
16oo.glücklich heimgelangt,
FFH-
- FEIFFE -
Ratingen/By Cartesi.
Im Jahr./ 1 603,
Fröleuchtig Hoch-
- - -




F
F---
F
Ö)A
-
F
r
|
- M-
Trrrrrrrrr - - - - -
n - - -
- - - - - ---
- S
vW------
NV-VS
L


-
- -
-
- s
-
=-
E-M -
- --- -
--- ---------AZ
S'- =A --Y
V --Y-
-74r- -
--WT-z-4-,
L- VA
-Z'--4NN
S(-- - -/--=-W--V -
z -v--- -
-NSv-
z-NZ----ST- --- -
E--NZ-S-
Z---- -----F
\,-N-W -
K"----VN
Fs*---v-
--Z----
'-NNFWT
--N- -(
-N§i--
----Ed
A--
2.O -
gWZ
-,=
-
- ----e
- -Z
- -N
kF/2. -
--r
S-
r------w---e
-d
W- - -S
--
-z-
---
-7-
--
-'AN)O
W-----
-S-I--
-%T
- EZ-\V
r--
-%N-
-S
-- --JYN
--
---
----S-7
-% -j--C)%,
w-- -
-1Z-W
--
----- -
--A
S- K -6)s-
N-
-s-O -
-
S
-
-


Dem Durchleucht-
gen Hochgebornen Fürsten vnnd
Herrn/Herrn Friderichen Herzogen zu Würt-
temberg vnd Teckh/Grauen zu Mümppelgart/Heranzu
Heidenheim/Ritter beeder Königlicher Orden in Franckreich
ynndEngelandt/c. Meinem gnädigen. Für
fen vnd Herrn.
Vrchleuchtiger Hochgeborner
Fürf/E, F, Gn, feyen meine
vnterthönige./fo willige/als
schuldige vnd verpflichtedinf
H; bestes getrewen Vleiß zuuor:
Gnädiger Fürst vnd Her/
daßE. F. Gn. zudero (vnge-
fahrvorzweyen Jahren verrichten) Italianischen
Raiß/neben andern darzuerwöhlten Personen/
auch mich gnädiglich beruffen haben/deßthuege-
gen E. F. Gn. jch mich ganz vnterthömig zum
höchsten bedancken/will auch gegen E. F. Gn, so
voll wegen diser Hohen Gnade/als anderer vn-
zehlichen, von derselben empfangner Gutthaten/
stätigs (ob Gott will) Danckbar erfunden wer-
den. Damit aber gilt diger Fürst vnnd Herr/
E.F, G. jchim Werckettlicher maffen/wiejch '
-, PC


Vorted,
wehrender Raiß/meinzeit angewendet vnd zuge-
bracht hab/darthun vnnder zeigen möchte/hab
jch nicht allein gar nahe die für nämbfe Gebäw/
welche E. Fürfl, Gn, in Italia gesehen/esfeyan
Stätten/Vöftungen/herrlichen Palatijs/Item
Gärten/Mühlen/Waffer vnd Brumwercken,
foweit sich mein Verfandt erstreckt/ vndes jedes
mahls die zeitvnndgelegenheit des Ortserleiden
mögen/mitvleiß wargenommen/deren ein groß
fentheil Contrafht vnnd verzeichnet, sondern
auch alles dasjenige/was sich gedenckwürdiges
auff der ganzen Raiß vom Ersten Tag an/da E.
Fürstl, Gnaden von Stuttgarten außgezogen,
bißdieselbige mit glück/durch GOttes gnädige
Hülff/wider zudero Landt vnnd Leuthen kom-
men/zugetragen, auch wie jeden Tags E. Fürft-
liche Gnadengeraißt/mit vleißaufgezeichnet,
vndindies Raißbüchlin zusammen verfasset/ob
gleichwol E. Fürstliche Gnaden andere weitere
vndgefährlichere Raifen zu Waffer vnd zu Landt
gethan/fo hab ich doch dies Tractätlin (wiewol
es anfichfelbsten ganz geringvndeinfltig)derfel-
benvnterthänigofferirenvndpraesentieren wöllen/
vnd das für nämlich darumb/damit denjenigen,
welche sonst andert nichts hat dann
- 11) ans

Vorrede.
anderer LeuthArbeit zunernichten vnnd zuuer-
schimpffen, die Gelegenheit etlicher maffenge-
nommen würde/jhem Brauch nach/auch dies
Wercklein zuuerachten/vnangesehen/daßE. F.
Gn.felbsten alles dessen, so hierinnen begriffen,
einvnuerwerflicher Zeugfein können.
Gelangt demnach an E. F.G, mein ganz vn-
terthönig bitten/die wöllen es in derognädigen
Schutz von mir (als von dem es E. F. G. zu Eh-
renvnterthöniglich gemeint) in gnadenauffvnd
annemmen/auch : /wiebißher/mein gnä-
diger Fürst vnd Herzfein vnd verbleiben. Der
Allmächtig wölle E. F„Gn.in langwieriger guter
Gesundheit/ glücklichem fridlichen Regiment
vndaller Wolfahrt/gnädiglich schützen/fchirmen
vnderhalten, Amen. Datum: SNümppelgart/
den 13. Nouembris/Anno 1601, an welchem Tag
es Zwey Jahr gewesen, daß E, F, Gn, die Raiß
angefangen haben.
E, F, Gn,
Vnterthöniger gehorsamer
verpflichter Diener
Heinrich Schickhart,
Bawmeifer.
Raiß

4
GESASSH SAG SEK 454 H.: 6 K 4646 HS466446645 SAS
###########################################
RS d &# "Es FH
SFR-RSS- SR
-Q -
ES Rºt-RG-X-RRFR:2. SR HERZ RSS-R3-2,
Bayß in Italien.
2%CDQ Ls der Durchleuchtig Hochgebor-
W F" ne Fürst vnd Herz, Herr Friderich/He-
- 5 zog zu Württemberg / vnnd Tech/
#FFFS Graff zu Mümppelgart/Her zu Hay-
FES denheim/1ä. nun ein lange zeit groffen
- $ lustvnd begird gehabt/neben andern J.
F. Gn. gethanen weiten Raysen, auch
das schöne/fruchtbare/wolerbawte/vnd vor andern Lans
den vnd Königreichen Europa, berümbte Italiam, defel-
ben Hauptstatt Rom/die vorzeiten ein gewaltige Herrsches
rin der ganzen weiten Welt gewesen, auch andere treffliche
Stätt vnnd Herschafften zusehen, haben sich J. F. Gn.
im Jahr der Geburt vnfers Erlösers 1599. Als eben Bapst
C 1. E M. s N s der VIII. diß Namens ein großes Jubel-
Jahr in alle Ort der Christenheit, welchejhmezugethan,
außgeschrieben hatte, resoluirtvnd entschloffen/eine Rayß
ingemelt Italiam zuthun, dieselbige Rayß auch in geheim/
vnndvnerkannt zuuernichten, haben Hochermelte Ihre F.
Gn. außallendero Leuthen vnnd Dienern nur Acht Per-
fonen mitzunemmen erwehlet/fichfelbsten auch fampe
denfelbigen/ fast in gleiche Manier/ als ein Compagnei
Teutscher vom Adel/kleiden laffen/jhnen auch allein/vnnd
sonsten niemanden anderen/ettlich wenig Tag vor dem abs
rafen/solchvorhabengnädigeröffnet, mit Befelch/daffel
big stilvnndinaller geheimzuhalten, -
- Vnd
- -
-







Fürstl, Württemb.
Vnndfeindgedachte Personen nackfol,
gende mit Namen.
Franz Ludwig Zorn von Bulach/Ihrer Fürstl,
Gn. Sammer Juncker,
Peter im Hoff, Forfmeister zu Aurach.
Heinrich von Left/J. F. Gn. Sammer Jung.
Wolff Ganß/Ihrer Furfil. Gn, Organist,
Caesar Morel, Leib Diener.
Heinrich Schickhart/J. F„Gn. Bawmeister.
HanßJacob Ballmer/J. F. G. Leib Balbierer.
Christoph Sailer des von Bulachs Jung.
Den 13. Nouembgemelten 1599.Jahrs/feind Ihre F.
Gn, mit dem gewohnlichen Hoffgesind, von Stuttgart auß
(als ob die Raiß nuhr in etliche Stätt im Herzogthumb
Württemberg gelegen/fein folte) gezogen/denfelbigen A-
bendgen Kirchheimvnter Teck/3. Meilvon Stuttgartge,
legen/gelangt/vndaldavber Nacht im Schloßgebliben.
Kirchheimbnter Teck.
Ifes ist ein völtewolerbawte Statt vnnd Schloß,
mitfarcken Pasteyenvnndtieffen Wassergräben
vnbfangen/vnndeinem wolgerüsten Zeughauß,
stattlichem Marstall/ auch einer guter Roßmüllen/ vnnd
anderer Nothturff zum besten versehen.
Aurach.
Eßandern Tags von dannengehn Aurach/Zwo
großer Meilwegs verruckt, im Schloß dafelbsten
9 Nachtläger gehalten/obenauffdem Berg dafelb-
fen ist die schönevndfarcke Vöftung Hohen
- - P

Raiß in Italien. 5
Von besagtemortauß, haben Ihre F.Gn.dero gelieb-
ten Gemahlin zugeschrieben/wie zugleich auch Landhoff
meistern vmnd etlichen Rhätten, wie ein weite Raiß vor der
hand/ vnd sie sich in Landtgeschefftenverhalten folten/wie
getrewen Rhäten vnd Dienerngebürt.
Den 15. zogen'' F. G. mit zwölff Pferden vndeiner
Gutschen/ von Vrach hinweg. (Als ob dieselbig nur auff
das F" /vnnd nicht weiter zu rafen vorhabens/) biß in
das Dorff-Asch/Ihrer F. Gn. gehörig/drey Meyl.
Dafelbstenbliben Ihre F. Gn.vber Nacht/ vnd waren
von dero eignen Vnterthonen nicht erkannt/war auch selbig
gesmal nicht vonnöten.
- Den 16. von Aschauß/ haben Ihre F. G. das Herzogs
thumb Württemberg verlaffen/feind durch die Reichsstate
Vlm/vnd daffelb Gebiet/vnerkannt/ vndvnabgestanden
sechs Meilwegs/biß in das Dorff Bleß/ ins Nachtläger
geraißt.
- Plm.
St die erste Statt/fo Ihre F. Gn. außerdem Hers
zogthumb Württenberg auffdifer Raißangetrof
fen/einvest vnd wolerbawte Statt/an der Tonaw
gelegen, daßlöblichen Regimentshalber/vorvilen andern
Stättenberhümbt/fieführtvil Gewerbs/ sonderlich auch
mit Barchetvnnd schöner Leinwatt/fodafelbsten gemacht
würdt, ist mit einer Reichen Burgerschafft befetzt/ vnd mit
Nottürftiger Land schafft begabet.
MDemmingen.
Z Olgenden Tags war der 17. zog man von Bleß
auß/vnabgestanden durch Memmingen, welches
zwofund von dannen gelegen / ein wohlerbawte
B zim

Fürstl. Württembergische
zimlicheveste Reichstatt, ist mit guten alten Geschlechtern/
vnd reichen Burgern wollbesetzt, hat auch ein grossen Hans
del mit Leinwat/Göschvnd Barchet, bißgen Kempten/
Fünff Meilvon Bleß/alda wirvber Nacht gebliben.
Kempten.
D Je Satt Kempten ist die Hauptstat im Allgöw/
schönvnnd wollenbawet, an dem Flußdie Jlerges
nant/ifteingar alte Statt/fovor Christi Geburt
erbawet/ vnndvorjahren der Herzogen von Schwaben
Residents gewesen fein/hat eingroffenhandel mit Leinwat/
vndbiß in die 6oo. Meister/deß Leinwatweber Handwercks
mag deißjahrs (wie ich von Fürnemen Rhatspersonenalda
bericht worden) vber die zweimal hunderttausent Gülden
auß Tuch/foalda gemacht würdt/ erlöst werden, hat vers
mögliche vndfreundlichejnnwohner.
Indiser Statt/ haben Ihre F. Gn. Sontags den 18.
Nouembris/ Morgens ein Predig, welche M. Josaphat
Weinle von Herrenberg/im Land zu Württemberg/Pfar-
her dafelbsten/gethan/gehört/vndobwolnun Ihre FG.
vnbekanntaldazu fein vermeint/fohat ein Ehrsamer Rhat
dafelbsten/Ihrer F. Gn. gegenwart bald in erfahrung ges
bracht, auch gleich desselben tags Ihre F. Gn, durch den
Hern. Statt Ammeister./fampt noch zweyen andern des
Rahts/empfangen/vnd mit einem sehr guten Weinvereh-
ren laffen/ welches Ihre F. Gn. gnädig auffgenommen,
vnnd die abgeordnete bey fichbey der Tafelbehalten, lustig
vnd guterding mit ihnen gewesen.
Nach eingenomner Mittagsmalzeit/obeswolfhrheff
tig schneyte/ Raiften jedoch Ihre F. Gn. von Kemptem
hinweg/ ritten also in Vierstunden schnell bißghn J. na/
Orp Meil/aldabbenfivbernacht, Is
-- MWs

Raiß in Italien, 9
Zfina.
Steingar alte Statt/zum Reich gehörig, hat auch
ihren größtenhandel mit Leinwahl.
Den 19. Raißten Ihre F. G. von Ismain ein
Futter gen Bregenz zum Nachtläger/4, Meil.
Bregenz.
FIF miteingroff Satt/ligt oben am BodenSee/da
dz Waffer die Bregenz genafit/dareinflußt/gleich
hinderdiser Statisteingoffer Wald/auß welchem
jährlich ein große menge Rebstäcken gemacht, hernacher
auff dem Boden See hin vnd wider verführt werden, weil
ches die größte Handthierung der Inwohner differ Statist.
Demnach auch nun von vilen fahren hero/auß Teutsch-
land niemand durch Italien rafen mag, ohne Vede (wie
sie es nennen) oder Schriftlichen schein/je von einer für
nemen: Statt zu der andern/daß nämlich man mit von Oro
tenherkomme, da der Lufft nicht gut/ vnd die Pestilenz re-
gieren wöchte/welches dann ein beschwerlich ding/nicht als
lein darumb/daß man an allen orten Gelt geben muß/fons
der auch (es feye Tag oder Nacht)vnuerhindert mit fortkom-
men mag, also haben gemeinlich diejenigen/soauß Teutsch-
land in Italiam, die Straß gebrauchen/zu Bregenz oder
Veldtkirch ihre erste Vede, oder schriftlichen schein, durch
Italiam zupafiren/zunemenim brauch/haben also Ihre
F. Gn. für sich selbsten/vnd dann vns Dienern/ einemjes
den insonderheit ein Vede oder Vrkundzu Bregenz schrei
benlaffen/dieweil aber Ihre F„Gn. in Italia nicht an allen
Orten bekannt fein wöllen/ haben dieselbe sich nicht Hers
zog von Württemberg/fonder Juncker Fritz von Spo-
B. ij neck/

Fürstl. Württembergische
neck, nicht allein in difer Vede, sonder durchauß in ganz
Italien(wadievnbekannt sein wöllen) schreiben lassen, wel-
chernahme von dem Bergschloß Sponeck am Rhein/nicht
weit von der Statt Breyfach gelegen/vnd Ihren F. Gn,
zugehörigist/ genommen worden.
nd lautet Ihrer 3. Gn, erste Vede, so sie zu Bregenz
schreiben lassen, von wortzuwort/also: -
FIL Thomann Schmid derzeit
tatt Amman zu Bregenz/bekenn hiemit
vndthuekundmeniglichen, als dann der Edelvnd
Vef Fritz von Sponeck/außdem Landts Bay-
ern/ Zeiger die Brieffs/ vermittelt Göttlicher
Hülffvnnd Gnaden/nacher Italien zuziehen
willens vndvorhabens/ vnd der halbenvnterive-
gen/glaubwürdig Vrkundvnd Schein/daßall-
hiezu Bregenz/alldaer disen Abend/nebenan
dern feinen SYNitrayfinden, in der Herberg zur
Cromvbernachtgeweßt vnd ' vnd diferen
den herummengute gesunder frischer Lufft zuha-
benmottürftig sein möchte, mich auch derwegen
vmbfolch Vrkund/angerüfft vnndgebetten hat
vnd dann Kundschafft der warheit./meniglichen
vmb Befürderung willen derselben/ mitgetheilt
vnnd gegeben werden fol/alfoschreibvndfaglich
hiemit/ohochmir Amptshalben ein Warheit zu-
schreiben vndzulagengebürt/daß Gottlobdiser
zeit/

Raißin Italien, 7
zeit, nicht allein in der Statt/vnnd Herschafft
Bregenz/fonder auch difer Ortten weitherum-
men/ einige Pestilenzische/ noch andere derglei-
chen vergiffe sterbliche Krankheiten vnd Such-
ten/gar nicht regieren/fonder Guter/Gesunder
vnd Frischer Lufft, der Allmächtig GOtt wölle
die Statt vnd Herschafft Bregenz/auchmenig-
lich vor solchen vnd dergleichenferblichen Kranck-
' vnnd Suchten gnädig vnd langwürig be-
ütenvndbewaren/deß gib ich gedachtem Fritzen
von Sponeck diß Vrkund/foich mit meinem ei-
genem hiefür getruckten Infigel(doch mir/meinen
Erben vnd Infigel/inalweg ohne schaden) befi-
geltvnd verfertiget hab/Beschehen den 29. SMo-
nats TagNouembris/deß Fünffzehen Hundert
Neun vnd Neunzigsten Jahrs.
AF Ranz Ludwig Zorn von Bulach/Peter im Hoff/vnd
Heinrich vom Left/als geborne vom Adel/ blieben bey
jhren rechten Nahmen.
Wir andere aber, als Wolff Ganß/CaefärMorel, vnd
Hans Jacob Ballmer/vndich/welche nicht Adelichs her-
kommens/müßtenvnsauß Ihrer F. G.bevelch/als auch
vom Adel nennenvnnd schreiben, damit es beymeniglich
dzansehen haben möchte/als ob kein Fürst vorhanden/fon-
der nuhreingute Gesellschafft/etlicher Teutscher vom Adel
(welche miteinander etwas zuuersuchen) sich zusamenge-
hon hetten/inmaffen dann vnfere Kleidungen (wie an-
fangs gemeldet)beschaffen waren. -
- - QB if Den
N

Fürstl. Württembergische
Den2o. verzuckten wir von Bregenz/ vnd zogen durch
die Clausen/ in einem tieffen Hollweg/fozubeyden fetten
mit hohen Bergen vmbgeben, Item/vber beyde Waffer
Ach/vnnd Fuefach/auchlengs, an dem Rheinher, dien
Tagbißgen Veldtkirch/Vier Meil.
Veldtkirch.
Stein feines wollenbawtes Stättlin/zwischen ho,
FI en Bergen an der Yllgelegen./fo einen zimlichen
einwachs/vnd gute Schnabelweid/von Wildt-
pret/Vögel/vnd '' welches dann an dem herzli-
chen Gebratens von einer Gembsen/so/J. F. G. der Würt
dafelbsten neben andermauffgetragen wollen schienen/difer
zeit dem Löblichen Hauß-Osterreich gehörig ist vor Jahren
der Graven von Montfort gewesen./jnsonderheit ist zumer-
cken/daß Ihrer F. Gn.indiser Statt zween alte Wein/der
eine 130.derander 112.jahalt/zuuersuchen gegeben worden.
Zugemeltem Veldtkirch hat man andere Vedenemmen
müffen/vndhetten wolderen/fovns zu Bregenz gemacht
worden/nicht bedörfft/ die Vede, foIhren F. Gn, geben
worden/ware nachgesetztes jnnhalts.
KI IrStatt Amman bnd AR hat
zu Veldtkirch/thun kundtmeniglich mit
diem Brieff/daß vns Brieffszeiger, der Edel
vñVef Fritz von Sponeck/außdem LandsBay-
ern/heut Datozuerkennengeben, wie er nacher
Italiam zuraisen bedacht/darummen feiner Vöft/
weil dieselbige ihren zukervnnd Nachtlägerallhie
gen WM-

Raiß in Italien, F
genommen/Glaubwürdige Vrkundvonnötheny
daßbeyvnsguterreiner vnd gefunder Lufft were,
mit fleißigem bitten/jrer Vöffelbige zuertheilen,
welche wir von Warheit wegen/nicht verwaigern
oder abschlagen können noch wöllen/fonderzuge-
benbewilligt haben/fagenvnd bekennen hierauff,
alshochvns die Warheitzubestättengebürt/daß
(Gottfeylob)beyvns/vnferIurisdiktion, guter rei-
nervndgesunder Lufft ist, zu Vrkund/mitvnferm
der Statthiefür getruckten Secret Infigelverfer-
tigt, den Dreissigsten Tag Monats Nouembris,
im Neun vnd Neunzigsten Jahre. Vnd ist die
vede an vnterschiedlichen Orten, auch befettigt
vndvnterschriben/wichiefolgt.
OS Conful, & Senatus Ciui-
tatis Curiae Rhaetorum, atte-
famur suprafcriptüFriderichum
de Sponeck, exBauaria, in Italiam
profečturumfanum&incolumem
difceßiffe exvrbe nostra, Deofa-
uente, ab omnifußpitionepeftis &
contagijlibera. Inquorumfidem,
- has

Fürstl, Württembergische
Anno 1599.
has literas Sigillonostro muniui-
mus, die 22. Nouembris, Calenda-
rio Antiquo, Anno 1599.
IO. IOACH GREDINVS,
Vice-Cancell. Curienß.
KJ JRverordneten Deputierten zu Splugen, haben
obgemelte Bolet confirmiert, vnnd beftetigety
Adi den Viervnnd Zweinzigsten Tag Noumb.
Peter Wolff Landschreiber im
- Rynwald. -
Saffirmailmedemo in Chiauenna,adt 24.
Nouembr. 1599. -
Glideß. alla Sanita di
- Chiauenna.
Vfte le/pra/ritte fernon/fette per
gratia de Dioe nonvenirpiuoltra/el/anpa/
Jardagiera,adt 4. Decembre 1599.
CAE s AR BAR o N.
Vftain ComoperCMilanoadiley. De-
cembre-, 1999.
AL Es sAND Ro RIP PA DEP.
Vnsere Vede waren differ allerdings, aufferhalb der
Namen/gleich, D

Raiß in Italien, 9
Den 2. find wir wider von Veldtkirch hinweg/gleich
an der Stattvber die Plgezogen/ vnd dann in einem Thal
zwischen hohem Gebürgy neben dem Rheinhergeraißt/auff
halbem weg gegen Chur/ ist ein hohe Staig/darunter ligt
das Stättlin Mayenfeld/am Waffer Langwür/von disem
Stättlin ein fundwegs ist ein Zollhauß vnd lange Bruck/
vber gedacht: Waffer, also raißten wir in Neun Stunden
von Veldkirch/alles zwischen dem Gebürg biß in die State
Chur 4. Meil/alda zum Wilden Mann vbernachtbliben
vnd woltractiert worden.
Chur.
- St die Hauptstatt in Grawbünten, ein altewoler-
bawte/jedoch nicht sonders große Statt/hat in der
Rinckmaur/auffeinem zimlichen hohen Berg/ein
Schloßvnd Kirch/fambtandern mehr Gebäwen/welches
famentlich im Hoff genannt würde. Durch die Statt
Churfleußt ein Wasser, die Plusur genannt, treibt etliche
Mählin in der Statt/vnndmag durch alle Gaffengeleitet
werden. -
Chur hat eingroff Niderlag von Gütern, die so auß
Teutschlandtkommen, werden auffSaum Roffenvber das
Gebürgin Italiengeführt/auffwelchen Roffen dannguter
Veldtliner Wein / Seyden Wahr/Oel/Pomeranzen
Baumwollen/ vnd dergleichen/wider herauß bißgen Chur
gebracht würdt. -
Dif. Statt ist mit sehr hohen Bergen vmbgeben./gleich
wie die Statt Wildberg/im Württemberger Land/nicht gar
ein halbe Stundwegs von der Stattfleußt der Rhein hin.
Zu Chur haben I. F. Gn, die Gutschen (als welchev
her das Gebürg nicht weiters fortzubringen/vnddeßwegen
E ferners

Fürstl, Württembergische
ferners vntaugentlich war./fambt dero Sattelknecht Hans
dem Zwergen/ zweyen-Einspennigern, einem Leib Pferd/
vnnd sonst ettlichen andern/widerzuruck/ beneben einem
Faßmit gutem Veldtliner Wein (welches Ihre F. Gn. zu
Churerkauffen/vnndmitnacher Stutgartten führen laf
fen) abgefertigt.
Nach dem nun Ihre F. Gn. besagter maffen jederman,
fobißhero mitgezogen war./außerhalb der zu anfangs ges
melter Acht Personen, von sich geschafft/vnnd nun die ans
gefangene Raiß mit fleiß zuuerzichten willens waren, wir
auchvns mit Lehen Pferden./fogut wir gekönnct/versehen
zogen wir den 22. offgedachts Monats von Chur
QU 9
Als wir aber auf ein halbefundwegs von Chur herauß
ins Feld kommen, befahlen. Ihre F. Gn, stillzuhalten, da
sie dann selbsten/weffen wirvns indiser ganzen Raiß/nicht
allein gegen Ihren F. Gn. fonder auch gegen meniglichen
zuuerhalten, auch wie wir jederzeit zur Raißvns schicken/
vndgerüstet machenfolten/vorgehalten./jnsonderheit auch
farck eingebunden, in allweg fill/ nüchtern/Fridfam/
jedesmal auffangesagtezeit zu Pferd/auch in aller Widers
wertigkeit vnnd Gefahr beständig zu sein vnndzubleiben,
wie dann Ihre FGn. eingnädigesvertrawen zu jedem ins
sonderheit hetten/ mit angehengter gnädigen verheißung/
daß Ihre F. Gn.vnfer keinen in einer Gefahr./fiefye auch
so groß sie immer möge (fo wenig als wir dieselbige) verlaf
fen wollten/demselbigen nun in allen Puncten/mügliches
vleiffes/gehorsamblich nachzukommen, haben wir faments
lich jnvnterthönigkeit versprochen. -
Zogen also in einem Thal/zwischen dem Gebürgan
Rhein/erflich durch ein Wald/das Vogelgesang genannt,
darnach neben dem Schloßhohen Ems hin, da he
, ON,

Raißin Italien, TO
F. Gn, die erste wilde Gembsen an den Bergen herummen
klepfen gesehen haben. An vielenorten/in disem Rhein-
Thal/ zu bereden seiten/ gemeinglich gerad gegeneinander
vber/ hoch am Gebürg/ligen etliche alte Burgstellvnnd
Gemäur, halten etliche dafür, das Thalfeyevor fahren
darauf verwacht worden/vnter andern aber würde ein als
ter Thurn/die Katze genandt/daselbsten gesehen. Wenig
Ackervnnd Wifenfeindindisem Thal/ dann gemeinglich
wann die Schnee abgehen, würde das ganze Thal von dem
Rhein vberschwimmet. In dem Flecken Tufis, welcher 2.
Meil von Chur ligt/bliben wirvbernacht.
Den Dreyvnd zweinzigsten verruckten wir von Tufis,
ritten gerad gegen dem Rhein/zwischen vnnd vber einem
grausamen wilden vnnd hohen Gebürg/da anvilenorten,
der Weg invngläublicher Höhe an den Bergen in harten
Felsen gehawen. Es find auch sehr vil Bruckeningroffer
höhe/andie felsige Bergfchlechtlich angehengt/vndlaufft
der Rhein gleich darunter mit ganz vngestümmen rauschen
hindurch/ vnd falletvber die wilde Felsen an manchemort/
biß in die drey/vier oder fünff Klafferhoch hinabmitgroß
fem getöß/welches von difen liederlichen Brucken von der
vbermässigen Höhe/grausam zusehen. Dann da einfolche
Brucken (wie es dann woldas ansehen hat, daßesgeschehen
könnte) mit einem fallen sollte, wer sich keiner Menschlichen
Hilffzugetrösten. Ein gewaltiger Paß/als man finden folte
ist es. Dann wanngedachter Brucken/eine oder zwoabge-
worffen/vnnd der Ort allein vmbouil/daß nicht andere
Brucken gebawet werden möchten/verhüttet würde (wels
ches dann gar leichtlich zu hun) were einem Menschen da
hindurchzukommen ganz vnmüglich. Vber den Rheinge-
' auch differ orten ettlich Brucken von Holz vnd Stein,
eind also von Tufisinfechsfundengeraßtzwo Meil/biß
in den Flecken Splügen,
C if Rheins

Fürstl. Württembergische
ARheins Vrsprung zu erklären.
Lsan jetzgemeltem Ort ihre F. G. berichtempfans
gen/wie der weitberümbte Fluß, der Rhein/ feinen
fürnembsttn Vrsprung nicht weit von dannen habe/
vndjhre F. G. besagten Flusses außgang ins hohe Teutsche
Meer/vor Neunjahren in Niderland gesehen wollten ihre
F. Gn. die gelegenheit auch gedachten Flusses Anfang vnd
Vrsprung zufchen/nicht außhanden lassen, für nemlich das
rumb/weil wenig Personengefunden werden, welche dies
namhafften Fluffs Anfang vnd Endgesehen haben, zogen
derwegen von dannen mit deren Gesellschafft, gegen Nider
gang der Sonnen/in einem Thal/ welches/fambt dem
Dorffdarin/im Rheinwald genannt würdt/zwischen sehr
hohen vnndrauhen Bergen/gegen dem Rhein hinauffbey
drey stundenwegs. Nicht gar ein fundwegs hinderdem
Dorff/Hinder Rheingenannt, da das Thalam engsten/
auch das Gebürgamwildesten vndvnfruchbarsten ist/vns
den an dem hohen Berg/der Glitscher genannt, nimbt der
herzlich vnd in alten Historienvilberhümbte Fluß der Rhein
seinen Vrsprung / obgleichwolfonst noch etliche farcke
„Quellen darzukommen, wie er dafi wolanvier vnterschids
lichen Orten feinen Vrsprung nimbt, so ist doch die die
gröffest, würdt auch von den Leuthen daselbsten, für den
rechten Vrsprung des Rheins gehalten.
Die Fisch/soandisemott im Rhein gefangen werden,
feind Forelln/Gruppen vnd Krebs.
Diß Thal vnd Vrsprung des Rheins, im Rheinwalde
genannt, gehört in die Grawbünd, ist noch Teutsch, doch
gebrauchen sich die Inwohnergemeinglich auch der Welt
fchen Sprach. Andfemdeß Rheins Vrsprung/magweder
Sommer/ noch Winter Schneevnnd Eyßgar abgehen,
man

Raiß in Italien, II
' findet auch alda herrliche/groffevnnd schöne Chris
Al M. -
Wildpret/Gembsen/Steinböck/Reehe/Murmelthier/
vmnd Weiß Hafen.
An Gefügel findet man Phasanen/weiffe. Feldhüner/
Berghanen vnd dergleichen, das Holz/joim RheinThal
wächst, ist mehrertheils Thännen.
Also machten wir vns von dem Vrsprung des Rheins
wider dem Flecken Splügenzu/ vnd blibendafelbstenvber
nacht/thut das außvnd ein rafenzwo Meil.
Auff Sambstag den 24. von Splügen außzogen wir
gleich den Spreyerberg (welchervberaußhoch) hinauff ein
gefährlichen vngebähntenweg/infehr tiefem Schnee/mit
groffermühe/traffen darauffweiff Feldhüneran/auffder
anderseiten dies Speyerbergsfeherein feinen Hauß/auff
welchem ein Glöcklehanget, denen so im Schnee verirrten
einzeichen damit zugeben, auch was man wegen des groffen
Schnees (wie dann offgeschicht) den Splüger Berg nicht
wandern kan/werden die Güter, welche auff-Saum Rost
fen h auß Italien kommen, biß zu befferm weg/alda ver-
Payr, - -
Von gedachtem Hauß an, ist derwegauffein Vierteil
fundieben, daümußmanwidereinvbermäffgehohe Staig
(Cardonella genannt) hinnunter. Außdifem Gebürg
kompt der Bach Lira, hat viel Zuflüß von den hohen Ber-
gen / zu beeden seiten / besonders fellet von Auffgang ein
Bächlein, so ein Brunquell sein soll, Matefmogenannt/ .
meines erachtens/vber die Tausent Werckschuchhoch/vber
das Gebürgherab/verfoßt sich auffdem Felsen/darauffes
felt/dermaffen, daß es anzusehen ist, wie Staub/vnnd
kein Wafer.
An disem Gebürg findet man Castaneen Bäume/an
C. ij Thier-

Fürfl, Württembergische
Thieren, vil Gembsen/Wölff/Beeren/Rhechvnd Mur
melthier/wie dann auch zunzeiten Steinböck dafelbstenges
funden werden.
Da die größte Höhe auffhöret/gehet ein feine Bruck
vber das Waffen Lira, darbey ist die Kirch S. Jacob/vmnd
hierüber die KirchS, Maria/ erbawen/weiters fein noch
fünffgepflasterte Staigen hinunter./biß man auffdie ebne
kompt, also daß die Staigen von obenan bißgen Clauen,
stetig gehe vnd heftig gen Thal gehen auff2, ganzer Meil
wegs lang/darunter gar wenig ebens ist.
Vber solche allerhöchstevnndvngeheureste Staigen/
fampt dem ganzen Splüger Berg/feindjre F. G. (mit ver-
wunderung deren/foes gefchen)vnabgestanden geritten mit
gutem, frölichen vnnd lustigem Gemüht/feind also von
Splügenbiß in das Stättlin Clauengeraißt/3. Meil.
Clauen.
Stein fein Stättlin am Waffen Lira gelegen/ge-
FI hört noch vnter die Grawebünddesselben Innwohs
ner reden Italianischyligt zwischen fehhohln Bern
gen/hat Weinwachs/Ackervnnd Wyfen, da fangt fichan
das Gebürge in wenig auffzuchun. - -
Nach eingenomner Malzeit zogen wir wider von Cla-
uen hinweg/rittenbiß in die Nacht ein Meil/ kamen zum
Reiff am Cumer See gelegen/thetenalda ein Trunck indem
sich die Schiffleuth rüsteten, liefen zur Lincken Hand ein
Thal/das Veldtlingenannt, darinnen der gute Wein/dar,
von aber bey Chur gemelt/wächst.
Hiefangen die Italianische Meilan,
Nder Nacht vmbacht Vhrfaßten wir vnszusamen
auff ein Schiff fuhren auffdem Cumer See acht
2 Welche Meilbiß zudem Flecken Gera, nur
-, hen

/ Raiß in Italien, I2
henaber, daß es Mitternacht gewesen, so haben wir doch
Politen, oder Veden, vnterschreiben lassen, bißfelbigefer-
tig worden, haben wir ein Trunckgethan/als dann von Ge-
ra gleich in der Nacht auffdem Cumer See fortgefahren
da dann jhre F.Gn.felbergerudert/damit wir desto besser
fortkamen.
Zubeeden seiten die Sees/ligen am Gebürgviel kleiner
Dörflein, hat ein guten Weinwachs/Castanien/Oliuen,
Maulbeer/ vnd andere fruchtbare Bäum/ würde auch viel
Seiden da gemacht, nahe bey der Statt Cumam Seelis
gen schönevnd wolerbawte Lufthäuser vnd Gärten. - -
Den 25. Nouemb. vmbzchen Vhr/bey der Statt Cum
zunecht am See/ftigen wir von dem Schiffauß/vndaffen
alda zu Morgen, - - -
Cum.
Stein sehr alte aber nicht eingroff Statt/hartan
Cumer See gelegen, hat eingroff Niderlagwegen
deß Sees von Gütern, so außItalien in Teutsch-
land geführt werden, in dem See werden für nämlich gefans
gen/Forelln/Treufchen/Gangfisch. Erifvngefährlich
Fünffzig Welscher Meillang/vnndvier oder fünffbreit,
vnndfeind wir darauff die ganze läng/nämlich fünfzig
Welsch Meilgefahren.
Ritten nach dem Effen auffPostpferdten von Cum-
hinweg. Gleich vor Cumfangt sich das Gebürgan allge-
mach zuuerlieren/vnnd würdt das Land eben/fhön vnnd
fruchtbar.
Auffdifm wegbegegnetenvnsvil Säumer mit schön
nengroffen Mauleseln, welche Seiden/Baumwollen/Por
merantzen/Delvnd dergleichen von Genua/bißgen Cum
führen, das würde daselbsten auffdem See atsdaten
UN-s
-

Fürstliche Württembergische
Cumfeind wir gehn Barlacna, einen Marckflecken/ins
Nachtlägergereißt zwölff Meil.
Montagsden 26.raißten Ihre F. G. mit vier Pferden
zwo fund vortag/ wir andere aber erst mit dem tag/von
Barlafenahinweg durch ein Ebenvnd gut Fruchtbar Ge-
länd/bißgen. Mayland/3. Welche Meil/alda Ihr FG.
vor/ vnd wir hernacher/vngeöffnetvnserer Väliffer (wel
ches sonst nicht bald geschicht) vermittelt einer Verehrung/
in die Statt Mayland eingelassen worden./zogen J. F.-G.
eib dribey der Balla: wir aber beim Falconen ein/ vnnd
war stetigs Regenwetter.
MDapland.
If Landesart würde die Lombardy genannt/vnd
O) ist durchauß woleinem schönen, fruchtbaren/wol
gelegnenvndwolgeweferten Lustgarten zuuellgleis
ehen, seiner schönen Gelegenheit/ vnd groffen Fruchtbares
keit halber würde nicht allein von Natur, mit Schiffreis
chen Waffern/vnndgroffen Seen/sonder auch vmb Mays
andherumbymit etlichengemachten Canalenbefeuchtige
welche dann mit groffergelegenheit auch zuhin vnd herfühs
rung der Güter vnd Kauffmans Wahren dienen. Das
ganze Feld/ifvber die maffen schön vnd luftig/dannes ist
je eins vmbsander allerhand Getraid/vñfruchtbare Bäu-
menicht zuuielschattengeben/vnd doch dem Korn die vber
mässige Sonnen Hitz auffhalten/vnter welchen auch vil
wilder Bäume, die man (wie byvns die Felben) zubcfon-
denzeiten imjahrobenabstimmelt/vnd zu Brünnholzauff
hawe. Bei solchen Bäumen werden sehr groff fruchtbare
Weinreben gepflanzt, welche auffettliche will Schritt vonei-
MEN

Raißin Italien. 13
nem Baum zu dem andern in solcher höhe gezogen werden,
daß man die Acker mit dem Pflug darunter bawen kan/al-
sodaßvilköstlicher guter Wein/Korn/vnnd mancherley
nutzliche Früchten/fampt dem Brünnholz zumalaufffol-
chen Ackerngepflanzt würd/der halben es sich mit nur einem
Ackerfeld/ondereinem schönen luftigen Garten vergleicht,
vnd ist dies der Lombardeygemeinester Feldbaw.
Die Hauptstatt in disem Land ist die Statt Meyland/
ein gewaltige/goffe/wolerbawte vnd veste. Statt/hat vor
jahren eygne Herzogen gehabt./heutigsTags aber gehöret
fie dem Königin Hispanien/ ist mit hohen Mauren/stars
cken Thürnen vnd Pafteyen (vongebachnen Steinen auff
geführt) vmbgeben./jhne F. Gn. haben indiser Statt für
nämlich gesehen, wie folgt.
WThumb Kirch.
Rftlich die Thumb-Kirch/welches ein mächtig groß
fer/von ganz weiß roht vndgrawlechten Marmel/
wolerbawter Tempel/auffenvndfinnen mit Gesims
fen/Säulen/Pfulern/vnd mancherleyschönen Bildwerck
geziert, an welchem alles auffdzaubert gehawen/fleißigst
versetzt/vndfchöneft gebaliert, daß sich darabzuuerwundern
ist. Dann daran weder vnkofen/zeit noch fleiß gespart wo
den. Der schönen Altär von mancherley Marmel vnnd
Holz/ auch künstlicher Mahler arbeit/feind fouildaß sie
mit kürze nicht zuerzehlenfeind.
Wiewoldier Baw mit den Thürnenvnndoberster
Zier, famptdem rechten Tachwerck/bey weitem nicht auß-
gebawen/fo ist er doch so hoch gebracht, daß man darauff
die ganze Statt Mayland (welche in ihrem bezürck Zehen
Welche Meilwegs haben fol) fampt dem Citadella, ganz
vbersehen fan.
rich D Ihre

Fürstl, Württembergische
Ihre F, G. liefen sich in die große Glocken, wie auch
an den Cammer Ladenbey der Ballen/Fritz von Sponeck,
aber nicht. Herzog von Württemberg schreiben/namen auch
wardeßfelzamen leutens/wie sie es da im brauch/daß einer
zumal mit vier Glocken zusamen schlecht.
Schloß.
Als Schloß ist ein Königliche Wohnungvnndein
solche Vestung/dergleichen in der ganzen Christens
heit nicht viel zusehen/ligt fampt der Statt Mays
landallerdings auf der Ebne.
Wer hinein will muß durch vier besetzter Wachtengehn,
welchefhte Caminvnter den gewebten Thoren haben.
Das alte Schloßift in die Vierung gebawen/mit einem
gefütterten tiefen Waffer Graben vmbgeben / darinnen
würde ein Mählt vnd Puluer Mühle mit vier Waffen Rä-
“ dem wafer im Graben (welches nicht zunemmen)
getriben.
Die Vefung ist mit Teutsch viSpannischem Kriegs-
volckwolbesetzt, die alle mit Weibvnd Kindern im Schloß
jhe Wohnung haben.
Der Castellanvnd Obristerin der Vestung/welcher ein
Graue/hat zu seiner Leibs Guardi 24, Teutscher Trabans
".
Ein schöne Capell, desgleichen ein Spittal/darinnen die
Krancke vnnd Arme erhalten werden, wie auch vilgroße
Säl neben andern Gemachen, zur Wohnung bequem
feind alda.
An der Maur zu ringsherumb/auffeinem weiten bedeckt
ten Gang/ligenfehr viel große Stuckauff Rädern/ vnter
andern haben freF. G. mit fleißwargenommen des Sächs
fischen Wapensauffdreyen Stucken, -
- - Gegen
- -

Raiß in Italien. 14
Gegender Stattfind zween gewaltig farckvnndhohe
Thürn/voneytel Poßquader auffgeführt, auch mit groffen
Stuckenauff Rädern wolversehen. - -
Vber jetzt erzehlte Gebärwvnd Waffergräben ist vor Zes
hen oder Eylff Jahren/ einnewer Bawmit Fünff Boll-
werckenvnd feinem besondern Waffergraben/ vngefährlich
in der Form des Castells zu Antorff die ganze alte Vestung
darmiteinzufaffen/zubawen für genommen worden/wels
ches auch diserzeit weit vber den halben Theil außgebawet,
also daß es ein folche Vefung/ die einem mächtigen Feind
widerstand zuthunftarck genug/welche jhre F, G, beson
ders gern gesehen haben.
Kirchen in der Statt.
deren boden mit Marmel belegt, hat vilschöner
Altär/ vnter welchen einer von schwarzemgebals
liertem Marmelstein darin ein Marien Bild mit vier Ens
geln von schönem weißem Marmel ganz künstlich vifaus
bergeballiert, hat auch vier großer ganßfilberinnerSäus
len/vnndzwokünstlich von filber getribne Thüren vornen
vnter dem Altar. Item/noch andere acht Altär/fovonfleife
figer Mahler arbeit/deßgleichen vor der Kirch ein schönen
gewölbten Creuzgang.
Ihre F. G. haben in S. Ambrofij Kirchen ein herrliche
Music von dreyen Chorengehört, auch gefchen die Kirch zu
S.Paul/S. Lorenz/S.Sebastian/S. Veronica,famptei-
nem Thurn Lature di Milano genannt, welches der Erste
Bawin Maylandfin soll/deßgleichen indes Connefa-
bles Palast ein schönengroffen e /foder Königen auß
1) Hispas
A
- S Maria, S. Seltzo, ein schön vnd wollerbawke Kirch
A

Fürstl. Württembergische
Hispanien/Erzherzog Carls Tochter / Anno 1599. zu
Ehrenzugericht worden. -
Indisem Palast sahenjre 5. G. auch in etlichengroffen
Sälen, da gemeinglich die Teutsche Trabanten auff den
ViceRoy, oder Herzogen warten, die Römische Keyfer/
fampt ihnen fürnemmen Thaten/von Carolo Quinto, biß
auffRodolphum den Andern/künstlich gemahlt/vndant
dere mehrort/ohne noch alle weitläufig zuerzehlen.
In der Kirch S. Steffan solvorvilen Jahren ein Hers
zog von Mayland von einem Burger (welchem der Hers
zog sein Schwestergeschendt) erstochen worden sein.
Spittal.
D Er Spittaldier Start ist gewaltig großvndreich/
welcher auffen herumb in die vier Eck/ vnd mitten
mit einem Creuzdarduchgebawen, also dzer vier
vnterschidliche Höfe hat/in dem mittelsten durchgehenden
Creuzbaw/ der wie ein schöne Kirche zugericht, stehen ein
groffe anzal wolbereitter Beth für Arme Krancke Leuth/
deren jedes mit einem Vmbhang, wie ein Zelt bedeckt. Als
wegen vberzwey Bethfeind kleine Kämmerlein/darein S.
R. die Krancken zu Gemach gehen mögen.
Infolchen Bethen ligen sehr vil Arme Krancke, die
Manspersonen an besondern: Vnnd die Weibspersonen
auch an besondern Orten. Auff die Manspersonen wart-
ten Männer, eines besondern Ordens, die sich zu solchen
fien/vnnd den sterbenden zuzusprechen, gutwilliger
geden.
Auff die Weibspersonen warten Mägd/vnd würde als
les/fouilfmmermüglich ordenlich vnd sauber gehalten.
Indifm Spittal werden aufgenommen, alle s:
O(3)

- Raißin Italien. 15
foesbegehren/fiefeyen Mayländer oder Frembde, sobald
sie aber wider gehn können, schickt man sie fort, ohne alle
Entgeltnuß.
Die Krancken haben nicht alleingut Effen vnd Trin-
cken/vnndjihre fleißige Wartysondern es feindauff fieber
stellt 4. Dočtores, vnnd 4. Balbierer, welche alletag die
Kranckenbesuchen vndan ihnen weder fleißnoch kostenspas
ren sollen/ haben auch ein wolaußgerüste Apoteck/Küche
vnd Keller/gleichmäfigeines Fürsten Hofes. Gedach-
ter Spittal erhelt noch andere 6, Spitäl/als dafeind der
Fündelkinder/deren somit den Franzosen behafftet/Ver-
wundten/Reudigen/Malzigenvnd Vnsinnigen. Was
die große Gewerb vnd Handchierung diser Statt belangt,
ist mit noht zumelden, dann solchesmeniglich bewußt: Welt
cher aber mit ganzer Haut schlaffen wil/dermach sich bey
zeitinfein Herberg.
Den 28. Nourmb, veraisten ihre F. Gn. im Regenwets
ter von Mayland auß/ durch ein sehr schön/ eben/frucht-
bar vndgut Geländ/ zum außfpan biß in das Dorff Was
nafto. Meil.
Nach demselbigen/von Wanaftauß durch ein gleich
' schönvnndfruchtbar Geländ/neben dem Thiergar
EM hin, -
WThiergarten vor Paula.
N welchem Anno 1525. den 24. Februarif/Franci-
fcus der Erste Königin Franckreich von Carolideß
V.Kriegsvolck in einer Schlachtgefangen/auch jhs
mebiß in die 8000. Mann erschlagen worden, deren Gebein
noch zu Pauia in einem Closter gesehen werden. Differ
Thiergarten fol, wie man mich bericht/ 5. Welche Meil
wegs in einem bezürck haben, an ettlich Orten steht die
- D if - Maus

- - Fürstl, Württembergische
/
Maure aber anvilen Orten ist sie nidergefallen. Bey die
fem Gartenligt ein gewaltig reich vnndanschenlich Car-
heuser Closter, in welchem ein herrliche schöne Kirch von
weißem Marmelstein ganz künstlich gebawet. Auff den
Abend feind wir in die Statt Pauia kommen/ ligt von ob
gemeltem Dorff'Wanat Zehen. Welche Meil/alda Ih
re Fürstl. Gn. felb Dritt zu dem weißen Creutz/wir Ans
dere aber zum Falconen eingezogen/ vnd dafelbstvbernacht
geblibenfeindt.
Paula.
- Auia in welcher vorzeiten der Lombardischen Kö-
PI nig Residenz vnd Hoffhaltung gewesen, ist gleich
wol nicht gar ein groffe/ aber doch vefe vnd wollen
bawte Statt/zum Herzogthumb Mayland gehörig/ligt in
einem ebnen fruchtbarn Land, an einem Schiffreichen waf
fer Ticino genannt./vber welches ein bedeckte feinere Bru-
ckengehet, hat ein hohe Schulvndettliche feine Clöster/deß
gleichen ein vestes Schloß/welches mit Spannischer Bes
satzung verwahrt/jre FG habenalda gesehen für nämblich
auff dem Marckt/ ein von Metallgegoffen Pferd/ ampt
dem Reitterauffeinem feinen Postament. -
Item, in dem Closter zu S. Augustin des H.Augustini
Grab von weißem Marmelstein/Item das Palatium Pto-
lomei. Nicht weit von S. Augustin stehet ein Hauß/dar-
ein (wie noch zusehen) Anno 1557, (in welchem jahr Hochges
dachte ihre FGn.feind geboren worden)ein Kugelgeschoss
fen worden ist/indiser Stattfind sehr vilhohe Thürn von
gebachnen feinen auffgebawt/jnsonderheit an einem Ort
dreygar nahebey einander.
Den 29. Ritten wir in Nebelichem Wetter von Paula
auff
-

Raißin Italien, 16
auff der Post biß in den Flecken Som am Po oder Padoges
legen/fünff Meil/daselbst wirvber den herrlichen Fluß Po
oder Padumgefahren sein, in welchem Flußfür nemlich ges
fangen werden/Schleyen/Ael/Hecht/Stör/es gibt auch
amfelbigen OrtvilCitronlen.
Der Schiffmannfovnsvbergeführt, berichtet vns/
daß er der Obrigkeit zu Pauiaauß feiner Barcken (vnnd
daß er die Freyheit die Leuthdavberzuführen habe) allejahr
14oo. Cronen geben müffe/darumb wir dann von vnsvnd
Eylff Pferdtennuhr vber das Wafferzuführen, zwo Vn-
gerische Ducaten geben. Als wir vber das Wafferkom-
men/feind wir starckauff der Post durch ein fruchtbar Land
fortgeritten. Vnterwegen traffenjhre F. G. Pfalzgraffen
Ludwig Philippsan/vngefährlich mit Zehen oder Zwölff
Pferdten, da sich dann der Fürsten keiner dem andern zuer-
kennengeben/vnnd jeder seinen wegauffder Postfarck fort
geritten. -
In dem Stättlin Voghera, sovon Pauiazwölff Meil
an dem Waffer Stafelagelegen, haben wir zu Morgengef
fn/vnd andere Post-Pferd genommen, waren aberlieder-
lich genug darmit versehen. -
Nach dem effen raißten wir wider durcheingut vnd eben
Handdreyzehen Meil/kamen zwo fundin die Nacht für die
Vefung vnd Statt Tortona, het ein Bergschloßdem Kö-
nigin.Hispanien (welcher ein Guardi von Spaniernda-
selbst erhielt) gehörig, Obgleichwoll die Nacht fickfinster
gewesen/ vnd ihre F. Gn. nicht aldavbernacht zubleiben./
sonderfort zuraisen fürgenommen, so hat es doch wegen ei-
nes Wafers/vber welches wir nothwendiglich passieren
müsten/nicht fein können, mußtenderowegenaldabey dem
Postmeister vber Nacht verbleiben/vnnd liefen die Politen
vnterschreiben, - -
- Auff

Fürstl. Württembergische
Auff Freytag den letzten Nouembris/zogen wir mit
n Postpferden auff ebenem vnnd gutem Landtfort,
vndbald durch das Waffer Leina.
In einem Spannischen Stättlin Saraualla genannt,
foam Waffer Scribea gelegen, namen wir frische Pferde,
vnd liefen die Vede widervnterschreiben. Von dannenrik
ten wir vber ein hohen Bergvnndvber gepflasterte Staig
schnelllauff der Post fort, liefen zu Bedola abermals die Ve-
devnterschreiben. Dies ist ein Hauß im freyen Feld/ein
Büchsenschutz von der Statt Clauia gelegen, den Genue-
ferngehörig/welche Statt der Schlüffel zu der Genueser
Land genannt würde.
Ferners Postierten wir stetigsam Waffer Leina, biß
in die Statt Voltaigio, den Genuefern gehörig/aldafüts
terten wir beim Postmeister/vnndnamenfrische Pferdt, ist
vom Nachtlägerzweinzig Meil.
Wir wurden aber indiser Statt wegen der Vede (wel
chewir auch vnterschreiben liefen)folangauffgehalten, daß
wir allerersteinfund vor Nachts auf der Post hinwegge-
ritten. Bald kamen wir an das Genuesisch Gebürg/wel-
ches gar bloßift/vnndanstatt des Holzes/ nur Pfriemen/
oder schier gar nichts tregt. -
Vnden an der Staig bei einer Mühl/haben wir sechs
Soldaten mit ihren Rohren angetroffen, welche die Obrig-
keit die für Raifende/wegen der Straffen Räuber vnd Bans
diten/vber das Gebürgzubeleiten/aldavnterhelt. Dann
es damahlen gar vnficherdaselbsten zuraifen gewesen, die
habenvnsbey Nacht auch dahinüberfünff Meilbiß in den
Flecken Ottaggiabelaittet/alda wir dafi auffderselben seit
tendeß Gebürgs/ abermal sechs Soldaten gleicher gestalt
die für Raifendezubelaiten, angetroffen.
Also liefen wir in gedachtem Dorff Ottagia, die Vede
PNETs

Raißin Italien. 17
vnterschreiben, bekamen zwo Fackeln/von besonderen Holz .
darzugemacht, wie sie dann daselbsten viel im Brauchha-
ben/zogen also weiter fort/liefen die brinnende Fackel dem
Hauffen vorher/ die ander dem Hauffen nach führen/
' die Nacht war foFinster/daß keiner den andernfehen
Möchk,
Es feindindieser Gegneauff dem Feld hinvnndwider
fehlt viel Häuser vnnd Gärten, für die Acker: vmnd Reb
leuth/welche das Feldbawen/vnndfeind die Gärten mehr
rertheils mit Binzen vnnd Rohren vmbzeunt/ welches
dieferzeit alles gar dür: vmnd drucken war, der Postfung
aber/ ein böser Bub/zündet mit feiner Fackelein solchen
Zaun an, daß Fewr kam von einem dürren Zaun zudem
andern geloffen/ vnnd ward bald ein großhell Fewrdar
auß/deßwegen deren viel/foingemelten Häusern wohnen -
zusamengelauffen/vnnd der fach vbel zu Frieden gewesen
feind, wir aber fäumbten vns nicht, sonder Ritten schnell
auff der Post daruon/ kamen vmb Mitternacht zu dem
Post-Hauß Pontedecimo, von Ottagia Acht Meil. Als
- ' wir ein wenig geffen/vnnd ein kleine, weil geruht has
(IM,
Auff Sambstag den Ersten Decembris einfundvor
Tag/feind wir von Pontedecimowider hinweg neben
dem Waffer Bucefera zwischen Zweyen Vnfruchtbaren
Gebürgen/hingeraißt/haben zu Bufunau die Vede weil
fen müssen. In diesem Thal hat es zu beeden fitten am
Gebürgviel Häuffer/klein vnnd groß. Auff zwo Meil
von Genua geht ein schöne feinere Bruckvber gedacht
'' Bucefera, das fällt dann gleich nahe darbeyindas
Lé,
Als wir noch eingroffe? Welche Meilwegs oder zu.
der Statt Genuagehabt/fin wir in gepflasterte #
EM
'-

Fürstl. Württembergische
fenkommen, in deren (besonders gegen der rechten Hand
das ist gegen dem Meer) ein schöner großer Palast an dem
andern/alle ganz herzlich vnd künstlich erbawenfeind. Zur
-Lincken Hand hat es schöne große Lustgarten von vielvnnd
mancherleyfhönen Früchten/Blumenvnd Kreutern/da-
rin auch schöne große Häuser/vnnd gleichsam Fürstliche
Paläst stehen/aber doch nicht fouilalsauff der fitten gegen
dem Meer.
Wann man weiter dann ein halbe Welche Meilan
solchen Lufthäusern hergezogen/zeucht man vber ein hohen
Felfen, da zur rechten Hand vndengleich das Meer. Oben
auff disem Felsen steht ein hoher Thurn/ in welchem zu
obersteingroffe verglaßte Latern/darin bey Nacht Liechter
gebrennt werden, damit die auf dem Meer sich bey Nacht
darnachzurichten wissen/soll vor Jahren ein Vefungges
' /vnd von Keyser Carolo dem Fünffenzerstört wor
ENHEIM.
„Ob wir gleichwolin die Latern nicht kommen, so zeigte
manvns doch an, daß sie so groß/daß Vierzig Manndars
in zumalzustehenplatz genug haben.
Von disem Laternen Thurn hat es noch ein sehr lange
gepflasterte Gaffen neben dem Meer her, in deren auch viel
schöne Häuser vnd Lustgärten zusehen. -
Genua.
Annkompt man für der State Thor, das ist zur
- rechten vnnd linken Hand mitfarcken Pateyen,
mit verdeckten Wehren alles von Stein gebawen,
ganz wolverfehen/vnter welchenfeind Teutsche vnd Welt
fche Soldaten/diebegehren erstlich die Vede zusehen, dar
nach examinieren sie mit fleiß ein jeden woher er komme/wiz
erhey

Rais in Italien, 18
erbey sich führe. Wann dann miteingute Fürbitt oder Vers
ehung darfür hilfft, werden Väliffervnnd Satteltaschen
eröffnet vnd besucht,
Kompt man durch die erste Porten, so findwiderumb
Leuth die Satteltaschen vnd Väliffenzueröffnen vorhan-
den, die begehren auch also bald ihr Verehrung alda find
ihre FG. ampt dem Caesar vnnd Lesten in der Herbergbey
S. Marta, wir andere aber bey dem Falconen eingezogen,
war vnfer Rayß von Pontedecimobißgen Genua in schö-
nem hellem Wetter fiben Meil.
Genua ein sehr alte wolerbawte veste: Statt soll infh-
rem vmbkreißfünff Welsche Meilhaben, in Liguriahare
am Meer gelegen, hat einen außjhrem Rhaterwölten Hers
zogen/ wie Venedig/allein daß er nicht die zeit seines lebens
Herzog bleiben mag/fonderes würdt alle zwey Jahr ein
newer Herzogerwehlt/deraltfey lebendig oder todt. Sein
kleidung ist Earmesin oder Violfarb Samet, der Hut roht.
Im ' bey jhme 24. vom Adel/ vnter welchen die
12. in schwarz Samaten/die ander12, in schwarz feiden
Talarngekleidet. Im großen Rhat fein 100. vom Adel. Da
aber der groß vnd klein Rhat in allem beyfamen/ sollen es
400, vom Adelsein.
Diser State Inwohner feindauff dem Meer wolers
fahren, bringengroß Gutauß Hispanien/haltenvilgewalt
tige Schiffauff dem Meer wider den Türcken vnd andere
Feind, besonders aber sechs Galleen/welche gemeinglich
alle Jahr mit roher Seiden in Sicilien geladen/vnnd nach ,
Genua geführt werden.
Es hat auch die Statt einengewaltigen Meerhafen,
vnd so groß Kauffmans Gewerb/als(außerhalb Venedig)
ein. Statt in ganz Italien haben mag.
Bey disem Pot oder Meerhafen würde gesehen einwo
E if geords
-

Fürst Württembergische
-
geordnet Zeughauß/ Ilmolo genannt/auß welchem fürs
memlich die Schiffaußgerüst vnd armiert werden.
Die Landesartvmb die Statther ist nicht fruchtbar,
hat aber ein groffen Zugang von allem dem/deffen der
Mensch geleben soll,7 auffdem Waffer/fünämblich aber
auß Franckreich vnd Languedoc.
Der größte Theildiser Statt ist mit trefflich schönen,
vberaußhohenvigroffen. Häusern vnd herrlichen Palästen
wollerbawen, darunter ettlich vongehawenen Werckstein/
ettlich aber von ganz sauber gehawnem Marmelgar künfte
lich mit ihren Gefimbsen/SäulenvndandernZierden auff
gefühtet, deren sonderlich in der newen Gaffenvillzusehen.
Alle Häuserfeind mit Schifersteinen bedeckt. -
In einer sehr alten Kirchen zu S. Lorenz genannt/würd
S. Iohannis Baptistae Begräbnus/vnnd noch vilfelzame
ding gewifen.
Die Gaffen werden rein vnd sauber gehalten, etliche
feind mit gehawenen feinen Blatten/ettlich mit gebachs
nen Steinen/vndettlich mit schönem Küß/gepflastert.
Vnterden. Häufern vnd Gaffenfeind gewölbte Tolen/
durch welche das Regen/Bachvnnd Bronnen Waffer als
len Vnrahtauß der Statt in das Meerfühzet/fodif Tos
len verstopft werden / müffen die gefangene Türcken/
wannfie nicht auffden Galleenfeind) dieselbige widerfäus
1,
Ob nuhn woldief Gaffenrein vnd sauber gehalten
werden, sofeind sie doch so schmal, daßoffteiner/wegendeß
Volcksgetrenge/schwerlich mit einem Pferd durchkommen
mag, dann fiefeind gemeinglich nicht vber vier oder fünff
Schritt breit. -
Kein Wagen oder Karten würde indiser Stattgef
Hen/fondern es werden alle Wahren/wie auch das *:
Q)
-

Raiß in Italien. 19
hols/sowolinder Statt als auffdem Land, auff Maul-
Efeln vnd Pferden geführt.
Schwere Läst/ als lange Zimmerhölzer/groffe Gü-
ter Ballen/volle Faßvnnd dergleichen, werden gemeing-
lich durch 68. 10. oder 20. Personen/nachdem der Lastgroß:
ist/getragen. Da allwegen2. oder 4. Stangen, an welche
der Last mit Sailern gehenckt/auff der Achseltragen/mö
' durch solch Mittel / ein großen Last geschwindt fort
ringen. -
Was vermögliche Leuchfeind (es feyen Weiboder
Manspersonen) gehen nicht vil auffder Gaffen, sondern
laffenfich/indarzugemachten Seffeln/ welche fnwendig
mit gefärbtem Atlaß oder Samat/außwendig aber mit
grawem oder schwarzem Tuch wie ein Sänfte/vberzogen
vnndbedecktfeind, von zweyen Männern in der Statthin
vnndwidertragen/die feind mit Thürlen eintweder ganz
beschloffen/ oder an ettlich orten offengelaffen, haben auff
all vier fitten schöne durchsichtige Gläffer/dardurch fie
was jhnen begegnet/fchen mögen.
Es laffen sich auch etliche in schönen Sänfften/dar-
in ' Maulesel gesetzt/also in der Statthinvnndwider
FEN,
Einstheils habens im brauch/in der Statthinvnnd
her/ettwanauffPferdeen/ettwanauffMauleseln/ettwan
auchwol zween auffeinem Thierzureiten.
Es ist indifer. Statt eingroffer Adel vnnd Burgers
fchafft/ welche sich an Gebärwen vnnd Kleidungen ganz
prächtigerzeigen./mcherheils in Seiden/Samatvnd der
gleichen köstlichen zeug(dergleichenfonsten in wenig andern
Stätten in Italien gesehen würdt) gekleidet gehen. »
Frembdevnd Inheimische dörffen ohne sondere Prio
uilegienjhe Wehren nicht tragen in diser Statt, -
E ij Auff

Fürstl, Württembergische
Auffeinem hohen Berg an der Statt ist ein Burgfick
vnd noch farcke Mauren/welches vorfahren ein gewaltige
Vefung gewesen/vtnd von Carolo Magno verstört wor-
den fein soll.
Ingedachtem alten Schloß hat es noch diserzeit fechs
Mahl vnd ein Puluer Mühle/welche alle mitvberschlechti-
gen Waffer Rädern gemacht/vnndhöher dann kein Kirch-
Thurn in der Statt gelegen feind. Das Waffer würdfünff
. Welche Meilwegs/anvilen Orten im Feld vnnd in der
Statt/in feinen Rinnenvnnd gewölbten Bögen vber die
2o, oder 3o. fchuchhoch/vber Berg vnd Thalgeführt, das
Mühlwerck aber ist zu einem solchen gewaltigen Waffer-
falgar liederlich angerichtet, könnte wol zu viel größerm
Nutzen gebracht werden./esberichtet vns der Müller einer/
daß man der Herrschafft außjeder Mühle jährlich 75. Cros
nengeben müffe.
Sonderliche gute Tractation gibt es indiser Statt von
Wildpret/Vögeln/Feldhünern/Capaunen/Hünern/gus
ten Fischen/guten Wein vnd Brot. Vnter anderm haben
jhren F. G. wol gefallen die Sorteinien, ociale, vnd Arsel-
le mit den kleinen Muscheln.
Den 12, Decembris filonouofahen wir ein Procefli-
on, welcher der Herzog zu Genua des Königs auß„Hispania
Legatus ordinarius, fampt dem ganzen Genuesischen As
del vnd Rhat der Statt/ benebeneiner großenmenge Pries
fer vnd Ordensleuthbeygewohnct/ vnd würde die Proces
fion jährlich darumbgehalten, daß vor vielen Jahren ein
große Pestilenzalda vmbdiftzeitauffgehört.
Als nuhn jhe F. Gn. difer Procession indes Herzog
gen Capellen zufhet / tregt ein Priester in einem filberin
Weyhkefelein das Weyhwaffer/gleich wie anvilen Orten
in Teutschland dz Allmusengefamblet würdt/ herumb. In
- dEM

Raißin Italien. 2O
dem aber ihre FG, andernfachen nachsehen/vndvngefahr
dies Priesters warnemmen/vermeinen fie/Erder Priester
begehre Allmufen/warffenderwegen also bald ein Ducaten
in das Weyhkeffelein/daß das Waffer herauß springt/als
der Priester dien. Boffenerfihet, lacheter/vnndzucht mit
dem Ducaten daruon.
Andreas Doria, ein Fürst vnd General Obrister vber
das Hispanische Meer/auch alle Galleenvnd Schiffe dar,
auff hat ein herzlichen Palast/vnd schönen Lustgarten am
Meer gleich vor dem Thor/wie man auffMeyland zeucht/
welchen ihre F, G, ganz gerngesehen.
Besonders aber in der Schatz oder Silberkammer vier
Tisch/ welche fampt fhren Füssen ganz von Silbervnnd
. fchönergetribner Arbeit gemacht.
Item, ein Tischblat von Edelem Gestein zusammenges
fetzt auch mit einem silbern Fuß„Sehrvilherzlicher Trinck-
geschirr von Silber vnd Gold/auch etliche von Christally
deßgleichen köstliche Tapeeereyen, auch vier Herrn Con-
trafačturen.
In der Rüstkammer (welchegewölbtvnndgemahlt)
ettlich wenig Harnisch vnd Hacken.
„Oben im Bawdies Palati hat es schöne wolge ziehrte
Sälvnd Gemach auch ettlich Altanenvnd Gänge.
- Der Luftgarten daran ist trefflich schön vnd groß/ges
het bißandas Meer, mit schönen Waffervnnd Bromwer-
cken, auch mancherleyschönen Früchten vnd Kräutern wol
geziehret/zu anrichtung mehr Wafferwercken. Darinnen
laßt gedachter Herr Andreas Doria, auffein hohen Berg/
gleich vor feinem Palast durch die gefangne Türcken (vber
welche er zugebieten hat)eingroffen Teich oder Wafer Be-
haltnusmachen, -
Den

Fürstl. Württembergische
. Den 3. Decembris feind wir auf der großen Spannis
fchen Gallen gewesen / auffwelcher Zwey Hundert vnnd
Fünffzig gefangener Türcken/an Ketten angefchmidet ge»
legen, die dann ihrer F. Gn. zu ehren mit Posaunen vnd
Schalmeyengar lieblich Musiciert, vnnd ein Trinckgelt
damit verdient haben. -
Anettlichen Kirchenvnd Portalenhangen noch ettli,
che fuck von einer großen Ketten, welche zu einem Sigzei-
chen, als die Genueser auffeinzeit den Türckengeschlagen/
auffgehenckt worden. - -
Ihre F. G. haben sich selber alda wie auch vns alle (auß-
genommen des von Bulachsfungen)inganzSamat/feden
nach einem gefallen, nach dem besten kleiden/die Mäntel
zum theil von Seyden Rupffvnnd zumtheilvongefeintem
Tuchmachen lassen/deß gedachten jungen Kleidung war.
aber Kündisch Tuch.
Was wir sonsten für schöne Gebäw/groff Paläst,
Lustgärten vnd Wafferkünften gefchen haben, würde alles
zubeschreiben gar zuuil.
Den 5. Decembris feind wir famentlich in ein Schiff
geseffen/vndauff dem Meer dahingefahren. Als wir Acht
Welche Meil von der Statt Genua kommen, sahen wir
auff der Lincken Hand von weitem ein Thal/Primaneruy,
von den Teutschen aber das Sommer-Land genannt, dar
umb/daß vmb Weynacht die Rosen vnnd Negelblumen
schon zeitig/ vnd gleich nach Weynacht die Erdbeer/Artis
schtochen/vnd dergleichen auch zeitig werden,
Ohngefahrlich zehen Meilwegs von gedachtem Som
merland liefen ihre F. G. die Schiffleuth dem Gebürg(so
noch nicht weitponvns)zuschiffen/alda wirsüß Wafferge-
schöpff vnd zuvns in das Schiffgenommen. Von dannen
schifften wir fort/s möchten aber die Schiffleuth/von we-
gen
- -

Raißin Italien. 21
gendeß widerwertigen Windts/jhre Segel nicht gebrau-
chen./fonder ruderten mit zehen Ruder so gut sie könnten
fort/auch fing das Meer anvngefümzuwerden (wie dann
gemeinglich zu diferzeit im Jargeschicht) also daß ein Wels
len der andern kaum entweichen möchte, welchen Wellen
vner Schifflin/welches nur ein Barcken gewesen, schien
zu klein werden wöllen,
Als wir aber auff den Abend durch Gottes HilffSe-
frierreichten/liefen ihre Fürst. Gnzulenden vnd bliben zu
Sestri in dem Dorffvbernacht/ von Genua dreißig fünff
Welche Meil.
Es kamen nachvns ettliche Teutsche vom Adelan/die
von wegenvngestümme deß Meers Post oder Lehen Pferd
nach Rom zuraifenbegerten/welchen wir aber vorkommen.
Dann wir schon alle Pferd foim Dorffzubekommen gewe-
fen bestellt hatten / also zogen wir den sechsten Decembris
von Sestrimitvnfern Postpferden hinweg. Die weilaberge-
dachte Teutsche vom Adel keine Pferd bekommen könnten,
vnd dochbeyeröffnung der Heiligen Portenvidemanfang
deß Jubeljahrs/ gern zu Rom fein wollten (diezeit aber gar
kurz/vnd der Wegweit) mußten sie sich (wie fievns hernas
cher zu Rom selbst angezeigt) wider ihren Willen, auch vber
vilfältig verwarnen/auff das vngestümme Meer begeben,
darauffstedoch nicht lang bleiben möchten, dann sobald sie
ein wenig von dem Land hinwegkommé/warfffiederwind
wider an das Land/daßf Schiffzufuckengieng/dochhalff
jhnen GOttauß, daß sie alle) jedoch nicht ohne erlitnen
Schaden) mit dem Leben daruonkamen.
Wir zogen fortvber ein rauchvnfruchtbar Gebürg,
welches sehr nach Schwefelreucht/in dem DorffMatera- .
na affen wir zu Morgen/namen frische Pferd/ vndraiß-
ten in bösem Wetter biß in den Marckflecken Borget zum
Nachtläger/von Sestri Achtzchen. Welche Meil,
F Auff

Fürstl. Wärttembergische
-
Auff Freytag den 7früevor Tag zogen wir mit einem
Liechtingroffem Regen vber rauhe Berg vnd Thal/einen
gefahrlichen bösenweg/welcher gar nicht mit Wägen zu
fahren auch ganz schwärlich zureiten vnd zugehn/kamen an
das Wafer Lauara alda man vns zu ettlich vnterschidli-
chen malen mit einem kleinen Schifflein vberführte./da
dann ihre F.Gn.fobaldfievber das Waffer kommen, mit
ettlich Pferden./fofarckes dcßbsen wegshalber feinkön,
men/auff der Post fortgezogen.
Als aber Peter im Hoff/welcher die Schiffleuth be-
zahlen sollen/denselben nicht nachfhremvnbillichen begeh-
rengeben wollte/lieffen fhrer viel zusamen/wöltenjhn mit
Steinen zu Todt werffen. Jedoch kam er von jhnen/vnnd
zogen wir vber solch rauch Gebürge weiter fort. „Ohnge-
fährlich Eylff welche Meyl vom Nachtläger/fangt das
Land an wider ein menig Fruchtbar zu werden./vnndrehut
fich das Gebürgnahe vnndnahe auff/daselbstenfeind wir
aber das Waffer Magra gefahren/vnnd zum Außfpangen
Serzana kommen, alda im Posthauß zu Morgengeffen/
vnndfrische Pferd genommen./ward damals schön warm
ABetter, -
Serzana.
Jses Serzana ist ein Veste Statt den Genuesern
gehörig/mit rundenvnndgeferten Bollwercken/
auch einem gefütterten tiefen Graben vmbgeben/
hat ein Berg Schloß/foauchwol befestigetdarbey. Wie
wir berichtet, sofeindin der Statt fünffzig/vnd im Schloß
auch fünffzig Teutsche Knecht in der Besatzung, deren wir
dann etliche auffder Wachtgefchen.
Von dannen zogen wirftarckauff der Post fort/durch
ein.

Raiß in Italien. 22
eingut Cand/zu Lauetcha in einem Dorff/darbeyes ein
kleine Vefung hat, bekamen wir für ihre F. Gn. ein frisch
Pferd/zogen dann wideringroffem Regen vnd sehr tieffm
Weg fort, als dannvns die Nachtvberfallen/vndfo Finster
worden, daß keiner den andern fehen möcht/derwegen wir
vnfere Schnuptüchlin auf die Hütgefteckt, darmut einem
den andern im reitennuhr ein wenig sehen möchte, welches
jedoch wenig geholffen.
Als wir vngefahr zwo fundin diser Finstern Nacht
geraißt/kamen wir in ein Dorff/vnangesehen daß es foges
waltig regnet/ganz fick Finster vnd der wegfährtieffgewes
fn/wollten doch jhre Fürst. Gn.indiem Dorff nicht vber
Nacht bleiben./fonder liefen Liechter vnd Laternen bekom
men/zogen fort biß in die Statt Maffa, vom Nachtläger
zo, Welche Meil.
MDaffa.
Elche wir (wie gemeinglich in Italien der brauch
offengefunden, es ist aber Maffa eingroff State
nicht weit vom Meer gelegen, dem Prinzen von
Mafia, (alda er auch fein Hoffläger hat)zugehörig.
Nicht weit von difer. Statt würde der herrlich schöne
Marmelstein (somit grossermengehin vnd wider in Italien
verführt/ vnd zu mancherleyfhönen Gebärwengebraucht
würdt)gebrochen.
Den 8.difes Monats zogen wir früvon Maffa hinweg:
Vngefähr einfiundwegs von Maffa, ist an einem fhr ho-
hen Felsen ein farcker Thurn/dem Großherzogen von
Florenz gehörig/ der beschleußt ein gewaltigen Paß/wel-
cher auffeiner seiten das Gebürgvnnd sehr hohen Felsen,
der nicht zu besteigen/auf der andern ein Moraß
PMI

Fürstl, Württembergische
vmnd gleich daran das Meer hat/würde zum Wildsprung
ernannt. - -
$ In der Statt Pietra Santa haben wir widerfrische
Postpferd genommen, von dannen kamen wir in einenwald
so aufffchehen. Welche Meilwegs lang/mehrer Theils
von kleinen Eychbäumen/welche Laubhaben wie die Del
bäum.
- ZulaViarechia so ein Posthauß im Wald haben wir
widerfrische Pferd genommen/feind durch ein großen Eych
Waldgeraißt/zula Torra abermals die Pferd gewechselt,
findbald hernacher vber den Fluß Serchio gefahren/vnd
dann durch ein eben Landt/ (da wir das Meer weit auf der
rechten/vnd das Gebürgauffderlincken Handgelaffen)biß
in die Statt Piageraißt/dfen Tag vier vnd zweimtzigwels
fche Meil. Alda in der Herzberg zur Jungfrawen vber
Nacht gebliben/vndals noch Regenwetter gehabt.
Pifa.
FIF ein groffe vnd wolerbawte: Statt in der Landes
schafft Toscana, am fluß Arno gelegen, dem Groß-
herzog von Florenz gehörig/hat ein Hohe Schulz. "
welche durch den Großherzogen Coßmum auffgerichtet,
vndgestifftet worden/deßgleichen ein herrlichen Palast/vnd
schönen Lustgarten dem Großherzog zugehörig.
Item/ein herrliche Thumbkirch/voneytel Marmel-
' aufgeführt, an welchem die Thüren von Metallge-
golten.
Gleich neben dem Thumb ist ein ganzerunde Kirch,
auch von eytel Marmel ganz künstlich gebauven/vnndmie
Bleybedeckt/zu S. Ioannes genannt. -
Bey gedachter Kirch ist ein schöner Creuzgang/in
dem

Raiß in Italien, 23
dem der Boden von Marmel/werden auch vilAntiquita-
tes von Gräbern vnd dergleichenaldagesehen.
Es steht bey dem Thumbein runder Thurnauffzwey,
hundert Schuhoch/außwartsmitfiben Vmbgängen obei
nander/alles von Marmelstein künstlich gebawct/welcher
vmb vierzehen Schuvberhengt, daß er anzusehen/als wolle
erfallen. Die Pfaner geben für daß er mit sondern fleiß
vndauß großer Kunstalfohangentgebawt worden, dem ich
doch kein glauben geben kam. Dann ich denselbigenfinn: vnd
außwendig/mitfondermfleißbesichtiget/vndkanallen an
zeigungen nach./anderf nicht erachten./danndaß derselbig
sich vor villenfaren(vndebenfobald gleich nach dem er auß-
gebawt worden) im Fundamentgesetzt/vnndalso auf ein
Seiten geneigthab. - -
Es ist auch indiser Statt ein herrlicher Palast, in wels
chem die Ritter S„Steffans Orden/von dem Großherzog
gen von Florenz vnterhalten werden.
Den 9. Decembris früefuhren wir mit zweyen Gut-
fchen von Pisa hinweg/raißten denselben Tag/durch das
Stättlin Cafina, am Waffer Ebola: deßgleichen durch das
StättlinPontaterra, am Waffer Eragelegen./daswaffer
Arno, fovon Florenz nach Piafleußt/liefen wir zur Lins
cken. Im Flecken Lacotodeno spannten wir auß/vondan-
nen zogen wir bißgen Chala,alda wir die Gutschen/wegen
' lahmen Pferdt verlaffen/vnnd Postpferd genommen
Q EM.
Kamenzwofundin die Nachtgen Castel Florentino,
einen Marckflecken, dem Großherzogen von Florenz
famptaller Landeschafft, dardurch wir difen Tag gezogen
waren/gehörig/von Pfa3o. Welche Meil.
Montag den 10. Decembris zwostundvortags/feind
wir mit zweyen Windlichtern/aufffrischen Pferden vnnd
einer Gutschen von Castel Florentino, weggezogen/haben
- if vnter

Fürstliche Württembergische
vnterwegen das StättlinRiana (welches auffeinem runden
Berg gelegen) zur Rechten Hand gelaffen, in dem Stättlin
Poggiobonzo die Pferd gefüttert/bey disem Stättlinligt
auff der Höhe einvest Schloß Poggio Imperiale genannt,
aldafhre FGn. der von Bulach vnd ich von der Gutschen
abgestanden/vber Bergvndehalbiß in das StättlinStag-
gia, vier ganzer Meilwegs zu Fußgangen/feind als dann
widerin die Gutschen gefeffen. Es feindindifer Landtsart
wenig Dörffer, aber sehr vil Häufer am Gebürghinvnnd
wider/darin diejenigen/fo das Feldbawen./jhrwohnung
haben/dardurch raisenden wir/biß wir die Statt Sienaer-
reichten, -
Siena.
D Jefelbige ist nun ein schöne Statt in Hetruriage-
legen/hat ein Hohe Schul/ein Vest Schloßvnd
herzliche schöne Kirchen/aldaseind wir ein kleines
verharret/haben in der Herberg zur Cronenvns ein wenig
erquickt/die Gutschen verlaffen vnd frische Pferd genom-
NLIN.
Als es nun pat am Tag vnnd gleich Nacht gewesen/
feind wir von Siena außeinzimlichen weg/auffeiner wolges
pflasterten Straß/ welches sonsten in Italia (außerhalb des
Großherzogen. Landtnitvilgefchenwürdt) geraißt/vnge-
fährlich anderthalbstund in die Nacht kamen wir gen Mon-
tarana, blbenaldabey dem Postmeister vbernacht/war vn-
fer Tagraiß:29. Welche Meil. -
Den 11. zogen wir einst und vor Tag mit einem Winds
liecht von Montaranaauß/bey einer fundwegs daruonve
berein feinere Brucken/ vnter welcher das Wasser Aruia
fleußtraiften vber etliche gepflasterte lange Staigen/de-
renes indiferrawen Landtsartvil hat auch durch das stätte
lin. Bo-
- - - - - - - - -

Raißin Italien, 24.
lin Boun Convent, dem Großherzogen zugehörig, von
dannen wider durch ein Raw Gebürgig Landt/ bißzudem
Posthauß de la Scala, dafelbsten spanneten wir auß. Nach
Effens zogen wir abermals durch einvnfruchtbar. Gebürgig
Landt/bißvnter die Vestung Rede Goffone welche fampt
dem Stättlein darunter dem Großherzogen von Florenz
zugehörig/aldablibenwirbey dem Postmeister vbernacht,
war vnfertagraiß:30. Welche Meil.
Auff Mitwochen den 12. Decembris einfund vortag
verzuckten wir von Rede Goffone, in groffem Regen vnnd -
Kitzbonen/kamen bald durch das Waffer Rigo,alda es eine
vnnd nicht weit daruon/zwo Alte eingeworffene Steinere
Brucken hat, sahen die Statt Profchena,auffeinem hohen
Berg zur Rechten Hand: Nicht weit daruon zogen wir vber
ein fhöne feinere Brucken/welche Bapst Gregorius der
Dreyzehende/vber das Waffer Paglia hatbauwen laffen.
Von dannenraißten wir ein hohe gepflasterte Staigauff/
vnd in der Statt Aquapendenre (welches die erste Statt/
fodem Bapstgehörig) durch. Andfemortfangt das Land
an wider ein wenig besser zu werden, hat einzimlichen Acker
bawvnd Weinwachs. Zu S. Lorenz haben wir zu Mor
gengeffen/ etliche frische Pferdt genommen vnndfortge-
raist/feind bald zudem Stättlin Boltonavnd dem Bolo-
ner See kommen, welches eintrefflich schöner See ist, mit
einem Gebürg(darauffKorn/ Weinvnnd Holz die viele
wächst) vmbgeben / soll in seinem bezürck zweimzig fünff
Welche Meilwegs haben, hat vngefährlich in der mitte
zwo schöner Insulen/die ein Mantano, die anderVicen-
tenagenannt/auff die ein ist gebauwen ein schöne Kirch/
auff die andere in Clofer Capuchiner Ordens/in welchem
Closter der Cardinal-Farnefio sein Begräbnüßhaben foll.
Difer See fampt den zweyen Infusen/ “
m,

Fürstl, Württembergische
F. Gnvber die maßwol gefallen, also daß sie sagten, wann
ein solcher See in ihrer F„Gn. Landtwere 4 wollten sie auff
die größte Insulin gewaltige Statt vnnd Vestung Bau-
wen lassen. -
Wongedachtem Seezogen wirvber Bergwnd Thal/
einen sehr bösenweg/vnnd anderthalbfiundin die Finstere
Fachebiß wir in die Statt Montefiakon kamen/allda wir
in der Herberg zur Glocken eingekert/war vnfer Tagraiß
33. Welche Meil.
MDontefafon.
ON der Statt Montefiacon weiß ich nie viel zu
FI melden, dann wirbey Nacht dahinvnd vor Tagwi-
der heraußgezogen, das aber weiß ich wol/ daß der
Wirth ihre FGnvndvns alle trefflich wol Tractirt/ohns
angesehen, daß es vmb Weyhenacht gewesen/ nebenan
den gute gebratene Lerchen/vnd den allerlieblichsten Mus
fatelier sowir auf der ganzen Raißgetruncken/geben hat/
gab auch bei etlichenzimlich gute Reusch.
Auff Donnerstag den 13. zogen ihre F. Gn, mit vier
Pferdenzwofund vor Tag/die andere aber nuhreinfund
vor Tagingroffem Regenvnnd Wind/ mit Liechtern von
Montefiaconweg durcheinebengut Landt/kamen bald
auffeingroffeebnevnfruchtbare Heiden/welchevngefähr
lich in der Mitte, da sie am höhefenistan drei oder vier or
ten, große Gruben hat voll warm Waffer/deffen starcke
Duellen verursachen, daß die Gruben mit warm Waffer
stetigsvberlauffen/ geben einen Dunst von sich als ob das
Wasserfäde/ist doch nicht wärmer/dann daß es mit den
Händen hitzhalber zuerleiden/reucht sehr nach Schwefel.
Von dannen zogen wir auffdierebnen Heidenbißgen Vi-
terbio,

Raiß in Italien, 25
terbio, ein feine alte Statt am Gebürg gelegen, dem Car-
dinal Farnefio gehörig/hat dreyfhöne springende Brons
nen die das Wasser in die höhe geben. Von dannenraißten
wir durch ein Castanten Wald/biß in den Marckflecken
Runziglione, dafelbsten wir zu Morgengeffen, zogen dem
nach weiter./vnd kamen zwo fund in die Nacht in den Fles
fien Bocana,alda wir dieselbige Nacht gebliben, war vnfer
Tagraiß 33. Welche Meil.
Auff Freytag war nach dem alten Calender der 14.
December/nachdem Newen aber der Christ Abend/ritten
wir einfund vor Tag zu Bocanaauß durch ein eben: aber
nicht an allen Orten fruchtbar Land/ auch vber vielvnges
bawter Haiden in grewlich bösem Weg. Vngefähr vier
oder fünff Welsche Meil von der Statt Rom/ist das Land
wolerbawen/ bald fangen an die Wein: Kraut: vnd Luft-
gärten, auch schöne Palatia darinnen/das wehret biß an die
Statt Rom.
Es kamen aber ihre F. Gn. selbvierdt/vngefahrdrey
fundvorvns in der Statt Roman, waren daselbsten auch
durchmittel einer guten Verehrung ohne Sondere Verhin
derung/ bald zu der Porten eingelaffen/ wir andere aber die
wir nichr lust viel zuuerehrenhetten, wurden langvnter dem
Thorauffgehalten, vnsere Väliffervnnd Sattel Täschen
eröffnet vnndersucht, also zogen ihre F. G. selbdrityinder
Herberg beim Beeren wir andere zum Schwerdtein/war
vnfer Tagreißvierzehen? Welche Meil/vnd hatten gar ein
hüpfchen hellen T ag.
OM.
Vnfeind wir zu Rominderberhümbtesten Statt so
SMI ' gewesen/welche vor Jahren ein gewaltige
Herrscherin fähier der ganzen Welt gewesen ist/ws
her welcher schönevnndgröße Wien verwundert
PN)

Fürstl, Württembergische
vnd fiegleichsam angebettet haben./dafie noch ein Sitz des
Allermächtigsten Keyferthumbs gewesen/ ist heutigs Tags
ein Residenz des Bapfsvnndfeiner fürnembten Glider/
dem vorigen Glanz vnnd.Herrligkeit ganz nicht zuuergleis
chen. Es soll gleichwoll noch heutigs Tagsfhr Bezürcksich
biß in Fünffvnd Zweinzig Welche Meilwegs erstrecken,
vnd demnach dieselbige von vilen vndtrefflichen Ingenijs,
zumvberflußherzlich vnnd ganz fleifig beschriben worden./
will ich allhie dasjenige, was von meinem Gnädigen. Für
fenvnd Herrn vndvnsanderngesehen worden/vnd was ich
die zeitvber/wiralda gewesen/ obseruiert habe./auffsfürs
zeitvnndeinfltigsteerzehlen. -
Es haben ihre FG sobald sie zu Romankommen, einen
Gutscher dieselbige alle Tag in der Statt Rom/hinvndwie
derzuführen bestellen laffen/vnnd haben nachfolgendeort
mitflleißbesichtigt. - - -
Erstlicß S. Peters Kirch.
Aran der Alte Baw/ welchen Constantinus Ma-
gnus foll haben erbawenlaffen, gegen dem Newen
zurechnen/einfählecht vnd vnanschenlich ding hat
gleichwolettlich schöne Altärvnd zwovon Metallgegoffe-
ne Porten/welche von Hierusalem dahingebracht seinfo-
len. Nicht weit von difen gegoffenen Thüren/hat es noch
ein Thor Porta Sancta genannt, daruon hernacher weiter
folgen würde.
Der New Bawabersoandiser Kirchen, dieselbe zuer
weittern gebawen worden/ifteinfovberauß schön/großvnd
herrlich Gebäuo/daß sich darabzuuerwundern/außwendig
nach der rechten Kunst der Architektur, an Thüren, Fen
fern/Columnenpnd Gesimbsen/ganz schön vnnd zierlich
- geords

Raißin Italien. 26
geordnet/ auf das allerfleifigstegehawen vnd versetzt, hat
Thürn/vnter welchen der mittelstam. Höchs
EM ist,
Inwendig difer Kirchfeind die Säulen an den Wänden
herumb/mit ihrem Frieß vnd allen Gefimbsendeßgleichen
etliche Altär/fampf dem Boden der ganzen Kirchvoney-
telgefarbtem Marmel/ganz fleissig gehawen/wolversche
vnd sauber gebaliert.
Die Gewölbervberfichfeind auch gar künstlich gemacht
vilvergüldt vnnd schön gemahlt/daran man noch täglichs
arbeitet.
Bapst Gregorius der Dreyzehend/ vnd Bapst Paulus
Farnefius der Dritt/haben ihre Begräbnuffen auch ganz
künstlich von Marmelin die Kirchen machen laffen
S. Mariala Rotonda.
runde Kirch/im Diameter inwendigbiß in die sechs
zig schrittweit viohn Seulen/aber schöngewölbt/
hat oben in der mittein rund Coch/ welches vngefahfechze-
hen oder achtzehen Schuch offen flehet/mangibt für/ob
gleichwol daffelbig Loch nicht bedecktfy/foregne es doch
mithinein/welches aber ein Fabel/dafi ich selbst gesehen, daß
es hefftig dahineingeregnet: Vor der Kirch-Thürherauffen
hat es zwölff (wie man sagt/von Steingegoßne) Seulen/
deren eine drey Mann kaum vmbklafftern mögen.
Diser Tempel ist erstlich vmbdiezeit der Geburt Christi
oder ein wenig hernach von Agrippa, deß Augusti Tochter-
mannerbawet/vnd Pantheongenennet worden/iftettlich
mahl vom Fewr verdorben, aber zum letzten von Keyser
Hadriano widerumb ernewert vnnd zugericht, Anno
- G if Chris
SD Jßist ein herzlich Gebärw/vnndeinganß Circkel-
- 1 -

- - Fürstl, Württembergische
Christi 607. Jster vom Bapst Bonifacio dem Vierdten/
in der Ehrder Heiligen Jungfraw Mariae geweiht worden.
S.Iohann. Latterann.
Ife schöne Kirch soll auch von ConstantinoMa-
gno erbawt worden sein, in deren ist der Boden
vnd die Säulen vongefarbtem Marmel/alles vf
das schönefgebalirt, hat ein köstlichen großen Altar/daran
feind vier von Meßgegoßner Säulen/jede auff12. Schuch
hoch./ganz schön im Fewrvergüldet, sollen (wie man sagt)
von Hierusalem gen Rom gebracht worden sein. Es ist die
fe schöne Kirch (wie auch viel andere Kirchen in Rom)oben
nicht gewölbt, hat aber ein schöne Decke von Holz/in deren
deß Bapsts Wapengargroßvndwoler haben geschnitten/
vnnd fast alles vergüldet mit einem herzlichen Ansehen/
indisem Tempel sollen die Römischen Keyser gekrönt wor
denfein.
Ebenmäßig ist auch die Orgel mitgeschnitner Arbeit
von Holzwol geziert/vnnd fast durchauß Braunirtvers
guldet.
Auffvier Säulenligt ein feinere Blatten, welches die
Höhe der Staturvnfers Herrn Christi sein soll, viwie man
sagt Niemandtsfeyesoderselben rechte Maßhab odertreff
wie dann jihre F. Gn, auch darunter gestanden.
Manführet vns durch ein Capellin ein Gewelb/wel-
ches künstlich perspectiuisch gemahlt, daß ihm ein junger
Maler weit zugefallen ziehen sollte. Schöne Bilder von
Silber/köstliche Meßgewandt, silberne Leuchter/vnd der
gleichen ist ein Vberfluß daselbsten zusehen,
Nebengedachter Kirchstehet ein runde: Capell/inwelt
cher der Bapst die Judentauffet, Auff
- - -

Raißin Italien. 27
Auff der andernfitten neben vorgemelter Kirch/ist ein
Marmelsteinne Stiegen vngefährlich mit Achtzehen oder
2o. Stafflen/von Hierusalem dahingebracht/vber welche
Stiegen der HEr Christus herabgangen sein soll, als er
feinheilig Bitter Leiden vnd sterben antreten wöllen/deros
wegen niemand dieselbige anderst dann auffden Knien hin-
auffgehen darffes hat aber gleich darncbenzwoandeStics
gen darauffein jeder gehen mag/ wie er will. In der Capell
oben bey gemelten Stiegen, ist die Contrafaktur vnfers
Herrn Chrift/welche S. Lucasgemahlet sollhaben.
Ein schöne Säulvon ganzem Stein/ifbeyvilgedacht,
der Kirch auffgerichtet,
Santa Maria Maior.
- Jßist auch ein schöne Kirch/inderen ein Capellen,
darinnen des Bapfs Sixti Quinti Begräbnuß
von Marmel/vber die mas zierlich vnd künstlich
gemacht. - - -
Die Kirch ist auch nicht gewölbt/fonder mit einer schön
nen Decke von Holz mitgeschnitner Arbeit geziert/vnnd,
anvilen Orten verguldet/fchön anzusehen.
Vor der Kirch ist ein sehr hohe feinere Säulvoneis.
nem Stuck.
Santa Maria delpontico.
Je Kirchsteher nicht weit von dem alten Theatro
Marcelli, in deren hat es hinder dem großen Altar/
ein feinere Säul/welche/ob sie wolan einem fins
sternort, da gar kein Finsterist/fchet/gibt sie doch nichts des
stoweniger einen schein von sich wie ein Liecht, also dzman
was in der nähe darbeyist/woldauon fehen kan/ welches
dann sonderlichflamvnndwunderlich scheint/mangibt
G ij für es

r Fürstliche Württembergische
für es sei die Saul, an welcher Christus der HEr gegeißelt
worden/dauoniedienschein empfangen habe, würde deros
wegen für Heiligvnd für ein Wunderwerckgehalten. -
Difes Wunder nun ettlicher maffen zuersuchen, bin ich
hinderdie Kirchen (dahin doch kein gemeinerwegist)kom-
men/daselbsten auch gefunden/daßgedachte Saul von eine
reinen durchsichtigen Orientalischen Alabaster gemacht/
vnd in die Maur mitfleiß also versetzt worden./daßauffers
halb der Kirchen der Tag darzukommen./vnndein schein
durch solche Saul in die Kirchen geben kan/dardurch ich
dann dievrfach diftswunders leichtlich erfahren hab.
S. Maria de Lauretto.
Stein wollerbawte Kirch/vnden in die Vierung/
oben aber in das Achteck/mit einem rund gewölbten
VOX2 Tachgebawen.
(Nno 1585. hat der CardinalFernefius in seinem Co-
- tenden Jesuitern ein herrliche Kirchen/in fünffjahr
* "ren von grundauffehn künstlich vnd schönerbawen/
vnd nach dem besten zieren laffen/welche außvnd inwendig
ganz lustig anzufhen.
Deß Bapsts Palast.
D Eß Bapsts Palatium ist neben der Kirch Sanči
Petri, ein gewaltig Gebäuo/in welchem der Bapst
fein Residenz vnd Wohnung hat darinnenvber die
maffenvil schöner Sälvnd herzliche Gemach/deßgleichen
- ein

Raiß in Italien. 28
ein sehr schöne Capeln, in deren neben andern schönen Ge-
mählen auch das Jüngste Gericht, von dem kunstreichen
Mahler Michaëlo Angelogemahlet/zusehen ist.
Von gedachtem Palast außhat es ein bedeckten Gang
auff45o. fchritt lang/indemvilkurzweil mit spacirengehn
vnd Ballspillengesehen würdt.
Bibliotheca Vaticana.
Vß disem Gang wurden jhe F, Gn.gefährtin des
Bapfs Bibliothec, erstlich in ein wol geziert Ge-
wölb/welches gleich als ein Vorgemach/darinnenvil
gerißner Mappen etlicher Bäpst / auch anderer Herzen
Contrafacturn zufchen würdt. - -
Außdisem in einvberauß schönen gewölbten langen
vnd ganz künstlich gemahlten Saal, in welchem aufffon-
derbaren darzu gemachten Stülen/ vielvnnd mancherley
köstliche Bücher ligen. -
Nebengedachtem Saalfeind noch zweyschöne gezier-
te Gewölber/darinnen erst der rechte Schatz von Büchern
verwahrt würdt/vnter anderm ward ihrer F.Gn.gewifen
ein Buch/darein S. Iohannes mit eigenen Händen an ett-
lich Ortengeschriben, welche Schrifft allweg mit einem
durchsichtigen dünnen Blättlin(foich für Horngehalten)
damit es rein vnd fauber bleib/verdeckt würde.
Item der alten Authorum, als Ciceronis, Virgilij.
Ouidij vnd anderergeschribne Bücher, welche sie selbst mit
eignen Händen geschriben haben sollen.
Vil-Schriffen auff Rindenvnnd Bäumenvnd der
gleichen Antiquiteten wurden vnsalda gezeigt, welches
alles ich nicht für die geringste Stuck/fo in Italia zusehen
sein möchten/achte. - - - -

Fürstl, Württembergische
- Zu Enddeßvorgedachten langen Gangs hat der Bapst
ein Lustgartten/welcher gleichwol nicht gar groß, aber mit
herrlichen Antiquiteten (vnter denen dann der Lacoon,
mit feinen zweyen Söhnen / ganz künstlich von weißem
Marmelgehawen) als in ganz Rom zu finden./vber die maß
wolgezieret. Außgemeltem Garten kompt man noch in ein
andern Garten Beluedere genannt./darinn auch etliche
Lufthäuffer Weyher/fchönefrembde Gewächs/vnteran-
dermauch ein Dattelbaum vnnd dergleichen/ wie auch ein
Wäldlendeß Sommers zum spaziren/vnd wegen der Vös
gelgesang/zum Luft gerichtet ist.
Auff dem großen Platz vor S.Peters Kirchvnnddeß
Bapsts Palast steht eingroffer Obelicus, defenhöhe von
einem fuck fichauff die Einvnd Achtzig Württembergische
Werckschuch erstrecket/feindicke vnden in die Vierung ist
9ß,4-Zoll/oben 6ß,4-Zoll/die Höhe des Postaments dar.
aufferstchet ist 28 Schuch/difer einige Stein(welcher nach
deß Werckmeisters Rechnung ohnauffgerichtet/vber die
956000. Pfundt wegen fol)istin Anno 1586. auß-Befelch
Bapsts Sixtideß Fünffen, mit großem mächtigen Vnko
fen durchdenkunstreichen Meister Dominicum Fontana
von Milo,auß der Comer Herrschafft bürtig/von Campo
Santo dahin gefühzet/vfi widerauffgerichtet worden/wel-
ehem Meister der Baptivmbfeiner Kunstwillen/nicht nur
vil Gelts verehrt, sonder auch ihnezum Rittergeschlagen,
vnd ein stattlich Einkommen darzuverfchafft hat.
Castellum Sancti Angeli.
Je Engelburg würde für eingewaltige Vefungge
halten, in welche der Baptauß seinem Palast durch
ein sehr langen Gang auf der Maur heimlich kom
MIN

Raiß in Italien, 29
menkam. Die Vestung hat in der mitte einen hohenfarcken
runden Thurn/wlcher auffettlich schritt daruon/ mit vier
andernacht EcketenThürnen/foettwasniderer vnd mit vier
Mauren vmbgeben, das dann vorfahren für ein gewaltige
Vestung gehalten worden/dem jetzigen Kriegswesen aber
widerstand zuthun/weresvil zufchwach/derowegen vorett-
lich fahren solch alt Castell mit einem newen Graben auch
fünff Bollwercken vnd feinen Wälen (gleichwoll alles klein
vnd nider) vmbfangen worden/welches doch alles widerei-
nenfarcken Feind sich nicht lang aufhalten möchte.
Bapst Greg, des 13. Palatium.
Ises ist ein herzlicher Palast/ welchen Bapst Gre-
gorius der Dreyzehend/fin Wohnung darinnzu-
haben/zubawen angefangen/hat aber nicht erlebt,
daß er außgebawet worden were. In difem Palast feindvil
schöne Gemach mit köstlichen Tapecereyen wolgezieret/in
einer Capellen ist ein Altar Tafel/welche S. Lucasfelberger
macht haben soll. -
In einem schönen Saal steht ein Seffel/mit dem sich
einer, der darinnfizet/felber in dem Saal also fitzendher-
umbführen kan/wahin er will.
Garten.
LE Shat auch der Bapst Gregorius neben disem Pa-
last ein herzlich schönen Garten, in welchem man ein
groffenheil der Statt Romvbersehen kan/laffen zu
richten/der nicht allein mit vilvnnd mancherley Bäumen/
Kräuter vnnd frembden Gewächsen nach dem besten verf-
hen, sondermit sovilenwunderbarlichen vielzamen Waf
H ferkün

Fürstl. Württembergische
erkünften dermaßen gezieret/ daß der zehende Theil kaum
zuerzehlen ist.
Will nicht von dem schönen Waffergefäll/welches in
einer groffen höhe/je von einer Schalen in die andergerich-
tet, auch mit von den schönen Weyhern/mancherley Spritz:
vnd Bronnen Werck/die dazu schenfeind/melden/fondern
alleinanzeigen./wie in einem wolge zierten halbrunden Ge-
wölb/fo gegen dem Garten offen/ neben viel schönen Bil
dern/fo Wafergeben/einfo herzlich Orgelwerck mit Vier
Registern ganz künstlich angerichtet/ daßwann mit einem
Hanen das Wafferdar zugelaffen/fangt es für sich selbsten
anfolieblich zupfeiffen/ als wann ein guter Organist dar
auffschlüge. Der Bodenbey difer Orgel ist vollkleiner Rör-
leim/ welche alle (wann mans haben will) zumahl gar farck
Waffer in die höhe spritzen/esspritzen auch alle Bilder/foan
der Wandherumfi stehen, defgleichen anvilenorten von dem
Gewölb herunter./dcß Waffers fouil/daß keiner demfelbis
gen entfliehen mag./das Waffen ist (wie man mich bericht)
mit sehr großem Kosten/auff die 20. Welche Meilindien
Gartengeleitet worden.
Es ist auch ein dick verwachsener Wald von Lorberbäu-
men/deßgleichen sehr vil von grünem Gewächsvberdeckte
Gäng/daallenthalben schöne Spritz: vnd Wafferwerck mit
künstlich gegoßnen vnnd von Marmelsteingehawnen Bil
der n/allein zum spaciren gehen in der Küle (wann sonst die
Hitzgroß) angerichtet. Vnndin Summa (was zu Frewd/
Luftvnd Kurzweildienenmag) weder Fleiß/Zeit noch Ko-
fengespart worden. - -
Allein ist das auch zu bedencken/daß der/deres hat an
gefangenzubawen/auch hat sterben müffen/vnnddarzuehe,
dannes außgemacht worden,
Deß

Raißin Italien,
30
Deß Großherzogen von Florenz
Palatium vnd Luftgarten,
A Vff dem Berg Trinitatis steht differ Fürstliche Pa-
last/ in welchem sehr viel gewaltiger großer Sälmit
* "köstlicher Tapecerey/ganz wolgezierte Zimmer, also
daß nicht bald dergleichenzufinden. Indiem Zimmer stehen
viel schöne Tisch/nicht allein von wo gebaliertemvnndges
färbtem Marmel/sondervongar köstlichen Steinen/ganz
zierlich gemacht,
Souilkunstreiche Antiquiteten vnd Bilder von Mars
melsteinen werden nicht bald an einem ort/ wie aldagefuns
den/jnsonderheit ist wolzuseheneinnackend Manßbild von
weißem Marmel nicht gar Lebensgroß/knüend wetzet ein
Meffer/welche sich für der besten Kunstfuckeins/foinganz
Romzufinden, halte. In Summaesistin disem Palast ein
vberfluß an schönen Globis, wunderbarlichen Spiegeln,
künstlichen Schreibtischen/mancherley guten Contrafatu-
ren, köstlichen Tapecereyen vnd dergleichen vnzalbarn schön
nenfachen.
Ebenmäßig feindim Hoff/ wie auch in einem allein dar,
zugemachten großen Saal fouiel herzlicher Antiquiteten,
vnd sehr künstliche Bilderbeylamen/daß es alles zuerzehlen
zulang würde. -
In dem wolgezierten groffen Garten/bey gedachtem
Palast ist die hohe Garten Maur mit Pomeranzenstauden
pberzogen.
Alle Gäng in disem Garten find breit/ vnd zu beden
fitten mit Hägern der fehnur nach eingefaßt/vnter welchen -
der längste Gang auffdie dritthalb hundert Schritlang.
- H. ij An

Fürfil, Württembergische
An schönen Bildern/felzamen Gewächsen/Bäumen/
Stauden, Kräuter vnd Blumen/ ist gar kein mangel.
Deß Cardinals Farnefj
Palast,
FIF auch ein herrlicher Palast hat ein Hoff, der zu
vier fittendreyer föck hoch/voneytel sauber gehaw-
nen Steinwerck/ganz künstlich aufgeführt vnders
bawt/darinnen auch Fürstliche/mit schöner Tapecerey wol
gezierte Gemach, desgleichen sehr vilkunstreichergroßvnd
kleiner Bilder von Marmelstein köstliche Tisch von guten
feinen, schöne Gemählt/ vnd dergleichen zusehen.
CyriaciMatthaeißufhauß
vnnd Garten,
Iser Garten welcher einer gewaltigengröffe/hatfo
bald man zum Thorhinein kompt/gleich auffallen
fitten schönebraite Wege/zu bereden fitten mit wol
erwachsenen Hägern eingefaßt / die Garten Mauren mit
Pomeranzenstaudenvberzogen, die auch mitten im Winter
voll Pomeranzenhangen.
Auff der Lincken Hand neben der Maurher, ist es mit
Lorbeer/Meerkirchen/Oelbäumenvnnd dergleichengrü-
nen Bäumen/ dick wie ein Wald verwachsen, in welchem
mancherley Thier Lebensgröß/mitfhten. Natürlichen Fars
ben(als nämblich/Hirzen/Böcken/Gaiffen/Schwein,
Hund/Luchs/vnd dergleichen)hin vnd widerstehen, sitzen
vnndligen/infonderheit leinet ein Baur an einem fauden,
welcher ein groffenfähwarz vnd weißgeschilteten :
chäft

Raißin Italien, 31
Schäffer-Hund/mitauffgerichtem Haupty neben ihmligen
hat/diser Hund ist so Natürlich, daß ihneiner vntervns/
von weitemfür lebendig gehalten hat.
Von disem Waldkompt man zu einem Lusthäußlein/
vor welchem ist eingepflasterter Platz, da lauffauch mancher
leyschöne Bilder/Thier vnd Gevögel, desgleichen in dem
Lufthäußlein vber die maß künstliche Bilder von Marmels
feinstehen.
Es feind auch vill schöner Gäng darinn/ welche oben
vnind neben zu mit grünen Gewächsen ganz dick verwachs
'/ darinn Sommerszeit Luftig vnnd Küel spacieren zu
gehen.
Neben diesen grünen Spaciergängen ist ein großer
Platz/mit einem Hagvmbfangen wie ein Rennban/da auch
bey jeder Thür ein Hund Lebensgroß mit seinen Natürli-
chen Farben hingelegt. In der mitte des Platzes steht einho-
her Piramis, am ende aber einzimblich hoch Gemäur auff
welchem ein Antiquitet eines Kopffsbiß an die Brust von
weifem Marmelstein ganz künstlich gehawen/defengröße
von einer Achsel zu der andern ist zwölff Schuch/die Aus
F" # Bildes feindindergröße wie einzimblicher Kindts
op h -
Bey gedachten Platz oder Rennbanifein Lufthauß/
darinnfeind zween schöne Sälinebeneinander, in welchen
schöne Contrafakturen von Herrn vnd Frawen / wie auch
andere kunstreiche Gemähl von Oelfarben zusehen, desgleis
chender KopffCiceronis bißauffdie Brust/Item Cleopa-
tra ganz nackent/vmnd dann ein ligend Mansbild welchem
man einen Spreifen außzeucht/ alles von schönem weissen
Marmelgehawen/vndobwolfonstvilvnd mancherleyfhö-
ne Bilder darbey/fo find doch gedachte dreyfuck voran
dern vber die maßkünstlich vnd saubergemacht,
H. ij Schön

Fürstl, Württembergische
Schönegebalierte Tisch von Marmelstein vndvilan-
ders köstlichsdings mehr / ist nicht alles zuerzehlen. In
Summa/es ist weder kosten/noch fleißandisem Gartenger
spart worden/vnd damit difer Garten nicht inabgangkom-
mefonder von jahrzujahr noch besser erbawt werden möge
hat Herr Cyriacus Matthaeus in seinem Testament verschen
wanach feinem Todt von feinen hinderlaßnen Erben nicht
allejahr 6000. Cronendarein verbawt werde/fofoldergan-
ge Gartohn alle Widerrede dem Baptzufallen,
'-
Capitolium.
As ist der Römer Rhathauß/ligtauffeinem hohen
Berg hat ein hochfeinere Gestaffeldarzu/anwel-
*é) chem zu Oberstauffjeder fitten ein Manßbildvnd
Pferd in gewaltiger größe/ von weißem Marmelstein ge-
hawen. Mitten in dem Hoffauff einem Marmelsteinen
Postament ist des Römischen Keysers M. Aurelij Anton-
ni Bildnuß auff einem Pferd / in gewaltiger Größe von
Messing gegossen vnd im Fewrvergüldet. -
Vor dem Palast gehet ein wolgeziert feinere Gestaffel,
in Rhat Saal hinauff/vnter welchem es ein schönen künfte
lich Röhrbrunnen/mitwilen anscheinlichen Bil
deren half. -
Mittenauff dem Palast stehet einzimlich hoher Glos
cken Thurn/ in welchem von dem Hoff24o, Stafflenbiß
auff den Obern Gang fein.
An keinem ortfan man mich von der Statt Rom/als
auffdisem Thurnvberfthen.
Nebenjczgedachtem ist noch ein anderer Palast/darinn
vil herzliche/fhönevnnd ganz künstliche Bilder (welchen
Bildhawer, Mahler vnd andere diser Kunst-Liebhaber, weit
zugefallenraisenfolten) zufchenfeind, - Auff
- U

Raiß in Italien, 32
Auff der Ander fitten dies Hoffs ist ein wolgezierte
Kirch/etwas höhers dann das Rhathauß/gelegen. -
Spittal.
Vm Heiligen Geist genannt/ifteingroßvnndanf-
henlich Gebäw/darinnen ettlich hundert Arme Krans
cke/nicht allein wollgespeißt/fonder auch mit Arzney-
envnd guter Wartwol versehen werden. An demort, da die
Fündelkinder ihr Vnterhaltung haben, hat es ein Korb oder
Winden/darein werden die Arme Kinder vnnd Banckart
gesetzt/ denen gemeiniglich ein Zeichen an Hals gehenckt
würdt/werden als dann dafelbsten auffgenommen/erhalten/
gekleidet/vnd wolaufferzogen.
Darzu dann täglich fehr vil Seugammenfampt an
derm Gesind/zuder Kinder wart/wolvnterhalten werden./
jedes Kind mußfein Zeichen, welches ihm von seinen Eltern
angehengt worden, solang es in disem Spittalist/am Kleid
oder Hutangehefft/offentlich tragen, damit es von seinen
Eltern zu jederzeit möge erkannt/vnndnachjhrem gefallen
widerzujhnen gefordert werden.
Verzeichnusettlicher Antiquiteten
vnd SMonumenten,
Columna Traiani.
AZ EY der KirchS Maria de Laurettogenannt/fchet
ein herrliche Saul/auffeim künstlich gehawenem
Postament/ wolzweyer Mans tieff vnter der Er
den/es ist aber ein Graben herumb mitfaffenhinunterge-
macht also daß man alles noch wolschenfan. Indifer Saul
geht.

Fürfl. Württembergische
geher ein Schneckenbiß zu Oberst hinauff, der hat 192,
Stafflenvnd soll die Säul/wie es auch das ansehen hat/ge-
macht sein von 24. ganzen Steinen, deren ein jeder Acht
Stafflenbegreifft/auffenherumb/von vndenan/bißoben
auß/feind des Keysers Traiani Kriegsthalten dreingehaus
wen. „Obenauffdem Capital/ist ein Eysen Gelender/dar-
an man herumb gehen./vndeingroffentheil der Statt Rom
vbersehen kan.
Columna Antoniana.
Je Säul Antoniana ist fast allerdings gedachter
Säulengleich/ vnd ob wir gleichwolderen mehr in
der Statt Romhin vnd wider gesehen haben, feind
doch die vbrigen dienbereden nicht zu vergleichen.
Amphitheatrum Titi,ietzunder
Coliffeum genannt.
Ises Amphitheatrum, hat nach Zerstörung der
Statt Jerusalem Titus, Vespasiani Sohn erbau-
wenlaffen/daran sollen 30 000. Leibeigner Knecht
Eylffgänzer Jahn (wie die Historien melden) gearbeitet
haben, ein vberauß groß gewaltig Gebäw/heutigs Tags
sehr zerfallen/manfthetaber wollnoch feine Form vndgröße
fe/ ist in einer Oual oder ablengten Rundung/ fein Hoffst
inwendiglang 130. schrit/vnnd80. schritt breit, die Mauren
vnd Gewölberauffjeder fitten zusammen dick;o. schrit/die
länge mitten hindurch zzo.fchrit/in gewaltiger Höhe, als
von lauter gehawenen Quader/auffenherumb mit Gefim-
fen/Säulenvi Columnen ganz künstlich auffgeführt, dar
innen ettlich viel Tausent Personen Platz gehabt, den Spi
len/

Raißin Italien. 33
len/Kämpffen/Gefägten vnd dergleichen (welchefährlichs
darinnen mit vnsäglichem Vnkosten gehalten worden)ohn
eines des andern hinderung zuzusehen.
Zunechstbey disem Amphitheatro steht ein herrliche
Triumphporten/welche dem Keyfer Constantino zu Ehren
erbawet worden.
Man zeigt vns auch daselbsten einen alten Thurn/er,
zehlte vns daruon ein seltsame Fabel oder Geschicht, wie
nämblich im selben Thurn vorzeiten Virgilius von feiner
Bullschaft betrogen were worden / als sie jhne an einem
Sail zum Ladenherauß/vnndauffderheifft aber menigli-
chen zum Spott/hangen habe laffen / mit vermelden wie er
sich wider anjhr gerochen. Obs nuhn wol einer Fabel
gleicher dann einer Geschicht/fo würde es doch für ein Ge-
schicht erzehlt.
Nicht weit von dannen hat Keyfer Adrianus ein Pa-
last gehabt, an welchemort noch etliche schöne Gewölber
zufchen.
Titi ond Vespafant Tri-
umphbogen,
D Jß ist gleich einem Portal/ mit schönen Säulen/
Gesimbsenvnd andererzierd/samptvilen Triumph
Bildern vnd Schriffen/ganz künstlich von Mar-
melsteingehawen/vnd sauber verfetzt/vorzeiten von einem
Rhat zu Rom/dem Keyfer Tito, vnnd seinem Vater
Vespasiano, alsfie Jerusalem verstöret/zu Eh-
renauffgerichtet worden.
J S. Per

Fürstl. Württembergische
S. Peters Gefängnuß/vnd
MarciCurtis Gruben,
Jcht weit von diem Triumphbogen/hat man vns
Y gezeigt das Ort da S.Peter gefangen gelegen/dar-
bey noch etliche schöne/ ganz zierlich außgehawene
Marmelsteinene Säulen famptjhren Gefimbsen/ beneben
vielen alten Steinen zusehen, insonderheit aber weißt man
vns auch das Ort/daMarcus Curtius fampt feinem Pferd
in die Grubengesprengt/fein Vaterland von der Pestilenz
zuerketten.
Tempel des Fridens.
Benin gemelter Gegne fichet ein sehr alt Gebäw/
oder Tempel des Fridens gewesen, es soll die größte
Saul von einem Stuck zu Rom daselbsten fein/drey
Gewölberfeind noch zimblich ganz/fonsten ist es fast alles
verfallen/vnndligen große Stuck von altem Gemäur wie
ganze Felsendarbey. Man sagt, daß allejahr seitheroder
Herr Christus auffdie Weltgeboren worden, in der Christ-
nachteingroß Stuck von disem Bawfalle. Dieweil ich eben
vmbdieselbzeit des jahrs zu Romgewesen, hab ichs vor vnd
hernachmitfleißbesehen, aber gar nicht merken können, daß
in derselbzeit etwas daruon gefallen were, daß aber hab ich
wolgehört (gleichwol nicht felbergefchen) daß ein alte Kirch
nicht weit daruon/S. Cofmangenannt/am Newen Jahrs
Tag/Anno 1 600. weil wir noch in der Statt gewesen/soll
allerdings eingefallen fein.
Gegen difm alten Tempelvber/iftzufchen/das vers
fallen groß Gebäw Palatium maius, welches mehrertheils
verschleifft vnd der Platz zu Gärten zugericht worden, HM
(IM.

Raißin Italien, 34
Man zeigt auch alda die Gelegenheit vnnd Hoffatte
(gleichwol am Gebärw nichts mehr, dann es alles verfallen)
auffwelcher die SchulCiceronis gestanden.
Nicht gar weit von gedachtem Ort zeigt man auch des
Pilati Palatium, darinnerfolgewohnt haben.
Thermae Diocletiani.
Stein mächtig groß Gebäw gewesen/ wie es noch
der Augenschein gibt, welches der Keyfer Diocletia-
nius zu einem Baderbawen/vnd ganz herzlich zieren
lafen/diserzeit aber ist nicht gar der halbe Theildaruon eins
genommen/ vnd zu einer Kirchengemacht worden.
Monte Cauallo.
A werdengeschen von Marmelstein zweenvberauß
große Nackende Männer, deren jeder auf einem
besondern Postament ein springende Pferd bey
jhm hat.
Piramis Epulonum.
EY S. Pauli Thor in der Stattmaur/ steher ein
groffer Piramis von gehawenen-Ouader auffgefuh-
ret halbinder. Statt vnd halbherauß/ifeinalte Be-
gräbnuß/vndvber 12oo.fahrgestanden, man berichtet vns
es werder erste Pfaffalda begraben, welches aber nicht fein
kan. Dann man lißt/daß C. Ceftius Epulo einer außden
Heidnischen Priestern/Epulones genannt, welcher zugleich
auch ein Zunftmeister gewesen/ n feyevnnd
wie

Fürstliche Württembergische
wie etliche darfür halten, ist es derselben Pristerschafft ge-
meine Begräbnuß gewesen.
Nahe darbey ist ein Berglin Mons Testaceus oder als
ler Welt Berg genannt, cttlichefagen/daß er mitfleiß also
zusamengetragen worden. -
Nicht weit von disem Bergwürditgewifendasort/ da
vorfahren die Tyber Bruckgewesen/vffwelcher der Mann
hafft Held Horatius der Römer Feind mit streiten solang
auffgehalten/biß die Bruck hinderjhme abgebrochen wor
den, ---
Manfihethinvnd wider noch Ruderaviler künstlicher
Wafferleitungen, da das Waffer vor altefizeiten in groffen
Höhe/auffgewölbten Bögen unfeinern Rinnen/von weit
tem herzu auffettlich Meilwegs/ mit großem Kosten in die
Statt Romgeleitet worden.
Ob es gleichwollinder Statt Rom/anettlich ortenauff
gemeiner Gaß, als vor S. Peter/auff dem Capitoliovnd
darunter/anzwey oder dreyenorten, defgleichen by S. Ma-
ria Rotunda, auffdem groffen Marckt/nicht weit daruon/
vnd sonst noch anvilenorten mehr, schöne springende Rhöre
brunnen hat/fo gebrauchen doch die Römergemeinglich nur
das Tyber Waffer zum kochen vnd trincken: den ganzentag
fühnet man in hülzen Lägeln Tyber WafferauffEfeln her
umbfeil/welches die Bürger (auch die schon nahe bey der
Tyber wohnen)kauffn füllen es ingargoffe darzugemacht
tejrdene Häfen/esfyfotrübes wöll/würdtes in 24 Stun
den fhön vnd lauter. Man fagte mir auch, daß es nicht vbel
schmeckend werde man behalte es so lang man wölle/diß
halten sie für das gesundet Waffer
Es hat auffgemelter Tyber sehr vil SchiffMühlen,
wie aber andere Gebäwvnd Luftgärten zierlich vnd wolges
ordnet, sofeind jedoch die Müllwerck (darandoch dem Ge-
- Nils

Raiß in Italien. - 35
meinen Nutzen viel gelegen) fehr liederlich vnndvbelange
richtet. -
Die Innwohnerdiser Statt an Mannvnnd Weibsper-
fonen/feind gemeinglich lange/farcke vnd gerade Leuth.
Das Pflaster auffder Gaffen, würdt zum theilvonge-
bachnen/zumtheil auch von andern Steinen gemacht, alles
in angerürtemzeug, wie ein Maur versetzt.
Was sich zu ARom zugetragen, weil
mein Gnädiger Fürst vnd Herzda-
- - selbsten gewesen.
M Christagnachdem Newen Calender, hat (die weil
der Bapst kranck gewesen) der Cardinal Saluiat an
deß Bapfs statt in der Capell am Palast, in bey sein
38. Cardinäln vndviler Bischoffen/Meßgehalten
Ihre F. Gn. fahen den Cardinaln Montalto in ganz
rotem/ vnnd neben jhmanff jeder fitten ein Bischoff/alle
auff Maul-Eseln reiten. Beyfechzigfher Diener ritten
auff Pferden vnd Maul Efeln hinderjhnen her. "
Auff den 28. Decembrisalten Calenders, hat Herzog
von Parma mit einer Jungfraw/fodem Bapstettwas vers
wandt/Eheliche Verlobnuß gehalten.
Den 29. Dito ist gedachter Herzog von Parma mit
29. Gutschen zu feiner Hochzeitteringefahren.
Zween Tag vor dem Christag/wurde die Herberg zum
Beeren/darin ihre FG. gelegen, in der Nacht mitgewehr-
er Handvmbgeben, der Wirthauffgeweckt/vnndjhmean-
gezeigt, daß er außBefelch der Obrigkeit die Herberg also
bald eröffnen/vnnd was er für Gästdarinnen hab/anzeigen
wolle. Darauffmicht allein das Hauß/fonder fast alle Ge-
mach in der Herberg (wie auch das Gemach, indem Ihre
-

Fürstliche Württembergische
F. G. gelegen)alsobald eröffnetvnd besucht worden. War
auffnuhn solches angesehen gewesen, haben wir nicht erfah“
ren können, die aber/fodie Herbergersuchten/gaben für/
daß sie einen, der ein Todesschlag begangen hatte suchten wir
haben aber nicht erfahren können, daß in andern Herbergen
auchfeye gesucht worden.
Bilger. .
Jezeit sofhre FGn. zu Romgewesen/feindaußvil
vnd mancherley Ländern eingroffe anzal Bilger zu
eröffnung der Heiligen Porten/ zu Rom ankoms
men/es hat aber ein brauch zu Rom/daß alle Bilger/dieda
ankommen vndesbegehren/solangbißfiefhrem Gebrauch
nach/die fiben Kirchenbesuchen, in dem Spittal/jhrfattlis
che Vnterhaltung haben, welchen Bilgern, fiefeyen auch so
Armvnd geringes ansehen/alsfiejmmerwöllen/von Fürs
nehmen Edlen Römern auffgewartet würdt/jhre Füßges
waschen/ vnd zu Tisch gedient, deren dann (wie manvnsbes
richtet) diserzeit auf die 2ooo, in gedachtem Spitalges
speißt worden.
Es haben auch alle Tag/von den Bilgern acht Persos
nenindeß Bapsts Palast/in feinem Gemach / neben ihm
(doch an einer besondern Tafel) geffen./dajhnen dann der
Bapst selber das Handtwaffer geben / auch selber einges
fchenckt hat, welches (wie man sagt) einganz Jahr im Iubi-
laeo wehren soll/manfagt auch, daß der Bapfingedacht
ten Spital, damit die Bilger desto besserzuers
halten/auffdißmal zwölff Tausent
Cronengefchenck habe,
Wann

Rais in Italien, 36
Wann vnd von wem die Jubel-
Jahr ihren Anfang genommen,
Als Erste Jubeljahr hat Bapst Bonifacius der acht
Anno 1299. außgeschriben allem Volck/fodiß mit
Andacht besuchen werden, Vergebung vnd Ablaß
aller Sündenvnd Schulden zugesagt, vnd solches allweg in
Hundertjahren einmal zuhalten, ernstlich befohlen.
Es hat aber Bapst Clemens der Sechste/imjahr 1350.
solche zeitvmbdenhalbentheil verkürzet/vndjein 50jahren
ein Jubeljahr zuhalten verordnet/wiefein Bulla noch zuers
kennen gibt. Bapst Sixtus der Vierdte/ hat es bei solchem
auch nicht bleiben laffen, sonder Anno 1475. verschafft, daß
allweg in 25 jahren ein Jubeljahr außgeschriben vndgehals
ten werde, andere habensbißauffdas zehende Jahr eingezos
gen/jedoch ists bey den 25. fahren verbliben.
Disen jetzigen Iubilaeum aber hat Bapst Clemens der
Acht außgeschriben/vnd die Heilige Porten (wie es von den
“ genannt würd) eröffnet, dergestalt, wie bald folgen
spürdt.
Belangende die Heilige Porten für fich selbsten ist die
felbig ein schlecht alt feinen Thür Gestell, man sagt, daß
daffelbig zu „Hierusalem an einem solchen Ort gestanden/
davnfer HEr Christusvilmahlen selber dar durchgegan
gen/daseye hernacher von Hierusalen gen Rom geführt,
vnndin Sanct Peters Kirchen (dafie noch stehet) versetzt
worden.
Die Porten würdt fonsten nicht, dann allein im Iubi-
Laeo offen gelassen/ zu andern zeiten aber/ ist sie mit einem
dünnen Mäurlein verschloffen.
Damit aber für nehme Personen die Eröffnung se:
Ost

Fürstl. Württembergische
Porten desto besser sehen möchten, ist gegen der Portenvber
ein Gerüst von Holzwerck auffgericht, darauffFürnehme
Fürstliche Personengeordnet, auch andere Heran vnd Graz
uen, durch mittel des Guardi-Hauptmans/gestellt wor-
den. Ihre F. Gn.feind nicht zwölff Schritt vom Baptge-
standen, allernecht bey der Gülden Porten/daß sie alles gar
wol haben sehen können, auch gleich nach dem Actu mit der
Schweizer Guardi/durch gemelte Portendurchgangen/in
eimfogroffen. Getrenge/daß auch jhe F. G. der Mantel
gar nahewere dahindengebliben. Die andacht aber war nie
fogroß, jhren F. Gn, wurde ein schlagend Vhrleinauß dem
Hosensack gestolen.
Wieder Bapst in der Procession,
fampt der ganzen Clerify von feinem
Palast zu der Porta Santa
kommen.
Ehrgedachte Porta sollfonsten ordinariè alle Ju-
beljahr am Christ Abenderöffnet werden, aber diß-
mahldieweil der Bapst am Podagram Kranckge
legen/iftesbißauffden Newen Jahrs Abendeingestellt wor-
dan,
Ist also auff Freytag den 31. Decembris/Anno 1599.
nachdem Newen Calender/der Bapst außfeinem Zimmer
biß in das vierte Gemach zu Fußgangen/alda man ihn auff
einroth Sametenmitgulden Spangengezierten Seffelge
fetzt/ vnd von dannen getragen. Vor der gemelten Procefli-
onzogenherettliche Musicanten mit weißen Chormänteln/
die fangen/auffdiefolgten etliche Personen in schönen lan,
genrothen Kleidern, als dann wider ein herzliche Mufica,
von fchs vnd zweinzig Personen in weißen Kleidern.
(P

Raiß in Italien, 37
fer Music folgten nach fiben mit silbern Stäben auffsolche
vilin schönen weißen Kleidern mit brennenden Kerzen, die
fen folgten nach zween vnnd vierzig Bischoff, deren jeder
trug aufffeinem Haupteinweife Attlaffene Infell/vberein
langen rothen Rockeinweiß Meßgewandt/vnd in der Hand
einbrennende Kerzen. Nachdien kamen vngefahr auffdie
fünffzig Cardinäl/ deren jeder war bekleidet mit einem köst
lichenrothen langen Rock/darüber ein schön weiß Meßge-
wandt mit Silber vnd Gold gestickt/trugauffeinem Haupt
ein weiße Damafene Infell/vnnd in der Hand eingroffe
brennende Kerzen von weißem Wachs/jedem Cardinal
trug ein Priester mit einem weißen Chormantel den Zipffel
von feinem langen Rock hernach.
Es folgten auch der Cardinäl Dienerin Weltlichen
Kleidern/feder feim Herzen nach.
Weiter kamenfechtzchen Personen in schwarzen Klei
dern/deren jede trug in feiner Hand eingroffen silbern Sce-
fé“,
p Hierauff folgte der Bapst in seinem Sessel von Acht
Personen auffjhren Achseln getragen, die waren in schöue
rothe Thalar gekleidet, neben difn/zu beeden fitten/giengen
andere die trugen ein köstlichen Himmel aufflangen Stan-
genvber den Bapther. Der Bapst hatte ein langen weissen
Attlaß mit Gold gestickt an/ trug in feiner Hand einbren-
nende Kerzen/auff feiner Brust ein köstlich Kleinot/vnnd
an einem Finger/in der Rechten Hand anftat eines Rings/
ein weiß Tüchlin/ von den Geistlichen Annulus Piscatoris
genannt. Also zog der Bapst mit der Clerifyvnd ganz her-
licher Procession, auch lieblicher Music der Heiligen Porten
an S.Peters Kirchenzu/an derselben war gedachte Porten
wie oben angeregt/vermaurt/vnnd alle andere Porten vers
losen,
schloff K Wie

Fürstliche Württembergische
Wie nun der Bapst mit besagter Proceflion nahe zu
Sanct Peters Kirchen kommen, war das getrenge von der
Menge des Volcksfo groß/daß auch deß Bapsts Schweiz
zer Guardi mit ihren Hellparten kümmerlich fouil Platz
machen können, daß die Porta hat mögen eröffnet werden,
Neben gemelter Porten war ein Gerüst von Holz/fi-
ben Staffen hoch / mit Scharlach vnnd Samet bedeckt,
auffgericht/daraufffund ein Seffel mit weißem Damast
vberzogen/ als der Bapst zu demselbigen kommen, hat er
sich mit der brennenden Kerzen in der Hand ein weildarein
gefetzt/ aber bald widerauffgestanden, vor der Porten nider
geknüet/fein Gebettinbeyfein feines Beicht Vatters S. Se-
uerini gethan, nach vollendung desselbenthut er mit einem
vergülten Hammer ein Streich in mehr gedachte vermach-
te Porten/spricht laut darzu/Aperite mihi Portam Justi-
tiæ, darauf fangen die Musicanten: Ingreffus camcon-
fitebor Domino. Zu dem andern Streich sagt der Bapst:
Introibodomum tuam Domine. Die Musicanten: A-
dorabo adTemplum Sanctum tuum intimore tuo. Zu
dem dritten Streich sagt der Bapst: Aperite portas, quo-
niam nobiscum et Deus. Die Musica antwortet: Quife-
cit virtutem Israël. Als nun die drey Streich durch den
Bapst vollendet/wurde durch die darzuverordnete Perfo-
nen/welche verborgen in der Kirchenstunden/die Maurni-
dergerissen/wollte aber kümmerlich auffgehn, daß man mei
net/fie würdens gar nicht auffziehen konnen Denvergüld-
ten Hammer aber gab der Bapst einem/fonbenjhmeges
standen, als dann setzte sich der Bapst widerin feinen Ses
felnder mit emblößtem Haupt/vnndsprach: Domine, cx-
audiorationem mcam. Recitierte Lateinisch den Psal-
men/Lobet den HERRN alle Volcker, Stige damit von
de MM

Raiß in Italien. 38
dem Gerüst/vnnd gieng durch die eingeriffene Porten, fügt
lautauff Lateinisch: Das ist der Tag den der HERR ge“
macht hat, wir erhöhen/vnnd hoffen auffdenselben/geheili-
getfey dein Volck OHERR/ der das Heilige Jahr ge-
macht, das ist das Thordeß HErten, die Gerechten gehen
dardurchein. Darnachfagt er mit lauter Stimmnochens"
mahl/ HERR erhöre mein Gebett/thet darauf noch ein
langes Gebett.
Inmittelstrenget das Volckmitvngläublicheranzahl
vnnd großem Eyfer (mancher des ertruckens halben mitge-
fahr. Leibs vnd Lebens) hinzu./namen Kalchvnd Stein von
der eingerissenen Maur/welches sie dann für ein sonderlich
Heiligthumanffghaben.
Als nun Hennerich Left/ einfarcker funger vom Adel,
dißvbermäßig groß Getrengfahe/vnd daß man sich foheff
eigvmbdiffach geriffen, vermeint er (fonderlich dieweiles
auch die gülde Porten genennt worden) daß Volckrifft sich
also vmbs Gold/foettwan in der Maur gesteckt/ versucht
also fein Stärcke/vnndtringet mit großem Ernst vnteran-
derm Volck hinzu./bekompt auch ein Handvo Steinvnnd
Kalch von gedachter Maur/ als er aber gfhen/ daß kein
Gold darunter gewesen/ leßt er solches fallen/ versucht sein
Heil zum andern mahl/ bringt auch (gleichwol nicht mit
geringer mühe) noch ein Hand voll deß vorigen Zeugs her-
für, als aber noch kein Gold vorhanden, warffer solches
mit großer Vngedult weder von sich hinweg/eylet von dem
Getreng vnd klaget feingroß Vnglück/zeigt an, wie daß er
mit großer Mühe zwo Händvoll von der Mauren/ aber nie
kein Gold darunter bekommen habe, welcher dann damit
wolvexiert worden.
Als nuhn die Porten angezeigter maffen eröffnet
worden, ließ sich der Bapst für den großen Altar dieser
- - K j Kirs

Fürstl, Württembergische
Kirchen tragen/alda er niderknüet vnndfein Gebettvoll
bracht.
ch Die Fahnen in der Engelburg wurden außgesteckt, als
lesgrob Geschütz darauff, wie auch in des Bapfis Palast
zur anzeigung großer Frewd/loßgefchoffen.
Zu difer Eröffnungsfeind außvilenweit entlegnen Land
den/vil Fürsten/Grauen/Hernvnd vom Adel/famptei-
ner großen menge Bilger erschinen/alfodaß/ wie ich von
glaubwürdigen Leuthen/die defengutwiffens gehabt, bericht
tet worden/auff die dreißigtaufendtfrembde Personen/fo zu
eröffnung diser Porten kommen/vnter den Thoren zu Rom.
feindgezehlt worden.
Alsnuhn die Ceremonien vnnd Solenniteten voll
lendet waren, wollten jhe F.Gn.fich auch nicht lenger zu
Rom aufhalteu/liefenderowegen also bald zwo Gutschen
bestellen/auffwelchen wir den 22. Decemb. alten Calenders/
war der erst Januarijdeß 1600. Jahrs/ nach dem Newen.
Calender/von Rom hinweg/nacher S. Maria de Loretoges
fahren. Als wir Fünff Welsche Meilwegs von Rom ka-
men/fahen wir eingroß geladen Schiff auff der Tyber mit
Büffen das Waffer hinauffführen/vndvnangesehen, daß
es mitten im Winter/ wie gesagt./nach dem Newen Calen
der am Newen Jahrstag war/fo sahen wir doch Büffel/
Roßvnd Schaffauffguter Waidgehen.
An disem Ort werden die Strafen wolgebeffert/wel-
chesfont/aufferhalb des Großherzogen zu Florenz Land/
in Italia nicht im brauch.
Vilalte Burgstellvnd eingefallene Gebärw/aber wenig
Dörffer, auch nicht vilgebawter Felder/ fihct man indiser
Gegne viel Acker/fo sie ein Jahr zu dem Fruchtwachser
bawet/werden hermacher drei Jahr zur Waldwüstgelegt,
ichachte, weil der Dörffer vnd Wäld wenig/daß die ''
POPs

Raißin Italien. 39
wohner der Felder zuvilhaben/vnnd solche wedererbawn/
noch verbefern mögen.
Zu Borga, nicht weit von Castelnoua, haben wir zu
Morgengeffen/zogen denselben Tag noch bißgen Riganno
Castello, durch einzimblicherbawt/an Korn/Weinvnnd
Oelfruchtbar Land/blibendafelbstenvber Nacht von Rom
gelegen 20. Welche Meil.
Sontags den 23. zogen wir früe durch ein Heckenwald/
vndvbereingroff Heiden/ da wir dann in ettlich Stunden
kein Dorffangetroffen.
Siben. Welche Meilvom Nachtläger kamen wir zu
einem Vesten Stättlein auf einem hohen Felsen gelegen/
mit Namen Castellana, welches der Bapst dem Cardinal
Aldobrandino eingeben.
Von dannen zogen wirvber die feinere Bruck/welche
Bapst Sixtus Quintus vor Eylffjahren vber die Tyber zu
bawenangefangen/vnind noch nicht gar vollendet war./das
theil deß Wafers/ da die feinere Bruck nicht gemacht ist/
war mit einer Schifförucken versehen.
In dem StättlinUtriculi, dem Bapstgehörig/spannt
ten wir auß/ nach dem Essen zogen wir durch ein zimblich
fruchtbar gebürgig Land, auch durch ein Gehölz/welches
reich an Wildpret sein soll, ein halbefund in die Nacht fuh-
ren wir in der Statt Narni, am Wafer Negra gelegen./
durch Wiediser Statt Beschaffenheit haben wir wenigfe-
hen mögen. Von dannen zogen wir noch Sechs Welscher
Meilbey Nacht/biß in die Statt Ierne oder Derne, bliben
dafelbsten bey dem Postmeister die Nachtvber/der Tractier-
“ wol/war alsovnfer Tagraiß Dreiffig Wels
e Meil,
Deß Morgens am Tag zogen wir von Ierne hinweg
durch ein fruchtbar Thal/da Korn/ F vnd Oel ''
III

Fürfl, Württembergische
menwächst, welches doch nicht langwehret/dann das Thak
würdt bald eng/ vnndvnfruchtbar/ im felbigen feind viel
Wirtshäuser, aber gar kein Dorff/ in derselben einem eher
den wir ein Trunck / guten weißen Mufateller, der dem
Maluafierzuuergleichen, deswirvnsalle (daß aufffolchen
Einöden/fo guter Weinzufinden) verwundert haben/vnnd
' Hüpfch Wetter/ doch Küeldarbey/daß es auch ge-
PM.
Spoleto
Ndiser Statt foam Waffer Diffeno gelegen, dem
Bapst gehörig/haben wir in der Herberg zum En-
gel zu Morgengeffen/ Bey differ Statt ist ein Waf
ferleitung auffJehen feinern Bögen / ettlich viel Klaff
terhoch von einem Bergherüberbißzu Oberst in die Statt
geführt, daruon nicht allein viel schöne Brunnenhinvnnd
wider in der Statt feind/ sondern es mögen auch daruon
Bächlin in alle Gaffen (dieselbige zu feubern) geleitet wer-
den.
Bey differ Stattfindzwo Mühlen mit ligenden Waf
fer Rädern./fo am Berg vber einander gebawen/ vnd von
einem Waffer getriben werden.
Nach dem effenraißten wir durcheingut Land/da viel
Oelvnnd Mandel wachsen, gewaltig greffe Weinräben
haben sie in difer Landtsart/dereninjhrer F. Gn.bey fein/
ich etliche mit einer fehnur gemeffen / vnndfiefodick vmb
den Stamm/ als ein Mann vmb feinen Kopffift/befun-
den. Es gebrauchen die Innwohner gemeinglich Pflüg
ohne Räder/waren schon heftig mit dem ackernvnndfeen
im Feld.
Zum Nachtläger kamen wir in die Statt Fulgino, dem
- Bapst

Raiß in Italien. 40
Bapstgehörig/war vnfer Tagraiß vier vnd zweinzig Wels
fche Meil.
Vor Tags zogen wir von Fulginohinweg/ durch ein
fruchtbar gebürgig-Land/in dem Flecken Saraualla, wels
eher ein Paß in einem engen Thal/vnnd dem Bapstgehö-
rigist/zum Außfpan/ von dannen in einem rauhen Thal/
zwischen rauhenvnfruchtbarn Bergen (da wirftarck Maur-
werck/von einem Berg zu dem andern angetroffen) in dem
Stättlein LaMoca durch, kamen nach demselben widerzu
einem solchen vermaurten Paß, ein Stund in die Nacht,
erreichten wir das Dorff Valchimara, raißtendien Tag
zweinzig Welsche Meit/vnnd blieben aldavber
Acht.
Es follvorfahren in difer Candtsart garvnsicher zu
raisen gewesen sein, als aber Bapst Sixtus der Fünffte die vr-
fach der Vnsicherheit wollgemerkt, hat er ernstlich geboten,
daß die Innwohnerfelbiger Ort alles/foden. Für aifenden
genommen würde/bey dem wenigsten Heller/in gemein mit
einander bezahlenfolten/darauffdann alsbald die Strafen
sicherer worden.
Deß Wirts Bruderinvner Herberg/bekenneevns
vngefragt./daß er selber fiben Jahr lang mit den Bandis
sen geritten/ auch Drey Fürnehmer Capiteine ermorden
helffen, damit er vns gleichwolfo gar hoch nicht erfrewet
Qt.
h Mittwochs den 26. früe am Tag/feind wir von Val-
chimara widerauß/vndbald hernacher durch die Statt To-
lenteno gefahren, da dann das Land sehr fruchtbar / an
Korn/Weinvnnd, Oel. - -
Von dannengen Macerata, daselbsten in der Herberg
zum Pfawen außgespannt. -
Mace-

Fürstl. Württembergische
Macerata.
-- Jßiteinzimblich groffe/jedoch miteinalte. Statt
auffeinem Berg gelegen, hat ein hohe Schul. Man
F indiser Statt kein ander TrinckWaffer, dann
das von Cisternenkompt.
Von dannenraißten wir durcheingut Cand/biß in die
Statt Racanata, auf einem hohen Berg gelegen/in wel
cher eben Jahrmarckt war./fein daselbst (alses nun Nacht
gewesen) durch vnnd noch drey Welche Meil/biß in die
Statt S. Maria de Loreto gefahren/vnnd dafelbsten in der
Herberg zu der Glocken eingekehrt, war die Tagreißvier
' Dreißig Welche Meil/vnnd hatten hüpschtrucken
(t,
Loreto.
D Jefelbigeist nicht eingroffeStatt/am Adriatischen
Meer auf einem Berg gelegen. / würdt von ettlis
chen für ein Vestung gehalten, das jedoch meines
erachtens nicht ist, hat allein zweenfarcke alte Thürn/wel-
che weder sich selbsten noch die Stattdefendieren können,
ist fürnemblichberhümbt/vonwegen der großen Wallfahrt.
Das fürnembstfoindiser Statt zusehen, ist die wollerbawte
trefflich schöne Kirch/vnd was darinnen.
Diefelbige mag wolvnter die schönsten Kirchen in Italia
gezehlt werden, dann sie mit allein auffen mit ihren Gefimb-
fen vnd Columnen voneytelgehawnem Steinwerck/ ganz
zierlicherbawen/sonderiñwendig mit köstlichen Altären/vil
vnd mancherley schönen Bildern von Marmelstein/vnnd
dergleichen, nach dem besten geziert/infonderheit ist die Al-
te Capellin diser Kirch / mit einem Newen Gebäw/ '
- - - PIs

Raißin Italien, 4
weiffem Marmelstein sehr künstlich vnnd zierlich vmbges,
ben.
Ein großer Schatz würde da gesehen, vilvnd mancher
ley köstliche Kleinot von Silber/Gold/Edelgesteinen,
Fürstlichen Bildnuffen/von gegoßnem Gold/ mit Edelges
stein darumb versetzt, ganz güldene Kelch, köstliche Altärn
Tücher/ insonderheit ein ganz güldin Creutz / darein viel
Diamanten versetzt, desgleichen ein Büchlein daran die
Tecke von Goldvnnd Edelgeftein/welches ein Herzog auß
Bayern/fampteinem ganz güldin Kelch dahingestifftet.
Marggraff Philippsen von Baden Contrafacturist auch
dafelbsten, welcher Anno 84. ein Wallfahrt dahingethon,
vnnd, wie man sagt, von seinem Schaden geheilt worden
fein soll. Wie dann solch Marggräulich Kleinot/jhre 5.
Gn.felbsten in der Hand gehabt haben./daselbsten hat auch
jhre F. Gn.felber etliche Pater noster vnnd Kettinen von
hüpfchem Beingemacht/zur gedächtnuskauff/auch alles
ganz herauffer gebracht.
Auff den 27. Decembris fuhren wir von Loreto durch
# Fruchtbar Land biß gen Ancona/fünffzchen. Welche
eil.
Ancona.
Stein Alte/wolerbawte/Veste Statt/am Adriatis
FIF Meer in der Marck, eines theils auffzweyen
2 Bergen/ vnndeinstheilsauff der Ebnegelegen, hat
ein herzlich Port oder Meerhafen, der mit dreyenfarcken
Pasteyen vnnd einem wehrlichen Thurn versehen ist. Ob
gleichwoll die Gelegenheit von Natur darzu beschaffen, so
hat doch Keyser Traianus ( wie noch an feiner Triumph-
Porten / auff dem Vorbaw deß Ports oder Hafens, die
Schriften bezeugen) denselbigen nen versicheret/ .
Pnd

Fürstl. Württembergische
vndbevestiget, daher dann die Statt große Gewerb vnnd
Kauffmans Händel, besonders aber auß der Türckey be
kommen. -
Auff der einen Höhe diser Statt ligt einvest Schloß
mit zimblichen Bollwercken vmbgeben/auß welchem nicht
allein die zwoeuffern seiten der Stattzubestreichen./fonder
da ein Feind die Statt (vnd nicht das Schloß darzu) einges
nommen, möchten fast alle Häuser in der Statt außdem
Schloßbefchoffen/ vnnd der Feind widermitgewalt außge
erüben werden.
Auff die Sechzig Stuckauff Rädern hab ich in dem
Zeughauß/ vnd hinvnndwider auf den Wehren diser Ve-
funggezehlt.
Von dem Bapst/dem dann Statt vnnd Schloßge-
hört, ist ein zimblich farcke Besatzung in das Schloßge-
' # auch mit einem feinen Zeughauß vnd Rüstkammer
versehen.
Gleich vor diem Schloßhat es ein Berglin/welches
so hoch./daß daruon das Schloß hette mögen beschossen
werden,
Demfelbigen vorzukommen / hat Bapst Gregorius
der Dreyzehend den Bühel mit fünff Bollwercken vmb-
fangen/vnd zudem Schloßlaffen einfaffen/jedochfeindin
der nähe noch mehr Berg/ von denen man auffalle Boll
werck sehen vnd schieffenkan.
Auffder andern Höhe gegen dem Meer hat es ein groß
fe Pastey/welche dem Schloß wie lange fitten gegen dem
Handvertheidigen helffenfolle.
Ein schön Kauffhauß/aber sonst nicht so herrliche Par
läst/als in etlichen andern Stätten Italia, desgleichen gar
alte Heidnische Tempelfeind in Ancona. Die zeitvberfo
wiraldagewesen/war es Regenwetter/vnndwarenjhre F.
G. auch dazumal nicht zum besten auff, So
- OM4

Raiß in Italien. 42
Sontags den 30. Decembris feind wir mit zweyen
Gutschenfäts am Gestad deß Meers her, durch ein gute
Land / zehen. Welche Meilwegs von Ancona vber das
Waffer Siena, darbeyesgleich in das Meerfelt/gefahren,
haben in dem Posthaußfo hart am Meer gelegen/Casa Pru-
fata genannt/ außgefpannen/feind von dannen wider am
Meer her, da wir ein fruchtbar Geländzur Linckengefchen,
gefahren/ biß in die Statt Sinigaglia, alda bey dem Post-
meister vber Nacht geblieben, war die Tagraiß Zwinzig
Welche Meil.
Sinigaglia
Steinzimblich vefte aber nicht fast groff Statt am
Meer gelegen, dem Herzogen von Vrbin gehörig
hat ein Außladung der Schiff ist mit Pasteyen vnd
Wählen (welche gleichwolallender) vmbgeben, hat auch
einzimblich farckSchloß/ mit vierfarcken. Rundölenvnnd
einem tiefen Graben.
Am Montag war der letzte Decembris/feind wir von
Sinigaglia auß/am Gestaddeß Meers (da das Land gleich
wol etwas vneben, aber sonst fruchtbar ist) gefahren/ 15.
Welche Meilbiß in die Statt Fano zum Außfpan.
Fano.
Oeinzimblich große Statt ist nahe am Meer geles
gen/hat doch keinen Meerhafen/gehört dem Bapst/
ist zubeueftigen angefangen, aber nich alles herumb
vollendet worden,
Wir fuhren von dannen durcheinvneben aber an Wein,
Kornvnd Oel fruchtbar Land/Neun Welche Meil/biß
H. if gers

- - Fürstl. Württembergische
gen Pesaro ins Nachtläger) war diese Tagraiß vier vnnd
Zweinzig Welche Meil.
Pesaro.
Inzimblich groff Statt auch am Meer gelegen, hat
an einem Eck der Statt ein Castel, mit vier Rundö“
len/auß welchen die Statt auffbedenfittenbefri“
chen werden magist mit einer Guardi befetzt/ gar schwerlich
würdteinfrembderda eingelaffen. Es ist ein Berg disem Ca-
felzimblich nahegelegen, welcher einem Feind mehr, dann
denen in dem Cafel zum vorheildienen möchte.
Es gehört die Statt auch in das Herzogthumb Urbin,
vnndist dem jetzt Regierenden Herzogen Francisco Mariae
nach Urbin vor andern Stätten angenem, dann gemeins
glichhelt er sich den Winter zu Pesaro, vnnd den Sommer
zu Urbin.
Difer Herzog hat im brauch/daß er allejahr fouilarme
Kinderkleidet/als erjahr feines Alters erreicht vnndgelebt
hat/darbey er sich jederzeit feines Alters erfnnert, welches
sich indifem Neunvnd Neunzigstenjahr/auffdie Zweyvnd
Fünffzigerstreckt. Sein Gemahlin aber soll damahlsmehr
nicht, dann Fünffzehen jahr alt gewesen sein, haben differ
zeit keine Erben gehabt. Nach absterben dies Stammens
fällt das Herzogthumb dem Bapfheim/deffen jährlich
Einkommen, wie man mich bericht, auffEin Hundert vnd
Fünffzig Taufemt Cronengescherzt würde.
Indifer. Statt hat der Herzog ein herrlichen Palast/
mit zweyen vnterschidlichen Höfen, in dem einen Hoffste
het : Herzogen Bildnuß von weißem Mars
Esheltdiser Herzog stetigsViervnnd Dreifig :

Raiß in Italien. 43
fche Schweizer zu seiner Leibs Guardi/die feind alle auff
Schweizerische Tracht/ in Seidengekleidet.
Gedachter Herzog ist ein Liebhaber der Music vnndals
lerfreyen Künsten/darumb man auch an seinem Hoffgute
Musicanten, kunstreiche Mahler/Bildhawer/Goldschmid
kleine Vhtenmacher vnd dergleichen Künstler/sodann mehr
verheilsgeborne Teutsche feind, findet.
Den ersten Januarif nach dem Alten Calender/ Ans
no1600. feind wir früemitzehen Post-Pferden (da wir dann
die zwo Gutschen/wegendeßböfen wegs/verlaffen müffen)
von Pesaro auß/in einem fruchtbaren Thal/dem Fluß Foia
vnd dann einem andern Aebesgenannt/in kaltem Wetter
noch geritten biß in die Statt Urbin, Zweinzig Welsche
Meil/alda wir in der Herberg beim Sternvber Nachtges
bliben. - -
Vrbin.
FI" einzimblich groff Stattauffeinem hohen Berg
gelegen / dem Herzogen von Vrbin (der auch sein
Hofflägeralda hat) gehörig. Die Thumbkirch das
felbst ist ein gar altes großes Gebäw/ hat ein schöne Newe
wolgezierte Capellen darneben.
In dem Münch Closter zu S. Euchario, ist des verstorbs
nen. Herzogen Epitaphium von weiß vnd schwarzem Mars
melstein, mit erhabenen vnd verguldten Buchstaben. Ihre
F. G. haben alda eintrefflich gutenvorstehenden Hund zu-
wegengebracht.
Deß Herzogen Palast ist von auffen eines schlechten
Ansehens/hat aber inwendigvilschöne mit Tapecerey wolle
gezierte Gemach.
Auffden Abend haben jhre F. G. in die Herberg beruf
- H. if fen

Fürstliche Württembergische
fenlaffen ein Instrumentalische Music, von Lauten, Geis
gen/Pfeiffen/Cythern vnd der gleichen.
Auff Mittwoch den andern Januarif/Anno 1600. früe
ritten wir von Vrbin auß/durch eingebürgig/aber zimblich
fruchtbar Land, zu Monte Fioreiner Statt dem Baptge-
hörig/durch/dajhne F. G. auffein Welsche Meilwegs die
Staigab zu Fußgangen/auch von dannen auß-Petern im
Hoffauff der Postfarck der Statt Rimini zuzureiten/vnd
das Thoroffenzuhalten/ vorhin geschickt. Als es auffdrit-
halbstund stickfinster Nacht gewesen/feind wir gen Rimini
kommen/ vnd bey dem Postmeistervber Nacht gebliben, die
fen Tag in einem Futterbey kaltem Wetter vnd bösem Weg
geraißtzo. Welche Meil.
Rimini.
Stein fehn altevnndgroff Statt/am Meer vnnd
- Fluß Rimino gelegen/gehört dem Bapst zu.
Den dritten Januarij/fuhren wir mit zweyen
Heilosen Gutschen vnnd liederlichen Pferden von Rimini
auß/am Gefaddeß Meersher(an welchem wir ein verwuns
derliche große menge wilder Andtvögel gesehen) biß in den
Marckfllecken Porto Cesenatico genannt/zum Außfpan.
Porto Cesenatico.
Skein offener Marckflecken am Meer gelegen, hat
ein treffliche schöne Schifflendung vnnd ein große
Handchierung/ besonders aber mit Salz / gehört
dem Bapst.
Bey disem Flecken feindam Gestadtdeß Meers/auff
- attes Miteinandergef:
G, 14

Raißin Italien, 44
er Gruben/deren eine wol250. Schuch in die vierung breit,
ettwan 3. oder 4. Schuchtieff in Boden gemacht, welche
Sommerszeit durch/darzugemachte Canälvol Meerwafs
fer angelaffen/ vnd dann wider (daß kein Waffer mehr dars
einkomme) zugestofft werden. Diß Waffer würde von der
Sonnenallein/ohn einiges Fewr/ettwan inzehen/zwölff
oder vierzehen Tagen (nachdem das Wetter ist) alles zugu-
dem Salz gemacht/beyjeder solchen Gruben (derenvnzeh-,
lichvil) ist ein Mann, welcher alle Tag das Salzfoanden
Orten der Gruben fertig/ auff-Hauffen schlecht/vndrecht
ertrucknen läßt. Was erstlich außzogen würdt/daß ist Weiß,
das ander aber Graw, diß Salz würdt zu Waffer vnnd
Land/mitgroffem Nutzen der Inwohner, verführt.
Diese Salzgruben erstrecken sich fast auff die Zehen
Welche Meilwegs der längenach/ neben dem Meer her.
Es müffen (wie manvnsbericht) die Beständerdiser Salz-
gruben/dem Bapst jährlich außallenfamentlich auf die
Sechzig Tausent Cronen geben,
Bey disem Salzwerck haben wir einen farcken jungen
Gesellen/feines Alters auff"Vier vnd Zweinzigjahr/fchen
alleinohn alles auffhören jmmerfort tanzen/als wir aber,
die vrfach dieses Tanzens von jhmezuwiffen begert/bericht
tetervns/wie vor vilen fahren/einer feiner Vor Eltern/als
man das Sacrament bey einem Tanz für getragen, den
Spilmanfortzuspillen gezwungen/ vnd den Tantz (ohnans
gesehen was man für getragen) alsofort getanzt/auffwel-
ches er also bald mit S. Veits Tantz beladen worden./daß
alle desselbigen Nachkommen, biß in das Sibende Ge-
schlecht/ von Morgens an biß in die Nacht/ also tanzen
müffen/ vnnd foll dieser Bub schon in dem Fünfften Ge-
schlecht (deren somit dieser Plag beladen ents:
(W

Fürstl, Württembergische
auch an, daß er zu Rom daheim were/ vnd noch zween Brüs
der/welche mit gleicher Suchtbehafftgewesen, habe/vnter -
denen der eine gen Loreto, der ander in das Niderland/zu
vnser lieben Frawen Wallfahrten gethan/dafie dann beede
solcher Sucht erledigt worden feyen/ also erwarte er eines
großen Festes/da er auch gen Loreto ziehen/ vnd dafelbsters
löst zu werden hoffen wölle. Jeder mag daruon halten was
er will/vnfererettlicher meinung aber ist gewesen, wann die
fer Bub auffein Galeen geschmidt/ vnnd mit Beitschen
' gezüchtigt würde./esfolte ihn die Krankheit bald vers
lassen.
Wirraißten von Porto Cesenatico auß/durch ein eben
nicht sehr fruchtbar Land da wir das Meer vnndein Wald
von Cirme Holzzur Rechten/vnd dann vorgedachte Salz-
gruben/Endtenfängvndvil Moraß/zur Linckengesehen,
als wir aber zu dem Fluß Sauio kommen, feindvnfere beede
Gutschen in dem vberaußbösenvndtieffenweg/im Feldstes
ckenbliben/ also daß wir euch mit allen vnfern Pferden nicht
ein leere Gutschen weder hinder noch für sich bringen köns
nen/war darzufickfinster Nacht/zu allem glück aber war ein
Herzberg/fo einig im Feld/auffeinviertel Meilwegs von
vnsgelegen/Al Sauio genannt./dahingiengen ihre F.Gn.
felb Viertzu Fuß, andere bliben bey den Gutschen, biß der
Wirt mit Laternenvndettlich Ochsenherauß kam, welcher
dann die Ochsen vnd alle Pferd zusammengespannen vnnd
ein Gutschen nach der andern in die Herberg geschleiff hat,
alsobliben wir indiser Herbergvber Nacht/war vnfer Tag
raißfünffond zweinzig Welche Meil.
Den 4. Januariffrüe als es zimblich hart gefroren/zos
gen wir von Al Sauioauß/ da Ihre F. Gn. Fünff Welsche
Meilwegsfelbvierde zu Fußgangen/vnterwegen in einem
kleinem Bauren. Häußlin/welches von Roren vnd s:
- QU's
--

Raiß in Italien. 45
auffgebawen/eingekehrt, daffelbigzubesichtigen/feind sonst
durch ein ebenfumpfecht/ vnd nicht fast Fruchtbar Gelände
gezogen/bißgen Rauennazehen. Welche Meil.
Rauenna.
S" Invhralte. Statt in der Romaney, an dem Waffen
- Monton, zwo Welsch Meilvom Adriatischen Meer
gelegen./gehört dem Bapft zu / ettliche Römische
Keyfr/wie auch der Gothen König/vnd die Erarchen, so
Statthalter der Keyser von Constantinopelgewesen, haben
vor Jahren, wie die Historien melden./jhren Sitz in diesen
Statt gehabt, ist für sich selbst nicht vest, hat aber einale
Citadel/welches in die Vierung mit sechs Rundöl/vnndeis
nem tiefen Waffergraben/gebawen. In diem Schloß
ist zusehen einzimblich feine Rüstkammer auch auf den
ä vnd im Hoffbey Dreyßig kleinvnndgroße Stuck
schützes, -
In der Statt wohnet ein Bischoff des Bapfs Vice-
Legat, mit Namen Andreas Milanes, helt ein Schweizer
Guardi.
An Gebäuden ist der Thumbyaltershalber auch feiner
zimlichen größe/wol zusehen/deßgleichen die Kirch zu S.
Vitalis. -
Man zeigte auch fhrer F. Gn. ein alte Begräbnuß von
Porphiro, in welchem des Gothischen Königs Theodori-
ci Afchen gewesen seinfol/deßgleichen sahen sie auch desas
ten Poeten Dantis Grab.
Auff Sambfag den 5. zogen wir von Rauenna auß/
am Waffer Monton, durch ein schön eben fruchtbar Ge-
länd/da gemeinglich auffallen Ackem/fehr langezeilen. Als
ber Bäum/an welchen Weinreben gepflanzet/vnd voneis

Fürstl. Württembergische
nem Baum zu dem andern gezogen werden / affo daß die
Acker gleich wie in Lombardia, Korn/Weinvnd Holzges
ben. Vndobwoldifes Geländ/ soweit wir auffalle fitten
fehen haben können, ganz eben/fo hat es doch weder Baw-
holz/noch Dörffer/allein an der Straßher ist fevber acht
oder zehen Ackerlänge, ein Bauren Häußlin/vndettwan
ein Scheurlindarbey/derenvil mehrertheilsnuhr von Roh-
ren/Strohvnd Erden gemacht, war dißmals vnfer Tagreß
von Rauennabiß genFaenza,alda wir vber Nacht gebliben,
zweinzig Welche Meil.
Faenza.
Ise. Statt möcht an der größte Rauenna verglichen
werden./gehört dem Bapf/ligt an einem schönen
ebnen fruchtbarnort. -
Den 6früe von Faenza auß/raißten wir zu Castel Bol-
gne durch, welches ein zimblich große Statt/dem Bapftzug
gehörig hat an einem Eck der Statt ein geluiert Castell.
Von dannen kamen wir gen Imola, fuhren vnterwe- | |
genvber das Waffer Dorno.
\
Imola.
Steinzimblich groff Statt/gehört dem Bapft, hat
an einem Eck der Statt auch eingeuierdt Castel/vn-
- gefahrlich wie das zu Pesaro, auß welchem die zwo
fitten der Statt mögen bestrichen werden. Bapst Clemens
der Acht hat die Statt Thor/ wie auch etliche Gebäuo in
der Stattbefern vnd luftigmahlen lassen.
Wirruckten weiterbiß in den Marckflecken Cafels
Petro, aldaspañten wir auß/zogen nach eingenomner Mal
zeit

Raiß in Italien. 46
zeit wider durch ein fruchbare Ebne, difen Tag von Faenza
bißgen Bononien, dreißig Welche Meil/alda wir dann in
der Herberg zum güldin Löwen einkert/vndettlich Tag vers
harmetfeind/war Regen vnd Schnee Wetter,
Bononia.
Infährgroff wolerbawtevnnd Volckreiche Statt
am waffer Reno gelegen / ob gleichwoll die State
zimblich eben/fo ist es doch darbey gebürgig/jedoch
fruchtbar/ist mit einem großem Adelvnndreicher Burger-
schafft wolbesetzt/ hat ein schön, freundlich vnndzüchtig
Weibs Volck,
Von effender Speiß, was der Mensch bedarff ist täglich
auff dem Marckt vmbeinrecht Gelt wolzubekommen.
Gemelte Statt Bononia ist mit herrlichen Palatijs
vndfchönen Häusern wollenbawet/ auch mit schönen Gas
fen. Die Hohe Schuldaselbst, welche in Anno Christi 446.
der Keyser Theodofius soll auffgerichtet haben, ist weit vnd
breitberhümbt/vnndwürdt deßwegen von vilen Außländi-
fchenhoch vnd niderfandts Personen/ allermeist aber von
den Teutschen besucht. Welche dann vor andern Nationen
mit besondern Freyheiten vnd Priuilegien begabt feind. Bey
difer Schulfollen (wie mich ein Confiliarius berichtet) zu
zeitenbiß in die vier, auch wollfünff Tausent Studentenge-
funden werden, zeigt mir darbey auch an, daß in allen Facul-
teten biß in die 100. bestellte Professores alda feyen/welches
dann der Burgerschafft jährlich großen Nutzen bringen
mag dann nicht bald diejenigen/fo dahin kommen/vil Gele
wider mit ihnen hinwegtragen.
Es ist auch ein großer Seiden Handel zu Bononia, der
PM if PP

-. Fürstl. Württembergische
vonvilenjahrenher/von den Teutschen (welche sich deswe-
geningrosser Anal, mit gutem Nutzen der Burgerschafft/
vnddeß Landtvolcks/aldaauffgehalten)ineingroffen Fort-
gang gebracht worden,
Als aber gedachte Teutsche Handels Leuth/vor wenig
fahrender Religion halber hart angefochten, auch mit Zoll
vndandern hoch beschwert worden, haben sie ihren Handel
von Bonomiengen Verona (den Venedigern gehörig)
transferiert, da sie dann wolempfangen worden, haben auch
mit großem Nutzen der Burgerschafft vnd deß Landvolks/
ihren Handel daselbsten stattlich angerichtet dadurch der
Handel zu Bononien, mit derselben Statt großem Nach
eheil/hefftig geschwecht worden.
Vnd obwol hernacher die Bononier durch freundliche
Ersuchung vndanerbiettenviler Freyheiten gedachte Kauff
Leuth wider zu sich zubringen vermeint/haben sie es doch
nicht mögen zuwegen bringen.
Gleicher gefaltfeind auch vor wenigfahren wegen zu
vilstrenge der Oberkeit, die Teutsche Studentenfamentlich
'' dardurch die Schul/vndviler Burger jär-
licher Eintrag auch ''''''
hat Bapst Gregorius der Dreyzehend/die Teutsche Stu-
denten mit besondern Newen Priuilegijs begabt/dardurch
erdannverhofft sie wider dahinzubringen.
- Die Statt würdt durch ein Gubernatorn (welches ein
Cardinal/vom Bapst dahin verordnet) Regiert, der winter-
helt sich wie ein Weltlicher Fürst hat zu seiner LeibsGuardi
Hundert Teutsche Schweizer/vndeinfahnen SpörReut
der/die haben alljhrwohnung in des Gubernators Palatio,
allezeit vor dem Eiffen läßt sich ein Instrumentalische Mu-
sicalauff einem Gang in des Gubernators Palast hören,
PPft.
/ -

Raißin Italien, 47
'#nnten Posaunen/ Zinckenvnnd einer Heers
(MIM.
Es ist ein herrliches Palatium eines groffen. Bezürcks/
in welchem vil schöne groff wolgezierte Zimmer/vnndal-
' Gemach./fampt einem wolaußgerüften Zeughauß/
zu sehen.
Indien Palast hat mein Gnädiger Fürst vnd Hert
(doch vnbekannt) den Vice Legaten sehen Audienz ge-
ben, da er Vice Legat, mit den Partheyen in einem Saal
(welchem beyvier vnnd zweimzig Trabantenauffgewartet)
auffvnd nider spaciren gangen/vnndein Secretariusalles
was ihm befohlen worden/auffgeschriben, es haben auch fh-
re Fürst. Gn, alle Gemach im ganzen Palast fampt dem
3“ -
- uff Dinstag den 8. Januarij/hat der Bäpstisch Le-
gat, vnd Gubernator, Cardinal Montalto, meinen Gnäre
digen Fürsten vnd Heran (dochvnerkannt) als ein Teutschen
Fürften empfangen/vndinfin-Palast ladenlaffen/mit dem
vermelden./jhre F. Gn. geben sich zuerkennen oder nicht/
fofollen sie doch nicht allein das Cofament in/feindes Gu-
bernators Palast / sondern auch darinnzubefehlen haben,
welches aber fhre F, Gn, nicht angenommen/fonder sich der
Ehrenbedanckt.
Auff den Abend, als jhte F. Geiner Comoedioauff
dem Rhathauß gespilt worden) zugesehen, hat der Guberna-
tordurchfeinen Hoffmeister Piace genannt, derselben einen
Schlaffrunck mit gutem Wein/Confect, vnd Marcipan/
verehtenlaffen.
Auff Mittwoch den 9, hat der Vice Legat durch seinen
Hoffmeister, meinem Gn. Fürstenvnnd. Hernin die Her-
begverehrt/Fasanen/Rebhüner/Item Maluafiervndan
dere köstliche Wein, da dann ihre s" gedachten 2:
- ij EE

Fürfl. Württembergische
fer/famptzweyen der Teutschen Nation Confiliarijs, mit
Namen Johan Eustachius Affol/ vnd Jacob Sannd von
Morel/bey der Tafel behalten haben.
Es schickte auch gedachter Vice Legat ihrer F. G. zu Eh
renfein Music, welche vor der Tafel mit Lauten/ Geigen,
Posaunen/Zinckenvnd andern Instrumenten/fehr lieblich
auffgewartet, nach difen haben andere vier mit Posaunen
vnd vier mit Zincken/einer nach dem andern/zuletzt alle acht
mit Posaunen zusamengeblasen. Endlich liefen sich auch
'' der Schweizer Guardi-Spilleuth mit Pfiffen vnnd
UNNEN,
Indiser Statt ist fürnemblich zusehen die Hauptkirch
beydeß Vice Legaten Palast, welches ein fehlgroßGebäw/
ganz herzlich vnd künstlich von Bildern vndabgehawenem
Steinwerck angefangen, aber nicht außgemacht/fonder nur
schlecht/das mans brauchen kan/auffgebawet/hat darbey
ein schönen Marckt/ auf welchem gleich vor des Vice Le-
aten Palast ein schöner Brunn ganz künstlich von weit
m Marmelstein gehawen, darbey auch etliche Bilder
von Metallgegoffen, die alle schöne reine Spritzwäfferlein
in die Höhe geben/gar lustig anzusehen/als einer in Italien
In Mag.
fe Gleich darbey ist das Rhathauß/welches ein groß: aber
nicht fast schön Gebäw.
Nicht weit von der Hauptkirch ist das Collegium, ein
stattlich Gebäw/darinnenvber die zweinzig Auditoria, in
dessen Mitte ist ein Hoff/vnnd zu vier fitten Gäng her
umb,
In dem Closter zu S. Dominico, ist in der Kirchen ein
schöner Altar von Marmelstein vnd Alabaster/ganz künst
lich zu gerichtet/ dergleichen nicht vilzufinden, viel andere
Kirchenvnnd Clöfer/fo auch schöngehawt/feindalda wol
zuf

- " Raißin Italien. 48
zusehen/als S. Jacob/S. Michael S. Stephan. Vnge-
fah zween Monat/ehe dannjhre F. G. da ankommen feind,
ist in einer Kirch (darinn wenig fundzuuorettlich Tausendt
Menschen gewesen) das ganz Gewölbeingefallen.
Indiser Stattfind zween Hohe Thürnvongebach
nen Steinen auffgebawen nebeneinander/vnter welchen der
eine wie der Thurn zu Pisa, gar hefftigauffein fittenhangt/
man gibt für/ daß er mitfleiß also gebawetfey/ ich aber halt
darfür/daß sich das Fundament gesetzt/ vnd der Thurn sich
daruonauff ein fitten begeben habe.
Es hat mein Gnädiger Fürst vnd Her auch gesehen/
bey einem Doctornder Arztney/Vyffes Andro Wandiges
nannt/vilvnnd mancherleyfelzame Meer Fisch/frembde
Thier auch wunderbarliche Muschlen vnd Stein, desgleis
chen Menschen/Thiervnnd Vögel Gebein/ganz künstlich
zusammen gefetzt. - e,
Itemvilvnd mancherley Thier/Fisch/Vögel/Kräu-
ervnnd Gewächs/fhönvnnd sauber/indreyen Büchern
von Farben Contrafeth. Difer Doctor hat von Thieren/
Fischen viVögeln geschriben, hat damaln ein Kreuterbuch
zuschreiben vnterhanden gehabt, in welchem (wie er ihre 3.
Gn. berichtet) Silben Taufent Kräuter follen beschriben
werden./darzuallbereitettlich Hundert KräutterauffStör
cken gerissen waren.
Endlich haben ihre F. G. auff dem Thurn am Marckt,
die ganze Stattvbersehen.
Dieweil auch jederzeit der Brauch gewesen, wann Teuto
fche/esfeyen Herrn/Grauen/ oder vom Adelalda ankom-
men/daß die Teutsche Nation vnter den Vniuerfitets Vers
wandtendaselbst/jhnenjhe Matriculam offeriert, mit be-
gehren/sich in derselben einzuschreiben/alfo hat ihre F.Gn.
(auff der Confiliarien gedachter Teutschen Nation :
TN),

Fürstl, Württembergische
wen) mit eignen HändenderoNamen eingeschriben/jedoch
mit dem geding/daß solches vor Außgang eines Monats/
niemanden eröffnet oder gewifen werden folte.
Auff Mittwoch den 9. Januarif nach Mittag/raißten
wir von Bononia widerhinweg/auff Lehen Pferden/durch
ein fruchtbar Thal/ am Wasser Sauena, Neun Welsche
Meil/bißgen Hotrianoua, ein Wirtshauß im freyen Feld
auffeinem Berg gelegen/aldabliben wirvber Nacht/wurs
den sehr woltractiert/jnsonderheit gabvns der Wirth ein
sehr guten Muskateller, welcher allernächst bei dem Wirts-
Hauß gewachsen darbey dann auch Korn/Mandelvnnd
„Oelwächst. -
Deß andern Tagsfrüezogen wir von Holtrianoua
auß/denganzen Tag vber Bergvnd Thal/vndanvilenor
een in Schneevnnd Eyß/vndobgleichwoles daselbst rauch/
vndvnfruchtbar, so hat es doch auffdem Feld hinvnd wider
wileinzechte Häufer/in welchen sich die Baursleuth(die das
Feldbawen) erhalten, welche dann/wa nur ein kleines Som
mer Reinlin/ oder bequems Plätzlein ist./esfeyam Gebürg/ .
oder in den Thälern, daffelbige zu Weinvnnd Kornwolers
bawen. Zwovnndzweinzig Welche Meilvon Bononien
zogen wirvber den Bach La Vereno, welcher das Herzog-
thumb Florenz vnd Bononien scheidet. Nicht weit von fel-
bigem begegnetvns Benjamen Bauinckhauser von Wales
rot, welcher von Parißaußgeraße ihre Fürst Gn.zusuchen.
Von dannen zogen wir drey Welche Meilvber das Ges
bürg Descargo Lafino, biß in das Dorff Pietromala zum
Außfpan, - -
Brennender Berg,
Ach der Mahlzeit ritten wir von Pietro mala auf
den Apenninum, zwischen hohen Bergenvngefähr
--- sin

Raisin Italien. 4»
ein halbefundwegs vongedachtem Dorff/kamen wir zueis
nem brennenden Berg, welcherjmmerzu./ohnallcsauffhö-
ren, Sommervnnd Winter, mit einem hellen flammenden
- Fewrbrennet/doch (wie man vnsberichtet) zu kalter vnnd
naffer Zeit mehr, dann foes dürr vnd warm ist/je mehr es
dareinregnet/fe größer Flammen es geben soll, wann wir
in der Nähe bey dem Fewr/ da wir doch sonsten keins gef-
hen/mit einer Hawen vnter sich gegraben in die Erden, ist
gleich Fewr herauß geschlagen/weder Schwebel noch fein-
kolen haben wir darbey finden mögen. Es gibt auch das
Fewrkeinfarckengeruch von fich/allein reucht es ein wenig
nach Schwebel. Ihre F. Gn. find an einem Ort ettlich
mahldar durch gesprungen, haben auch felber mit der Haus
wen Fewrauß der Erden gegraben/die Leuth zu Pietroma-
la, welchevnszudifem brennenden Berg geführt (dannes
sonst nicht vnfers wegs gewesen) zeigten vns an, daß die
Fewr/silberne vnnd küpfferne Münzen außwerffe, deren
Ihrer Fürstl. Gn. vilgewifen worden. Es ist auch invn-
fer aller Beysein, ein kleines kupfferinsstücklein Geltsfuns
den/vnndjhren Fürst. Gn. verehrt worden, ob aber kein
Betrug mit difer Münz vnterlauffe/mag ich nicht wie
fen. Etlichevnter vns haben darfür gehalten, daß solche
Münzen mit fleiß dahingeworffen/ vnd hernacherthewer
verkauft werden.
Vngefähr ein halbe Welsche Meilwegs vongedach-
dem Fewr/ ist ein gleichförmigs/doch vmb etwas größer
vnd heller brennend/reucht auch mehr nach Schwäbelvnnd
Bäch/gibtgargroffe helle Flammen/dife beede Fewrfeind
ganz verwunderlich anzusehen, als wir die Leuth desselben
orts gefragt, warumb man nicht an solche ortbawe/damit
man dies Fewrinvilvnd mancherley weg genüffen möchte
als Ziegel/Kalch/Erdengeschir/Gips/vnd dergleichen
N zubrems

Fürstl. Württembergische
zubrennen/ Itemzufärben/zuwäfchen/ vnndvillen andern
fachen mehr, haben sie vns berichtet, daß man wegen der
Gespensten an solchen Orten nicht wohnen könne./es mög
auch Niemand dies Fewrs genießen. -
Von dannenraißten wir noch drey Welche Meilbiß
in das Stättlin Fiorentzola, bliben in der Herberg zur
Cronenvber Nacht/war vner Tagraiß Einvnd Zweinzig
Welche Meil/vnd hattenhüpfchhell Wetter.
Deß Morgens früezogen wir noch auffdem Apenni-
no,vber ein sehr hoch Gebürg/da das Land nicht fastfruchta
bar ist, auch wenig Holz tregt, Zehen. Welche Meilvber
dem Gebürg/ kamen wir in das Stättlin Scarpariazum
Außfpan.
Scarparia.
Jß Stättlingehört dem Großherzogen von Flos
renz/ligt in einem schönen fruchtbarn Thal/ist zu
einer Vestung mit vier Pasteyen angefangen, aber
nicht außgebawen.
Von dannenauff der Ebnein einem fruchtbaren Gew
länd/auffdrey Mvilwegs von Scarparia, zogen wirvnter
der Vefung S. Martin hin / welches ein schönes Berg-
' / auch dem Großherzogen von Florenz gehörig/mit
ewen Pateyenvnnd Streich Wehren vmbgeben/raißten
alsofort fünffzehen Welcher Meil/von Scarpariabißin
die Herbergbey Bratelino, da wir die Väliffer abgeladen/
vnd gleichauff Bratelino, welches ein viertelstunddauon
gelegen./daselbsten ein Fürstlichen Gar-
ten zusehen, geritten
Brate-

Raiß in Italien. So
Bratelino.
Stein herzlich schöner wolgezierter Lustgarten/ders
gleichen difer zeiin ganz Italien kaum folgefunden
werden, dem Großherzogen von Florenz gehörig
in welchem für nämlich zufhen ist ein Fürstlich Palatium,
welches nicht allein mit großem Kosten künstlicherbawen,
sonder auch die Gemach darinnen mit köstlichen Tapecerey-
en/von silbernvndgüldinen Stucken/auch schönenkünfte
reichen Gemählden vnd Bildwercken/ von Alabaster vnd
Marmelstein/ deßgleichen köstlichen Betten vnnd schönen
Tischen von mancherleyfhönen Steinen/ vnd dergleichen
luftigem Geräthe ganz herzlich geziert.
Auffen an disem Palast ist ein Altona, daruonman
anzweyenorten gegen den Weyhern/inden Garten hinun
ter/auffvmbgelenderten steinere Stafflen/fofichindierung
de gleich einem Schneckenzichen/gchnikan/neben disem Ge-
fäffel hat es zu bereden fitten an dem Gelender kleine Röhre
len/welche/wann man will/Waffer in die höhe Creutzweiß
vbereinander geben/dergestalt/daß es bey scheinender Son-
nen in der Lufft von Farben einem Natürlichen Regenbogen
gleich fihet/solangvndofft man will, wann die Sonnfchei-
net/fonsten aber nicht/welches dannfelzamvnndverwun-
derlich zusehen, doch mag auff dem einen Gefäffel der Re-
genbogen allein Vor:vndauffdem andern Nachmittag ge-
sehen werden, dann diß alles mit fondermfleiß der Sonnen
nach angerichtet vnd geordnet ist.
Zwischengedachten beeden steinerin Gefäffcln/gehet
man in ein Gewölb/oder/wie sie es nennen/Grotta, vnter
das Palatium, darinnen mancherley fhöne Wafferwerck/
ganz künstlich angerichtet/ dergleichen in Italien kaum ge-
N. ij fchen

Fürstl, Württembergische
-
sehen werden. Diese Grotta hat wollfechs vnterschidliche
Gewölber oder Gemach, an welchen wil/fowol an Wäns
den/ als oben an dem Gewölb/ von gefloßnem Bergstein
(welche zumtheilauß dem Meer/ vnd zumtheilzehen Meil
wegs von dannen/auß einem Bergdahinkommen) vberzo
gen/darzwischen mit mancherley Meermufhlen/felzamen
Schnecken/Corallen Zincken vndanderm schönen Gestein
versetzt./gibt darzuvberal Wasser, daß es alles ganz wild
vndfelzamzusehen.
Der Boden ist mitgefarbeten kleinen Kifelsteinen von
felzamem Zugwerck gepflastert, hat viel kleine verborgene
Röhle/dic Wafferspritzen biß an das Gewölb/welches wie
eingroffer Regen wider herunterfällt./daß niemand darinn
weder vnden noch oben trucken bleiben mag. -
An den Wänden herumb hat es viel Vertiefungen /
darinnvilvnnd mancherley Bilder stehen, so zumtheil von
Möß/zumtheilvon Marmelstein/ vnd zumtheilvoneytel
Muscheln zusamengesetzt feind. Die geben fast alle Waffer.
Vilfeind darunter die fich bewegenvnndetwas arbeiten/als
einer schläfft auf einem Stein: ein anderer treibt Ochsen:
zwo Endtentrinckenauß einem Bächlein/vndrichtendar-
nach die Köpffvberfich:vilEdexen/FröschySchlangen vnd
dergleichen Thierlin/fizenhin vnnd widerauffdenfchrof.
fechten Steinengeben zumtheilspritzwaffer/Item ein Glo-
bus würde durch das Waffer vmbgetriben.
Außdem fördern Gewölbgehetman durch ein Thor von
gefloßnen Steinen, als gieng man in ein Wildnuß/inn
wendig aber ist der Bodenvongefarbtemgebaliertem Mars
melstein/wie auch die Bänck vnd an den Wänden herumb.
Weitter steht ein großer Kasten in gedachten Gewölb/
welcher/wie auch die Rundung ob diem Kasten/alles von
solchen wilden Steinen/mit Muscheln vnnd Corallen '
(18
- -

Raiß in Italien. 51
cken versetzt das ganz Gewölboben ist mit Berlenmustern
Mufchlengeziert.
Hindenandisem Kasten hat es ein besonderHäußlin/
vndein Thürleinfür, welches zu seinerzeit von ihm selber
aufgehet/da dann alsbald ein Delphin in dem Wafferher-
auß schwimmet/daraufffizieteinnackend Weiblin/gibt ein
spritz Wäfferlin/ nebenzuauff der fitten kommen mehrena-
ckende Weiblinherfür/als wollten sie miteinander baden/ge-
hen dann von sich selber widerhinweg.
Außmehr gedachtem Gewölb kompt man ineinander
Gewölb/foinalwegauffachtzchen Schuch weit darinnen
der Boden mit verglaßten gemahlten Blätlein belegt/ in
die Wand mancherley schöne Marmel/ vnnd andere gute
Stein versetzt, das Gewölb alles schöngemahlt. … In der
Mitte des Gemachs stehet ein Tisch von Marmel vnndal-
berhand guten Steinen eingelegt/ Item einfhönergroffer
Keffel/darinnmanbaden kan/zu ringsherumb mit Musch-
len geziert. -
Auff der andern fitten des vorgedachtengroffen Ge-
wölbs ist noch ein Gewölbauff18 Schuch weit vnd lang/in
welcher Mitte ein weißer Meerschroffen, alles volBerken
mutter Muschlen/Corallen Zincken/vndfelzamengewächs
fenstehet/so auch mit Wafferwercken angerichtet. Neben die
femfeind noch zwey Gewölb/auch mit schönen Wafferküns
fien/fchet in einem ein Marmelsteiner Tisch/welcherin der
Mitte wie auch auffdenacht Eckentieffe Löcher hat so groß
daß ein Halbmäfige Flächen darein mag, die man durch
vmbtreibung eines Hanen voll kalt Wasser lassen kan/den
Wein damit zukälten.
Gleich neben diesem Tisch ist die Wand mit einem
schönen Bergwerck gezieret/da gehet ein Jungfraw von
Kupfergemacht/indergröße en Schuch
- ... ii im

Fürfl. Wärttembergische
hinvnnd widerspaciren/eregt in der Hand ein Keffelin.
Darbey in einem Eck sitzt ein Sackpfeiffer, der pfeifft,
man hört auch ein Vogelgesang/ als ob vielerley Vögel
vnter einander fingen/ vnnd fitzen die Vögel mit ihren
rechten Farben, als ob sie lebten/in diesem Gebürghinrin»
wider. -
An einem andern Eckhat es ein kleines Hüttlin/darin
nen schmiden etliche kleine Männlein/als weren es Berg-
schmidt/manfiheit auch durch ein Blaw Glaß/ein schnell
les Lauffen von Hirzen/ Reech wilden Schweinen vnnd
Hunden,/ diß/vnnd anders mehr/ würdt alles von Wafer
getriben.
Weiter steher in disem Gemach ein Marmelsteinener
Mann Lebensgroß/der gibt das Handwafer.
Vnter einer gewölbten Stiegen an vorgedachtem Pa-
1atio, ist ein schöner Neptunus von Stein gehawen/wel-
chen der kunstreiche Meister Iohan de Bolonia zu Florenz
gemacht hat. Zu hindert vnter difer Stiegen, ist ein Engel
mit einer Posaunen/darbey fitzt ein Bawr/gibt mit einer
Schüffeleinem Trachenzutrincken/auff der andernfitten
difer gewölbten Stiegen sitzt ein Panin zimblichergröße,
mitvilen Pfeiffen/wañman hinzujhm gehet/fcheterauff
vnd fangt anzupfeiffen/iffelzam zusehen. Man berichtet
vns/daßvil Leuth/durch fein vnuerschen auffstehen feind
harterschröckt worden. -
Vber jetzt erzehlte Wafferwerck würde in disem Gar-
ken auch gesehen/eingemachter Berg/vngefahr auffzwein-
gig Schuchhoch/vonvilenfelzamen wilden Schroffen vnd
rauhen Steinen auffeinander gelegt, darzwischen Graß
vnnd Hecken herauß wachsen/zu oberst desselbigen ist ein
weißfpringendt-Pferdt mit zweyen Flügeln/gleich darunter
htyeinem kleinen Thürlin sitzen. Neun Muße mit dem Apol-
lo, von

Raiß in Italien. - 52
o, von Steingehawen/esfitzenvnd stehen auch noch vilan-
dere mehr Bilder an difem Berg herumb.
Inwendig des Bergs ist ein Orgel, die würde vom
Waffergetriben/hatzwey Register/ein Principal, vnnd ein
Oétav, gar künstlich angerichtet, wann die Orgel angelaf
fen würdt/vnnd einer im Garten spacirengehet/hat es das
ansehen, als ob man ein Mufichöret von den Musiso auf
dem Berg sitzen.
Allenthalben im Garten hin vnd wider, werden vilfchs-
ner Bilder, Wafferwerck/ vndvilkleiner Weyhergesehen,
Insonderheit ist noch ein schön Gewölb(Grotta Cupidinis
genannt) vnter einem Berg gebawen/im Eingang vnter der
Thür hat es ein Staffel/fo einer daraufftritt/spritztjhm dz
Wäffer von ettlich orten her in das Angesicht, daß einen vers
langen möchte Athemzufaffen/kompter in das Gewölbhin-
ein (welches auch von wilden Steinen außdem Meer/von
Muschlenvndettlich schönen Bildern, die zumtheil Waf
fer geben/ geziert ist) da hat es Bänck/wer darauffnder
sitzt, der darff nicht nach Waffer fragen, er würde sein bald
genug bekommen. Zu hindert indifer Grotta, auf einem
Postament, stehet ein Cupido von Mössinggegofen/gehet
vmbvnd gibt Wafer. -
In einem kleinen Thal/darinnen ein kleines Wäffers
keinflußt, ist ein Vogelhauß/mit Eisenwerckvnndgestrick-
ken Gittern/bey vierzig Schritlangvberbawt/darinnfeind
mancherley Vögel.
Auff der andernfittendeß Palatijgegen dem Berg hin-
auff hat es eingroffen Platz/auff die Hundert Schritt lang
-
vndfibenzigbreit/gleich einer Rennbahn/welcherzubreden
fitten mit schönen Bäumen, Gewächsen vnd Bildern, ge-
ziert vnd eingefaßt ist.
„Oben daran ist ein Weyher/ mit einem schönen '
- 14
- -
-

Fürstl, Württembergische
ländervmbgeben. An demort dies Weyhersauffeinem fehn
hohen Postament/knüet einvberauß großsteiner Bild/vn
ter welchem das Waffer in den Weyher herunter fällt mit
groffem rauschen.
Hinderdifem großen Bild ist in einem Hauß einfchs-
ner Brunn/mit viel spritzenden Wäfferlein/allermeist mit
felsamen Muschlenvnd Schneckengezieret.
Dies Gemach hat vnter jhm noch ein Gewölb/dar,
innen auch Waffervnnd Spritzwerck/fampteinem Vogel
gesang vomwaffer getriben zusehen ist.
Hinder gedachtem Hauß hat es einen Labyrinth oder
Irrgarten von Lorbeer. Mitten in demselbigen stehet ein
Schroffen/vngefahrdreyer Mann hoch gibt auch Waffer/
soll : dem Meer mit großem Vnkosten dahingeführt wor
den sein. -
Was für Bäum/Früchtenvnnd Gewächs in diesem
Gartenfeind/ist nicht wolzubeschreiben, würde auch nur die
fürnembsten anzumeldenvilzu lang werden/derowegen ich
dann der selbigen lieber gar geschweigen will. Nachdem sich
nuhnjhe F, Gn.indiem Garten wollenspaciert./zogen wir
wider der Herberg zu/welche/wie vorgesagt/bey einer Vier-
telfund vom Gartengelegen/vnd blibenaldavber Nacht.
Sambtags den 12. Januarij/raißten wir von der neu
wen. Herberg bey Bratelino auß/vndritten fünff Meilbiß
gen Florenz. Ehe wir gar zu der Statt kamen, begegneten
vns deß Großherzogen von Florenz Gesandten mit zwey
en Gutschen/welche mein Gnädigen Fürsten vnd Heranfür
den Duc de Mercuregehalten/wollten auch ihre F.Gn.im
Namen deß Großherzogenempfangen/vnnd hinein in das
Schloßbeleitten. -
Welches aber ihre Fürst. Gn, nicht annemmen wöllen/
sondern haben den Gesandten zuuerstehen geben, das kein
DuC

Raißin Italien, 53
Due de Mercure, sondern nuhrettliche Teutsche vom Adel
vorhandenweren/alforucktenjhre FGn.felbdritfort/vnd
zogen zu Florenz in der Herberg zur Cronen/die andere as
ber zum Schwarzen Adler ein.
Florentz.
L In schöne/groffe/wolerbawte/volckreiche Statt
in Hetruria oder Tuscana gelegen: Welche wie die
--- Historien melden/vber die Achtzigjahr vor Christi
Geburt/von deß Römischen Burgermeisters Syllae Kriegs-
volck/erflich zu bawen angefangen worden, würde für die
fchönefte Statt in ganz Italiengehalten, hat den Fluß Ar-
num durch die Statt flieffen/gehöret dem Großherzogen
von Florenz/folin ihrem bezürchfechs Welche Meilwegs
begreiffen/vnndvber die Neunzig Taufent: Menschen, an
fungvnd Altin der Statthaben. Es ligt gleichwol die Statt
eben, hat aber das Gebürg/sonderlich auffeiner fitten/nicht
weit. Die Statistfovolckreich/daßman(wiejch berichtete
worden) auß der Statt allein Dreifig Taufent/ vnndauß
dem Landvolck/Siben zig Taufemt Mann ins Feld zurü-
fienvermöge/soll vier vnd zweinzig Pfarrkirchen/fchsvnd
sechzig Mann: vnd Frawen Clöster/vndfibenvnddreißig
Spittälhaben.
Hat an einem Ort der Statt ein Citadel, mit Fünff
Bollwercken/iffonsten auch zimblich beuestiget/allein weil
auffeiner fitten das Gebürg der Statt schier zu nahe kom
men/feind einer solchengefahr zu begegnen/ettliche Ort das
selbsten beuestiget worden, was sich aber die Statt in einer
Belägerung desselbigen zugetrösten, will jch andern zuur-
eheilen befohlen haben.
- - Es hat in der ganzen Statt schöne weitte Gaffen/
„O welche

Fürstl, Württembergische
welche alle reinvnnd sauber gehalten werden./vnndfeindge
meinglich alle Häusergroßvndhoch von schönem saubern
Steinwerckauffgeführt, also daß wenig schlechtevnd gerin
ge Häuser in der Stattgefunden werden.
Thumbkirch.
- Vrnämblich ist zusehen die Thumbkirch/einherlich
groß Gebäw voneytel Marmelstein auffgeführt, ist
ohne den Chor./vber die dreyhundert Schuchlang/
vndauffdiefibenzig Schuch breit, hat von dem Boden/biß
zudem Knopff, Fünffhundert vnd zweinzigStafften,
Gleich neben difer Kirchstehet engeulierter Thurnals
lein/auch von kytel Marmelstein künstlich gebawn.
S. Iohann.
- Ttlich wenig Schritt von gemeltem Thumb/fchet
ein schöne runde Kirch zu S. Johann genannt, das
randreygroffer Thor/künstlich von Mössinggegos
en/mit Biblischen Figuren geziert.
S. Gorentz.
FI der Kirchen zu S„Coenz feind die Fürstliche Epi-
- taphia der Herzogenvnnd ihrer VorEltern.
Kircßzubner Frawen.
FI Nder Kirch zuvnfer Frawen würdtangroffen. Fest
- tagen/der Heiligen Jungfrawen MariaContrafa-
Ötur, welche S. Lucasgemahlt haben soll se
- N;

Raiß in Italien. 54
An die Kirch hat der Kunstreich Bildhawer Johan de Bo-
lonia, ein schönewolgezierte Capell/auff seinen kostenerba-
wen laffen, in welche er felbsten den Wolff Gansen vnd mich
geführt, die ist in Warheit wollfür ein Kunst Stuck zurhäus
N, Großherzogs Palast.
I M Palatiodeß Großherzogen/hat mein gnädiges
Fürst vnd Her (doch vnerkannt) gefchen.
Erstlich in eim Genach/ La guarde Robeges
nannt/darüber Vicentius Joonij ein Ritter Bevelch hat,
zwölffgroße Käfen/darinnen vber die maßfhöne köstliche
dingfeind von Silber vnnd Gold/ als ganz silberne Bils
der, ganz güldene Trinckgeschir/vnter anderm eingroffe
Schal von Lapide Lazuli, fo auff viel Taufent Cronen
werth geschätzt würdt/Item das Hochzeit Beth deß Groß-
herzogen/fofampt den VmbhängenauffSechzig Tausene
Cronen angeschlagen.
Vber diesen Kästen feind des Großherzogen, seiner
Gemahlin/auch der Jungen. Hernvnnd Frewlin/deßglei-
chenfeind des Großherzogen Baafen/ welche an fetzo dem
Königin Franckreich vermählt worden, wie auch anderer
Hernvnnd Frawen mehr Contrafacturn gar künstlich ge-
mahlt.
h Item, das alte Pergamenten Buch / darinnen mit
Gold desselben Landes Gesetz vnd Rechte geschribenfeind
welches langezeit verlohren gewesen.
Im Vorgemach an einer Kettenligt ein Biam Thier/
welches grawvnnd schwarz gesprenckelt/vnndin der Form
allerdings einer Katzen zuuergleichen/ allein daßesvilg öf
frist. Seinpeißit Eyer vnnd Roch Fleisch/alle Viertag
würdt hinden/einer halben Haselnußgros Bifam vonjhme
genommen, „O j Von

Fürstl. Württembergische
Von besagtem Gemach, wurden ihre F. Gn. geführte
in einen großen Saal, welcherobenvnndauffder fitten gar
schön gemahlt ist./darinnen stehen mancherley Künstliche
Marmelsteinere Bilder.
Noch vil andere schöne fachen vnd Fürstliche Zimmer
haben ihre F. G. in disem Palast gesehen, welches alles zuer-
zehlen verdrüßlich sein möchte.
Bey disem Palast wohnet die Teutsche Guardi/deren
wie man mich berichtet/ Hundert auf den Großherzogen
Pat M.
Es werden auch etliche fehrkünstliche Bilder/fo zum
eheil von Mössing gegoffen/vnnd zum theil von weißem
Marmelgehawen / (welchen ein Kunstliebender Jungen
Bildhawer weit zugefallen ziehen folte) nahe darbey gefes
hen.
Wie auch ein schöner Röhrbrunn/mit vilfchönenge-
goßnen/vnnd von Marmelgehawnenkünstlichen Bildern
geziert, deren etliche Spritz Waffergeben.
Es hat Anno 1594, der jetzt regierende Großherzog
Ferdinandus/feines Herrn Vattern Cosmae Bildnußauff
einem Pferd sitzend/in einer gewaltigengröße von Mössing
gieffen/vndauffeingroß Marmelsteine Postament vorges
dachtem Palast/zur gedächtnuß auffrichtenlaffen, welches
werck/gedachtem Großherzogen (der dann ein rechter Liebe
haber der Kunst/vnndwol ein Vater der Kunstliebenden
mag genennt werden) fowol gefallen, daß er den Kunstreis
chen IohanndcBolonia, welcher seiner Kunst ein Bildhaus
werift/ vnd dißwerck geboffiert vnd gegoffen/von wegen des
felbigen/ mit großen Ehren zum Ritter gemacht./jhmefin
Lebtageingut Einkommen verschafft/vnndein schöne Bes
haufung/(in welcher fchbeyjhme mehr dann einmal gewes
en)auß gnadenpnd großerlich zu der Ausst,

Raiß in Italien, 55
-
Eben dieser Meister hat Anno 1 599. von weißem
Marmelstein einen Centaurum, ein schönes Kunst Stuck
: / vnind denselbigen in der Statt Florenz auffge-
richtet.
Es hat der Großherzog zu Florenz auch ein treffliche
Kunstkammer / darinnen ein großer Schatz (nicht allein
von allerhand alter vnnd Newer Meister/vberauß Kunst-
reichem Bildwerck von Marmel/auch Edlem gesteinvnnd
Metallen/sonderauch was fonsten köstliches vnnd schönes
magerdacht werden) behalten würde.
Die wurde meinem Gnädigen Fürsten vnnd.Herrn
auch gezeigt/vnd wurden fhre F, Gn.erftlich geführt in ein
nengemahlten Saal/welches längeist 228.fchrit/die breit
ke 8, schrit/ darinnfind auf die Hundert Antiquitetische
Köpff/ auch Bruf: vmnd ganze Bilder. Gleichzufor-
derstligt von Marmelstein ein Wildschwein, bei welchem
ein Jäger stehet/ als ob er daffelbigzufangen begehrte/wels
ches sehr künstlich gemacht ist./fonsten stehet dieser ganze
Saal/solangerift/zubreden fitten voll Kunstreicher Bil
der von Marmelstein / mehrertheils Lebens groß, auch
gröffer / fast alles Antiquitaeten/ oder aber von den besten
Meistern/fo zuvnfernzeiten gelebet/ vnd zum theit noch les
ben/gemacht. Zuvnderst difes Saals, ist ein Sphaera mit
jhren Circkrin/auffAcht Schuch groß/fchöngemahlt/vnd
vil daran verguldet. Hinderdifer Sphaerafizenzwen Wölff
von weißem Marmel/die feind auch sehenswerth.
Außdisem Saal führt man ihre F.Gn.in ein Acht-
ecket Gemach./fo oben gewölbt/vnd kein ander-Liechthat/
dann was durch ein öffnung mitten ins Gewölbhineinfelt/
der Boden ist mitgefarbtemvnd gebaliertem Marmel eins
gelegt, das ganz Gewölb mit Berlenmutter Mufhlen vs
berfetzt, die Wändmitrochem Sammetvberzogen. In der
O. ij Mit 6

Fürstl. Württembergische
mitte dies Gemachs steht ein Achtecketer Schreib-Tischan
der Wand noch ein köstlicher Schreib-Tisch von Eybenholz
daran die Zierd von Lapis Laulei, von anderm köstlichen
Gestein, der würde auffdie anderthalb Thonnen Goldsge-
scherzt. An der Wand herumb/feinds. Vertiefungen in
deren jeder stehet ein Bildt auff Vierthalb Schuch hoch
durch Johann de Bolonia, von Möffing gegoffen / vnter
welchen sonderlich ein Vulcanus, Apollo, vnndein Jäger/
erefflich gut feind.
Vber oberzehltes ist noch ein große Anzahl schönes
kunstreiches Bildwercks/von Silber, Metallvnnd Mars
mel, desgleichen vilkünstliches Gemählds/ durch die bei
rhämbtesten Maler, welche zum eheilvorvilen Jahren ge-
lebt haben, zumtheil noch leben/gemahlet/famptvileman-
derm köstlichen dingalda zu sehen.
Ein Nagel hangt in disem Gemach so halber Eisen/
vnndhalber Gold ist durch die Kunst Alchimiae, von dem
Thurneiffer also zugerichtet, gleichwolmit kleinem Nutzdeß
Großherzogen.
Itemein stuck Goldesdreyer Baummußgros/fonie
ins Fewr kommen/wie auch ein Kopff von einem Türckiß/
indergröße eines zimblichen Apffels.
Was mehr für schöne köstliche vnd künstliche Stuckan
difmortzusehen ist./mag vmb geliebter kürze willen nicht
alles angemeldet werden.
Nebengedachtem Gemach feind noch etliche Gemach,
alle mit künstlicher Mahler vnd Bildhawerarbeit, schönen
Tischen von Orientalischem Alabaster/vnndandern guten
Steinen, wie auch köstlicher Tapecerey erfüllt.
Nachdifem würden ihre FG auch in des Großherzo-
gen Rüstkamer geführt, welche in dreyvnterschidliche Ge-
mach abgethrillet/deren jedes auf die fünffvnnd zweinzig
- fchuch

Raiß in Italien, 56
Schuch in allweg groß. Darinnenfeind drey Rüstungen zu
Pferden also zusamengemacht, als ob sie auffrechten Pfer-
den legen darauffdrey schöner Küriß ebnermaßen zusamen
geordnet/als ob es Raiffigeweren/ neben vilen andern Kü-
riffen/Spiessen/Schwerden vnnd Büchsen/auch vilen
Türckischenvnnd. Heidnischen Wehren vnd Sätteln: Keys
fer Caroli Schwerdt/fo er von Jerusalem gebracht haty
auchvil andere dergleichen Wehren mehr/Item ettliche Wis
fierungen zugroben Geschütz/werden alda gewifen,
Palatium Pithi.
FI Steinherrlicher Palast hat mitten eingoffen. Hoff
vnd ist zu dreien fitten mit schönen Fürstlichen Zim
mermvberbawen/gemeinglich alle Säl/vnd andere
fürneme Zimmer feind gemahlt/vnnd mit köstlicher Tape-
Geney geziert.
Vmb den Hoffherumbift eingewölbter Gang/auff
freyen Säulen stehende.
Zwischen dem Hoffvnd Garten ist auffeinem Gewölb
ein Altona/darauffein Brunn mit spritzwerck vnd schönen
großen Bildern von gebaliertem Marmel. Wann der
Großherzog angroffen Festen/ einlust mit einem Waffer-
kampff haben will, foläßt er den Hoff(woes vonnöten) auff
vier Schuchhochvermauren/vndvoll Waffenlauffen/läst
darauffin kleinen Schifflin auffmancherley Manier/Tur-
mierenvndkämpffen.
Indisem Hoffeligen zweenvberauß groff Magneten
ich halt daß an jedem sechs oder acht Mann zu tragen genug,
Haben würden.
Hinderdisem Palast ist eingroffer Lustgarten/darinn
fchet ein Brunn mit einer runden Schalen, welche vonei-
MINI

- - - - - -
Fürstl, Württembergische
snem einigen Stein ge
- Hawen/infhrem Bezürchauff zf
GElen begreiffen soll auf der Brunnen Saul, ' '
g" Bild/vnnd fitten Vier andere von Marmela
uch indifen Garten ein dicken groffen Wald,
darin zu Faciren, wann die Sonn heißfheimer, Item ein
schönen Blumen Garten, von mancherleyfelsamen Blus
men/Gewäche und Kreuttern
Zudem auch ein schönes Gewölb oder Grotten (wie
Man 3 nennet) mit waffer Künften auch pritzvnnd Bild
wercken zugerichtet,
Hinder derselben ist ein an der Gewölb, darinnen ein
Mann vnd Welt lebensgroß machend von weitem Mars
mel gehawen, bei einander sitzen, fokünstlich gemacht, als
wann fielebten/ feind auch andere schöne Bilder vornen
bey dem Eingang deffelbigen,
Fündelhaug.
As ist ein fhönwolerbawr Wesen, einem schönen
D Llostergleich /darinnen die Händel -
iciplin wol erzogen werden, biß die Knaben zl
Handwerckern/ vnnd die M
glänzudienen."
erwachsen,
Wie wir von den bestellten dies Hauses berichtet wor-
den/fo find damaln auf die Dreihundert Sengammen
(welche allein auffgemeine ÖFündelkinder bestellt) darinnen
gewesen, mit den Kindern "ehallen ihren Diener Pnend
ienerin in allem auff die Acht hundert Personen.
Es gehe also sauber in difem Hauß zu, daß
stuerwundern. Man berichtet vns auch/daß diß
Fündel-
baußjährlich bey Sibenzig Taufene Eronen Einkommen
Habe,

Raißin Italien. 57
habe/vnd werde noch täglich von gutherzigen Ceuthen/vnd
ettwan der Kinder vnbekannten Vätern mehr dareinge,
fifftet. . . . . . . . . .
- S. Maria Noua. -
Sist auch ein Spittalzu Florenz zu S. Maria Noua
genannt, in welchem diejenigen/somit der vnflätigen
*9 Krankheit der Franzosen behafftetfeind/vnterhal-
ten/vnndfouilmüglich geheilt werden. Ein jeder, erseye
Frembd oder Burger/wer dahin begehrt, der würdtauffge-
nommen vnnd vnterhalten/bißer stirbt oder gesund würdt,
die haben dann jhe eigne Doctores, Apothecker vnd Balbie-
rer./auch gute Pflagvnd Waht. Wiewol nun alles darin
nenfouilmüglich reinvnd sauber gehalten würde, so ist es
doch ein erbärmlicher Jamer anzusehen/soingroffer Anzal
finden sich die Krancken daselbst. - - -
Sº - - - - s - -
Göwen bnd andere Hil,
de Thier.
Shat der Großherzog in ettlich vnterschidlichen
vmbmaurten Höffen alte vnd junge Löwen ein Tis
gerthier/welches etwas kleiner ist dann ein Löw/an
dergestalt/demselben nicht vngleich/jedoch nicht so. Haar-
echt, ist schön gesprengelt mit eim langen schweiff ettliche
Wölffvnnd Beeren/deßgleichen zween Adler, die feindan
der Farbfchwarzbraun. -
Beit Schul.
Sifauch ein Reitschulzu Florenz/dajunge Herrn/
Grauenvnd vom Adelreiten lernen, die würde gar
nahe für die bestvnd min Italia schaltet,zu

Fürstl, Württembergische
- --
derselbigen vnterhielt der Großherzogettliche erfahrne-Bes
reuter/vndvil schäner Pferd. Allein deswegen, daß die
Schulerfodie Kunst zulernen begehren gutegelegenheit zu
lernen haben möchten/wie es auch ein Sonderer Luft/ wann
sich die Schulerüben/zuzusehen ist.
Zu Florenz ist ein sonderbarer großer Platz, auffwels
chem der Florentinisch Adel zu gewissen zeiten, viel Kurs
weit treiben mit dem Spiel Al Calce. Nach welchem sie
auch einander dapffer mit Fäusten erklopffen vnndstoffen,
das geschichte mit großer Freyheit/allein vmb der übung vnd
Kurzweil willen, jedoch ist darbey/daß keiner vntermfheim
difer Kurzweil an seinem Feind Raach abe/bey hoher Leibs
fraff verboten. -
Montags den 14. Januarif zu Abend /hielten ihre F,
G. in der Herberg zur Cronen ein Bancker, bei welchem zu
gegen waren Fürst Ludwig von Anhalt, die Graue Albrecht
von Hanaw/kä. -
Herr Wilhelm Freiherr von Limpurg/Erbfchenck,
vnd Semper Frey.
Beygedachten drehen. Hernvndfonsten bey niemanden,
gaben sich ihre FG.damahlszuerkennen, welches Bancker
mit sondern frewden vndlust/gedachter anwesenden. Für
ften vnd Herrn/vollbracht worden.
Auff Dinslage den führen ihre F. Gn, mit zweyen
Schiffen auf dem Wasser Arno von Florenz hinweg/
wurden von Hoch vnd Wolgedachten Herrn begleitet. Zu
Colone in einem Zollhauß, bliben ihre FGnfampe. Doch
F: Hencnvber Nacht war zimblich
ich Wetter. -
h ' Tage früefuhren sie wider miteinander auff
Waffer biß in die Statt Pisa, von Florenz vierzig Meil
swegs gelegen, -
Alda

Raiß in Italien. 58
Aldawolten sich ihre 5. Gn, zuerkennen geben/heten
derowegen ihre Ankunfft, ehe dann wir Pisa erreichten/dem
Don Antonio de Medicis, welcher damahls zu Pisa war
zuwissen, der kam alsobald ihren 5 Gn, entgegen/empfing
dieselbige außdem Schiff ganz freundlich/vnndführetfie/
famptallenderoGefertenvnd Dienern indes Großherzo
genpalast, daselbsten ihren FG auch allen fosiebey sich ge-
Habt große Ehlerwilen/auch dem Großherzogen, der das
mahin in seiner Statt vnd Vestung Liuornogewesen/ein
solches also bald angekündet worden,
Deß Morgens raißten ihre F. G. fampe vorgedachten
Herin Antonio de Medicis, mit vier Gutschen von Pisa
auf Liuornozu, durch einen Wald, in welchem Pantoffel
Holzwächßt.
Dieweil aber der Großherzog ein solches allbereiterfah-
en, zogen ihre F. Durchleuchtigkeit meinem Gn, Fürsten
und Hernauffeiner Gutschen/vngefahr2, Meilwegsente
gegen Vnangesehen aber daß er ein schwerer. Hert/auch wes
endeß Podagrams/nicht wolzu Fuß ist er jedoch von der
Gutschenauß gestanden (wie auch mein gnädiger Fürst vnd
Hergethon) hat meinen gnädigen Fürsten vnnd Herrn
ganz freundlich empfangen. Es war aber eben an die mork
von dem Großherzogen zuuorein Jagen angestellt, an wel
chem etliche Schwein gefangen wurden / also namb der
Großherzog meinen gnädigen Fürsten vnd Herrn zu sich in
fein Gutschen vndraißten noch auf das Morgenessen in die
Vestung Liuorno, von Pisa 14.Meilwegsgelegen. Nach
gehaltener Malzeit, hat des Großherzogen Gemahel/
Fraw, Christina geborne vom Haus Cottringen/meinem
gnädigen Fürsten vnnd Henn nach Fürstlichem gebrauch
vnd fittenempfangen. Auff den Abend, nach dem meinem
gnädigen Fürstenvnnd Hern/ vbergehaltner Tafelgroße
P. ij Ehv

Fürstl, Württembergische.
endtlich aber, auffvilfälti
mit Schiff
Eher zeigt auch von dan
gleitet worden, hat d ' biß in das Zimmer stattlich bes
Willens vnd guten Vertr ßherzog/ zur anzeig geneigte
ihre F, Gn, die Schlaff
' durch : '
- - - - - - el zur Vefungfampt der Losung
vbergeben lassen, welches mein Gnädiger Fürst vnnd Herz
er sich nicht annemmen wollen, sonder fich defen bedanckt,
deß (")
benshre F. G. die Schlä gsdeß Großherzogenbegeren/ha-
lüffel angenommen/vnd dem Haupt-
manndie '' geno Haup
"Herzog von Mantua, wieder Herzog zu
Württembergin Italia wird zu Liuornowere/ bald in Erfa-
", "deswegen er dann einen Gesandten dahin
auf Post abgefertigt, welcher als erwiesen",
men/im Namen seines Herrn deß Herzogen von Mantüa
meinen Gnädigen F
ürftenvnd Her in ganz freundlich gen
Mantua geladen hat, fien vnd H s zf s
Liuorno.
In Startvndgewaltige Vestung am Meer gelegen/
Samtenem guten Meerhafen/gehört dem Großher-
"bogen von Florenz, welcher erst bey wenig Jahren die
Statt allerdings
- von newem erbawetvnnd beuestiget hat,
ein Sewerbs Statthateinaltedoch vefes Cafel/ mit
dem Meer vmbgeben, dermaßen daß man anderst mit, dann
endareinkommen kan/darinnen erhellt der Groß-
herzog ein Besatzung, wie auchauff dem Meer stetigsvier
alken wider die Türcken, vnndandere Meer Räuber auff
einen kosten darzusich die Ritter von s. Stephans Orden/
welche jhe Resident vnnd Wohnung zu Pisa haben./gleich
"die Johanniter zu Malta, gebrauchen lassen.
Alle Häuser der Newen. Statt hat der Großherzog
fhön

Raiß in Italien. 59
fhön vnd lustig auch alle einandergleich anzusehen, infi-
nem kosten erbawen lassen, welche er den Burgern vmbein
jährlichen Zinß/oder aber zukauffingibt, wie es in eines je
den gelegenheit sein mag. Das ist für nämblich darumb ge-
fchehen, damit die Statt bald vnd schönerbawt/vnnd mit
Burgern besetzt würde. Es hat gleichwol groffenvortheil
zubawen, dieweil er ohne das stätigs auffgedachten Vier
Galeen bey Tauent Sclauen oder gefangne Türcken/de-
renalweg zwem zusammen an ein schwere Kettengefchmidet
feind/ohne die vor ernannte Ritter/ vnndander darzugehö--
rig Volck/ erhalten muß, welche dann den ganzen Winter
(wann man nicht auff dem Meer ist) allerley Materialia, zu
dem Gebäw führen, auch anders, was sie können helffen,
müffen verzichten/die haben keinen andern Lohn, als ihr
Brot/vnndwasjihnen von der Herrschafft außgutemwillen
gegeben würde. Dann es feind (wie gemelt)eytel gefangne
Türcken/odererkaufte Vbelthäter/die hin vnd widerin der
Christenheit/vmb ihrer Mißhandlungen willen, auf die
Galeen verkauft werden.
Den 18. diß/ließ der Großherzog meinem Gnädigen
Fürsten vnd Herrn zu Ehren/feine vier Galeen/welche die
ferzeit zum außfahren (wie dann zurzeit des Winters ge-
fchicht) gar nicht gerüstet waren mit Segel/Geschütz/vnnd
anderer Zugehör / als wann sie wider den Türcken folten
außgesandt werden/ineyl zurüfen/allein deß Kriegsvolcks
war nicht fouil. Also ging mein Gnädiger Fürst vnnd
Her/Don Antonio de Medicis, Fürst Ludwig von An-
halt, Graue Albrecht von Hanaw/vnd Wilhelm Freyhert
von Limpurg/ettlichedeß Großherzogen Diener/ wie auch
steltchedervnferigen, miteinander in ein Galeen, welche die
Ritter S. Stephans, Orden, dem Türcken vor diem abges-
erungen, die war ganz womit Geschütz/Segeln/vndan
P. ij der E-

Fürstl. Württembergische
derer Zugehör gerüstet. Es hat die Galeen auffiederfit-
een Acht vnnd Zwinzig Bänck, auffjeder Banck Fünf
Sclauen oder gefangene, die an den Rudern zogen das feind
in Summa Zwei Hundertvnnd Achtzig Rinderknecht, wel-
ehe allein darumbda find/daß sie die Galeenfort ziehen
die werden durch zwo oder drei Personen regiert, deren eis
ner ein klein silberin Pfeiffin hat, mit welchem er den Rus
derknechten ein Zeichen gibt, die Galeenauffein oder die ans
der fitten zurichten/Item/wann sie schneller oder langsas
merfort getriben werden soll. Dann wann er daffelbig
nur ein wenig hören läßt/vnnd mit der Rechten Hand deut-
set/fo richtet sich alles Volck in ein Augenblick darnach,
daß sich darabzuuerwundern, wie ein so groß Volck, ohner-
niges Wort, allein durch die geringe Zeichen/sich also regic-
renlafft. Dann alle zugleich stehen sie auff/zugleichziehen
fie/ vndfallenimziehen zugleich auffjhre Bänck/dahin fie
angeschmidt/ in Summa/alle Rudergehen sogleichzufa-
menals weresnuhrein einige Ruder. Wann er das Schiff
auffein fitten wenden will/müssen etliche stillhalten, vnd
die andere schnellziehen/faumet sich aber einer, der nicht mit
ganzem fleißauff das Pfeiffin vnnd sein Arbeit achtung
gibt, des würde nicht gefehlt, sonder würde also bald miteis
ner Geisel erbärmlich vbel geschlagen, sie haben alle weder
Haar noch Bart, sondern es würdfhnen alles mit dem
Schärmeffer hinweggeschoren/legen auch nichts an, dann
ein Hembdvnd geringe Leinin-Hofen. Als sie ein zeitlang
farck gearbeitet hatten, gab der Commendator mit dem
Pfeiffinein Zeichen darauffsie also bald gleichsambini-
nem Augenblich alle zumal ihre Hembderheraußzohen/vnd
nichtsdestoweniger starckfort arbeiten. Als dann legt sich
die Geiselglatan. Wann sie in einer gefahr sehr farckar-
beiten müssen, gehen etliche mittrucknen Tüchern ''
wischen

--
Raißin Italien, 60
wischen sie ab/vnnd geben jedem zu einer Cabung ein wenig
Essig. Also zogvns ein Galeen vor vnd noch zwohernach
welche alle schnell fortlieffen, da wir dann auf dem Meer
hin vnnd wider in einem kleinen Bezürck/vber die dreissig
große Schiff als Nauen/Galeen vnd dergleichen angetrof»
fen, die wegen des Wetters da eingeanckert/ vndbefererzeit
erwarten müssen, oie waren alle mit Geschütz vnnd Volck
wol versehen. Als nun dieselben von weitem wargenoien/
vnndvnfere Schifffampt den außgesteckten Fahnen (vnnd
daß wir Freund weren) erkennen mögen, haben fie alsbald
jnanzeigung guter Freundschafft/fh Geschütz abgehen laf
fen/ welchen die in vnfer Galeen dermaßen geantwortet./
daß außmanchem Schiff biß in die zweimzig Schütz / auß
Stucken geschehen feind. Nachdem dies schiefen ein gute
weil miefonderm Luftvnd Kurzweil gewehtet/wandten sich
vnferevier Galeen/vnnd lieffen in kurzer zeit/ einen weiten
wegauff Liuorno zu/da dann ihre F.G. außgestanden/vnd
denen in den Galeen ein Verehrung geben haben, find von
dannen gleich zu der Fürstlichen Tafel geführt worden, bey
deren damals gewesen, der Großherzog vnd fein Gemahel/
Don Antonio de Medici, famptfeinem Gemahel/deßgleis
chen Don Giouanni de Medici, &c.
Nachgehaltner Tafel/nam mein gnädiger Fürst vnd
Herden Abschid, es wolle aber der Großherzog ihre Fürst.
G. noch nicht verlassen, fuhren also beede Herzogen, in ein
ner Gutschen miteinander von Liuorno bißgen Pia, das
selbsten sie in des Großherzogen Palast bey einander vber
Nacht gebliben.
Pifa.
FLI Als die Statt für lustigegelegenheit habe, ist zum
FS-"heillohen angezeigt worden. Es hat der er:
09

Fürstl. Württembergische -
zog/neben anderm auch ein herzlichen Palast in diser Star
Wafer Arno gelegen/in welchem er, wann er zu Pisa ist,
fein Hoffhaltung hat. An seinem Hoff hat er allzeit-Hun-
dert-Hoch Tentliche Trabanten/vnter denen jedesmahl,
wann erraifet/ Dreißig mitziehen müssen, sovnterhelter
auch Hundert SpörReuter, deren jeder des Jahrs nicht
mehr dann Drey Monat aufzuwarten verbunden ist, die
vbrige Neun Monat mag er seinen eignen Gescheffenab-
Hartl. - - - -
Demnach nun abermahlen meinem Gnädigen. Für
fienvnd Herrn/von vielvnd-Hochgedachtem Großherzog
gengroße Ehrerwifen worden, haben ihre ''
herzogs Gemahel/zum Abschid vnd guter Angedächtnuß,
durch Franz Ludwigen Zorn von Bulach, ein Kleinot (so
guts ihre F„Gn.damahlengehaben mögen) verehren lassen,
welches sie angenommen/ vnd den Abgesandten einguidene
Kettenfamptjhrer Bildtnuß/gnädig vereht hat.
Als aber mein Gnädiger Fürst vnd Her länger nicht
bleiben wollt, ließ der Großherzogsh F. G. ein schöne Gut
fchen/mit sechs Schimmeln für führen/fetzt sich auch selber
zu ihr FG darein/vndbeleitet dieselbig in der Personifampe
ettlich Herten/Grauenvnd vom Adel/vier Meilwegs von
Pisa, da dann beede Fürsten, ein freundlichen Abschid von
einandergenommen, sich auch zu bedentheilen, der anges
fangnen Freund vnnd Kunde schafft erfrewet/feind damit
voneinandergeschiden/mein gnädiger Fürst vnd Her, wie
auch wir/fuhren denselbigen Abend bißgen Lucca, Zehen
Meilwegs von Pisa gelegen, blibenalda in der Herr
berg zur Glockenvber Nacht/war hell Weis
tervnd Kaltdarbey.
Luc-

Raiß in Italien, 61
Florenz ist der Landesart halber en
Lucca.
Stein Reich statt, in Hetruria, oder wie es jetzt ge»
- nennt würdt/ in Toscana, am Waffer Serchioge-
legen, einwolerbawte schöne Statt einer grossen
Handchierung besonders aber von Seiden Wahren. Die
Statt an ihr selbs ist nicht sonders groß/jedoch mit guten
wolgeordneten Pasteyen vnd Wählen (bißaneingeringen
eheider Statt/danoch die alte Wahl vorhanden) vmbge-
ben/vnd so wolbevestiget(zujhergröße) als kaum ein Statt
in Italien sein mag, soll auch mit Geschütz vnd Munition,
nach dem besten versehen fein/ihr Land ist klein/aber gar
Fruchtbar. Gegen Mitternachtstofft sie auffCarfeniana,
sonst ist sie mit des Großherzogen von Florenz Landvmb-
geben, welcher ihnen schier zu nahe gesessen/ vndvilleicht nie
die geringste Vrsach/daß die Startalso wollbeuestiget/ vnd
die Wachtvnter den Thoren also scharpff ist angerichtet
worden.
Was man zu der Notturfft bedarff/fonderlich aber
guter Wein ist indifer Stattvmb ein recht Gelt zubekom
NIEM.
Den 20. Januarijnach Mittag/raißten wir wider von
Lucca auß/ durch ein fruchtbar weit Thal/vnnd ein Ho-
hen Bergzweinzig Meil/biß in die Statt Pistoia, bliben in
der Herberg zum Löwenvber Nacht
Pistoia.
FIF ein. Statt einer Mittelmäfigen größe/ an dem
Appenenischen Gebürg gelegen/wolerbawt/mitPa-
stehen beuestiget, gehört dem Großherzogen von
Den

Fürstl, Württembergische
Den 21.feind wir von Pistoia auß, durch ein gut Geº
änd gezogen./zchen Meilwegs/ biß in die Statt Prato, fo
auch dem Großherzogen gehörig / haben alda außgefpan-
nen/feind Nachmittag auffdrey fundin ebnem fruchtbarn
Gelände/demnach vber hohe Berg/im Eiß/Schneevnd
vngestümmen Wind gezogen, bißdreyfund in die Nacht,
da wir gen Scarperia kommen/vnnddaselbstvber Nachtges
bliben/war die Tagraiß:26. Welche Meil. -
-
Scarperia.
Steinwolerbawt Stättfin/ ein wenig beuestigety
dem Großherzogen von Florenz zuständig. In die
fer Nacht fieleinfoticffer Schnee, daß sich niemand
"f das Feld begeben wollte also zogen wiringrewlich vnge
fünnen kaltem Windvnnd sehr tiefem Schneevber das
"Sebürg mit grossermühe sehen. Welche Meilt, bis in
das Florentinische Stätten Fiorenzola,alda wir zu Mors
"Flen. Nach der Mahlzeit zogen wir abermalen in groß
' "tiefem Schnee/vber das Gebürgvier Meil,
' in das Dorff Pietramala, dafelbsten blieben wir vber
' welcher Nacht der Schnee so tieff wurde, daß man
'' einem Haußzudem andern kommen möchte,
cke ' ihre F. G. befohlen, daß man alsbald zehenfare
sollte, ' großenhülzenen Schaufen hinauß schicken
Mit m" chnee ein wenig außdem Wegzuscheuffen, das
also zoge hernacher mit den Pferden durchkommen möchte/
CN/ ' sehen starcke Mai mit goffenhülzenen Schauf
ben Ta 's Sahnzumachen hinauß, die wollten den hals
Heitine ' "niger/dannfünff Cronen fampt der Mal
A n/wie sie dann auch alsofeind bezahlt worden.
ls dieselbige P
ngefahndreyfundgearbeitet hatten, zogen
P

Raiß in Italien. 62
:
-
-
wirdenvbelgebahnten Weg mitfähigroffermühe hinnach/
da dann die Scheuffler den Schnee zur Rechten vnd Lincken
Hand/also hoch außdem Wegauffgeworffen/daßanvilen
Orten keiner darüber sehen könnte.
Wir hatten beyvnszwey Pferd/welche die Kleidervnd
Väliffer getragen, die fielen manchmalfotieff in Schnee,
daß wir alles abladen müßten/biß wirfie widerumbauß dem
Schnee auffbrächten/raßten also zum Außfpanbiß in den
Flecken Scaricalafinogenannt.
Nach der Mahlzeit zogen wir abermahlin fehltieffen
Schnee vber das Gebürg/biß in das Dorff Loiano, dem
Bapstgehörig/alda die Herberg wegen des groffen schnees/
fovol Volcks gelegen, daß der Poteftat dafelbsten sich vnfer
anname/vnnd dieselbige Nacht vnsbeherbergte/war vnfer
TagraißzwölffWelche Meil.
Deß Morgens wolt sich abermahlen Niemandtsauff
den Weg begeben / man hielt es für vnmüglich durch den
Schnee zukommen/ vnangefchen/ daß die Herbergen voll
Volcks/fo zum heil bißandritten Tag auffbeffer Wetter
gewartet/vnter welchen auch gewesen der OrdinariCurier
von Florenz/fonach Venedigraißt/deßgleichenvilgelade-
ne Maulthiervndanders mehr.
Man berichtet vns auch, daß kein Mann so alt werer
der eines solchen Schneesinfelbiger Landtsart eingedenck
were. Als aber jhe F. G. gefchen/dzvnterallen/sofhonet-
lichtagadaverharret/keiner fokünwere/fichauffdenweg
zubegeben, befahlen sie daß man also bald/fouilmanfarcke
Mann bekommen könnte./mit Schaufflen auffdenweg die
Bahnzumachen schickenfolte/derwegen wir abermalen 14.
Mann mit schauffen aufgeschickt / die Bahn zumachen/
zogen also in G-Ottes Namen in zweyenfunden denselbi-
gennach, da dann der mehrer Theilvnter vns (wegen der
-Q ij grof.

Fürfl. Württembergische.
Groffengefahr zureiten)fin Roß an der Hand geführt, mein
gnädiger Fürst vnd Her aber, blibe in der Senffin/jhrer
„Gn. Trabanten waren zwenfarcke Bawren, mit groß
senhülzenen Schaufflen vorher/vnd zwen hernach/damit
sie alle zeitjhen F. G. fampt den MaulEfeln vnd Senffin
gleich wider mit jhten Schauffien außdem Schnee helffen
möchten, fein also mitgefahr vnd groffermühe/bißzu Mit-
tag kommen in das Dorff La Guardiadem Bapst gehörig.
Sobald die Scheuffer fh Malzeit eingenommen, findfie
gleich wideranfh: Arbeit vns den Wegzubahnen/geschickt
worden./es befahlen auch ihre F. G. dem Peter im Hof/vnd
Wolff Gansen, sich bald auffzumachen/vnndallenmügli
chenfleiß zugebrauchen, damit sie möchtengen Hosteriano-
ua (fodienechste gelegne Herberg vor vns) kommen/ von
dannen auch Leuth/fo viel anzutreffen weren, welche im
Schnee gegen vnsarbeiten/ vnd die Bahn vmbettwas bre-
chen möchten/zubestellen. Vngefahr inzweyenstundenzo-
gen wir in sehr großer Kälte den Scheuffernnach/kamen
also mitgefah/auch fehlt. Müdvnnd Matt/einfund in die
Nacht zu der Herberg/welche einigvnnd allein im Feldege-
legen/Holterianoua genannt. Wann nicht Peter im Hof/
vnd Wolff Gans vns 11. Mann/welchefarck gegenvnfern
Scheuffern im Schnee gearbeitet./vnnd die Bahn vmb
etwas gemacht/ entgegen geschickt hetten/weren wir vor
Mitternacht in die Herberg nicht kommen, war die vnfer
Tagraiß Neun Welche Meil. In der Herbergtraffen wir
einen Bischoff, der sich DiColonna la Forona genannt/
fampt ettlichen seiner Diener an/foallbereit bißlindenfünff
ten Tag alda / wegen des grossen Schnees/fill gelegen,
Spat in der Nacht kamen vor die Herberg zehen Polacken/
die wir zuuor in dem StättlinScarperia angetroffen, welche
niefoküngewesen, die sich vor odermitvns in den S:
g

Raißin Italien. 63
gengelegen/keiner vnterstehen dörffen.
begebendörfften/Sonderfeind vnsauffdie 35, Meilwegs von
weitem nachgefolgt. Als aber mein gnädiger Fürstvnnd
Her vernommen./daßfic vor der Herbergweren/ auch ihre
Väliffer von den Pferden allbereit abgeladen, liefen ihre F.
Gn, dem Wirthfagen/daßerfolche Polackenfort weisen/
und nicht in die Herberglaffenfolte, da sie sich aber nicht bald
von dannen begeben würden/wollten ihre F. G. sie wolfort
bringen,/ darzuwirvns auch also bald gerüst gemacht. Auff
welches sie sich nicht lang bedacht/fonder haben jhe fachen
wider zusamengemacht/ vndfeind von der Herberghinweg
gezogen. Als es ihnen aber durch den Schnee zukommen
vnmüglich gewesen/vnnd sie sich auch wegen großer Kälte/
fampt ihren Pferden, die Nachtvberauffdem Feld nicht er
halten möchten, haben sie sich wider der Herberg zugenahet/
da sie dann auffjhr demütiges Bitten (als ihn F. Gn. Schon
schlaffen gewesen) von dem Wirth in der stille, in ein Hew-
fcheuren geführt./darinnen gespeißt vnd jhe Pferd gefüttert
worden/welches jhc F. Gn. nicht erfahren haben. Dann
difelb zuuor ein guten Schlafftrunck in dem lieblichen Mus
fateller/ mit etlichen Perfonen gethon. Deß Morgens
in aller fruefchickten wir abermahlvnfere 15, Schneescheuff
lervorher/den wegzubahnen./nach dem wir aber vorhin
etwas geffen/ vnd die Pferd wolgefüttert hatten, zogen wir
hinach den ganzen Tag vnaußgespannen bißauff den Abend
ein böfen weg/Neun Welche Meilwegs/bußgen Bononia,
alda wir bey dem gülden Löwen abgestanden/ vnndvber
Macht geblibenfein/vnndhaben sich ihre F. G. mit warheit
zurühmen/daß sie mit meniglichsverwunderung, den Weg
vber das ganz Appenninisch Gebürg/fcheuffen/vnnd von
newem durch den fehr tiefen Schnee haben laffen bahnen/
defenfichvntervilen/somit groffem Kosten in den Herber-
„Q. if, Deß,

Fürstl. Württembergische
---------
Deß andern Tagsfeind dafelbsten zwen Vbelehälter
zudem Rhathauß herauß gehenckt/der ein wider herabgelaf
en/vnd gleichwolgeviertheilt worden/welche beyHosteria
noua, wenig Tag vor dem wir aldavber Nachtgelegen./ett-
lich Mord getan.
Den 27. Januarij/raißten wir mit zweyen Gutschen
von Bononien hinweg durch ein eben Geländ/fchzehen
Meilwegs/biß in die Herberg Alla Scala, alda wir vber
Nacht gebliben/ vnd wolTractiert worden, aber ihre F. G.
waren nicht nach dem besten auff/ wie es dann hernacher zu
Ferrarafichwolerzeigt.
Deß Morgens fuhren wir früe auß/durch ein schön
eben Geländ/feind auch vnterwegen fampt den beeden Gut-
fchen in einer Barcken vber das Waffer Renogefahren,
und dann bald in die Statt Ferrara kommen./alda bey dem
gälden Engel eingezogen, war von Schneevnnd Regen
bößWetter.
Ferrara.
Stein schöne/wolerbanwte/goffeveste Statt/in gar
ebnem Land/an einem farckenschiffreichen Arm/fo
von dem Fluß Poherkompt/gelegen/diserzeit dem
Bapst gehörig ist zu ringsherumbmitgewaltigen Paftey-
en/ifarcken Wählen/vnndtieffen Wassergräben vmbge-
ben.
Es hat vor dierzeit der Herzog von Ferrar, vor der
Statt jenseits des Waffers/ so von Po an der Statt her
fleußt ein Castelzubawen angefangen/daffelbig doch nicht
zuendtgebracht, als der Bapst Clemens der Achte/ Anno
398 das Herzogthumblampt der Statt Ferrar/anfichges
bracht, hat er solch angefangen Castel vollends außzubau-
zn für genommen/vnnd damit der Baw desto fein
- fOs

- Raiß in Italien. 64
Fortgang haben möchte, hat er befohlen/ daß Tausene Per
fonen von Bononien/zu disem Baw sollen erfordert wer-
den. Obgleichwoldiß Castellklein/vnndnuhr von dreyen
midern Bollwerckengebawt/fo ist es doch Anno 16oo. als
wir da hinweggera.ißt noch nicht außgebawtgewesen, würde
für ein gewaltige Vefung gehalten/istauchallbereit mitei
merfarcken Guardiwol besetzt.
Mich zwar bedunckt in meiner Einfalt/daßesvbelbes
rhatschlagetvnnd nicht wolangelegt worden, dann es sich
selbst wieder oben noch vnden recht vnd gnugfam bestreichen
vit weniger die Statt Ferrar defendiren kan/ wollte dann
der Bapst die Statt damit im Zaum halten, ist es abermahl
vilzuschwach. Nebengedachter Vestung ist der Lustgarten,
Beluedere genannt./darinnen für nämblich das Lufthauß,
ein hoher Wald/vndettlich Wafferwerckzusehen/soll zudes
Herzogs Lebzeiten gar lustig vnd wollerbawtgewesen sein,
ist aber jetzunderingroffen Abgang kommen.
Schloß.
-
5 Afmitten in der Statthaltes ein Fürstlich Schloß
mit viergeuierdten hohen Thürnen, auch mit einem
2) tieffen Waffengraben vmbgeben, hat ein lustigenge-
vierdten Hoff/wie auch sehr vilfchöne Fürstliche Zimmer/
darinnen die Herzogen ihren Residenz gehabt. Als es aber
der Baptivnter feinen Gewalt gebracht, hat er den Cardi
malClemens zum Statthalter vber die Statt vnd das ganz
ze. Herzogthumbdahingesetzt, welches gareinfreundlicher
Her/helt sein Teutschevnd. Welche Leibs Guardi/darzu
ein stattliche Hoffhaltung.
Gleich vor dem Fürstlichen Schloß ist ein schöner
Markt/

Fürstl. Württembergische
Marck/darauffman alle Notturfft/ besonders abermans
cherley gute Fisch/vmbeinrecht Gelt bekommen kan.
Wann Vbelthäter zu Ferrar gerichtet werden, ge-
fchichtes auch auffdifem Platz, gleich vor dem Gerichthauß
daß die andere Gefangene solches durch einfarck Eifen Gits
dersehen mögen.
WThumbkircß.
Vffgedachtem Platz stehet die groß Thumbkirch/mir
einem wollenbawten sehr hohen Thurn/esfeind auch
sonstvil andere schöne Kirchen, desgleichen gewaltis
ge Palatia, vnd schöne Luftgärten indiser Statt zusehen.
Garten.
Nsonderheit hat der verstorbene Herzog an einem
FI End der Statt ein lustigen Gartenlaffen zurichten/
in welchem zwischen zweyen Altonen/ein Pommes
ranzengartenauff Achtzig schritlang/vnnd Zweinzig schrit
breit, daran hinden gegen Mitternachteinhohe Maurenste-
et. Den Winter würde diser ganz Garten mit Brettervnd
iegel wol bedeckt / hat gegen Mittag große Tachfenster,
die beyschönem warmen Wetter eröffnet zu kalterzeit aber,
widerzugemacht werden. Ingröster Kälte werden anfechs:
oder acht vnterschiedlichen Orten / Kolfewr (die zarte Ge-
wächs vor der Gefröre zuuerwahlen) auf den Boden ge-
macht. Ich hab fonsten vermeint, daß solches nur beyons
in Teutschland vonnöten/hab es aber in Italien (gleichwoll
wmb Rom herumb nicht) aber sonst an etlichen Ortenge
fehen.
h Obwoldie Handtsart warmvndgut, so ist doch, weil
jhr

Raiß in Italien, 65
ihr F. Gn, zu Ferrara gewesen, der Schnee in 10, Tagen
nicht abgangen.
Es hat das Ansehen/esfey dif. Statt vmbvilerweit-
tert/vnd die Gaffen in besserer Ordnung weder zuuorange-
legt worden. Dann an ettlich orten hat es fehrfchmale Gaf
fn/itgleichwolzubedenfitten vnter den Häusern gewölbt/
daß man trucken darunter gehen kan/ wie dann sonsten der
gleichenvil in Italien gesehen werden. Am größtentheil der
Statt aber besonders in der gegnevmbden Newen Marckt,
hat es schöne, gerade/lange/weite Gaffen/für nämblich aber
auch die Gaffen/fo von der Herberg zur Glocken, bißander
Statt Ende/ also schnurgerad hinunter gehet/ welche auff
die Fünffehen. Hundert Schritlang/vnd Zweinzig Schritt
breit/info schöner Ordnung gebawt/daß es ein Luft zuf-
hen ist.
Kurtzweil mit Gutschen.
IT Shaben Herrn/Grauen/ vnnd die vom Adelin
brauch, daß sie famptjhem Frawenzimmer jährlich
SQZ) ettlich Wochen lang vor der Faßnacht alle Abend/
mit schönen wolgezierten Gutschen/ auffettlich fund/die
Gaffen auffvnndnider spacirenfahren/darinnichauffein-
mahl vber die Hunder Gutschen gezehlt/ da dann gemein
lich will an den Gutschen verguldet/feind auch zumtheilmit
5ammet/zum theilmit Attlaß/oder anderm köstlichenzeug
filtert. Herten/Frawen vnd Jungfrawenzauffdas aller
stlichef bekleidet mit Silber, Gold, Edelgestein vnd Ber-
muckt, vnd alles so schön geziert, daß es ein Luft zu
- PAP.
Es laßt sich auch zufolchenzeitten/die gemeine Burs
THafft (difer Kurzweil zuzufhen) in großer Anzahl alda
"HTI-
IR Das


Raiß in Italien. 66
gehalten)vnnd für das beste Waffer/fo dazubekommen/ge-
halten würde.
Auff Donnerstag den 9. vorgedachtes Monats / zu
Nacht, hat Cardinal Clemenseingroß. Bancket/ vnd nach
demselbigen einen Tanz im Schloß alda gehalten / darzu
findbeyzweinzig Frawen vom Adel (die auffdas allerköst-
lichestgeschmuckt gewesen) erschienen, desgleichen auch vill
Herten/Grauen/ vnd vom Adel/alle köstlich gekleidet/vnd
vermumbt.
Als nun mein Gnädiger Fürst vnd Hert/in der Herr
berg zum Engel/ vermeinte vnbekannter weiß außzuruhen,
schicket Cardinal Clemens etliche für nehme seiner Diener,
die ihre F. Gn.in des Cardinals Namen empfangen/vnnd
famptallen Dienern/auffettlichendeßwegen hergebrachten
Gutschen, in das Schloßführenfolten. Als die Gesandten
den Wirth/wa der Herzog von Württemberg sein Zimmer
habe, fragten, zeigt der Wirthan/ daß er in seiner Herberg
keinen Herzogen, sonder etliche Teutsche vom Adel habe,
die Gesandtenaber/foderfachen besser, dann der Wirthbe-
richt gewesen, wollten sich nicht abweifen laffen, sonderlief
fen durch Peter im Hof/was jhnen von jhtem G. Herrn,
dem Cardinal/befohlen gewesen/meinem gnädigen Fürsten
vnd Hernvnterthöniganbringen. -
Dieweil aber jhte F. G. damalen nicht wolauffgewesen/
haben sie sich der Freunde schafft bedanckt dabei auch an
gezeigt, daß sicbiß es besser werde/auß der Herberg nicht be-
CNN,
ge Als nun solches wider bey dem Cardinal angebracht wor
den/ister selber famptettlchenfeiner Diener/in die Herberg
kommen/fichbey ihr FG. anmeldenlaffen/vnd dieselbigin
der Person/nach Fürstl. Gebrauch empfangen, darneben
zum höchsten gebeteen/daßjhr F. erin f
is

/
Fürstl. Württembergische
Dienern/auß der Herberg in das Schloß sich wolltenfühs
ren lassen./darinnen jhte F. Gn. nicht als ein Gast, sons
dern als ein Herz des Schloffes fein folten/alles was in dem
Schloß/famptallen feinen (deß Cardinals) Dienern vnnd
KLeibsGuardifolten ihrer F.G. Diensten sein./welche auch
nicht allein in dem Schloß/sondervber die ganze Statt Fer-
rar (solangjhte F. Gn, alda würde verharren) zubefehlen/
macht haben folten.
Es zeigte darneben gedachter Cardinal auch an, was
erhiemit ihrer FG. angebotten/haber nicht für sich selbsten
oder außeignem gewaltgethon./sonderes haben Bäpstliche
Heiligkeitjhmezuwiffengemacht, daß ihre F. Gn. der Herr ,
zog von Württemberg (dochvnbekannterweise) zu Rom ge-
wesen/ auch also von dannen wider verrucktfeyen/vnndheits-
ten jha Bäpstliche Heiligkeit nichts liebers wünschen mö
gen/dann daß jhte F. G. sich hettenzuerkennen geben, es soll
te derselbigengroße Ehr/ vnndvilguts zu Rom widerfahren
fein.
Dieweil aber ein solches zu Rom einmahlverfäumber
worden/feler der Cardinalfein fleißige anstellung machen/
wann ihre F. G. am Heimraifengen Ferrarkommen möch-
ten/daß dasjenige,/ was zu Rom versaumbt worden, alles
. durchjhne wider hereingebracht vnd verbessert werde, dero-
wegen könne er der Cardinal(vermäg Bäpstlicher Heilig-
keit Beuelch) weniger nicht thun, dann fhrer F.Galle mügs
liche Ehevnnd geneigten Willen zuerweisen.
Dies vnnd dergleichen brachtvilgedachter Cardinal
jhter F. Gn. selber Mündlich/mitgarfreundlichen vnnd
holdfeeligen Worten ganz höfflich für.
Difer Ehrenthrt sich nun mein Gnädiger Fürstvnnd
Herr zum höchsten bedancken/mit dem vermelden/daß jhn F.
G. etwas schwach/vndvbelauffweren/derowegenfie (ehe
Pnd

Raiß in Italien. 67
vnd dann es besser mit ihr würde)auß difer Herberg nicht
begerten/darauffnam der Cardinalfeinen Abschid/ vnd be-
fahl, daß der Wirth seinen schöneften Saal/foerin der Herr
berg haben möchte, also bald außraumenvnndfeubernolte/
schicket auch gleich noch denselbigen Abend, ein schöne Tag
prcerey/fampt einem wolgezierten Fürstlichen Beth/ mit
vergüldten Säulen/Tamastin vmbhängen vnd Seiden Att-
laffen Ziechen, am Bethvnd Pfulben. Deßgleichen zween
Seffel mit rohem Sammet vberzogen/vnnd mit gülden
Spangen gezieret/ein Tafelmittrothem Sammet bedeckt,
vnd anders mehr dergleichen, was in eim Fürsten Gemach!
vonnöten, alles auffdas schönefvnd köstlichef zugerichtet,
ließ auch noch in derselbigen Nacht, die Tapecerey/fampt
dem Beth/in gedachtem Saal auffmachen, also daß auff
den Morgen früediser Saal ganz Lustigvnnd Fürstlich zu
gerichtet vnd gezieret war. - -
Deß andern Tags schicketvilgedachter Cardinal Mal
uafiervnd andere köstliche Wein./famptzweyen Phasanen/
ließfragen ob es besser mit ihrer F. G. wordenwere/vndob
dielbige Lufthetten in der Statt spaciren zufahren/wolter
fein Gutschen vnd Pferd/dieselbigehin vnd widerzuführen/
in die Herbergschichen, als aber ihre F. Gn, sich defen auch
bedanckt/fchickt er nichtsdestoweniger fein Gutschen/ließ
vnfereinstheidenfelbigen Tag, in der Statthin vnd wider
führen, da wir dann einen grossenheit der Statt, wie auch
will schöne Palatiavnd Lustgärten gesehen haben.
Schiff.
Ben zu diserzeit kamen an in einem Dorff/welches
Il Ponte di Vescora genannt/ vnndein fundwegs
von Ferrar gelegen ist/ zweyf Fluß
11
Po,

Fürstl. Württembergische
Po, welche der Herzog von Mantua, meinen Gnädigen
Fürstenvnd Herannaher Mantua zuführen abgefertigt/vn-
ter welchen das eine fehluftig vnnd künstlich gebawet war/
darinnen Stubenvnnd Kammer/fampteinem Fürstlichen
Beth auch allem/wzin einem solchem Fürstlichen Zimmer
fein soll alles nach dem besten geordnet. Vnd dieweil in Ita
lien die Stubenöfen nicht gebräuchig/es aber auffdem Waf
serbißweilen zimblichkül, war in diser Stuben ein silberne
Glutpfann, die mehr dann zwenschuchvber den Diameter
gehalten, da man dann mit einem Kolfewr das ganze Ge-
machwolerwermen mögen.
Vber gedachter Stubenvnnd Kammer/war ein schö-
ne Altona/ mit einem vergüldten Gelendervmbgeben/auff
: bey schönem Wetter/luftigvnnd kurzweilig zu
ützen.
Dasander Schiff war auch bedeckt, hat darin Küche
vnnd Keller/der Keller war mit Brot/auch köstlichem weiß
fenvnndrothen Weinwolversehen, die Küche mit Fleisch/
Wildpret/Phasanen/Hünern vnnd dergleichen/wasauff
ein kurze zeit zu einer Fürstlichen Küchen vonnöten/nach
dem besten Prouiantiert.
An Personen waren auffdienzweyen Schiffen IlCa-
pitan Rosa, des Herzogen von Mantua bestellter Haupt-
mann/fampt ettlichen feiner Diener, desgleichen ein Sils
berkämmerling/zwen Fürstliche Mundtköch. Vnd die weil
wir wider den Strom das Waffer hinaufffahren mußten/
waren auch vorhanden vngefahr auf 2:0. Personen, alle
gleich in Gelbvnd Rothgekleidet/an den Rudernzuziehen.
Alfobefahl Capitan Rosaallem Gesindimbeeden Schiff
fen/bißauffweitern bescheid zuuerharren/er Capitan aber
zog vollendts biß in die Statt Ferrar, ließ sich bei meinem
gnädigen Fürsten vnd Herrn vnterthömig anmelden/vnnd
nach

Raiß in Italien, 68
---
nachdem er von fhen Fürstlichen G.Audienz erlangt./zei-
geteeran/daßfein gnädiger Fürst vnnd. Herz/ der Herzog
von Mantua, sich der glücklichen Ankunft ihrer F.Gn.deß
Herzogen zu Württemberg seines geliebten Herren Vetters
vnd Oheimbs/hocherfrewe/erbiete sich auch neben vermel-
dung derofreundlichen Gruffes/jhen F. G. alle angeneme
Dienst vnd geneigten Willen zu erweisen/ mit freundlicher
Bitt/jhre F. Gn.wolten ihne/den Herzogen von Mantua
heimsuchen, alte Verwandt: vnd Freunde schafft ernewern/
vnd von der Raißalda wolaußruhen. Dieweil aber der Weg
böß/vnnd von Ferrargen Mantua noch zimblich weit/hab
seingnädiger Fürstvnnd Hertzwey Schiff mit Volckvnnd
Prouiant/nachnotturfft versehen./jh, F. Gn, damitnaher
Mantua zuführen abgefertigt, welche auch allbereit zu Il
Ponto di Vescora ankommen/ vnndaldaauffjhe F, Gn.
. gnädigen Bescheid warten sollen.
Es ließ auch gedachter Capitan, auß den Schiffen 25,
Flächen volköstlichen guten Weins/jhten F. Gn, in die
- -Herbergtragen.
Es war aber mein gnädiger Fürstvnnd-Her abzurais
fen noch nicht bedacht/derowegen vilgedachter Hauptmafik
famptbeeden Schiffen vnd allem Gesinde/fo darauffwar
(vermöglhabenden Befelchs) biß in die zweinzig Tagalda
gewartet haben.
Als der Herzog von Mantua vernommen./daß mein
gnädiger Fürst vnnd Herz noch etwas schwach./ schickte er
also bald naher Ferrarfeinen Leib Medicum, welcher meis
nen gnädigen Fürsten vnd Herrn nicht verlaffenwölen/ist
auch von Ferrarauß/ auf der ganzen Raiß (dafchon jhre
e wolauffgewesen) bißgehn Stutgardt mit ge-
K47.
Auff den Escher Mitwoch/dafchon nach Bäpstlichen
- gebrauch

Fürstl, Württembergische
-
gebrauch/Fleisch zueffenverbottengewesen/gab Cardinal
Clemens ihren F. Gn. Licentz vnd Freyheit/wegendero
Kranckheit/Fleisch/Eyer/Butter vnd Käßzueffen/schicket
auch selber ihren F. Gn. Wildpret/Phasanenvnnd derglei-
ehen/samptgutem Wein.
Am Donnerstag den andern Martif/ nach dem Neu-
wen Calender/zogen wir von Ferrarhinweg/ vnd die weil
jhr F. Gn, noch nicht wolauffgewesen, haben sie sich durch
sechs Männer in einem beschloßnenvnnd mit Tuchvber-
zognem Seffel/einer kleinen Sänften nicht vngleich/wel-
ehender Herzog von Mantua deßwegen dahingeschickt hat,
te, von Ferraribiß genIl Ponte di Vescora, da die Schiff
gewesen / Drey. Welche Meilwegs/ tragen laffen/ vns
aber ließ der Cardinal auff"Zweyen Gutschen dahin füh
Fé
Tag vnd Nacht/biß Sambtags den Vierdten Martij/ka-
men wir vor Tag zu Mantua an. Sben Meilwegs von
Ferrar berührten wir das Herzogthumb Mantua, in wel
chem wir dreyvnnd fünffzig Meilwegs/bißgen Mantua
auffdem Waffer gefahren, haben vilfchöne Dörfferinsel
bigem angetroffen./dcßgleichen im Canal/ welcher in den
Seevnndgargen Mantuafühlet/einwolverwahrten Por-
tum oder Schiffländung.
Als wir nun, wie gemeldet./dreyfund vor Tag zu
Mantua ankommen/vnndbey dem Schloß außgestiegen,
feind alsobald ein Anzahl von Grauen/Herenvnnd vom
Adel/mitvil Windlichter zugegen gewesen/vnnd meinen
gnädigen Fürsten vnd Hertn/im Namen des Herzogen von
Mantua, wie fichs bei Fürsten gebührt/ empfangen, ins
Schloß durch einen heimlichen Einlaß begleitet/ vnndim
selbigen durch vilschöne Fürstliche Gemach, biß in ihrer
F„Gn.
M.
Giengen alda also bald zu Schiff fuhren von dannen

Raiß in Italien, 69
F. Gn, zubereitet Zimmer/welches fampt dem Vorgemach
mitfadenenvnndgüldenen Tapecereyen, fowol an Wän-
den als Bethgenähte/ auffs herzlichste geziert vnd zugerich-
tet war/gefühzet/wir aber wurden in etlichen vnterschidli-
chen Gemachen / welche gleichsfahls auffs befte zubereitet
gewesen/lofiert, da dann nicht allein ihren F. G. fonder auch
vns derselben Dienern/ mit allem fleiß die ganze zeit/fo wir
alda verharret/ncbin stattlicher Tractation, auch wolge-
wartet worden.
Mantua.
Stein schöne/groffe/wolerbawteveste Statt des
FIF ogen zu Mantua Residenz in Lombardey geles
gen/ ist mit einem gewaltigen großen See, der vber
die 10.Meilwegslangvmbgeben, darauffman mit Schif
fen durch zwen Canäl/auff dem einen von Mantua bißgen
Goite, zehen Meil/vndauffdem andern bißauffdengewal-
eigen Schiffreichen Fluß Po, vnnd dann gar in das Meer
kommen mag.
Hat einen großen Seiden Handel/besonders aber wer
den sehr vilgestrickte Strümpffalda gemacht/ vnd von dan-
nen in großer Menge/zu Wafervnd Land/weit verführt.
Von der Statt gehen vber gedachte See zwo gewaltige
Brucken/vnter welchen eine/ fovon deß Herzogen Palast,
zu S. Georgen Castelgehet/auff die dreyzehen hundert schritt
lang/vnd den mehr erntheil bedeckt ist.
Die ander ist wie man von Verona raift/daraufffeind
dreyzehen Malmühlen/auß welchen der Herzog (wie man
mich berichtet) deßjahrs40000. Cronen Einkommens hat
ben, foll.
„Hat darbey ein Vorstatt/welche mitfarcken Pateyen
ond Wählen vmbgeben, darmit die Bruckmäge bewahrt
Hleiben, S Dife

Fürstl. Württembergische
Die Statt machet der für trefflich Poet Virgilius bei
kannt/dieweil sie fein Vaterland ist, der sollfechzehenjahr
vor Cbristi Geburt zu Brundufio, nahe bey der Stattgebot
ren worden sein.
Schloß.
SY Neinem ort der Statt gegen dem See ligt ein schön,
wollerbawt Fürstlich Schloß, deß Herzogen Residenz
vnd Hoffäger, in welchem sehr vilschöne Sälvnnd
wolgezierte Fürstliche Zimmer/deßgleichen ein wolaußge
rüstet Zeughauß vnd ein schöner großer Keller (gemeinglich
vollguts Weins.
Wie man sagt, sollenvber die Zwölff Hundert Person
nen(Jungvnd Alt) in disem Schloßjhe Wohnung haben,
darunter die Fürstl. Guardi/famptjhren Weibvnnd Kino
derngezehlt werden. -
Das Geländvmbdif: Statt ist Eben/auch fruchtbar
an Weinvnnd Korn/hat mehr Holz dann fonstengemein
glich in Italiengefunden würdt.
Den Tag vnserer Ankunfft ruheten jhe F. Gn, auß/
den andern Tag hielt der Herzog zu Mantua Tafel/darzu
dann mein gnädiger Fürst vnd Her erschinen/waren neben
ihrer F. G. zugegen der Herzog zu Mantua, fein Gemahl/
welche def Großherzogs zu Florenz Schwester/deß Herr
zogs zu Mantua Schwester/ Wittib deß verstorbenen Herr
zogs zu Ferrar/vnnd andere Fürstliche Personen meh/bey
der Tafel würde mit einer trefflichen Musica Vocalivnnd
Inftrumentali, non allerley Sorten auffgewartet. -
Nachgehaltener Mahlzeit führet der Herzog meinen
gnädigen Fürsten vnd Herrn in vilschöne Fürstlichevnnd
wolgezierte Zimmer/in welchem ihre F. Gn. sonderlich gern
gesehen haben, etlicher Römischer Keyser/ auch :
4

Raisin Italien. 70
Fürsten vnd Herrn Contrafakturen, darunter einsCardis
nals von Oelfarben gemacht, welches Quintinus Mitfis -
ein Huffschmidt gemacht haben soll.
Item ein köstlich von Möffinggegoffen Pferd/ettlich
köstliche Schreibtisch schöne Gemähld/vil Fürstliche Klei-
der/schöne Federwerck/auch köstlicher mit Silber/Goldvnd
Edelgefeingezierter Zeug zu Pferden/ vnd dergleichen.
Auff Sontag den 4. nachgehaltener Tafel/fuhr mein
gnädiger Fürst vnnd Her in der Statt spaciren/dajhre F.
Gn, neben andern auch die schöne Seebrucken/vnddeß Hers
zogen Marstall (welcher zu zweyhundert Pferdtengroßges
nug) gefthen haben.
Auff den Abendt hat mein gnädiger Fürstvnnd Herz
fampt dem Herzogen zu Mantua, auch feiner Gemahlin
vnnd dem Fürstlichen Frawen Zimmer (darbey auch sonst
ettlich Tausent: Mann vnd Weibs Personengewesen) inei-
nem wolge zierten Theatro, einer Comoedizugefchen/wel-
chein der Warheitvber die maßkünstlich schön vnd wolans
geordnet gewesen/ nicht allein in dem/daß alle Agenten,
jederjnsonderheit/fein Perfon/ mit Lobagirt vnd verschen
fondores ware die Inuention, auch der ganze Apparat vnd
Zurüfung/fo zierlich vnd wolangerichtet, daßobermannte
Fürstliche Personen solchem mit fonderm Luft/biß es alles
zuend gebracht worden (welches dann vmb Mitternachtges
fchehen) zugesehen haben. -
Folgenden Tagsfühnet der Herzog von Mantua meinen
gnädigen Fürsten vnnd. Herrn abermahlen in etliche schöne
Zimmer/vnter andern in einen großen Saal/darinnen fehlt
vilköstliches vnndfrembdesdings, als schöne Geschirr von
Gold/Silber/Porphiro, gelbem Augstein/Porcellanen,
Christall/jtemfrembde Indianischevnd Türckische Säbel/
vnd dergleichen. - - - -
- - S. ij Von

Fürstl. Württembergische
Von dannen wurden jhe F. G. auch geführt/in zwey
mit Gold vnnd schönem Gemähld wolgezierte Gewölber/
die Grotta genannt, da war allererst der rechte Schatz/von
künstlichemfrembdem vnd köstlichem Geschmeid/daranjhe
F. G. sich sonderlicher lustiget haben. Vnter anderm würdt
dafelbstbehalten ein Einhorn/welches biß an ein kleinen heil
(fovornen am Spitz hinwegkommen) allerdings ganz/vnd
meines erachtens noch vngefehl fünff Werckschuch lang/dz
ist dem Herzogen von Mantua sonderlich lieb/vnnd würde
von jhme für ein großen Schatz gehalten.
Es wurden vns auch gewissen viel kleine vnnd große
Trinckgeschir/deßgleichen allerhand schöne Gefäß, vonvil
vnd mancherley köstlichem Gestein gemacht/als Lapide La-
zuli, Jaspis, F" Agaten/weifen Carneolen/
Calcedonier/Onix/Augstein/Chriftallvnd dergleichen, der
mehrertheil mit klarem Goldkünstlich vnd saubereingefaßt,
vnd mit anderm guten Gestein geziert/alfodaß manch stuck
derselben auffettlich Tausent Cronen gescherzt würdt/ wie
dann der Herzog von Mantua, meinem gnädigen Fürsten
vnd Herrn selber ein Schalen von weißen Carniol/fovnges
fahrlich ein Schuch vber den Diameter gehalten/gewisen,
vnddarbeybekennt hat, daß er viertausent Cronen/murmas
cherlohn (ohne den Stein) darfür bezahlt habe.
Ließ ihre Fürst.Gn.darneben auch sehenzwen Conter
feyte Köpff, bey einander in ein Onlichel geschnitten, vmb
welche der verstorbene Großherzog von Florenz, mehr dann
einmahl, Vierzehen Tausendt Cronen zugeben sich aner
botten.
Item ein Antiquitet von weißem Marmelstein, nicht
vil mehr dann einer Handbreit/ darauffder Krieg zu Troia
gar künstlich/fauber vnndkleingeschnitten gewesen, würde
auch sehr hoch geachtet.
Item

Raiß in Italien. 71
Item/einligend Kindlein von weißem Marmel/fat
Lebensgroß/welches der Kunstreiche Michael Angeluszu
Rom gemacht hat/deßgleichenvilvnnd mancherley künstli-
che Gemählde vnnd Bilder, von den besten Meistern/so
vor vielen Jahren gelebt haben./vnnd zum Theil noch le-
ben. -
Item ein schwarzen Corallen Zincken, welcher vber
die drey Werckschuch hoch ist.
Bey disem allem ist auch gestanden ein Trüchlein/vn-
gefahnauffzwen Schuch lang/von schwarzem Heben Holz
gemacht, welches am Lid vnnd allen fittenablange runde
von Christall durchsichtige Füllungen hat/vnndauff dem
Lid zwey Bilder von Gold, ein Christallen Globumtra-
' / alles fleißig gearbeitet/ vnnd mit Edlengesteinen
verletzt.
Meht ein Trüchlein so auffanderhalb Schuchlang/
alles von Goldgemacht/ vnnd mit vilen Edlensteinenges
ziert.
'Vilandere köstliche vnd künstliche fachen(fovmbkürze
willen zumeldenvnterlaffen werden) feindindien zweyen
Gewölbern gezeigt worden, also daß es billich ein Kunstevnd
Schatzkammer mag genennt werden.
Am Achten Tag gedachten Monats, fuhren beide
Fürsten in einer Gutschen spaciren/ vnd nicht allein in der
Statt/sonderauff ein Büchsenschutz weit darfür hinauß,
a der Herzog von Mantua einen schönen vnd wolgezierten
Garten/ mit viel vnnd mancherley frembdengewächsen/
auch Wafferkünften vnnd Spritzwercken zugerichtet, dars
nnen stehet ein trefflich schön vnnd wolerbawtPalatium.
mit vilschönen Sälen vnd Fürstlichen Zimmern, mit Sil-
er vnd Gold/ auch köstlicher Tapeterey/auffslustigsge-
iert,
S. is Vn

Fürstl. Württembergische
Vnter anderm aber ist in solchem Palast/ ein Saal
auffachtvnnddreißig Schuchlangvndbreit/welcher oben
gewölbt vnd lustig gemahlt. In demselben mögen zwen/wel-
che soweit voneinander stehen, als sie in disem Saalköfien/
miteinander heimlich reden, daß es andere zwischen ihnen
beeden wederhören noch verstehen. Vnndwann gleich Hun-
dert Personen darzwischenweren/fokönnen die zwenjhre fa-
chen nichtsdestoweniger miteinander reden, daß sonst kein
Mensch es verstehen oder hören mag, darüber sich etliche
hoch verwundern/wie es dann auch rechtfelzam ist. Es hals
ten etliche darfür./daß verborgene Röhner, von einem Eck
deß Saals indzandergehen, durch welche die stilialsohinü-
berkomme/vnnd allein von denjenigen, der an dem andern
Eckgeradvber das Creutz hinüberstehet/vernommen wer-
de/dochjrten sie sich weit/ dann folche Röhrer müßten ihre
öffnungen haben, daß die stimmhinein/vndandem andern
Ortwider herauß kommen könnte, welches jedoch alda gar
nicht ist/vnnd mag kein andere vrfach fein/ dann allein der
grad/derim Creutz Gewölb/von einem Eck zudem andern
oben hinübergehet/darinnen die stimm/welche in einem Eck
gereditwürdt hinüber in das ander Ecklauffenmuß.
In dem Garten werden neben andern schönen Gewächs
fen/auchvil Oliuen/Feigen/Mandel/Cypreßvnd Pom-
meranzen Bäume gezogen/vnnd obgleich woldifes Land
warm ist./fomüffen doch vber die Pomeranzen vnd andere
zarte Bäume/Winterszeit Häuser auffgeschlagen/visolche
mit Kolfewren vor der kältebefchirmet werden, gleich so wol
als in Teutschland.
Folgenden Tags ließ der Herzog von Mantua meinem
gnädigen Fürstenvnnd Herrn etliche schöne Pferd für füh
ren/verehrt auch ihre F. G. damalen mit einem groffen an
fehnlichen schönen Pferd, -
Sambs

Raißin Italien. 72
Sambtags den Eilfften Martij hat der Herzog von
Mantua vier Meilwegs von der Statt/ zu Marmioleges
nannt/meinem gnädigen Fürsten vnd Herin/ein Luft Jas
gen mit fchwartzem Wildpret gehalten,/ da die Schwein in
Tüchern eingethon/vnd derenvber die 30. auffdem Hazin
das frey Feld zu den Hunden gejagt worden/ von welchen
der Herzog von Mantua zwey Schwein, eines zu Pferd/das
ander zu Fuß, mit einem Schäfflinfelber gefangen. Die
weil es aber in der Fasten/vnndauß derzeit gewesen./feind
nicht mehr dann zwei Schwein/zwen Bachen/ vnd vier
Frischling gefangen worden./dasander ließ man alles durchs
lauffen.
Zu Enddeßjagens, hat der Herzog (an dem Ort/da
das Fürstlich Frawen Zimmer gehalten) zu seinem Narren
ein Frischling in Tücher laffeneinthun/dem Narren wurde
in die Hand ein bloßfchwerdt/ vnd in die andere infarcker
Bengel (mit dem ernstlichen Befelch/daß er den Frisch-
ling fangen sollte) gegeben./vnnd obwol zuuor dem Frisch-
ling der ober Rüffel (damit er den Narren nicht beschädigen
möchte) abgehawen worden, macht er doch dem Narren
noch will zuschaffen/ vnd Angst genug in den Tüchern/were
auch ohne dasselbig deß Narzen Meister worden. Es war
vber die maßen lächerlich zuzuschen/in dem einsmahls der
Narr den Frischling/dann der Frischling den Narren hin
vnd wider in den Tüchern herumb gejagt/ bald vberburzle-
ten fiebeede miteinander, jetzt lag der Naroben, dann lief
der Frischling den Narren zu Boden/darüber er ergrim-
met/wehrt sich mit dem Schwerdtvnnd Brügell/fo gut es
könnte/ vnd möchte doch keines dem andern vil abgewinnen
das gab mehr Kurzweil/dannfonsten das ganz Jagen. Da
nuhn die Kurzweil vollendet, raißten wir widerumb nach
Mantua,
Am 4

Fürstl. Württembergische
-
- - - - - -
- Am Sontag den zwsifften, hielten die Fürstenfampt
dem Fürstlichen Frawenzimmer vnd den zweyen Mantua
mischen Jungen Herrn/widerumb Tafel, da dann meinem
gnädigen Fürsten vnd Herin/deß Herzogen von Mantua
Willkomm für gestellt worden/denfhe: F. Gn. auch außges
runcken/ vnnd sich mit eygnen Händen in das verordnete
Buch eingeschriben haben/vnnd wurde bey difer Mahlzeit
abermalen mit einer trefflichen Music, von mancherley lieb
lichen Instrumenten auffgewartet.
Von dannen spacierten beede Fürsten in der Alchimis
sten Laboratorium, in welchem meinem gnädigen Fürsten
vnd Herrnettwas flams verehrt worden.
Folgende Nacht wurde abermalen ein schöne Como-
di im Schloß gehalten/vnd durch ein Weibs-Perfonkünst
lich vnd wolregiert.
Vnter dem Mantuanischen Hoffgefind ist ein Nan/
Hieronymus genannt/ eingeborner Spannier/ mit wel
chem der Herzog von Mantua vil Kurzweiltreiber, der ist
zu seiner Thorheit dermaßen mit der Spilsuchtbesessen, daß
er auch in Hoffnung etwas zugewinnen/ mit solchen Con-
ditionen spilen darff, daß/wo er verspielet/er sich mitei-
nem kleinen Armbrust vnndfcharpffen spitzigen Pfeil auf
die bloffe Haut, an welchem Ende es dem Gewinner gefäls
lig, schiessen lässt, was er auch von Geltaufftreiben kan/
muß alles verspieletfein/vnndwie man sagt./folerauffein
zeitwolviertausent Cronen verspieler haben. Der Nan
würde zu disem mal neben anderer Kurzweil/indeß Schloß
fes Hoff, von den Fürsten/Hertenvnnd vom Adel vmbge
jagt, mit frischen Eyern geworffen vnndfhvbel verkleibt
vni zugerichtet der Narz hatte ein Helmlinauffdem Haupt
und ein Stecken in der Hand/felletfichfovngebärdig vnd
wunderlich, daß man sich gnug seiner zuuerwundern vnnd
„lachen gehabt, Als
-

Raiß in Italien. 73
Als aber mein gnädiger Fürst vnnd-Her zu Mantua
h nicht lenger wollte auffhalten lassen/namen ihre 5. Gn.
m Morgens des andern Tags/beyder Herzogen/ vnd den
zungen Herrnden Abschid/wir aber machtenvns bald zu
aifenfertig/vnndmag wolmitwarheit gesagt werden./ daß
von Wilevnd Hochgedachtem Herzogen zu Mantua, auch
allen seinen Rhäten vnd Dienern/nicht allein meinem gnä-
igen Fürsten vnd Herrn sonder auch vnsjher Fürt. Gn.
Dienerngroffe Gnad/vil Ehevnd Liebs zu Mantua widers
fahren ist.
Beywelchem allem es auch noch nicht verbliben ist,
sonder Vil: vnd Hochgedachter Herzog zu Mantua hat ein
jedenvntervns (zuranzeigung sonderer Liebe/fojhe F. G.
gegen Württembergtragen) vber alle vorangeregte Gnad/
noch zu einem gnädigen Abschid/ettlichen ihrer Fürstl. Gn,
Bildnuß von Gold, den Andern etwas anders gnädig
Perehrt.
' Montag den dreyzehenden Martif/fuhren wir
mit zweyen Gutschen von Mantua hinweg/vnnd gab meis
nem gnädigen Fürstenvnnd Hernder Herzog zu Mantua,
fampi vielen seiner Grauen Herren vnnd vom Adel das
Geleit. Als wir Fünff Meil. Wegs von Mantua kom-
nen, hat der Herzog meinem Gnädigen Fürsten vnnd
Henn zu einem Luft/ein Endtenbaiffenvnnd Raigerhetzen
gehalten/bey welchem ein Antvogel/vnnd zwen Raigerge-
fangen worden, es waren aber die Raiger Zahm außeinem
W“ gelaffen.
ich ferne von disem Ort hat der Herzog infreyem
Feldein Jaghauß/daselbsten affen wir zu Morgen/feind
nach demselben von dannen noch fünff Meilwegs biß zu
zwchen Mahlmühlen Alla Fogliagenafit/ gefahren da dann
indem Wasser Mentz/fo außdem ES in den Mans
Us

Fürstl, Württembergische
suaner Seefleußt/ ein lustigesfischen angestellt vnndgehalt
ten worden/vnndfeind beede Fürstenauffbesagten Wasser
gefahren/bißgen Goito.
Boito.
Stein Stättlin/dem Herzogen von Mantua gehö-
I rig, ist gleichwol nicht groß, aber zimblich beuestiget/
hat ein schön wolerbawt Schloß/ deßgleichen ein
Thier: vnd Lustgartendarbey/ beede Fürsten fuhren wegen
deß Lufts, der mit den Fischenaldazusehen ist, in einem kleis
nen Schifflein in dem Schloß Graben herumb.
Von Goito auß/fuhren wir bey Nacht mit ettlich Gut
fchen widerzuruck noch fünff Meilwegs/biß in den Flecken
Marmirolo, gleichmäßig dem Herzogen von Mantua gehö
rig/in welchem er ein schönwolerbawt Schloß vnd schönen
Lustgarten hat, also raißten wir disen Tag hinvnnd wider/
fampt der halben Nacht durch ein eben vnd fruchtbar Land
dreißig Welsche Meil/wir kamen aber wider soweit zuruck/
daß wir nicht mehr dann fünff Meilwegs widergen. Man
tua hatten/bliben also im Schloßzu Marmirolovber Nacht
wurden stattlich vnd wolTractiert.
Den 14. Martij/gabvns der Herzog zu Mantua zwo
Gutschen vnd ein Packwagen/mit welchem wir von Mar-
mirolo hinweggefahren/der Herzog von Mantua fampt
wilen feiner Grauen/Hernvnd vom Adel/begleiteten meis
nengnädigen Fürsten vnd Herrn noch auffzwo Meilwegs/
alda beede Herzogen den Abschid voneinandergenommen.
Als wir vngefährlich noch zwo Meilwegs geraißt, verliefen
wir das Herzogthumb Mantua, vnd kamen auf der Venes
diger Gebiet/gen Verona gehörig/auffwelchem wir durch
sin ebenfruchtbar Landbißgen Verona,20 Meilgefahren
war Regen vnd Schnee, Wetter, W
- CTQ-

Ras in Italien, 74
Verona.
Der Dieterichs Bern/inder Mack am Gebürggt
legen/den Venedigern gehörig / ist ein alte groffe
Volckreicheveste Statt/mitfarcken Pateyenvnnd
Wählen wol versehen, soll in ihrem Bezürck auf die fiben
Meilwegs haben, hat in der Statt ein Bergschloß, die
Statt würdt von dem Fluß Etsch in zwei eheilgerheilety
manhelt darfür./daßbiß in die Hundert Taufint Menschen
in diser Stattfiyen/hat vermögliche/vnd gegen Außländis
fchen freundliche Inwohner, auch ein große Handthies
rung besonders aber mit dem Senden Handel, welcher durch
die Teutsche (wie bei Beschreibung der Statt Bononen
gemeldet worden) mit großem Nutzen der Innwohner vnnd
deß Landtvocks/dahin kommen, in wenig Jahren fhr zu
genommen/vnd hochalda ist gebracht worden.
Das Alter der Statt mag durch die Antiquitaetenfoalda
zusehen/ettlicher maffen erkennt werden, was auch zu alten
zeiten für ein stattlich wesenaldageweßt ist, das bezeugt noch
das herzlich/gros vnd künstlich von MarmelgebawenAm-
phitheatrum, welches in einer Oualrundung/ mit vnfeg
lichemgrossenkosten aufgeführt, hat in der mitteleinablan-
gen runden Hoff, dem Gebäuw in der Form gleich/welcher
diserzeit auffdrithalb Hundert Schuchlang/vnndandert,
halb Hundert Schuch breit ist, hat jnwendig zu ringsherumi
vmbden Hoff von Marmelgehawene Bänck/ingtofferhö-
hevbereinander auffgeführt, das noch derzeitvberzweinzig
taufent)Personen darauffzufilzen/einem Ritterspil/Kampff
oder was dergleichen darin gehalten würd/zuzuschen/Raum
vnd Platz genug haben. Vnd ist das ganz Gebäw/ mit allein
gewaltig gros vnd hoch/fonder auch ganz künstlich vndans
scheinlich erbawen, Man lifet, daß vor Acht Hun-
- dy
-

Färfl, Württembergische
der fahren wegen großen Alters/von disem Gebäuovilges
falleney/welches etliche Häufer/fodarbey gestanden./mis
dergeschlagen vnnd beschädiget/deßwegen man (größern
schaden zuuerhüten) ein guten theil daruon abgebrochen,
darauß dann wolabzunemmen/wann vor Achthundertjahr
rendißfarckvnndmächtig Gebäw schon wegen seines groß
fen Alters/hat angefangen zuuerfallen./daß es ohne zweiffel
vilhundertjahr zuuor gestanden sein muß/vndobgleichwok
von vilen jahtenher/ bißauffvnferzeit/andisem Amphi-
theatrovil verfallen vnndabgangen / so hat es doch noch
eingewaltige höhevndgröße. Damit es aber nicht (wie an
dern der gleichen Gebäwen widerfehret)garinabgang kom
me läßt die Herrschafft, was angehawnen Sitzbänckenvnd
nothwendigen Gemäur schadhafft/ von jahrzujah/wider
außbeffern vndzurichten.
Die Landtsart: vmb die Stattbelangend/ist dieselbige
an Korn vnnd gutem Wein sehr fruchtbar, alles was der
Mensch zu auffenthaltung dies Lebensbedarff/kam man in
rechtem Geltalda wolbekommen, ist deswegen die Statt
wilen andern Stätten in Italia für zuziehen.
Am Mittwoch den 15. Martifraißten wir von Vero-
nawiderhinweg/zogen durch ein eben/auch an Weinvnnd
Kornfruchtbar Land/zum Außspanbiß in das Dorff"Tor-
re 16. Welche Meil.
Nach Mittag zogen wir zwischen zweyen Gebürgen,
in einem weitte fruchtbarn Thalbißigen Vicenza 14.Meil,
war hüpsch Wetter/aber füldarbey.
Vicenza.
Stein schönewolerbawte Statt/ den Venedigern
gehörig/hat2.flieffende Waffer/dasein Bacdiglio-
ne, das an der Rcronc genannt, die kommen DER
tats

Raiß in Italien. s
taet zusamen, treibenvil Mühlwerck/vnndverleirt der
erone feinen Namen in der Statt.
Es hat alda schöne Kirchen/auch ein trefflich schöns
hathauß, voneytelsauber gehawnem Steinwerck aufges
ihre 7 mit schönen Säulen, Gesimbsvnnd Bildern/ nach
em besten geziert/vndallerdings mit Bleybedeckt/ ist in der
Form dem Rhathauß zu Paduagleich/allein etwas kleiner/
und dochvil zierlicher vnd schöner. Der große Saal, in wel
hem Audienz gehalten würdt/ ist vber die Dritthalbhun-
der Schuchlangvndauff die AchtzigSchuch breit/ift durch
außeinwolgeziert vndanschenlich Hauß/ dergleichen nicht
vil zufinden.
Ein schönTheatrum oder Spilhauß, in welchem die
Comoedien gespillt werden, ist auch daselbsten/doch nicht
sonders groß, auch mehrereheilawas das Ingebäwanlangt/
nur von Holzwerck/ vnd bedeckt, ist aber künstlich vnndwo
nach der Perspectiua zu den Comoedien gerichtet.
Etliche schöne Paläst/auchfeine Burgerliche Häus
errecht nach der Kunst zierlicherbawen, desgleichen schön
ne Lustgärtenfeinddafelbsten/auchwollsehens werth.
Denis, raißten wir von Vicenza Nachmittag wider
hinweg/zogenvnter wegen vber das Waffer Lettore, vnind
dann wber die Brenta, kamen bei guter TagzeitgenPadua.»
war vner Tagraiß Achtzchen Meil.
Padua.
In sehr große alteveste Statt/an dem Fluß Brenta
gelegen, gehört den Venedigern zu./ist mit Pafteyen/
tiefen Gräben vnnd Wählen wol versehen, soll im
Befürckauff7. Meilwegsbegreiffen/hat vil schöner Kirs
chen/jnsonderheit aber ist die Kirchen zu S. Antonio, sonst
gemeinglich 1Santogenannt/ vor andern herzlich erbau
T. ij PCRM-

Fürstl, Württembergische
wen/auch mit schönen Altären/Bildern vnd Epitaphien
wolgeschmuckt darinnen ein besonderort zu S. Antoni Bes
gräbnusangefangen, das ist mit Neunvnterschidlichen His
forien/künstlich vndgros in Marmelsteingehawen/gezies
ret. Damalen als ihr F. Gn. in die Kirchen sie zubesehen
kommen/wardt ein herrliche Music gehalten.
Herauffenvordifer Kirchen/ stehetauffeinem groffen
steinerin Postament ein künstlich Bild zu Roß/mehr dann
Lebensgros/von Metallgegoffen, das zu Ehren dem Ves
nedischen Hauptmann Bartholomaeo Coglione, welcher
den Venedigern Padua erobert hat/ auffgerichtet worden./
der Statuaeequeftrizu Rom im Capitolio mit sehr vngleich.
Von dannen fuhren wir zu SJustina, ein Closter Be-
medicter Ordens/ da es ein schönevnndwo lerbawte Newe
Kirchen hat, in welcher der groß Altar, mit vier gewaltigen
Säulenvnd schönen Gesimbsen/ künstlich gemacht, auch
(außgenommen die mittelfüllung) alles sauber vergült/in
dem Chor hat es ein schöngefäl/vongeschnitnerarbeit, ihre
F. Gn. hörten daselbsten ein herzliche Musicam.
Bhathauß.
Hre F. Gn, haben auch mit sondermluft der Padua-
ner Rhathauß/Palatium Justitiae genannt besehen,
welches dann ein herzlich/gros/altes Gebäw/vnd
demnach ihre F. G. darfür gehalten, daß der gewaltigvber
mäßig große Saal/indisem Palatio, dem schönengroffen
Saal in dem Newen Lufthauß/im Fürstlichen Garten zu
Stuttgarten/an der grösse/jedoch nicht an der schöne/vmb
etwas wenigvbertreffen möchte, haben ihre F. Gn. solchen
laffenabmeffen/welcher an der länge 272.vnnd an der brei-
t: 91, Württembergische Werckschuch gehalten. In'
- aul

Raiß im Italien. 76
ein kleine, weil noch dreyfreich / man sagt daß es die 3s.
Saal würde in sonderlicher Acht gehabt, des berühmbten
Geschicht Schreibers Titi Liuij Epitaphium.
Ein runder fein ist auch darinnen, darauff diejenige
welche vbermäfiger schulden halber Boniscediren müffen/
mit grossem ansehen aber gar schlechten Ehrngefetzt werden.
Vom Rhathaußfuhren ihre F. Gn, auffden Herten-
Platz/welcher auch mit schönen Gebärwen gezieret/ vnnd
dann in das Collegium.
Collegium.
Affelbig ist in die Vierung gebawien/hatte in der
Mitt ein luftigen Hoff/ mit zweyen schönen Gäns
genvbereinander vmbgeben, hat kein andere wohl
nung/dann allein für '' fonst ist der ganz Baw
zu Auditoriengerichtet. Ein Newer Profefforhat eben das
zumal fein Erste Lektion darinnengethon, welcher von den
Studenten zum offtermalen außgepfifft, geklopffetvnnd
geraufchet worden, wie Freundlicher sie auch gebeten, sie
wollten doch das Erstemal feiner verschonen/fo möchte es
doch nichts helffen, dann fiejmmerfort gepfiffen/geklopft
fet vnndgerauschet,
Dieweil eben damalen Graue Albrecht von Hanawn
zu Padua gewesen./lüde mein Gnädiger Fürst vnd Herrjhne:
vnd Sebastian von Rumrot/einen Teutschen vom Adel zur
Tafel/jhre Fürstliche Gnadenfchriben sich auch auf der
Teutschen Nation vnterthöniges begeren/mit eignen Hän-
den/injhr Matricul, vnd liefen dem Wirth zum Stern das
Wapen zur gedächtnußmahlen.
Zu Padua wann es zwofund Nacht gewesen/fchlecht
es auffeiner Glocken. Sechs vnnd Dreifig/vnnd dannvber
jhres»
-
---
---

- Für Württembergische
jhres Adels/ovor Jahren die Statt verrahten wöllen/bes
deuten/diedrey-Streich aber/drey Perfonen, welche nicht
darzuhelffen wollen.
Das GeländvmbPadua ist sehr fruchtbar vndgut/das
Her auch das Brot zu Padua vorandermgelobt würdt.
Den 18. Martij begaben wir vns in ein Schiff/vnnd
fuhren auffder Brenta von Padua hinweg nacher Venedigy
da wir dann vnterwegen zur rechten vndlincken. Hand/fchw
vilschöner wolerbawter Palatia vnd Lustgärten gesehen has
ben/welche zum theil dem Venedischen Adel/zumtheil aber
den Paduanern/ die dahin spaciren/fich zuerlustigen, zu
gehören. Es ist ein so lustige vnnd kurzweilige gelegenheit,
als man finden mag/dann zu jederzeit so Tagsfo Nachts
auff der Brenta-Schiffauffvndnider gehen, da in einem ein
liebliche Musica, im andern mancherley Seitenspi/jcz dift/
bald ein andere Kurzweil gehört würdt, Vnter anderm fus
chen die Paduaner Studenten ihre kurzweilauffdiser Schif
fart/ ist ihnen auch ein erwünscht mittel/das vbrig Gelt auff
difer kurzweiligen Raißvnd zu Venedig zuuerzehren.
Zwischen Paduavnd Luciuiceno, werden die Schiff
von der Brenta, in zweyen von feingebawten Schleusen
oder großen Wafferkäfen/ettliche Schuchhoch/ in einem
Canal herunder gelaffen/dergestalt: Die Schleuse hat vn
denvnd oben Thor/in der grösse/daß woleingroffes Schiff
hindurch mag/kompt das Schiff von Padua/fothut man
die vnder Thüren der Schleusen zu./ vnnd läßt die ganze
Schleusen voll Waffer lauffen, daß daffelbige Waffer der
Brentaanderhöhe gleichfey/als dañfahren die Schiffeben
hinein/darnachthut man die obere Thürzu/ vnnd laßt das
Waffer in die Schleusen wider ablauffen/fofetzen sich die
Schiff allgemach in der Schleusen nider biß dem Canal
gleich dann fahren sie fort/gehen aber die Schiff von Ve-
- nedig
E-

Raiß in Italien. 77
nehmer Mann/ eines großen Winter
nedig naher Padua/fo laßt man (weil das Waffer in der
Schleusennder vnd dem Canalgleich ist) die Schiff hinein
fahren, macht die Thürzu/vndlaßt die Schleuse voll Was
ferlauffen/ohebt das Wasser die Schiffin die höhedermas,
fn/daß man wolleben auf die Brenta fahren kan/ welches
dann ein schöne Inuention, mit deren man ohne alle mähe
die Schiff ohnaußgeladen/auffvndniderheben kan.
Zu Luciuiceno da man von dem süffen Waffen auf
das Meerkompt/kan man auch nicht gleich mit den Schif
fendurchfahren, dieweil einfarcke Wuhr von Holz daselbst
ebawen/welches verhütet/ daß der Canal (fovmbettliche
Schuchhöhergelegen, dann das Meer) sich nicht ins Meer
außlere/vber welches Wuhr/die Schiff in einem darzuges
machten großen Schlitten mit Rollen, durch ein Künstli-
chen Zug mit Pferden/bißauff das Meer hinübergeführt
Pferden,
Auffettliche schritt von disen Wuhr oder Vberfahrt,
hat es ein andere Wafferkunft, da das süffe Waffer mitei
nem Pferd/durchmittel eines holen Waffer Radserhaben,
Hermacherin darzubereite Schiff geleitet, nach Venedig ge-
führt/ vnndalda verkauft würdt.
Zu Luciuiceno demnach die Barcken/darinnen wir
von Paduabiß daselbst hingefahren/vff dem Meer so schnell
nicht fortzubringen/ als die Gundeln/fetzten wir vnsauff
derselben eine/vnnd fuhren auff dem Meer Fünff Welsche
Meilwegs bißigen Venedig/ also daßvnfer Tagraiß von
Padua/bißigen Venedig/Fünffvnnd Zweinzig Welsche
HMeil/ in Regen Wetter gewesen.
Zu Venedig haben ihre Fürst. Gn. zuuordurch Wolff
Ganßen/bey.Hieronymo Otten die Herberg bestellen las
fen, welcher/oberwolfonsten kein Wirth/fonderein. Vor
Er

Fürstl. Württembergische
er von Teutschen Eltern geboren) ein sonderliche Neigung
zu den Teutschen tregt/hat er ihre Fürstliche Gnaden gut
willig aufzunemmen/sicherboten, also zogen ihre Fürstli-
che Gnadenfelb Viertbey.Hieronymo Otten, die andere
aber in der Herberg zum Weiffen Löwen ein/onnd waren
ihre Fürstliche Gnaden in einer lustigen Behausung, für
nämblich/dieweil der Haußhert, ein Verfendig, Ehrlich
vnnd Freundlicher Mann/wol Cofiert, gleicher gestalters
zeiget sich der Wirth zum weißen Löwenanderfinicht, dann
freundlich. -
Venedig.
Stein gewaltige/groffe/ schöne/vnnd in ganzes
Christenheit woll die berühmbteste Handels. Statt
im Adriatischen Meer gelegen./vnndob sie gleich
wolweder mit Thor/noch Mauren verwahrt, ist sie doch
west/vnndwider einen Mächtigen Feindfarckgenug. Wo
man von der Statt am Nechten zum Landt hat/ ist es vier
Welcher Meil/gegen dem Hohen Meer, ist die Statt von
Natur mit einem Gestad/ vor der Vngestümmigkeit des
Meers befchirmet/sonsten möchte sie vor den grausamen
Wellen/ vnd dem wütendeß Meers/sich nicht erhalten, es
mag auch kein gros Schiff dann allein an etlichvnterschida
ichenorten/durch die Gefad zu der Statt gebracht werden.
Welche örter also beuestiget, daß nicht leichtlich ein Feind
dardurchtringen würdt.
Die Statt würde durch ein Herzogenauß dem Rhat
8ewehlet/regiert/gleich wie zu Genua, allein daß der Herz
sog zu Venedig fein Leben lang im Regiment, der Genueser
aber nur zweyjahr bleiben mag. Derzeit war Marinus
remanus Erwehlter Herzog zu Venedig, ein Fridfamer/
Freundlicher Her/ dero wegen er von -
OMs

Raiß in Italien. 78
sonderlich zu Venedig hoch geliebt vnnd geehrt würde/hae
aber ohne den Rhat nicht groffen Gewalt, doch würdt von
dem Rhat ohne jhn auch nichts wichtigs für genommen.
Was von einem Rhat für Befelchvnd Schreiben außgehn
geschicht alles vnterdeß Herzoas Sigill vnnd Namen, so
werden auch alle Münzen von Silber vnd Gold/vnterfeis
mem Namen vnd mit seiner Bilonußgeschlagen, er hat von
der Statt ein bestimpt jährlich Einkommen, daruon mußer
seinen gebührenden Standt führen.
Was fein Kleidung belangt / tregt er nach Venedig
chem gebrauch/ ein langen Rock von Scharlach/ oder ein
ganz Gülden Stuck mit einer Gürtel zu sich gegürtet.
Alle Rhats Herten in gemeintragen lange Röck/fes
doch von vnterschidlichen Farben/ettliche tragen Rothe, ett-
Voifarbe, die mchsten aber schwarze Röck von gutem
uch. -
Wann der großvnd ganze Rhat zusamen kommen/fi-
zenalwegen auff-Fünffzehnhundert von dem fürnembsten
Venedischen Adelzumahl/da dann der Herzog mit groffen
Ehren Praesidiret, vnnd sitzen jhme der Eltesten Dreyun
“ Kleidern/ zu feiner Rechten/vnnd Dry zu einer
INCTM,
Gedachte Sechs Rhätin Rothen Kleidern, werden
außdenfechs Zünfften(in welche die ganze Statt abgethelt)
erwihlet/ vnd dem Herzogen zugeben, die feind. Acht Mo-
nat im Ampt/bleiben stetiaby dem Herzogen/ vnndhören
alles was jhmeangebracht werden mag.
In ettlichenfachen, sonderlich in Erwehlung der Rhats
Personen/oder Außtheilung der Ampter / würdt ein Pers
sondem Rhat für gehalten, da ist die Frag/ob ein solche Pers
son/ zu dem ernannten Ampt angenommen werden. (cle/
oder nicht, darüber Ballatieren "# das ist, ein jeder winter
if gedacht

Fürstl. Württembergische
gedachten Fünffzehen Hundert Rhats Personen / legt ein
kleins Bälin mit feiner Hand in eingedrehte Büchsen/wel-
che zu einer solchen Wahljnwendig zu zweytheilenvnterschi-
den (da oder andere Wahlengeschehen/hat man auch anders
re Büchfen/mit mehrfachen)vnndmag derjenigfoeinges
legt/vnd sonst kein anderer wissen, wo das Bällin hinkompt/
ein Fach an der Büchsen/bedeut Ja / das andere / Nein,
wann dann zuletzt in dem heil das Ja bedeut/die größte ans
zahl Ballen gefunden werden, so bleibt der für geschlagenen
Person das begerte Ampt/finden sich aber auff der anderen
fitten mehr Ballen/ würde er hingewifen, also mag kein
Rhats Person wissen, was des andern Stimm oder Mei-
mung gewesen ist/hat sich derowegen keiner von wegen seiner
gegebnen Stimm einiger Feindschafft zubeforgen.
Den Neunzehenden Tag Martij/hat mein Gnädiger
Fürstvnnd Her den ganzen Rhat/ nämlich/ Fünffzehen
hundert vom Adel/fampt dem Herzogen von Venedig/im
Rhat sitzen sehen, da auch geballadiert/ vnd Pietro Lando
zu einem Confiliario ist erwehlt worden. -
Es ist die Statt vber die maß"Volckreich/vnndobfie
gleichwotgros vnd wollerbawen/fofecken doch alle Häuser
vol Volcks. Den ganzen Tag/von Morgen an biß in die
Nacht/feind alle Gaffen (woman gehen kan)fogetrungen
mit Volck/von allerley Nationen, als Teutschen/Franzo,
fen/Niderländer vnnd dergleichen, auch Türcken/Juden
vnnd.Heiden/daß sich vber der großen Menge hochzuuers
wundern ist. -
Wie in den Gaffendcß Volcks sehr vil/ also ist den
ganzen Tag das fahren mit Gundeln in der Stattauff dem
Meer Canaln kein End/gibt infolchem spazierenfahrten auff
dem Waffervil vnd mancherley Kurzweil mitsingen vnnd
allerleyfeiten Spillen, W
AG

Raiß in Italien. 79
Was der Mensch zu der Notturfft bedarff/mag alle
agvmb ein leidenlich Gelt wol bekommen werden, man
talda gut Brot/vnd mancherleyherrliche Wein, jnson-
rheit aber bringt man auß der Insul Candia (fo den Ve-
Nigerngehörig)auff dem Meer/den Edlen Maluafier/
ifzu Venedig nicht thewrer dann offtermalenbeyvns
gemeine Landtwein/sonst haben sie vilerley liebliche star-
/vnd dann auch geringe Wein/welche gleichwolin Som-
rszeit wegen großer Hitz/vnnd dieweil wenig gute Keller
der Statt/fchwerlich mögen erhalten werden.
Obs/Pomeranzen/Citronen/Oliuenvnd dergleis
n/würdtingoffer mengewolfeilverkaufft/das Fleisch
rift zimblichthewer,/ dargegen feind verwunderlich vil
dmancherley Fisch täglich auff dem Fisch Marckt/vmb.
ing Geltfeil. Es haben ihre F. Gn.ebferuiert, daß in
dieselbige zu Venedig gewesen / derselben zu vnterschid
enmalen aufgetragen worden nachfolgende Fisch:
Nämblich/
Sturione, oder Stör. -
Porcelletta, oder Meerschwein.
Copefe, wie die Meerschwein.
Razza. Cornetto. Varoli. Dcntale. Terzanini.
Baicholi. Orata Vecchia.
Sargo, den Orade gleich.
Barborie, oder Triglia die Rothen Fisch.
Angußgolo, ein art voneim Aal.
Agorie, kleine Bachfisch.
Sardorie, kleine Bachfisch.
Sardella, Enchion, die gefalzene Rothe Fischlin,
Pagenello, Meergruppen.
Hoi, Bachfisch mit großen Köpffen,
Paßere, ein artpon/Blateißlen.
W 3 Koma-

Fürstl. Württembergische
Rombi, die großen breiten Blateißlen.
Molecche, oder Meerspinnen die man bacht.
Calamaro. Albero, rothe Bratfisch.
Stogli, die langen breiten Bachfisch.
Palamito, ein gefalzner Bratfisch.
Anguilla, oder Aal.
Morena, eingesottener/gesalzener Fisch Haufen zu
leich. -
K Scanude, find Fischfo Schalen haben, vnd
man Pesciarmati nennen thut.
Granceola. Granciporo, die Meer. Krebs,
Porcefla, die Weiblin.
Aftei, die gar großen Krebs,
Panochie, die kleinen weißen Krebslin.
Ganbarelli, die rothen kleinen Krebslin,
Ostrega. Cappe Sante, Jacobs Muschlen, ist ein
fehr gut Effen. . -
Cappe Ionghe, die langen Messerschalen,
Fiscßaußsüffen Waffern.
C Arpioni carplaun, außdem Gartfe Neunaugen oder
Lampreden.
Ferena, allerley Trutte.
In Venedig werden auch gefunden in mancherley Hand-
wercken/trefflichkunstreiche berühmbte vnd erfahrene Meis
fer sonderlich aber Maler, Bildhawer, Kupferstecher,
Goldschmid/Vhrenmacher, Schreiner vnnd dergleichen,
winter welchen gemeinglich die besten geborne IT-eutsche oder
Niderländerfeind. Was für große Gewerb und gewaltige
Händelgetriben werden, ist zumeldengar nicht noth, dann
daffelbig in der ganzen Christenheit bekannt,
Die Gebärw diser Statt belangende, ist sich vber der
gross

Raiß in Italien. Zo
großenmenge der schönen Kirchen/Clöster vndgewaltigen
Fürstlichen Palatien hoch zuuerwundern, welche alle mit
vnsäglichem großen Kosten/mit dem Fundament außdem
Meer herauffer/vnnd dann ob dem Waffer den mehrern
theil/ mit lauter gehawnen „Ouader/fo zierlich, künstlich
vndfhönauffgeführt./daß sich darüber zuuerwundern.
Was für ein herzlich/künstlich vnd köstlich Gebäwist
die Kirch zu S. Marx: Wie schön vnd wolerbawt S. Ge-
orgen Closter/fampt der Kirchen. Gleicher gestalt die Kir
chen der Capuziner, vber dem großen Canal/fovor wenig
fahren erbawt worden: Welches für nämlich einfhön/zier-
lich Werck / daß auch in derfilben gröffe kaum eine in der
Stattzufinden/ zu difer würdt alle Jahr vber den groffen
Canal/ein Brucken von S. Marx Platz (wegen einer gross
fen Procefionod Kirchfahrt sozudifer Kirchengeschicht)
gemacht.
Die Kirch zu S. Peter ist künstlich von Marmelstein
nuffgebawen, in welcher des Ersten Patriarchen Justiniami
Begräbnus vnnd Epitaphium für nämlich zusehen. Glei-
hergestalt ist auch S. Iohann vnd Paul, schön vnnd zierlich
rbawen/vor welcher Kirchenauff dem Platz/deß Venedig
chen Hauptmanns Bartholomaei Colleonij von Berga-
no Bildtnus von Metallgegoffen zu Pferdt/auffeinem
roffen feinen Postament/fo Anno 1495, gemacht wor-
en/ zufchen ist.
Die Kirchen zu S. Georgen/ ist den Griechen einge
ben/darinnen sie auffihre weiß/jhre Gottes Dienst vers
fL M. -
ch Es hat der Venedisch Adel/ wie auch andere Bürger/
ich die eins geringes vermögens im brauch/daß sie gemein
ich jhre Töchter, ehe sie erwachsen/ in Cöster geben/dar-
nen sie zunehen, würcken/fricken vonnd dergleichen/ #
14 CH-

Fürstl. Württembergische
nach ihrem Stand in guter Zuchtaufferzogen werden. In
solchen Clästern müssen sie bleiben / bißihre Eltern oder
Verwandte sie zuuerheuraten bedacht/ als dann würde ger,
meinglich der Heuraht allerdings abgeredt/vnnd von der
Freunde schafft beschlossen, ehe die Versprochene einander
fchen oder miteinander reden mögen/welches sonst auch an
etlichenorten in Italien gebräuchig. Es geschicht aber soll
ches nicht allein darumb/daß sie zu guten Sitten vnd Kün-
fien erzogen werden, sonder auch damit sie bey Ehrenblei
(IM,
Diser Clöster feind nuhn etliche zu Venedig/vnter
denen auch eins ist zu S. Zacharia genannt/in welchem wir
von solchen Jungfrawen (fo in der Kirchen verborgengt
fanden) ein so Lieblichevnnd Künstliche Music gehört hat,
ben/daß wirvnsdarob verwundert. Ingedachter Kirchen
ist zusehen ein Muster oder Nachbaw deß Heiligen Grabow
welches (wie man sagt) dem zu. Hierusalem durchauß gleis
achen solle. -
In der Kirchen zu S. Bartholomaeo nahe bey Alpon-
teidi Rioalto, würdt Teutsch gepredigt/in derselben ist ein
trefflich schöner Altar/welchen der Kunstreichevnnd Hoch-
berühmbte Maler/Albrecht Dürer von Nürnberg/gemah
lethat/würdt wegen der Kunst/unfehr großen Ehrenvnd
Werth gehalten. -
Andere Kirchenvnnd Clöster in Venedig/als S. Da-
hicle, S. Dominico, S. Maria della Virginc, S. Antonio,
S. Trinitate, S. Giustina, vndvil andere/deren sehr vilmit
ihrer Zierd/vnd was darinnen zusehen/zubeschreiben würde
mühseligvnd dem Leser verdräßlich werden.
Vnteranderm darauffdie Venedigerzuerhaltung ge-
meinen Nutzens/vilwenden/feind auch die Schulen, welche
fit (der Jugent zu gutem) nicht allein mit guten Lehrmei-
stern, sondern auch mit Gebäwen trefflich verforgen, wie
daNN
-

Raißin Italien, Z
nn daffelbige an der wolgezierten schönen Schul/ zu S.
occo, desgleichen zu S. Maria, Item / an der Newen
chulS. Misericordia, vndvilen andern, welche mit gross
n Vnkosten/auffs schöneft vnd zierlichef/gebawengnug
nerscheint, ---
Zeughauß.
En 23. Martij/wurden ihre F. Gn. durch etliche
<D) Herin des Rhats in das Zeughauß geführt, weil
ches ein sehr großes Gebäw/ mit Mauren vnnd
ürnen, wie ein besondere Statt vmbfangen/vilfeind der
inung/daßes der Statt Vlm in feinem Bezürchzuuer-
chen sein möchte, welches aber in der Warheit gar weit
et. Es haben ihre F. G. folches auffdem höchsten Thurn
Zeughaußmit fleißvberschen/dajhre F. Gn. darfür ge-
en/daß solch Zeughauß/ mit aller feiner Zugehör mehr
ts als die Statt Kirchheim Vnter Teckh/fampt dem
hloß/ an der grössejnnen habe/ da es anders fogros fein
/ welches gleichwol noch zu einem Zeughauß einfähr
fer Platz.
Indiem Zeughauß sahen jhre F. G. erstlich/wie man
Thorhineinkompt zur Lincken Hand in einem Saal,
er die Hundert Schuch lang/vnnd zu vier vnterschidli-
langen Gängengerichtet ist./fchrvilvnnd mancherley
nich, Spieß/Hellparten/Hand Rohr/Seitten Wehr/
rmhüt/Tartfchen vnd dergleichen.
„Oberdiem Saal wider ein gemach/ allerdings dem
n/an bergröße vnd mit den Gängen gleich/auch voll
hoß/HandRohr/Harnisch/langvnd kurze Spieß.
meinem Hoff sehr vilgroßvnd mächtig schwere Ancker
offen Schiffen / deren man noch täglich vil daselbsten
tet.
ZE Man

Fürstl. Württembergische
Manfährt ihre F. Gn, auch in die vbermäßig lange vnd
große Gebäw/darinnen man an sehr will vnterschidlichen
Drten/Galeenvnnd andere große Kriegs Schiff täglich
mit einer groffenanzahl Volcks bawet/deren etliche halb/
etliche schier gar außgemacht/vnd zumtheil nuhr angefan-
gen waren.
Man berichtet ihre F. Gn. daß die Venediger stetig
auch in Fridenszeiten/22. Galeen aufführen Meer im
Goifo/vnd 22. in Candia haben/auff welche an Gebäw
vnd Volckjährlich eingrosgut/dieselbige zuerhalten gehet-
Es hat auch zwei große Häuser/darinnen man die IRus
der zu den Galeenmachet/jtem eingros Gebäw/ darinnen:
die außgemachte Ruder verwahrt werden.
Item ein gros Hauß darinnen das grob Geschütz gt
goffen vndgebot würdt.
Von dannen würdt ihren FG.gezeigt das Haußdat
innen die groff Schifffailergemacht werden/welches einer
verwunderlichengröße vnd länge/darinnen arbeiten fettigs
vil Personen.
Nachdisem sahen ihre F.Gn.inettlichenvnterschidl
ehen Häusern, ein sehr grosse Menge grob Geschütz auff
Rädern/namen auch gleich war, daß es nicht in solche Old
mung gestellt, wie in Teutschen Zeughäufern gebräuchig/fn
deren eines invnfer allerbeycin / ein Knab geschloffen/
welches 205. Pfundt Eifen schieffen soll, an einem andern
Ort ligt ein große Menge groben Geschützes/auffettli
ehen groffen hauffen vbereinander.
Item noch in einem besondern Hauß würde nebenan
dern Stucken auch einsgewifen, welches Anno 1462. gf
gossen/in Candia Sechzig Jahrvnter der Erden verbor
gen gelegen./dafelbsten es dann gefunden worden.
Esligt auch in einem andern Hoff/fhr will ers
- gro

Raißin Italien. 32
grob Geschütz/fomanzumtheil Anno 1571. in der groffen
Meerschlacht wider den Türcken erobert hat.
Ein große Menge gegoßne Eisene Kuglen/ zu dem
groben Geschütz/würdthin vnd wider gesehen/deßgleichen
vil Keffel zum Salpeterfieden.
Inzweyenvnterschidlichen Werkstatten arbeiten tägs
lichvil Schmid/in deren einer feind 12.vnnd in der andern
6. Schmid Effen/incttlichen andern Werckstattenarbeiten
zumtheil die Wagner/ zum theil werden außgemachte Rä-
der/vnd dergleichen verwahrt.
An besondern Orten werden Laden vnnd Holzwerck
zum dem groben Geschütz / fampt dem dazu geschmidten
Eifenwerck auffgehalten. - - -
Manführte ihre F. Gn. weiter ein Stiegenhinauff
in dreygroff Säl/fo allerdings voll Harnisch/Spießvnd
andere Wehren. Man berichtet vns/daß alda 70 ooo.
Mann mögen bewehrtvnnd außgerüft werden / wiewolks
mich schier zuuul geouncken wöllen.
Von dannen gehet man vber einen Gang/in ein an
dere Rüstkammer, welche gleichermaßen mit Spieß/Harz
nich/Hackenvnd Sturmhauben außgefüllt.
In einem anderen Hauß sahen wir ein wunderliche
große Menge allerley Sailer zu großen Schiffen, welches
doch nur ein theil/vnd nicht der ganze Vorrhat von Sais
lern gewesen sein sollt/man berichtet vns/daßalda Fünffzig
Galeen/vnd Zehen Galeazen mögen mit Sailern außgerü-
stet werden.
In Summa es mögen allein außdisem Zeughauß/ein
große Menge Kriegsschiff/mitvil Tausene Mannen auß-
gerüstet vndarmiert werden.
Indreyenlangen Sälenfitzenvil Weibspersonen/fo
täglich an den alten Segeltüchern flicken. Vnter einem
3k is Werck-

Fürstl. Württembergische -
Werckhaußfunde ein Galeazen/ gar nahe allerdings auß-
gebawen/welchevber 200. Schuchlang/vnndauff die 36.
Schuch breit, hat auffjeder fiten 31. Ruderbänck/ein anse-
henliches Schiff, daffelbigauffenvnndjnnen rechtzubefich-
tigen/ftigen jhre F.Gn.felber hinein.
Es würde auch dafelbsten verwahrt/ das schöne mit
Goldvnnd guten Farben wolgezierte Schiff/auff welchem
der Herzog zu Venedig alle Jahr/ am Tag der Himmel
fahrt Christi/in feiner Herrligkeit/fampt den Eltesten vom
Rhat, mit großem Triumph vnnd Pracht auff das Meer
hinaußfchret/alda er dann mit sondern Ceremonien ein
köstlichen Ring hinaußwirfft/ vnndjhme das Meer damit
vermählet.
Man berichtet vnsdaß alle Tag auf die Fünffzehen
“Pfenn indisem Zeughauß/an allerley Wercken
arbeiten.
Endlich/nachdem ihre F. G. auch den Kellerbesich-
eiget/vnd den Wein versuchet/feindfie/fampt den zweyen
Rhats Herrn/fodieselhige dahin geführt/ in ein Gundel
geseffen/wir andere derselben Diener/auch in ein besondere
vnndalfowider der Herberg zugefahren,
Schatz.
D ErVenediger Schatz würde in der Kirchen zu S.
Marx/mit vier Eifenen Thürenwotverwahrt, der
ist meinem gnädigen Fürsten vnnd Herrn auch ge-
wifen worden, da dann für nämblich zusehenzwey Einhorn/
vnter welchen das eine etwas Rothlecht, das ander aber
zencht sich ein wenig auff Gelb ist aber von allen beedenge-
schabt worden./feindin Goldeingefaßt.
Zwen Carfunckelstein/gar nahe so gros als einzimb-
lich-Hennen Ey/doch vmb etwas flächer. Noch
- P

Raiß in Italien, Z3
Noch Vier Carfunckel welche etwas kleiner/ ist gar
1er geschnitten./feind an der Farb, einem guten Rubin
ich. -
Itemdeß Herzogen. Hütlen/welches von Rotem Sas
gemacht./mit Gold vnd gar köstlichem groffem Edlen-
ein/nach dem besten geziert, würdt eines großenguts
thgeacht.
Zwölff Königliche Cronen von lauterm Gold/ auch
sehr vil köstlichen Steinen geziert. -
ItemzwölffPectoralia, mit Berlenvnd Edlengstein
(zt.
Ein sehr großer köstlicher Diamant.
Eingeschirr in zimblichergröße von einem ganzen
rckßgeschnitten/ettliche von Agathy von Calcedonier,
Granaten vndandern köstlichen Steinen/darbey auch
ache gefchirm von klarem Gold / welche gleichwol gegen
nannten Stucken/der köstlichkeit halb/nicht zuuergleis
/würdt zusamen für ein großen Schatz gehalten, für
blich darumb/dieweil etliche Stuckdarunter/zudifer
vmb Gelt nicht zubekommen.
Ihre F. Gn. haben auch mit fleiß wargenommen, der
gegoffenenvnnd verguldten Pferd, foan S. Marxen
hen ob dem Thor stehen / gleich gegen herüber an der
hen Eck / ist ein Rohter Porphir Stein eingemaurt/
1 die zween Meerräuber, so den Schatz gen Venedig
cht/gehawen.
Dieweit der einig ThurnauffS. Marci-Platz so hoch
ven, daß man darauffnicht allein die ganze Statt Ve-
vbersehen sonder auch weitvf dem Meer dero Schiff
nferne herkommen, warnemmen mag/haben ihre F.
'' wölen/ ' '“
also bißzuoberst (soweit man kan) hinauffgeftigen.
f 3E if Defel

Fürstl. Württembergische
Deffelbigen tagsalß der Abendt herzu geruckt/vnnd
mein Gnädiger Fürst vnd Her wider dem Cofament zube-
gere/fetzen sich ihre F.Gn.vnnd Hieronymus-Otto/jhrer
F. G. Wirth/Wolff Ganßvndjch in ein Gundel, fuhren
alsofarck der Herberg zu. Es ist aber allen Gundilierern vnd
Schiffleuthenbeyjhren Ayden aufferlegt, wann sie einem
Eck oder Zwerchgaffenzufahren./daß sie mit einem sondern
Geschrey/ein Zeichen geben sollen, damit nicht ettwanzwen
vnuerfehens aneinander stoffen/ vnndettwan einander in
groffe Gefahr des Lebens bringen möchten. Nuhn weiß jch
nicht, wie es vnsere Gundelierer oder Schiffleutvbersehen,
daß sie nicht geschrien / ein Gundel mit Frawen Zimmer
fährt an einerseiten eines groffen. Hauffsher gegen vns/vnd
wir auffden andernfeiten gegenfhnen/vnd möchte doch kein
theil den andern erschen/bißbeede Schiffoder Gundel, gleich
vornen am Eck des Hauses in vollem lauff einander in fol-
cher stärcke angetroffen, daß wir nicht anderst vermeinten,
dannbeede Gundeln würden zu scheittern gehen / sie waren
aber so starck/vnd mit Eifenfowol versehen, daß ihnen kein
schadengeschach/der eine Schiffmann aber/fovornenauff
dem andern Schiff oder Gundeln gewesen, ist durch solchen
farckenanstoßvber fein Gundelharauß in das Waffer ge-
fallen, doch würde ihme durch feine Gesellen widerauß dem
Waffergeholffn/wir aher bedachten vns nicht lang/fon-
der fuhrenfort dem Losament zu.
Deßvolgenden Tags fuhrenjhre F. G. in einer Guns
del sehr weit in der Statthinvnnd widerspacieren, wo dann
was fürnembszusehen/fundenfhre F. Gn. auß/fahenvn-
ter anderm deß Herzogen Palast auffS. Marx Platz, ein
Königlich-Haus/in welchem sonderlich zusehen ist der groß
fe Saal (da der ganz Rhat, nämblich auff-Fünffzehen hun-
dert vom Adelzusamenkommen) der ist vber die maßschön
- Pnnd

Raiß in Italien. F4
vnndwo geziert, die Decke oben ist von geschnitner arbeit/
vilvertiefft/mehrertheils schön vergüldet.vnndkünstlich ge-
mahlt.
Neben diem hat es noch ein andern Rhats Saal/an
Zierlichkeit/vndfhöne dem vorigen wolzuuergleichen.
Vnterdeß Herzogen Palast hat es '
chenfarcken Eifen Gittern wol verwahrte Gefängnuffen,
dahin auch vnter andern vilarme Leut Schulden halbenge-
legt werden. Es haben aber die Venediger einen brauch/
wann einer vnter Füngzig Gulden schulden halber in Ge-
fängnüßlkommet/vnnd den Ostertag darinnen erreicht/er
feye gleich kurz oder lang darinnen gewesen./fo würdterauff
solche zeitlediggelaffen/vnd bezahlt der Herrschafft den hals
bentheil seiner Schuld/darumber gefangen gelegen/den
andern halbentheil muß ein Gläubiger nachlaffen.
Gleich vor difem Palast ist das herzlich/fhönvnndlu-
fig Ort/S. Marx Platz genannt./fo auffallen seiten mit
herzlichen schönen wolgezielten Palatijs vmbgeben, allein
ist er gegen dem Hohen Meer offen./darzufederzeit auf dem
Meer vilschöner Galeen vnnd herzliche Schiff mit vilem
Volck/auchwolettlich Hundert Gundelnzusehen, ist einfo
kufig Ort, als eins mag gefunden werden.
Gegendeß HerzogsPalast herüber stehet der trefflich
fchönevnndwolgezierte Palast, darinnen die Venedigerjhr
Bibliothecamvnnd Antiquarium, auch hinden dran die
Münz haben / es würdt auch darinnen ihr Barschafft in
Vierzig groffen mit Eifen vberzognen vndwobeschlagnen:
Truchen verwahrt/ welchen Palast ihre F. G. auffenvnnd-
jnnen/fampt der Münz vnd Kunstkammer von Antiqui-
etcn/mitfleißbesehen haben.
Es fuhren jhre F. Gn.aldavberin das Closter zu S.
Georgen, haben auch andere mehr Kirchen/ Palatia '
- JU s.
------------------ -
- - - - - - - -

Fürstl. Württembergische
Lustgärten gesehen, begaben sich demnach auff den groffen
Canaln/vnnd fuhren biß zum Teutschen Hauß durch die
Bruck/ Ponte di Rio altogenannt/ hindurch, da dann
abermalen zu bedenseiten/vber die maffenvilgrosser wollen
bawter Palatia zusehen/vnter den Gebäwen/sozuvnfern
zeiten/in Venedig gebawt worden, achte ich nicht für den
geringsten/diegedachte Bruckenvber den Rioalto, welche
voneytelgehauwenem Steinwerck ganz künstlich vnd fau-
bervber den großen Meer Canal/ohn einiges Joch oder
Pfeiler / mit einem einigen Bogen/einer Vngläubischen
weitegebawt/es hat auch auffdifer Bruck anzweyen seiten/
Vier vnd Zweinzig gewölbte vnd mit Bleybedeckte Kram,
läden/welche der Herschafft des Jahrs ein großes Gelt, an
Zinßertragen mögen./dannes ist der größte Wandel in der
ganzen Statt an disem Ort/dieweil es fast mitten in der
Statt/ vnd sonst kein Bruckvberdengroffen Canal, dann
die vorhanden.
Gleichbey difer Brucken stehet ein kleines Kirchlin, S.
Jacobgenannt./das soll die älteste Kirch in Venedig sein.
Teutschhauß.
( Clernecht beydier Bruck/ist das Teutschhauß/ein
gewaltig grosvnd lustig Gebäw/ mit einem schönen
geuierten Hoffvnd guten Cisternen, würde von nie
mandts/dann Teutschen Kaufleuthenbewohnt, vndmag
sonst kein andere Nation da einkommen/alle Kauffmann
Güter/fo von Venedig hinweggeführt werden, müffen in
diem Hoffeingeschlagen/vnnd da verzollet werden, wann
gleich sonsten in der Statt etwas in Fäffer, Kästen oder
Ballen eingeschlagen würde, muß man es doch alda alles
widereröffnen/vnndfchenlafen/darmitandem Zollwelt
cher

Raißin Italien, 85
:
cher sehr gros) nichts abgehen möge, sobald es verzollet,
würdtes mit Bley verfiglet/damit es in der Venedigergan-
zen Herrschafft frey. Difer Zoll (wie jch von einer darzu
Verordneten Person gehört) soll den Venedigerndeßjahrs
auff die Achtzig Tausent Ducaten ertragen.
Als nun mein Gnädiger Fürst vnd Her/ ettlichvil
tageinander nach mit einer Gnndel/ in Venedig weithin
vnd widerspacirengefahren/vnnd die Statt/fampt etliche
derselben Handthierungen/als Zuckerfieden/Wachsblais
chen/Christalline Spiegel machen/die Teutsche Becken in
groffer Arzal die Biscottenauff die Schiffbachen/ vnd der
gleichen wollbesichtiget/feindjhre F. Gn, auch in zweyer
vom Adel/vndettlicher Handelsleuth-Häufer/fo mit An-
auiteten vmbgehen / geführt worden, haben dafelbsten vill
schöner Antiquiteten vnd Kunst Stück gesehen, auch ein
guten heil derselben bekommen/vnnd nacher Stuttgardt
geschickt.
MDuran.
Vfchen aber wie das schöne Venedische Glasgemacht
würdt feindjhre F. G. fampt dem Grauen von Has
nawvndettlich Dienern/in einer Gundelgen Mura-
nogefahren, welches ein besondere Insul vnnd. Statt den
Venedigern gehörig / dafelbsten haben fhre F. Gn. in der
Glaßhütten bei der Cronen zugesehen, wie man das schöne
Glaßwerck auffbläßt vnndformiert, da dann ihre Fürstl.
Gn. der Graue von Hanaw/vnnd wir andere vermeint/
wir wollten auch Gläser auffblafen / es wollte aber keinem
recht gerathen/ zogen alsofort in die Glaßhütten zu den
zweyen Morengenannt, da injihrer F. G. beyseunein schö-
ne Galeen von Glasgemacht/vnnd derselben verehrt wor-
- Y den/

Fürstl. Württembergische
den, die man gleichwol allererst hermacher abkült/vnnddeß
andern Tags/ naher Venedig gefchickt hat. In der Hütte
zum Schloß genannt./fahenjhre F. Gn. ein Schloßvnnd
„Orgel von Glaß gemacht.
Wir wurden auch geführt in etliche schöne Palästvnd
Lustgärten/ darnach fähiffen wir wider auff"Venedig zu.
Vnterwegen auff einer kleinen Infulligt das Closter S.
Michael, welches jhe F„Gn. auch besehen. Gleichbey die
fem Closter stehet ein herzliche schöne/von ganz Marmel
stein künstlich gebawte Capell/fovorjahren ein Cortesana
auff ihren Kosten (der sich biß in die Sechzig Tausendt Cro-
nen erstreckt haben soll) bawenlaffen. Mann sagt auch, daß
sie noch vber das/Haußarmen Leuthen/vndettlichen Clö-
fernvil Tausendt Cronen verschafft/ vndvorjhem Abster-
ben Bußgethan/ auch einen Ehrlichen Wandel ettlichjahr
lang geführt habe. -
Ettliche Geschicht/foficß in Ve-
nedig zugetragen/weil jhe Fürstl.
Gn.alda gewesen.
Enzo. Martijgegen Abendtspatkompt ein Gun-
delier mit feiner Gundel/ auffwelcher einzimblich
großer Korb gestanden, für eines Venedischen
Edelmans Behausung/ bittet des Edelmans Diener, daß
erdienKorb in feines Herrn Hauß beherbergen wolle, hiß
an den andern Morgen frü/ als dann wolle er ihn wideraba
holen, dann ihn die Nachtvbereilt, daß er den Korb nicht lif
fern könnte./dahin er gehört, des Edelmans Diener war zu
friden/alfowardt der Korb in feines Herrn Hauß getragen.
Als aber die Hund im Hauß vor difm Korbhefftig gebol“
- . lin

Raiß in Italien. 36
-
len/wurde solches dem Herrn im Hauß angesagt, der dann
alsobaldt inbey ein ettlicher seiner Diener mit vorsichtigkeit
dien Korb geöffnet./darinnenereinwolverbanzerten Mal
efunden/als nun derselbig gesehen/daßervbermannt, fels
etterauff feine Knü/auff das allerhöchstbittendt/ der Edel-
mann wollte sich anfhm nicht vergreiffen/vndfoerjhme das
Leben fristen würde/wollte er den Edelman vor einem groß
fenschaden warnen, ein solches nun zuerfahren, wurde ihm
sicher geleit zugesagt./darauff bekannt der böse Bub, daß
ohngefähr vmb Mitternacht noch feiner Mitgesellen ettlis
chefür das Hauß kommen/ vnd ihm ein Zeichen geben würo
den/wann das geschehe/folteraußdem Korbspringen/vnd
jhnen das Hauß öffnen, da sie dann zusammengeschworen
den Edelmann ampt Weibvmnd Kind/auch allem feinen
Gefinde zuerwürgen/vnndwas fieguts im Haußfinden, in
ein darzu bereit Schifftragen/ vnnd bey Nacht auff dem
Meer hinweg führen wollten, also stärcket sich der Edels
mann/legetauch etliche Schörganten in das Hauß/nach
Mitternacht kam die erbar Gesellschafft, denen auch auffähr
gegeben Zeichen die Thüreröffnet worden./es kamen aber mit
mehr dann dreyderselben ins Hauß/die andern wollten noch
nicht recht trawcn/ bliben in dem Schiff/alfohat man die
drey/foindas Hauß kommengefangen, die im Schiff aber
feindentrunnen.
Den Dritten Aprilis/als ich in der Marceria, etwas
zukauffenbegert/ kommet einen vom Adel/eines guten alten
Geschlechts/vnd groffen vermögens (der sich mit Weibvnd
Kinder zu Treuigigehalten) gleich neben mir in eines Kauff
mans Laden etwas zukauffen/ohn angesehen aber, daßett-
lich Hundert Personen in selbiger Gaffen (wie dann ge-
meinglich den ganzen Tag geschicht) damaln gewesen./fo
tringen

Fürstl, Württembergische
eringen doch Vier Personen / gleich in des Kauffmanns
Laden hinein/ vnnd stechen alle Vierzumal mit Meffern/
vnd was sie gehabt/auffden Edelmann/daßer alsobaldnis
derfeltvnd stirbt/gleich nach verrichter fach/ springen die
Thäter zum Laden hinauß/verlieren sich vnter dem Volck/
also daß nicht mehr dann einer erwischt worden, der dann
alsobaldbekennt, daß jhm vnd feinen Gesellen Gelt/ von
einem vom Adel/ der ein Feindt schafft zu des Entleibten
Bruder gehabt/denselbigen zu erwürgen versprochen wors
den/dieweil aber derjenige/wider welchen die Feindtschafft
gewesen/nicht hat mögen ergriffen werden./ fey jhnen Vier-
wenbefohlen worden/dieweil er sich an einem Feind nicht
rechen könde, sollen sie feines Feindes Bruderermörden/
also mußte der gut Edelmann/ohn alle schuldt/ allein daß
sein Bruder Feindschafft gehabt/ ermordt werden. Dier
Vbelthäter wardt nicht gerichtet/weitwir zu Venedig was
ren, dann manverhoffte seine Gesellen auch zu ihm zube
kommen. Vildergleichen fachen/fofichtäglichalda zutras
gen/weren zuerzehlen, dieweil es aber daher nicht gehört,
willjchsbey disem bleiben lassen. -
Auff den Palmtag höret mein Gnädiger Fürstvnnd
Herr ein stattliche Music, foauffen auf dem Gang an S.
Marx. Kirchen, alle fahraufffelbigen Tag gehalten würdt/
jhre F. Gn. sahen auch den Herzogen von Venediglampt
dem ganzen Rhat, in die Kirch zu S. Marxgehen, man ließ
ettliche Vögel fliegen/ foll zu Erinnerung der Tauben/fo
auß der Arch Noe gelaffen worden, geschehen.
Als mein gnädiger Fürst vnd Her/vongedachter Mu-
fica wider in die Herberg kommen, hielten ihre F. Gn. ein
stattliche Bancket/darzu geladen gewesen. Graue Albrecht
von Hanau, die zwo Rhats Personen vom Adel/sojhe FG.
zuuorin das Zeughauß geführt hatten,/ mit Namen N. “
- UllAIlO

Raiß in Italien. 87
|
uilanovnd Hieronymo Zeno, Ihre F, Gn. lieffen auch be-
nuffeneinfattliche Musicam Vocalemvnnd Instrumenta-
lem, vnd wiewoldie Venediger ihre F. Gn. für einen Teut-
fchen Fürstenerkennt, haben doch sich dieselbige noch derzeit
gegen ihnen nicht eigentlich zu erkennen geben.
Deß nachfolgenden Tags war meinem gnädigen Fürs
stenvnd Herrn angezeigt, wann ihre F. Gnauffper Vene-
diger Galeen einer auffdas Hohe Meer spacireñzufahren
lufthetten/folte derselbigen eine famptallem darzugehörig
gem Volck/bißzujhrer F. G. gutergelegenheit auffwarten/
also fuhren ihre FG. in einer Gundel/bißzu Francisci Tre-
uifani Garten/beywelchem der Venediger Neue Galeenge-
halten/alfobefahenjhre F. G. diengarten/fampt dem Par
laf/giengen demnach auf die Galeen/dero dann vorges
dachter Graue von Hanaw/zwen Venedische Grauenvnd
etliche vom Adel, wie auch wir Diener nachfolgten. Diß
war ein herrlich schöne vnd wolgezierte Geleen, hatte auff
federfeiten 25. Bänck/darauff200. gefangene Christen (so
'' das Meer verkauft worden) die
aleenzuziehen/angefchmidt gewesen. Dann die Vene-
diger (wegendeß Bundts, den sie mit dem Türcken haben)
nicht bald gefangene Türcken zu Sclauen brauchen/alfoar-
beiteten die gefangene Christen oder Sclauen/mitjhren Ruf
dern fehrfarck/biß wir hinauß auf das hohe Meerkamen/
da zogen sie die Segel auff/vnd liefen das Volckruhen. Als
- Inviram widervmbkehrengen Alio kamen/ftigen ihre F. G.
vndvnferettlich außder Galeen/besahen die Vefung/das
Clofervnnd die zweenfüffe Brunnen/welches ein rechtfel-
zamwerck/daß in einem solchen kleinen begriff allerdings
mit dem Meer vnd gesalznem Waffer vmbgeben/zweengus
gefüllte Brunnen sollen gefunden werden/vnndist der eins
nicht mehr dann 28, der ander4o, Schritt von dem Meer.
Y) if In.

Fürstl. Württembergische
Indiem Closter hangelt an einer Mawrein Fischripp/
welches 16. fchuch lang.
Von dannen traten jhte F. Gn. vnd wir wider in die
Galeen/ da dann einfattliche Collation zugerichtet gewes
fn/alfoaffenvnnd trancken wir nach der Collation spils
ken die Heran/fchifften also wider der Statt zu, da man dann
die vier Trummete vnnd andere pil in der Galeengehnlaß
fen/bißwir widerauß der Galeen invnfer Gundelgeftigen
eind,
f Am Mittwoch nach Ostern/ gab sich mein gnädiger
Fürst vnd Her allererst zuerkennen/darauff der Herzog von
Venedig zwen der Eltisten Herrn vom Rhat in das Cofas
ment geschickt/vnndjhe Fürst. Gn. Fürstlich empfangen
lassen.
ff Nach diem kamen etliche vil Personeninfhr FG. Los
fament, die in Namen des Herzogenvnddeßganzen Rhats
zu Venedig/meinem gnädigen Fürstenvnnd. Hernverehr
ten/Maluafier/Muscateller/vilvnnd mancherley köstliche
Marcipan vnd Confect.
Vber das besuchet mein gnädiger Fürst vnd Her/auch
in der Person den Herzogen zu Venedig/fampt demgans
zen Rhat/indeß Herzogen Palast, da dann ihren FG. von
den Venedigern große Ehvndallergeneigter Willerwillen
worden.
Als nunfhte F. G. von Venedig widerzuuernuckenbes
dacht/haben sie sich gegen etlichen mit stattlichen Praefenten.
er zeigt, fürnemlich aber Hieronymo Otten/jhter F.Gn.
Wirth/seinem Bruder Marx-Otten/dem Mantuanischen
Medico, vnnd dann dem Venedischen Componisten Gio-
uanni Gabridi, jedem ein schöne güldene Ketten/famptan-
hangenden ihrer Fürst. Gn. Bildtnuß/in Goldvud Edel-
gefeingefaßt/vereht/ohne andere flattliche Verehrungen
- - 4
-

Raiß in Italien. 88
angelt/foanderen beschehn, liefen also jhe F. G. den 8. A-
prilis nach dem Newen Calender/ Morgens früe ansagen,
daß sich jedergerüsthalten/vndvmb Neun Vhten zu Schiff
gehen folte/ da wir dann bald vnserfach zusamengemacht,
in das Schiff tragen laffen/darauff den Abschid genommen,
vndin Gottes Namen auf dem Meer gefahren bißzudem
Zollhauß/vier Meil. von dannen in dem Canal/biß in das
DorffMaghero, ein Meil/da wir dann außstehen/ vnd das
Schiff mit darzugemachten Zügen außdem Meer Canal,
hinauffauffdas süße Waffermüffen ziehen laffen/feinddar-
nach fortgefahren, bißin das Stättlin Maestro, den Vene-
digern gehörig/aldajhre F.Gn.bey dem Teutschen Wirth
ein Trunck gethan (biß die Gutschen darauffwirfahren fol-
ken fertig worden) in die Herberg auch das Wapengebenha-
ben, demnach das Schiff verlaffen/vnndfeindin warmem
hüpfchem Wetter/mit vier Gutschen fortgefahren.
Zu Brengenzola figen ihre F. G. von der Gutschen
befahen vnfers Haußwirths Hieronymi Otten &ufhauß
vnd Garten, welcher ihre F. G. gar bißgen Treuigi begleis
tet/raißten nach demselben weiter/vnd kamen bey guter Tag
zeit auch hipfchem Wetter gen Treuigi, war vnfer Tagrauß
Achtzehen. Welche Meil.
Treuig.
Steinveste Stattvnter der Venediger Herrschafft,
I ebnem Lande / an dem Schiffreichen Waffer Sil
gelegen, welches auch durch die Stattlauff/füllt die
Stattgräben/vnd treibt vil Mühlwerck in der Statt/vnnd
ob sie wollnit sonderlich groß/ ist sie doch mit Rundelenvnd
farcken Wählenvmbgeben. Wir blibendaselbsten bey dem
Teutschen Wirthvber Nacht/ vnd letzten vns mit Hierony-
nuo Otten/vnserm Venedischen Wirth schrwol.

Fürstl. Württembergische
Am Sontag den 9. Aprilis/zogen wir mit einer Gut-
fchenvnd 6.Pferdten von Treuigi hinweg fünffzehen Meil
wegs zum Außfpan/bißgen Cafel Franco, einem Schloß
vnnd Marckflecken/ nach demselbenraißten wir biß in das
Stättlein Vaffan, nicht weit vom Gebürge am Fluß Brenta
gelegen, der Venediger Herrschafftvnterworffen/war vn-
fer Tagraiß/durch ein eben Fruchtbar-Landt/ auch in hüp
fchem Wetter/Fünffvnd Zweinzig Welche Meil.
Deß volgenden Tags zogen wir früvon Vaffan auß/
vngefahr in einer halbenfund kamen wir an das Gebürge/
in tieffem Schnee/ zogen in einem fruchtbaren Thal/zwi
fchen grausam hohem Gebürge/imfelbigen ligt/Fünffzig
Welcher Meilwegs von Venedig/ ein gewaltiger Paß,
Keyserlicher Majestät gehörig/aldain einem mächtig groß
fen Felsen(geradvber sich wie ein Maur/von der Straß 25.
Claffter hoch) ein Hauptmann mit ettlich Soldaten sein
wohnung hat, die dann nicht allein ihre Wacht oben auffder
höhe/fonder auch vnden an der Straßversehen müffen/in
die Wohnung/fo in Felfen gehawen, mag man difer zeit
anderer gestalt nicht kommen./dann daß man sich in einem
darzugeordneten Zug/vndfarcken Sail 25. Claffterhoch
vom Boden auffdahinziehen laff/jhre FG. begerten, daß
man einen Soldaten hinauffziehen/ vnd wider herablaffen
folte/welches also bald geschehen/doch verwahrt sich zuuor
der Soldat mit einem farcken Riemen/fovmb feinen Leib
vndvmbdas Sailgebunden gewesen, ließ sich hinauffziehen
vnd wider herablaffen/verdient darmit ein Cronen.
Von dannen zogen wir fort bißgen Bremolan, der
Venediger letztem Dorff/gegen Teutschland, daselbsten
haben wir außgespannen. Dieweil aber der Schnee sehr tieff
vnd kein Bahnvorhanden, liefen ihre F. G. einen Bawien
mit Ochsen ein Wagen (die Bahn ein wenig darmitzuma-
chen

Raiß in Italien, . K9
ehen) vorvns herführen/dieweil aber vnfer Gutschen weit
ter, dann des Bawren Wagen geäret gewesen, blibdie Gut-
fchen in den Rawen Wegen./zwischen den Felfenvilmahl
stecken, welches als es jhre F. Gn. wargenommen vndver-
merckt/daß der Bawrmit feinem Holzwägelin beffer, dann
der mit der Gutschen hindurch kommen könnte./ftigenjhre
F. Gn, von der Gutschen/vndfetzten sich auffdeß Bawren
Holzwägelin / führen alsofort/ auffdrey oder vier Meil
wegs/biß der Weg etwas besfers vnd weiters würdt/da wir
bald zu einer Capellen im Feld kommen, da sich der Venedi-
ger. Herschafftfcheidet von der Graffchafft Tyrol. Von
dannen wir noch zwo Welche Meilfuhren/bißins Dorff
Grigno, der Osterreichischen Landts Fürstlichen Obrigkeit
vnterworffen/alda wirvber Nacht gebliben/war die Tage
raßEin vnd Zweinzig Welche Meil.
Den Eifften Aprilis von Grigno, zwischen dem ho-
hen Gebürge, biß ins Dorff"Liebengno zum Außspan/
von dannen wir abermahlen ein sehr Rauwen Weg/vber
Bergvnnd Thalgeraißtbißgen Trient war vnfer Tagreiß
28. Welche Meil/vnndhattenhüpsch Wetter.
WTrient.
Steinzimblich groff wolerbawte. Statt/an dem
SI Schiffreichen Fluß der Esch/ zwischen sehr hohem
Gebürge gelegen, zum heil dem Löblichen Hauß
„Ofterzeich/vnd zumtheit dem Bischoff von T rient gehörig
ist die Erste Statt von Teutschlandt auß, da man sich der
Italianischen Sprachgebraucht, hat ein schöne gelegenheit
nie dem Wasser. Dannmanauff der Etschbißigen Vero-
ma, von dannengarmit Schiffen auffdas Adriatisch Meer
kommen mag/indiser Statthat es ein Bischofflich Schloß
darin findvil Fürstliche Zimmer vnd Ein

Fürstl. Württembergische
Es hat mein gnädiger Fürst vnd Heralda gern gesehen
das alevnd stattlich Gebäw deß Thumbo/deßgleichen auch
die Kirchen S. Maria Maggiore, welche außwendig von laut
terroth vnd weißen Marmelstein künstlich vnnd saubererst
Anno 320. auffgebawt worden, hat darinneinfchönewols
gezierte Orgel/mit 24. Register/indifer Kirchen ist Anno
1; 62. das Concilium gehalten worden.
Esfeind auch zu Trient etliche schöne Palatia, so zum
eheilvon Wercksteinen/ vnd zumtheil durchauß von Mary
mel(welcheralda wolzubekommen) aufgeführt.
Es hat Jacob Pfefferlin/Gastgebzü Trient (so von
Aurachauß dem Landt zu Württemberg gebürtig) fhrer F.
Gn.fehr guten Wein/deßgleichen ein schön Pferdt/ zu an
zeigung feines vnterthönigengemühts vnd Liebe zu seinem
angebornen Herrn vnd Landtsfürsten/vnterthönigverehrt,
Hiefangen die Teutsche SNeil vnd Teut-
fche Sprachwideran,
Itwoch den 12. dies Monats nach Mittag raißs
ten wir von Trient widerhinweg/im Thalamwafe
fer Etsch/ zwischengraufamhohem Gebürg/ auff
ein Teutsche Meilwegs von Trient/bey dem Flecken Nefels
endet sich das Bistumb Trient/ vnd stoßt an die Fürstliche
Graffchafft Tyrol/drey Meil von Trient sahen wir zur
Rechten auffeinem Hohen Felsen das Schloß Salurn, wel
ches ob es gleichwoleiner zimblich Vefengelegenheit/ foist
es jedochvnbewohnt, wie man sagt, von wegen der Gespens
flen/ welche es zu bewohnen gar vngeheur machen/ vnfer
Nachtläger war dientag zu Newenmarckt, da wir Graff
Albrechten von Hanawangetroffen, war vnfer halbe Tag-
Maiß vier Teutsche Meil wegs. -
Dß andern. Tags zogen wir früh wider fort, f“
PPE

Raiß in Italien. - - 90
hat die Etsch das Dorff Tramin, bei welchem der herrli-
che# / welcher diesem Dorff nach genennet würdt/
wächst.
Zwischen Newenmarktvnnd Bozen werden die Güts
er/sdauff der Etsch nach Trient geführt werden./erfeinge-
laden/vndnuhr auff-Flözen, dann das Waffer noch nicht
tieff, die größte Ladung ist Salz. Wir hielten vnfern. Auße
span zu Bogen, welches einwolerbawte aber nicht eingroß
fStatt ist zwischen dem Gebürge am Wasserlacgelegen/
dem Löblichen Hauß Osterreich gehörig/werdendeßJahrs
vier Messen oder Jahrmärcktalda gehalten. Ist die eußerste
Statt im Teutschlandt gegen Italien gelegen/ vnd dieweil
die Statt am Gebärgegelegen/gebrauchen die Innwohner
zu ihrem Fuhrwerckvil Ochsen/ welche sie mit Eifenen
Schuhen beschlagen lassen. -
Jon Bogen zogen wir im Thalam wafferlfacauff/
das Thalobeswoleng/vnnd das Gebürg sehr Hoch ist, so
würde es doch sampt den hohen Bergen/diserzeit (womuhr
ein kleines Fläcklein ist, das etwas ertragen mag) zu Wein
- unnd Korn, wollenbawen, kamen zum Nachtlägerin das
Stüttlin Claufen, war vnfer Tagraißinhüpfchem Wetter
Siben Teutsche Meil,
Claufen.
Stein kleines Stättlin/zwischen dem Gebürg am
Wasser Ifacgelegen/alda der Bischoff von Brixen
das Einkommen: Osterreich die Landts fürstliche
„Obrigkeit hat. W
Den 4. zogen wir füvon Claufen/zwischen demge»
bärg am Wasserlac bißgen Brixen/zum Außpanzwo
Meil, - -
- Zij Brixen,

Fürstl. Württembergische
N“ s
Brixen.
Stein Lustig Stättlin/ zwischen dem Gebürge/
FIF von dem Waffer Ifacin zweentheilgetheilet/
2 ist ein Bischofflich Residenz. Ob es gleichwolwenig
eben Felder vmb die Statthat/fo würde doch zimblich vil.
Weinvnd Korndarbey gebawet.
Von dannen kamen wir im Thal dem Waffer Ifac
nach/gen Störzingen/ war vnfer Tagraß6, Meilwegs/
vnd hatten Hüpsch Wetter. -
Störtzingen.
Stein kleines Stättlin, dem Marckgrauen von
Burgawfetzigerzeit gehörig/ligt auch zwischen dem
2. Gebürgam-Wafer Ifac, ein halbe Meilwegs von
dem Berg/der Brenner genannt.
Den 15. Aprilis raißten wir von Störzingen auß/“
vber das Hoch Gebürg/der Brenner genannt, welchervns.
aber nicht fehrgebrennet/dieweil wir wegen des Eyfesvnnd
sehr tiefen Schnees/auch grewlich kalten Windes/garkei-
ner Hitz empfunden. Auff disem Gebürgtheilen sich die
Wasser/der Ifacfleußt gegen Italien/vnd der Bach-SM in
das Teutschlandt/ zogen also wirvber diß Gebürg, da wir
allzeit noch mit hohen Bergen vmbgebengewesen, darauf
Gembsen vnnd mancherley Wilde Thiergefunden werden.
In dem DorffSteinach spannten wir auß/aumbten wns
aber nicht lang/fonder zogen zwischen dem vngeheuren Ge-
bürg/ in Regenvnnd mit Schneevermischtem Wetter, biß
gen Inßbruck/war vnfer Tagraiß7, Teutsche Meil.
Inße

Raißin Italien. 9lt
Inßbruck,
St die Hauptatt in der Fürstlichen Graffchafft:
Tyrol/ zwischen dem Gebürge am Waffer Innges
legen/dem Hauß-Osterzeichvnterthan/ist nicht fon-
ders groß, aber lustig vnndwolerbawt/alda ist der Graff
schafft Tyrol vnd der Ober Osterzeichischen Ländern/Löbe-
liche Regierung vnnd Kammer, hat ein Fürstlich Schloß
vnnd schöne Kirchendarbey, in welcher die Osterreichische
Herten ihre Begräbnuß haben: Mitten in der Kirch ist von
Marmelsteinvnnd Alabaster Keyser Maximilianideß Ers
ften Begräbnuß/ganz künstlich gemacht, an welcher alle:
feine Krieg vnd fürnembten Thaten/foerin feinem Leben
verzicht/durch Alexander Coleno, einen Kunstreichen,
Bildhawer/fleissigvnndfauberin Alabastergehawen/vnd
an disem Epitaphio herumb versetzt worden. Mitten dars:
auffiftdeß Keysers Bildtnußknüend/vnndauffden Ecken
die Vier Haupt Tugent/ alle Fünff Bilder von Messing,
gegoffen. Es stehen indifer Kirch noch Acht vnd Zweinzig/
mehr dann Lebensgroß von Mössing ganz künstlich gegoß-
ne Bilder, alle Osterreichische Herren vnd Frawen/ftem 12.
von Mössinggegoßne Apostel. An der Kirchen ist ein schö-
newolgezierte Capell/darinnen Erzherzog Ferdinandus,
fampt seiner Gemahlin Philippina Welferin begrabenlis.
gen. Es find herzliche schöne Epitaphia von Marmel vnd
Alabaster, hat auch ein schönen Altar, in welchem zusehen
ein groß. Maria Bildvnndvil andere Figuren von lauter
Silber, -
Scßloß.
N. dem Fürstlichen Schloß hat mein Gnädiger
Fürst vnd Hertvilfchöne gemalte Sählvnd Fürst-
- liche Zimmer gesehen, in deren einem vil Fürstliche
- Ziji Con-

Fürstl, Württembergische
Contrafakturen, darunter auch Herzog Vlrichs zu Würt
temberg/Hochseeligergedächtnus. Es sollen in diesem
Schloßvorfahren auff die sechs oderfiben Königliche Pers
fonen fhr Residenz vnnd Wohnung gehabt haben. Vnter
andernfahen ihre F. Gn. in einem von Waidwerck gemahl
den Saal/Hirsch/Dannhirsch/Elend vnd Steinböck Ge-
hörn/zwey Hirsch Gehörn/welche durch die Hirsch in der
Brunft dermaßen zusamengestoffen worden, daß sie heu
eigstags noch ohnzerbrochen nicht mögen von einanderges
bracht werden.
Ettliche Stuck Geschütz auffRädern/welche nur von
Holz gemacht/ vnd mit Eisen gefüttert feind/ligen in die
fem Schloß. " -
In einem wolgezierten Blumen Garten an dem Schloß/
' etliche verwunderliche Thaten / welche Erzherzog
Ferdinandus durch feingroffe Stärcke außgerichtet hat/ab-
gemahlet/als wie in einem Jagentfhre Fürst. Durchleuch-
tigkeit zu Pferd einen Hirsch mit den Händen bey feinem
Hals in vollem lauffgehalten. Item, wie/alsauffeinzeit
jhre Fürstl. Durchleuchtigkeit zu Pferd gewesen/vnndfich
das Pferd bey einem Baumfohochaufgelaffen./daß es zu
ruckfallen müffen/jhre Fürstl. Durchleuchtigkeit einen Ast
von dem Baum erwischt, sich daran erhalten /vnnd das
Pferdefallen lassen.
Item wie als jhre Fürfil. Durchleuchtigkeit in einer
Gutschen ein hohe Steig abgefahren/ vnnd die Gutschen
lauffendworden, also daß groff lebensgefahr vorhanden
gewesen./jhre Fürstl. Durchleucht, mit beeden Händen ein
Rad erwischt/esgehalten/vnd damit die Gutschengesperrtet.
Auff eine Zeit habenjhre Fürst. Durchleuchtig, einem
Hirsch den Kopfflampt dem Hals, mit seinem Schwerde
in einem streich vom Leib herabgehawen, E
. H (s

Raiß in Italien. 95
Es erwischt ihre Fürst. Durchleuchtigkeit auch zu Pferd
einander Pferd/in vollem lauff/ mit der Hand bey dem
Schopff/vndhielten also darmit das Pferd auff. Dißvnd
noch mehr ist von Oelfarben gemahlet/in gedachten Blu-
men Garten zusehen.
In der Statt ist neben andern schönen wolerbawten
Häusern/ auch zusehen ein Palast/ in welchem das Kams
mergericht gehalten würdt/ das hat ein wolgezierten Ercker
mit einem im Fewrvergüldten Tach/ welches Herzog Frie
derich zu Osterreich/ oder Fridle mit der leren Taschen soll
genennt worden fein/ zu anzeigung/daß er noch mehr Gelt
in feiner Taschen habe/ Anno 15oo. erbawenlaffen/ defe
fen Bildtnuß/fampt der Taschen ist von Messinggegoffen/
in vorgedachter Kirchen zusehen.
Indeß Erzherzogen Garten am Waffer/ist ein schön
Schiff mit Kupffer bedeckt, darinnen Stubenvnnd Kam-
III“,
Es fuhr mein Gnädiger Fürst vnd Her in einer Gut
fchenin das Closter Wildhan/zunechstbeyder. Statt geles
gen/daselbstendeß Rifen. Heime Grab vnd Hölzen Bildt
nußzufchen/welches des Verstorbenen Rifengröße haben
fol/ist Zwölff Inßbrucker Werckschuch vnd vier Zollang
'' Schuch aber Sechzehen./ward begraben Anno
risti 878.
Man sagt, daß difer Ris daffelbig Clostererbawetha-
be/da folein zeitlang ein Drach, was er den Tag gebawet/
bey Nacht wider hinweg geriffen haben, biß endlich der
Drach von jhme erschlagen worden, man zeigt ihrer F. G.
etwas gedürtes/ zeigt darbeyan/daß es das Marck von des
selbigen Drachen Zungen were/ welches vngefahr auff die
vierthalb Spannen lang/die Ringmaur vmbdiß Closter ist
hoch 16. Schuch/vber welche auffeinzeit eingejagter Hirsch
in das Closter hineingesprungen fein foll. M
Plg

Fürstl. Württembergische
Montags den 17. Aprilis ist mein gnädiger Fürst vnd
Her/samptvnferettlichen von Inßbruck, dem WaffrInn
nachgefahrenbißgen Hall/ein Teutsche Meilbeyhäpfchen
hellem Wetter.
Hall im Inthal.
- Steinwolerbawte luftige Statt/am WafferInn,
gelegen, in der Graffchafft Tyrol/hat ein trefflich
reich Salzbergwerck/ vnd fähr gutegelegenheit mit
dem Brennholz/welches mit geringem kosten/auffdem Inn
dahinzubringen,
Salzbergwerck.
- Hngefahr auffein Meilwegs von der Statt Hallin
dem Gebürg ist das Salzbergwerck/in welchem die
Salzstein, wie ein ander Erz herauffergehawen/
vndingroff darzugemachte gruben geworfen werden, als
dann laßt man solchegrubenvollfüßes Wafferlauffen/das
felbia ettlich Monat lang (biß die Salzsteinwolzergangen/
vnd sich das vnrein zu Boden gesetzt hat) stehen dann pro-
biert man das Waffer, mit einem darzubereiten Holz/fin-
detmaneszureich am Salz/solafft man mehr süffes Waf
fer daran. -
Man sagt mir, wann das Waffer zu reich am Salz
fy/fo fiede es sich nicht wol/derhabenes fein rechtemen-
urhaben muß, wann es dann an der Probrecht befunden/
würde es in hülzen Teucheln in die Star zu der Salzpfans
nen in groff hülzene Kästen geführt, die so hoch gelegen/
daß solch Waffer ferners leichtlich in die Pfannen mag ge-
leitet werden.
Es ist das ganze Bergwerck, wie es zu diserzeiterbawt,
in Htalleinfleissig vnd sauberauffaeriffen, sonder mit allfeis
nen Gängen / Schöchten vnnd Stollen/fleissig nach dem
Berg

Raiß in Italien, 93
Bergklaffer verjüngt/ vnndordenlich in ein Hülze Via-
rung gebracht./dardurch einer ohn alles einfahren das ganze
Bergwerck, wie es erbawet ist/leichtlich erkennen mag.
Indiem Salzhauß hat es vierfarcke Eifene Pfan-
nen, deren jede lang 48.breit 34. tieff3. Werckschuch würde
jede mit allemvnkostenbißfie gemacht würdt/auffdreytau-
fendt Gülden angeschlagen./magvngefahrzehenjahr ge-
braucht werden, doch mußmans stets mit flicken vndaußbef-
fern erhalten. Wann man die Pfannen macht/fchlagen
fünffzehen Schmid zumalauffeinen Nagel/welcher geniet-
tet würdt/obes aber nicht durch weniger auch verzichtet wer-
den könnte steht verständigenzuurtheilen. -
Es haben solche Pfannen Wandöfen/welchevngefahr
ein Schuch weit vnnd sechs hoch. Alle Pfannenfeind mit
Pfeulern vutermaurt/von wegen ihrer gewaltigengtöff.
Vnd obwolderfelben vier feind/ fowürdt doch allzeit
nicht mehr, dann in dreyenzumahlgesotten/die vierdtelaßt
manfeyren/ damit man die Salzstein heraußhauben/vnd
was schadhafft an der Pfannen/wider flicken möge, in den
dreyen aber, würdt Tag vnd Nacht stetig aneinander gefot-
ten/vndalle vierfund (das ist sechsmal in Tag vnd Nacht)
Salz von jeder Pfannen außgenommen.
Alle Sambtag läßt man von den dreyen Pfannen/
darinn man die Wochen vber gesotten hat, die eine stehen
vndfülletdie/fo die Wochengeruhe that/alfowechselt man
alle Pfannen vmb. Was man alle Wochen von der ruhen
den Pfannen für Salzstein (die sich am Bodengeben)her-
aufferhawet/die werden verschlagen/auff einer Mühlenge-
mahlen./das Meel gewaschen vnd wider zu Salz gemacht.
Vmb Jacobi aber läßt man drei Wochen alle Pfan-
nenfeyren/vnd läßt dieselbigezeit süß Waffer durch die Teu-
achel, in welchem sonst das erg dahin geleitet :
Q (U14
-

Fürstl. Württembergische
Kauffen, damit sie gereinigt werden. Wann man ein Pfans
nen/fo geruhet hat widerfüllen will/würdt fieinwendig vor
mit Kalckvberstrichen, dann laßt mans glühend heiß wer
den/ vnndfüllt die Sulzauß der Pfannen, so die künftig
Wochen ruhenfol/in die heißen Pfannen/die würdt auch
nicht mehr außgeleert bißzujhtem Rhutag/dann foofft man
Salzauß einer Pfannen nimbt/ würdt die vmbeinhalben
Schuch leer/ vnd gleich widerzugefüllt.
Es sollen am ganzen Werck in dem Bergwerck/beyden
Salzgruben/in Wälden zum Holzhawen/zum Flözen, in
der Hallzumfieden/famptallen Handwercksvnd Befelchs-
Heuthen/wzmitdisem Salzwerckzuthun hat/alle Tag auf
die Tausent Personengebraucht werden, man berichtet ihre
FG, daß dies Salzwerck/welches allbereit in die dreyhun-
dertjahr gewehrt/deßjahrsvberalenvnkofen/vberschußles
digertrage/biß in die hundert vnd fünffzigtausent Gülden.
(Düntzwerck.
- Als Müntzwerck zu besagtem Hall/ ist mit großem
vorheilkünstlich mit dem Waffer angerichtet, dar-
durch es also getriben würdt/dzdeßtagsmitgerins
ger Arbeit/ettlich Tausent Thaler, von der Hand aber mit
Schraubenwerck, durch wenig Personen/vil Tausent Etsch-
vierer mögen geprägt werden. Dergleichen Münzwerck
sind auch im Ober Elsäß/ zu Enfißheim vnd Gebweiler.
Glashütte.
Ahebey der Statt Hall hat es auch ein Glashütten,
in deren macht man mancherley schön Glaswerck,
jnfonderheit aber vil-Fensterscheiben,
Schwaaz

Raiß in Italien. 94
",
Schwaatz.
Wo Meilwegs von Halligt derberhümbte Bergfle-
cken Schwaaz/dahin feindjhe F. Gn. auch gezogen
denselbigen zu besehen, welcher an sich selbst fehlt groß
vnd einer Statt wolzuuergleichen/ligt zwischen dem gebürg
am FlußInn, vnd gehört zur Graffchafft Tyrol.
Das Silber vnnd Kupffer Bergwerck daselbsten/ist
vor vierzig fahren so gut gewesen./daßbiß in 30000.Perfo-
nen täglich daran gearbeitet haben. / hat aber dermaßenab-
genommen, daß dierzeit am Bergwerckvber 2ooo, Perfo-
nen nicht gebraucht werden.
Im nidersten Baw am Falckenstein ist zusehen eine
Kunst, mit welcher durcheinvberschlächtig doppelt Waffen-
Pad/das jetzt auffdif/baldauffjenefitten/von dem Waf
fer getriben würdt/ mit vier sehr großen Säcken von Leder
(derenfederauß zweyen der größten Ochsenhäuten/foman
haben mag/gemacht) ein große Menge Wafer/ auff125.
Klaffterhoch erhaben würdt/diser Säck soll jederbey 11, Eis
mern/der Eimer 84. Maßhalten.
Es würde auch der Berg/durch die Kunst/ außdem
tieffen Schacht herauffgetriben/vnnd mit Truchen durch
den Erbstollen außgeloffen. In difer Landtsart hat es ein
geringen Ackerbaw/aber vil"Viech.
Den 18. Aprilis/fuhten wir widergen Inßbruck/vnd
dann nach Mittag von dannen hinweg/ raßten dem Inn,
nach hinauff/zwischenvbermäßig hohemgebürg/auffwel-
chemvil Gembsen vud mancherley Wilde Thter gefunden
werden,
Als wir vngefahr ein Meilwegs von Inßbruck kommen,
sahen wir auffeinem greulichen hohen Felsen, ein Crucifix,
fampt der Bildtnuß Mariae vnd Iohannis, dahin auffeinzeit
Aa ij fich

Fürstl. Württembergische
sich Keyfer Maximilian der Erste nach Gembsenfollverfie
gen haben. -
Im DorffTelfs bliben wir vber Nacht war die Tage
raißfechs Meilwegs.
Deß andern Tags vngefahr Drey Meilvomobgesagt
tem Dorff kamen wir an einen Paßvnd Zollhauß dafelbsten
haben. Keyfer Carolus der Fünffte vnd Ferdinandus Ge-
brüder/beede Höchstfeligergedächtnuß/demgemeinen Nu-
zen zugut/die Strafen in Anno 1543.bawenlaffen, wie
dann die gegoßne Tafelalda auffgerichtet/zuerkennengibt.
Vom Dorff Slermas, da wir außgespannen, hatten
wir bösen rauhen Eiffigen weg/ zwischen dem Gebürg biß
zur Claufenvnter Ernberg/jhe F. G.namen ihr Nachtlä-
gerim Schloß Ernberg/dahinfie mit sich beruffen, den von
Bulach/den Mantuanischen Medicumvnd mich/die vbe-
rigen bliben ein halbefundwegs daruon/im Dorff Reitten
vber Nacht/hettenalfodien Tag/intrefflich bösem Weg/
fiben Meilgeraift. - -
Ernberg,
Emeltes Schloß ist ein Berghauß zimblich vöst, in
die Graffchafft Tyrol gehörig / würdt difer zeit/
- von Hans von Winckelhofen, welcher Schaffner
vber daffelbig ganze Ampt/einem freundtlichen Mann/bes
wohnt, der Tractiert ihre Fürst. Gn. stattlich vnnd Fürst-
lich/vngefahr ein halbe Meilwegs oder mehr/ von difem
F" stofft die Graffhafft Tyrol/auff das Bistumb
Ugpurg. - -
DifFürstliche Graffchafft hat nicht villeben Landes/
daher auch wenig Korndarinnen wächst, sie hat aber hinger
gen Weins genug, in Bergwercken Gold/Silber, Kupf
fer/Bley/Vitriol/ Seitens:

Raiß in Italien. 95
für das Vieh/an Holzeinvberfluß/Füßvnnd Fischreiche
Waffer, auch vil Wildtpret.
Den 20. raißten wir von Ehrnberg im Regenwetter
zum Außfpan/biß in das Dorff Groß Neffelwang/da wir
dann vnterwegen das grewlich vnd langweilig Gebürg(dar-
inn wir zehen ganzer Tag zugebracht) einmal mit frewden
verlassen haben, kamen Nachtsvmbzehen Vhr in das Dorff
Durach/damußtenjhe F. Gn. Sowolals dero Diener/im
Stroh für lieb nemmen/waren dien Tag gezogen fünff
Meil wegs.
Von Durach auß durch die Statt Kempten kamen
wir den 21. zum Außspangen Luithkirch/welches ein Reich
statt im Allgöw/am Waffen Eschach oder Aitrach gelegen/
ist nicht groß, aber feinerbawen. Als der Rhat diser Statt
von einemjhrer Mitburger (welcherjher F. Gn. im einzie-
hen erkannt) vernommen, daß dieselbe alda angelangt/kas
men bald in die Herberg der Burgermeister / Statt Ams
man vnd etliche vom Rhat/ empfingen jhe F. Gn.gebürs
lich/lieffenden Wirthen stattliche Mahlzeit zurichten/wels
chesjhre F. Gn. gnädig auffgenommen, lustig mit ihnen
gewesen, haben auch also bald dem Wirth (zur gedächtnuß)
ein silberin Becher/fampt dem Fürstlichen Wapen zumas
chen bestellt vnd bezahlt, vnd wurden ihre F. Gn. fampt der
felben Leuthen vnnd Dienern von besagtem Rhqtauß der
Herberg gelößt.
Nach vollendter Mahlzeit raißten wir zum Nachtlä-
gerbiß in das Stättlin Waldfee/ war die Tagraiß sechste
halb Meil.
Den 22.hetten wir vnfern Außspan zu Osterach/dem
Abbt von Salmantweiler zuständig, zog demnach zu Pful-
lendorff durch bißgen Stockach ins Nachtläger/alfodien
tags, großer Meilwegs/ vnd war widerumbhüpfchwetter,
Aa-ij Den

Fürstl. Württembergische
Den 13. Aprilis nach dem alten Calender/raißten wir
früe von Stockach hinweg erreichten in vierstunden. Hohen
Twiel/jhter F.G.Veitung/daselbsten wurden jhte F. Gn.
von dero Dienern vnnd Vnterthanen mit groffenfrewden
empfangen vnd aufgenommen.
Hohen Twiel.
D Jß Fürstlich/fa Königlich Hauß/ligt im Hegöw/
nicht weit vom Bodensee/in einer luftigen vndan
Weinvnd Korn/fruchtbaren Landtsgelegenheit/
istvber die maffenvöst, es ist sich zuuerwundern/wieder sehr
harte Fels/ledigvndallein/infovbergroßer Höhe im Feld
auffsteigt, dafonahe darbey/ kein einiger Berg/ derjhme
möchte schaden bringen, also daß er weder mit steigen, schief
fen oder vntergraben, durchauß nicht kamgewältigt werden./
auff demselbigen ist das Schloß/ nicht nuhr mit villen schön
nen Fürstlichen Zimmern vnndnothwendigen Gemachen/
wie auch gute Cisternen vnd Schöpffbrunnen/deßgleichen
mit Keller vnnd Stallungen, sondern auch mit Pasteyen
Wählenvndfarcken Wehren zum Vberflußversehen/wels
ches jedoch ohne noch geachtet werden möchte/angesehen/
daß von Natur difer Platz dermaßen beuestiget, daß sich
darab zuverwundern. Wann auch schon weder Wähl/
Bollwerck / noch Pateyen, sondern nuhr allein die Thor
vnd Fallbrucken/ dahin gebawet weren/ würde es dannoch
vor eines Mächtigen Feindes Gewalt wol sicher sein./das
her auch etliche nicht vnbillich sagen, daß sich eines solchen
Hauses (wann es auf den Vngerischen Grenzen gelegen
were) die ganze Christenheit zuerfrewen hette. Beneben
würdt an difm Berg erbawt/Korn/ auch trefflich guter
rother vnndweiffer Wein / welches der Welsche Dočtor
vom Willkomwollerfahren. Nicht weniger ist bey diser Ve-
fiung

Raiß in Italien. 96
fung an gutem Baw: vmnd Brennholz gar kein mangel.
Nach eingenommener Mahlzeit spacierten ihre Fürst.
Gn. in die Zeughäuser/Rüstkammern, auch auf die Wähl
vnd Pasteyenhinvnndwider/gaben auch dem Hauptmann
vnnd Zeugwarth Befelch/alfobaldt das grob Geschütz auß
den Zeughäusern auff die Wähl/Bollwerck vnd Pasteyen
hin vnd widerzuführen/vndzuladen.
Folgenden Tagsfrügeschahe mit dem groben Geschütz
einfrewden Schuß, da dannjhre Fürstl. Gn.felbervilgroß
vnd kleine Stuck in das Feld nach Bäumen vnnd anderm
gericht/deßgleichen hat auch gethan der Hauptmann/Kel-
ler/Leuthemant/Zeugwart/vnnd wir andere, wie auch vik
Soldatenauß der Guardi, dies schieffenwehret bißEffens-
zeit/ also daß auff denselbigen Tag alles Grobe Geschütz/
fo in der Vöfund gestanden/mit großem krachen/daß auch
das Land daruonierhallet/abgefchoffen worden.
Nach vollendter Mahlzeit verliefen wir die Vöftung
Hohen Twiel/ vnd zogenbiß gen Schaffhausen anderthalb
Meil/blibenaldavber Nacht.
Schaffhausen.
Rhein gelegen, ist der Dreyzehen Ort eines in der
Eydgenoßschafft, das Landt darbey ist an Wein
vnnd Korn Fruchtbar.
Vngefahreinhalbafundwegs von Schaffhausen an
einem Ort im Lauffen genannt./feller der ganze Rhein eng
zufamengezogen/mitgrewlich vngestümfiem rauschenvige-
sößettlich Klafferhochvber Schrofenvi Felsen herunter,
ist grausam anzufhen, da kanweder Schiff noch Flotz ohne
- verbrochen,
- D AS ist ein wolerbawte Luftige Statt/hart am

Fürstl. Württembergische
verbrochen herunter gebracht werden, der wegen muß man
alle Güter von den Schiffen außladen/ auffder Achs durch
Schaffhausen führen/auchvnterhalb der Statt widerein
laden.
Von dannen raißten wir in dem Stättlin Newkirch
durch kamen zum Außpan biß in das Stättlin Dingen,
Graff Rudolph von Sulz gehörig / am Waffer Wutach
elegen. -
9 "Femnach durch das Stättlin Waldshut am Rhein,
Item durch das Stättlin Hohenstein/ kamen auff den A-
bendt gehn Lauffenburg/ war vnfer Raiß difen Tag fünff
großer Meil, ist dazumal Regenwetter gewesen.
- Lauffenburg.
V Lauffenburg/welches der Rhein inzwentheiltheilet,
ist ein Bruck zwischen beeden heilen der Start/vber
den Rhein/da gar nahe der ganze Rhein zwischen zwey-
en Jochen/vnter einer gehenckten Brucken hindurch lauff/
es ist aber der Rheinalda durch die Felsen so nahe zusamen
getribdn/daß er mit groffer Vngestümmt / vnnd einem so
grausamen gewalt/zwischen vndvber die Felsen hinlauff/
daß man die Schiff auch außladen/ vnd sie mit Sailern hin-
durchlafen muß.
Den 26, offernanntes Monatsraißten wir von Lauf
fenburg, dem Rhein nach hinunter auffSeckingen/Rhein-
feldenvnd Bafelvnabgestanden/bißigen Wanzweiler zum
Außfpan. -
- Basel.
Je State Basel ist eines der Dreyzehen Ort der
Eidgenoßfchafft/ ein schöne/große / wolerbawte
- Statt/wegen der Hohen Schulberhümbt/
P

Raiß in Italien. 97
vil. Hochgelehrter Männer jederzeit erhalten werden./vnnd
würde die Statt/mit dem ganzen Rhein inzwentheilgetheis
let/dergröffest vñfürnembfetheil der Statt/fo gegen Mit-
tagegelegen/würdt Groß Basel/vnd der auffder andernfis
tendeß Rheins Klein Basel genannt, zwischen beedentheis
lendiser Statt/ hat es ein schönewolerbawte Bruckenvber
den Rhein.
In groß Basel werden die fürnembte Gebäw/als
Kirchen, Schulen/Cöster/Spitäl/Rhat Zeugvi Kauff
häufer/wie auch die größte Handchierungen vnndbeste Herr
bergen gefunden.
Was der Mensch zur notturfft bedarff/istalda vmb
ein recht Gelt wolzubekommen.
Beede theildiser Statt/haben (ohn den Rhein)jhre
durchfließende Waffer, daranvil vnd mancherley nützlich
Mühlwerckerbawen.
Nicht bald werden in einer Statt fouilgute Quellvnd
springende Brunnen, als in großBasel gefunden.
Das Geländvmb die Statt ist lustig, auch an Wein
vnd Kornfehr fruchtbar.
uuor gemeltem Wantzweiler hielten ihre F. G. inei-
nem Garten ein Graßmal/vnd obgleichwol die Tractation
mit darnachbeschaffen, waren jedoch ihre F. G.fh-frölich.
Nachgehaltener Graßmalzeit mußte der Wirth ein Holz-
wagen mit vierwillen Strohgar zierlich zurichten/dannvn-
fere Pferd alle waren dermaßen abgerittenvndmüd/daß sie
kaumjhe Sättelertragen möchten. Ihre FGn.fetzten sich
auff den Strohwagen/namen den von Bulach/Heinrich
vom Left vnd mich zu sich, die vbrige bliben auffihnen müden
Pferden/raißtenalsofort so gut wir könnten/vnd waren ihre
FG. auffdifer Holzgutschen mit fingen vnd kurzweiligem
Gespech vilfrölicher, dann wann sie in einem wolgezier-
den Fürstlichen Wagen gefahren werten, kamen dergestalt
Bh fpaht

Fürstl. Württembergische
fpaht in das Dorff-Spt zum Nachtläger/aldafhte F. G.
abermalengern für gut im Stro genommen haben/war vn-
fer Tagraißfiben Meilwegs.
Donnerstags den 17. Aprilis/nach dem Alten Calen
der/raißten wir früe von Septdrey Meil/erreichten darmit
durch Gottes Hülff Mümppelgart.
Nun warenalbereit dafelbsten ankommenfher FGn.
Hochgeliebter Sohn, der Durchleuchtig- Hochgeborene Fürst
vnd Hert/Herz Johan Friderich Herzog zu Württemberg/
vnnd Teck/Graffe zu Mümppelgart/ ä. fampt ettlichen
Graffen/Herenvnd einem großentheil der Württembergis
fchen Hoffhaltung/biß in die 200. Pferdfarck/die warteten
schon allbereit bei einem Monat mit großem Verlangen
auffjhre F. G. da also dieselbevnuerschen zu Mümppelgart
ankommen/wurde sie von Hochgedachtem Herzog Johann
Friderichen./jhr F. Gn. Sohn/mit großen Frewdenems
pfangen / es erfreweten sich auch von Herzen diser glücklis
chenvndlangerwünschtenankunft alle ihrer F. Gn. gehor-
fame Diener vnd Vnterthanen/vndhetten einfonders groß
Frolocken, als die mit mancherleyenzeitungen beschwert,
jhter F. G. halberingroffen sorgen gestanden.
Vnd demnach fast aller Stätt vnd Oerter, so ihre F.
Gn. auffdifer Raiß durchzogen/fürnembstegelegenheit, so
vil im durchraifengemerckt vnderfahren haben werden mso-
gen/ angezeigt vnnd befährtben worden, will sich auch gebü-
ren von der Statt Mümppelgartgelegenheit, wie sie dazu
mal/als (wie gemelt)jhre F. Gn, alda angelangt, gewesen
auch auffs kürzestettwas zumelden.
(Dümppelgart.
- Je Statt ist das Haupt der vhralten Gefürsteten
Graffchafft/fodauon den Namen tregt, wer sie
erhaus

Raiß in Italien, 98
erbawen habe / hat man bey den Historien Schreibern gar
keine Nachrichtung/ man weißt aber gewiß, daß sie allbes
reitAnno Christi 1160. zurzeit des Keysers Friderici Bar-
baroffe, im wesengeweßt/vnndeigene Graffen gehabt, wie
dann die alte Thurnier Bücher gnugfam zeugmuß geben./
in Anno 1498. ist fiesamptettlichen beyligenden Herrschafft
ten/durch Heuraht/anshochlöbliche Hauß-Württemberg
kommen/vnter welchem sie an größe/Gebäwen/Volckvnd
Reichthumb trefflich zugenommen, wie dann noch täglich
geschicht. Dann ob sie wollheutigstagszimblich groß/vnd
allbereit zum andermal vmbein namhaffts erweitert wor-
den/fomchnet sich jedoch die Burgerschafft dermaßen, daß
dadurch der Durchleuchtig Hochgeborn Fürstvnnd.Hert,
Herr Friderich Herzog zu Württemberg vnd Teck/Graffe
zu Mümppelgart/ä. bewegt außzeitigem Rhat die Statt
noch mehr zu erweitern fürgenommen/ vnd demnachalda/
als an einem ort/welches auf der Fontier gelegen/ eintreffs
licher Durchzug ist/darneben aber auch ein solche gelegen-
heit hat, daß ein Teutscher dafelbsten die Französische: vnnd
ein Franzoß die Teutsche Sprachwol ergreiffen vnndler-
nen kan/ zu dem auch die Kirchenauff dem Landtmitt aus
genlichen Predigernvnnd Lehrern zuuersorgen./esbißdahe-
ro nicht ohne große vngelegenheit abgangen/derowegenes
nicht allein sehr nützlich./fonder auch ein Hohe Nottufft
fein geachtet worden/ ein. Hohe Schulan einem bequemen
Ort/beydero die Jugent in nutzlichen Künsten vnd Spra-
chen vnterricht würde/ anzurichten/als haben ihre Fürstl.
Gn.allbereithiebeuor mir gnädigen Befelch gegeben/die
gelegenheit der Statt Mümppelgart mit fleißabzusehen,
wa/vndan welchem Endfiebequemlich erweitert, auch das
selbsten ein Collegium, einer Hohen Schulangestellt vnd
erbawet werden möchte/ zuuerzeichnen/vnnd ihre Fürstf.
Gn, dessen nach Notturff n / welchem Befelch
h is ich

Fürstl, Württembergische
-
ich gehorsamlich/nach meinem besten vermögen nachkom-
men/ein fehlt bequemen Platz abgemessen,/ daruon einen eis
gentlichen Abriß, wie derselbe auffsbefebeuestiget/vñauffs
stärckte erbawet werden möchte, fampteines Collegijinoth
wendigen Visierungen gemacht/vfijhren F.G.vnterthönig
vbergeben, darauffsie mir/nachnothwendiger beschehener
Berathschlagung mit dem Baw anzufahrn/vnd denselben
auffsfleißigst fortzutreiben/gnädiganbefohlen.
Auff gedachten gnädigen Befelch/ist in dem Namen
Gottes/im Jahr Ein TaufentFünffhundert Neunzigvnd
Acht, den 8. Oktobris/ der Anfang der Gräben/Wählen
vnd Pasteyen/ zu diser Erweiterung obenauff dem Berg/
hinder der Vesten Wachtla Crofte genannt/in lauternhar-
den Felsen gemacht/ vnd durch Gottes gnädige. Hülff/biß
auffdiezeit ihrer F„Gn. glücklicher widerkunfft außItalia,fo
weit gebracht worden/daß jhte F„Gn. ein gnädig Benügen
damit gehabt, auch also fortzufahren gnädig befohlen haben/
welchem ich dann (ohne Rhum)bißber mitfleiß nachgesetzt,
also daßvil Leuth nicht darfür gehalten, daß info kurzerzeit
ein solche große Arbeit/in lauterhartem Kalchsteinigem Fels
en, darein die Gräben sehr weit vnndtieffgeschroten/hatte.
mögen verrichtet werden.
Schloß.
- Egen Auffgang der Sonnenbeschleußt der Statt
Ringmauren das schöne wolerbawte vnnd vefte
Fürstliche Schloß / auff einem zimblichen '
vndvber die maßharten Feifen, allerdings von andern Ge-
bäwen lediger haben/ist ins Altvnd New Schloßabgetheit
let/das New Schoß/welches zur Fürstlichen Residenz vnd
Wohnung geordnet oder wegen mit schönen Zimmern vnd
Gemachen geziert, ist mit einem sehr tieffengraben in '
(M.

Raiß in Italien, 99
fengehawen vom alten geföndert. Im alten Schloß steht
die alte Thuñfirch/darinn heut zu Tag in Teutscher Sprach-
gepredigt würdt/feindbeede Alt vnd New Schloß mit Türs
nen/Streichwehen vnd Fallbrucken nach Notturff verses
hen, haben auch gute Rhör vnd Schöpffbrunnen.
Die Statt ist den mehr erntheilmitzweyen Waffergrä
ben vmbfangen. An der feierten gegen Mittag/fleußt das
Fischreiche Waffer Lareuiere d‘Alaine genafit/von Auff
gang gegen Nedergang neben den Statthin/vndettwanbey
3ooo. fährt weit von der Statt in den wolbekannten/vnnd
bey den Römern berühmbten Fluß Dubium. Auffderseits
ten von Mitternacht herkompt das Wäfferlein la Rigole,
theilet sich an der Statt in zwey Theil/der halbe Theilaufft:
nahe Mitten durch die Statt, der ander durch den Statt-
graben/treibenbeyde Wasser sowolin/alsauffer der Statt/
wilvnd mancherley gut vnnd nutzlich Mühlwerck/ können
auch der Statt gar nicht genommen noch abgegraben wer
den.
(Eustgart.
S Artan der Stattligt ein schöner wolgezierter F. Lust
garten, fampteinem newerbawten Lufthauß/inweis
chem Garten mit allein vberaußvilvnnd mancherley
fruchtbare/vmnd zumtheil in difer Landtsart vnbekannte
Bäum/fonder auch frembde Gewächs/Stauden/Kräut-
ter/Wurzlen vnnd Blumen in grosseranzal/deßgleichen:
ein New gebawter Weingarten (in welchem köstlich guter.
Weingepflanzet würdt)zusehen ist.
Nicht weit vom Lustgarten haben jhte F. G.bey wenig
fahren einen zimblich großen Wald/ zu einem Thiergarten/
mit einer hohen Mauren vmbfangen/ Dannhirschenvnnd,
andere Thierendareinthun laffen.
h ij Es

Fürstl, Württembergische
Es ist aber sonsten auch in der ganzen Landesart/ an
roht vnnd schwarzem Wildpret kein mangel/fo hat auch
zuallerley kurzweiligemjagen/hätzen/bayffenvnndfischen/
in der Graffschafft Mümppelgart/auch andern darzugehö-
rigen Graff vnnd Herrschafft, sonderliche erwunschte gute
gelegenheit.
Ebenmefig werden auch indifer Landtsartvil Edler
Falcken/Habichvnnd. Hagarten gefangen/vnndin andere
Länder verschickt.
Beeren/Wölff/Luchsen/Otter/Biber/Dachfen/
Wilde Katzenvnd dergleichen Wilde Thier werden aldage-
fangen/deren es manchmahl mehr gibt dann man begehrt.
Das Geländvmbdie Statt ist gar fruchtbar an aller
ley Getreyd/gutem Weinwachs vnd Viehweid. Nahebey
der Statt würde ein Eifen Bonertz gegabenvigewäfchen/
auch bey 3.funden wegs daruontrefflich gut Eifen darauß
geschmelzt vnndgefchmidet/hatan Baw vnd Brennholz
eingutenotturfft/fchöne Steinbrüch von allerleymanier.
Vngefahr drithalb fundwegs von der Statt Mümp-
pelgart ist Anno 1601, ein herrliche Brunnquelloffenbar
auch in kurzer zeit (feiner wunderbarlichen würckungenhals
ber) sehr weit bekait/vñderheilsam Bruñgenennt worden.
Das Regimentdifer Graffchafft/famptbeygethanem
freyen Graffe vnd Herschafften Horburg/Reichenweiler/
Blamont, Clemont, Hericourt, Chastelot, Eftobon,
Francquemont vnnd Mandeurre, auch Burgundischen
Herschafften/Granges-Clereualvnd Paffauant, ist von ihr
ren FG heutigstags einem Großhoffmeister/Cantzler vnd
Rhäten/inguteranzahl anbefohlen/dardurchfiebey Frid
vnnd Einigkeit erhalten./meniglichbey dem feinengehand-
habt/vnd gute Iustititia administriert würde.
So würdt auch das Wort Gottes lauter vndrein nach
der Pas

Raiß in Italien. IOC)
der waren Euangelischen Lehrvnnd Augspurgischen Con-
fession, sowolin Teutscher/als in Französischer Sprach/
getrewlich gelehrt, daß beydes die Statt vnnd Land Gott
dem Allmächtigen vmbfine Wolthatenhöchlichzudancken
vnd vmb Erhaltung vnnd Auffbawung deßhochlöblichen
Hauses Württemberg (vnterdessen Regierunges mit allem
gutem Segen vberschüttet worden) seine Göttliche Maje-
fätzubitten hat.
Den 21. Aprilis/Anno 1600. mam Herz Johan Fride-
sich Herzog zu Württemberg vnd Teck të. von ihrer F. G.
Herrn Vattern den Abschid/vndraisetampt seinem Hoff
meistervnndettlichen Dienern von Mümppelgart hinweg
naher Italien.
enzz, gedachts Monats kam Marggraff Georg
Friderich von Hochberg mit 21, Pferden (meinengnädigen
Fürsten vnd Herznzubegrüßen) gen Mümppelgart.
Den 25, zogenbeede Fürsten mit ihrem Hoffgefindgen
Blawmont/zwo Meilen von Mümppelgartgelegen/vnd
hielten vnter wegen ein Luft jagen.
Blawmont.
In Statt vnd Fürstlich wollbeuestiget Schloß/dara
uon auch dieselbefreye Herrschafft den Namen tregt/
welche Statt vnd Schloßauff einem harten Felsen
gelegen, ist fastzudreyen fitten mit einem sehr tieffen That
vmbgeben, also daß es von deß Feindts befchieffen ettlicher
maffen/vivordemvntergraben fast allerdings gefreytift.
An welcher Vefung der Durchleuchtig Hochgeborn
Fürst vnd Her/Herr Christoph Herzog zu Württemberg/
vnnd Teckh/Graffzu Mümppelgart, in dem Jahr 1546.
nicht allein was zu einer Fürstlichen Wohnung/ k:
QM

Fürstl. Württembergische
auch zubeuestigung des Schloffes vonnöten gewesen / wol
erbawenlaffen.
Es würdt auch von meinem Gnädigen Fürstenvnnd
Herrn in gedachter Vöftung zu jederzeit ein Hauptmann/
fampt einer Besatzung vnterhalten/vnnd die Vöftung von
Tag zu Tag noch mehr beuestiget vnd erbawen,/ dafelbsten
blibenjhte F.Gn.vber Nacht, da es dann bey etlichen, so
den groffen Christallenen Willkomm außgetruncken/gute
Räusch geben: Deß andern Tags raißten wir famentlich
widergen Mümppelgart. -
Dieweil(wie obengemelt) die Burgerschafft zu Mümp-
pelgart sich in wenig fahren sehr heftig gemehrt, also daß
auch die Kirchen zu kleinvnnd eng werden wöllen/ hat mein
gnädiger Fürst vnd Her mir gnädiglich befohlen, der alten
Kirchen eine zu Mümppelgart zu S. Martin genannt/abzu
brechen/ vnndein Newe schöne Kirchen/die vngefahr zwey
mal so groß als die Alte, auf denselbigen Platz zubawen,
also ist in Gottes Namen auf den Fünften Martij, Anno
1 6 o 1, der erste Stein zu der Newen Kirchen zu Mümps
pelgart zu S. Martin gelegt/vnndbißauff Dato nicht allein
auß dem Fundament, sonder auch ob der Erden/biß in die
Fünffsehen Schuch hoch von lauter gehawnen „Quader
mit ihren Columnen/ Gefimbsen vnnd anderer gezierdt/
aufgeführt.
In den ersten Stein ist die Schriff in Kupffer gestochen
wolverwahrt/famptettlichen Münzen vndeinem
Zettel/ wie die derselbigen zeit Empter
v worden,


- - - - - - - -
* - - - - - -
- - *** --- - -


- - - -
- -


Raiß in Italien. IO1
2 VOD FEL 1 X ET
fauftum/t. -
ANN O SAL VT IS - M I L L ES IM O,
S E x c E NT E s. PR 1 M o, III. No N. MART.
I M P E R.A.T. o R. E. RV D o L. P H. o
- II. S.A. &c.
zA P 1 s H 1 c PR 1 Mrs P os 1 Tzs Es r
in Fundamento Templihuiu,
O ID D E I G. R. A. " " I A
- Qv
ILL VST RISS IM VS
P R/ IN C E PS A C DN. D N. F. R. I DER I.
cv s D v x W 1 R T E M. B. A c T E c c E N s 1 s,
Comes Mompelgardenfis, &c Expialiberalitate lo-
coveteris & angusti, nouum&amplum
ficri fecit.
oPERA 1LIVs TR Iss. E. c.
"A R CHITE CTI, H E N RIC I SC H I C K.
hardi Herrenbergenß.
Quod vtinlaudem & gloriam Christi, Eccle-
fiaequcaedificationcm ccdat,
F A X I T
DEVS OPT. MAX
A M E N.
Clc Also

i
{Farnmarmmmgim
aaro at man folgende Schriifc cbenmäfﬁg;in
upffer geﬂoclxm/in bei collegii .Funda-
mentgelegt.
D E o o P T. M A X.
x conccdcntc: '
«ANNO A PARTV ‘UI'R Gi-
NEO pro DE CENT‘ESIM'IO *FF/NEFF
. .. Saﬁui-milleﬁmum .NJW-mx Iuny", x ..
IMPERANTE D‘ RVDOLPHO
11.. $4. Rc.. '
BAP ZS HIC' PR‘IMVS' P'O FFF-'F' EST
' in Fundammn TREND-jazz*- -
Woo-1),!! darum
ILL. V ST R l S SIM VS
P R I N os P'S A C D‘N. nm F R I'DlERI'
cvs n vx WIKTEM'B‘. Ac Tnccsnsls,
Comes Mompclgardizzzinﬁgnis pictanis,crgaRcmp. 8c..
Icclcﬁam ex ö'de nouo ﬁeri’fecin' uo eodem tempore Vrbem ipfam Mon rbelgal-v
dim. ans magna fpacioxum adieaionc, munizilﬁmiﬁu: grogugnaculi:
coniua omnis generis infulrus hoﬂiles, a amgüoxem '
a ﬁnniorcm reddere cæpin , .\
OPERA ILL VS‘TRLSHSI EC;
ducamus 0771,, HENRIC'Z aculeis-i .
hara'i Herren &Axe-ZM;
Wocl vt in laudem 5c Hon'orc'm‘ Chrifﬁ , E‘ccl'cﬁ'zc'lnt
{um zdiﬁcationem, qnivnicus huius'operis
' ﬁn'is-cfh ' cedar;
FAXPTIDEM
ber/s 0PT.. MAX.
* * . E.


Raiß in Italien. 1O2
Es haben auch Hochgedachte ihre F. G. in dem noch
lauffenden 1602.jahr, in dem DorffEfobon, auch ein Kino
chen von grundauff Newerbawenlaffen,
Mandeurre.
Vff zwofundwegs von der State Mümppelgart,
an dem schönen Fluß Dubis, bei dem Dorff Man-
deurre, werden noch heutigsTags gefundenvilrude-
ra von Römischen Gebärwen/fhön vnndkünstlich gehaw-
nem Stein vnd Maurwerck/in einem fehlgroffen Bezürck
weithin vnd wider auffdem Felde, darunter auch mancher
ley schöne gefarbte Marmelstein/fo ohne zweiffel von weit
entlegnenorten dahingebracht worden, desgleichen Edelges
fein auch vilvnnd mancherley Heidnische Münzen, von
Gold/Silber vnd Metallen, darauffgebregetnachfolgen,
der Keyfer Bildnuffenvnd Namen. -
Julij Caesaris. Constantini.
Tit.Claud. Caesaris August. Gratiani.
Neronis Aug. Gordiani.
Caesaris Vespasiani. Hadriani.
Imp. Caef Domitiani. Imp. Alexandri.
Antonini Pij. Aureliani.
Philippi. Constantini Iun.
Constantis P. F.Aug. Diuæ Fauftinae.
Commodi. Neruae. Caef. Aug.
Trajani. Plautillae Augustae.
Die vnd noch vil andere mehr, haben ihre F. Gn, in
grofferanzahlbeyhanden/foalle bey wenigfahren daselbsten
gefunden worden. Vnter anderm hat man auch beyverfall
nem Gemäur in der Erdenfunden ein großfuck weiß Mars
meisten darein mit schönen Römischen Buchstabenfolgen
die Schrifft gehawen gewesen,
- Cc 2 FLA-

Fürstl, Württembergische -
F L AV IV S C. ATV L-
L VS T E ST AM EN TO AD M ARMO-
RAND vM BALNE vM LEGA v1T P. R. XLXXXV.
QVOD ALL VS HER. P. C.
- I BVT I S. L, E GAT. S. S.
MAT ON E- M.
I St zu Teutschem fouilgesagt / Flauius Catullus hat
durch ein Testament der Gemeind Legiert 75000. De-
narios, das Bad mit Marmelstein zuuertäfllen/die 75000.
Denarij, machen nach des Agricolae Meinung / vnserer
Münz/ 10714. Thaler/auß welchem leichtlich abzunem
men/ wann fouilauffein Bad/dafelbignuhr zuuertäflen/
' worden/was das für ein herzlich Thun gewesen sein
NÜ]. -
- Es werden auch invnnd außerhalb des für flieffenden
Waffers der Dub anzeigungen einer Bruckenvnndvilfele
zamefachen/ von Heidnischen Geschirrenvnd dergleichen
in der Erden gefunden/alfodaßvnwidersprechlich vor jah
ren/ ein gewaltige Römische Statt, an disem Ort ges
fanden. - - ---
Durch wen sie aber erbawen, wie sie geheiffen/oder wer
dieselbige verstört habe, mag man eigentlich nicht wissen/
findet auch nichts gewisses in Historien dauon.
Allein gedencket Antoninus Augustus in feinem Raiß-
büchlin/ in beschreibung einer Raiß/daß von Veoutione
(fo jetzt Byfanz genannt) bißgen Epamanduodurum-
31ooo.paflus, vnd dann von Epamanduodurumbißgen
Cambaten)jetzunder Kembsgenannt/ nicht weit von Bas
fel gelegen) auch 31ooo.paflius, nun ligt Mandurum oder
Mandeurre, eben auffsolcher Straßvndauffhalbem Weg,
auch in solcher weite zwischen Byfanzvnd Kembsbey
- -

Raiß in Italien, 103
- -
fel, zudem so findet sich zwischen Byfanzvnd Kembs/inge-
dachter weittean keinem Ort einige anzeigung einer verstört
ten. Statt/dann allein bey Mandeurre.
Es werden auch noch heutiges Tags/vilVestigiaeis
ner alten Römischen Straß in solcher gegne gefunden/die
an ettlich orten/besonders in der Herrschafft Chastelot, ne-
bender Dub/meh dann halb Mannshoch von dem an
dern Felderhaben/vnd von Byfanz auffMandeurre zuge-
bant gewesen/vfi wie man sagt auch von Mandeurre bißigen
Kembs gereicht habe, also daß ohnzweiffel der alte Name
Epamanduodurum verfälscht/ vnd das Ort Mandurum
darfür genennt worden./fnmaffen dannvilen alten berühmb-
een Stätten mehr geschehen./daß sie von ihrer alten Hertlig-
keit nicht anders/dannettwan ein verstümpelten Namen bes,
halten haben. -
Was die Verstörung belangt dieweil man fast aller
Römischen Keyser Münzen von Julio Caesarean/bißauff
den Keyfer Gratianum, so Anno 381. in Leben gewesen/fin-
det/von den andern Keyfernaber/fonach diem regiertha-
ben/ findet man weder Münz/ noch andere Anzeigungen/
derowegen man eigentlich darfür hellt, daß die Statt bald
nach Gratianizeiten/vndebenvnter dem Keyfer Valentinia-
no dem Dritten, als Anno 450. Attila der Hunnen König
(welcher sich selber ein Forcht der Welt vnd Ruthen Gottes
genennet hat) mit Fünffmal Hundert Taufent: Mann in
Germanien gezogen, das Land verderbet, darnach den
Rheinstromvnd die Niderland verherget/biß an das Alpge-
bürge/Straßburg mitgewalt erobert/geplündert vndvers
föret/vndwie etliche Historienmelden/ein Straffen durch
die Statt gemacht/ vnnd sie fürhin nicht mehr Argentina
(wie sie vorgeheiffen)fonder Straßburgheiffen nennen.
Sigismundus der Burgunder Fürst vnterstunde fich
C: ij dem

Fürstl, Württembergische
dem Attilae bey Basel zubegegnen/ward aber von fhme
vberwunden vnnd in die Flucht geschlagen/darauff Attila
fortgerucket/biß in Galliam Candt vnd Leuthverherget vnd
verderbet/ zu welcherzeit ohne zweiffel Mandeurre (die weil
es eben des verderbers Attilae Weg von Basel nach Franck
weich gewesen) auch mit andern Stätten verderbt worden.
Dieweil nun (wie gemelt) die Münzen/was noch biß-
her zu Mandeurre gefunden worden/alle vor der gedachten
Landts verhergung/fo Anno45o. durch den Blutdurstigen
Attilam geschehen./feind gemünzt worden/vnnd doch fast
bißauffsolche zeitgereicht haben/halt man für gewiß, daß
eben damahlen die Statt Epamanduodurum auch durch
den Attilamfey verstöret/vnd der Namen Epamanduodu-
rum in Mandurum verwandelt worden,
Saltz.
Z VSaulnot in der Herrschafft Granges, hatte seingus
ten Salzbrunnen/vnnd da das Waffer vor diserzeit
mit Holz zu Salzversotten worden./haben ihre F. G.
Anno 1590. allernecht bey dem Dorff-Saulnot, ein Stein-
kolbergwerck entdecket/vnnd das ganze Salzhauß/fampe
den Pfannen/von grundauffnew erbawenlaffen, also daß
diserzeit fast alles Salzwafferdaselbsten mit solchen Stein-
kolen verlottenvnnd zu Salz gemacht würdt/dauonjhte F.
Gjahrsein stattlich einkommen haben.
Anno 1588. haben Hochgedachte ihre F. Gn. in der
Herrschafft Esthobon, eintheil von dem Herrlich schönvnd
großen Gehölz (der Chiremont genannt) außreuten/ zu
einem Ackerbaw vnnd Wißwachs richten / auch ein new
Dorff sovon jhr F, G, Frideric Fontaine genennt/dahin
erbawenlaffen, „
- - - Eißgrus

Raiß in Italien. 104
Eißgruben.
I der Herschfft Paläuant hat es in einem Gehölz
ein sehr tieff Gruben/fo von Natur mit einem hars
ten Felsen/ gleich einem großen Gewölbvberzogen/
darinnen mit verwunderung aller deren/foesfehen, mitten
im Sommer/wannes am allerheiffefenist/eingroffemens
ge Eiffes ettlich vil Schuchdick gefreirt, da es dann wider
die Naturdeß Wetters/sobald es herauffen Kalt würde wie
derauffgefreirt/vnnd in der Gruben Warm würdt. Es ist
auch in keinem Winter/wie Kaltes jmmer gewesen/einiges
Eifes darinnen nie gefunden worden / sondern allein im
Sommer/vnd mehrere heils in Hundtstagen.
Den 29. Aprilis brachenfhre F. G. beneben. Hochger
dachtem Marggraffn/fampt dem ganzen Hoffgefindt zu
Mümppelgart auff/raißten denselben Tag biß gen Sens
heim/den andern gen Horburg/aldafhte F. G. bißinvier-
den Tag in dero Vefung dafelbsten verharrtet, die zeit mit
hetzen vnd anderer kurzweilvertriben.
Horburg,
daruon die ganze Graffchafft ihren Namen tregt.
Welche Vöftung Anno 1543, von dem Durch
leuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Herrn/Herrn Georg
gen/Graffen zu Württemberg/vnd Mümppelgart/tc. mei
mes Gnädigen Fürsten vnd Herangeliebten Herrn Vattery
- FI ein Fürstlich wolerbawt Schloßvnd Vöftung,
Hoch vnnd Chriffeliger Gedächtnuß, von newen zubau-
wen angefangen, auch mit Wählen/gefütterten Waffer-
gräben/vnnd feinen zugehörigen Wehren vmbgeben, des
gleichen mit nothwendigen Wohnungen, wo at,
- Antop

Fürstl. Württembergische
Anno 1397.vnd 98 hat der Durchleuchtig Hochge
born Fürst vnd Hert/Her Friderich Herzog zu Württem
bergonnd Teckh/t. mein gnädiger Fürst vnd Her/ noch
zwey ansehenliche Gebärw (mit vilen schönen Fürstlichen
immern/ vnnd andern noch wendigen Gemachen fampt
Pfisterey/Keller/vnnd Stallungen/ dahinerbawenlaffen/
also daß dies Schloß/nicht allein zimblich Vest, sonder
auch ganz lustigvnnd zu einer Fürstlichen Wohnung wo
zugerichtet. -
Als ich das Fundament diser Newen Gebärwgraben
lassenfeind noch altegehawene Quaderstein (so ohne zweif
feivon der verstörten Statt Argentuaria kommen, daruon
weiter meldung geschehen soll) auß der Erden gegraben
worden.
Die ganze Graffchaffligt allerdings in einem ebnen
vnd sehr fruchtbaren Land stofft mit einem ort bißanden
Rhein/ vnd dieeuffert Rheinbrucken zu Breyfach/auff der
andernfitten/an ettlich orten vber die Jll, an etlich Orten
aber nuhr daran, es würde auch dareingezchlet ein Berg
schloß, so jenseits des Rheins gelegen./ Sponeck genannt,
von welchem sich ihre FGn, den mehrern heildifer Raiß
genennet. -
“ Von Horburg schreibt Johann Stumpff in seiner
Schweizer Cronck/daß im jahr Christi 380 nach Valen-
einiani Todt, die Alemanier sich wider den Keyser Gratia-
numempöret, mit großer Macht außallen Fleckenbefam-
let/vber Rhein in die Gallische Prouinz gefallen/vfifty Gra-
riami Heer/welches er den Alemaniern entgegen geschickt/
im Elsäß anfiegerahten/bey der Statt Argentuaria (die
ferzeit im Dorff Horburg genannt) alda ein gewaltige
Schlachtgeschehen darinnen die Römergefget/vnnd der
Alemanier bey 3oooo, erschlagen/der vbrigen sollen vber
5000

Raißin Italien, 105
3ooo. nicht durch die Hölzer vnnd Wäldeentrunnen sein.
Horburg/darbey die Schlacht geschehen, ist zuder
selbenzeit ein Römische Vöftung gewesen, hat von dieser
Schlacht nicht wenig Namens vnnd Gedächtnuß empfans
gen/jhrergedencken auch Ptolomaeus, Antonius, Augu-
fus, Marcellinus, vnd andere. Welche Statt aber hernach
bey Valentinianideß Drittenzeiten (als das Römisch-Reich
in Nidergang gar zu grund gieng) mit andern Gallischeu
Stätten vnd Römischen Vöftungen zerstöret vmnd in die A-
fchengericht. Man achtet, daß außdifer zerstörten Argen-
tuaria, nachfolgenderzeit die herrliche Statt Collmarer
wachsenfey/ wie Schlettstattauß Elcebo, Bafelauß Augst/
aber auf dem Platz der alten Argentuaria, ligt noch das
Dorff-Horburg gleich neben dem Collmarbeyder Jlliftby
vnferntagen noch ein Graffschafft, mit etlichen vmbgelege
nen Dörffern genannt die Graffschafft. Horburg, den Hers
zogen zu Württemberg zugehörig, da werden noch vil Ars
zeigungen einer alten Römischen Vöftung gefunden, wie
woles langezeitvnbevestiget ist gestanden/fo hat doch zuletzt
der Hochgeborne Graff Georg von Württemberg vnnd
Mümppelgart/Her zu Reichenweyherin disem Dorff-Hot-
burg widerumb von grundauffein herrlichnew Schloßges
bawet/darinn Beatus Rhenanus von Schlettstatt, nach-
folgende Inscription gemacht vnnd zugedächtnuß alter
ding auffgerichtet hat.
TT Nruinis veteris Argenturiae, ab Alemannis in hanc
prouinciamirrumpentibus fundituseuerfe (Harbur-
gumipfidićtitabant) quam CratianiAugufti viktoria
caefishaud procul hinc xxx. Alemannorum Lentienfi-
um millibus. Anno à ChristonatocccLxxx. vt D. Hie-
ronymusauthorest, celebriorcm reddideratciuitatem,
Antonino Caesari, Ptolomaeo, Marcellino, alijä5 com-
« D. d INCINO-

Fürstl. Württembergische
memoratam, in ejus ruinis Clariß. Princeps Georgius
Comes à Wirtemberga, &c. hocædificium extruifecit,
Anno Salutis M. D.x L111. Sanè quàm multis Romanae
vetuftatis monumentis, dum fundamentalocantur, rc-
pertiscrutisque.
Ist zu Teutschfouil.
SY Vffdem Platz der alten vnd verfallnen Statt Argen-
- tuaria,fo vorzeiten durch die Alemannier, als sie die
Land vberfallen/ingrund zerstöret/vnnd von jhnen
Horburg genennet worden/welche Statt durch den Sieg
Gratiani, der vnweit daruon 3ooo. Alematischer Linzgöz
wer/im jahr nach Christi Geburt 380. als der H. Hierony-
mus schreibt, erschlagen hat, etwas berühmbterworden ist,
deren auch Antoninus der Keyser/Ptolomaeus, Marcellinº,
vnd andere mehr gedencken/da hat der Durchleuchtig Fürst
Georg Graff zu Württemberg/1ä.difen Bawlaffenauff
richten/im Jahr des Heils 1543. da wurden/als man die
Grunduöste leget/vil Anzeigungen oder Warzeichen/Rös
mischs Alters erfundenvndaußgraben.
AReichenweiler.
- Arnahe bey gedachter Graffchafft Horburgligt
die Herrschafftvnd Statt Reichenweiler/die dann
auch/besonders anfoköstlich gutem Wein/ als im
Elsäß zufinden./fh-fruchtbar, welcher von dannen in vil
weit entlegneort/als in Niderlanden/auch biß in die Seestätt
vndvil andere ort mehr mit groffen. Lästen vnd gutem Nutz
der Burger zu Reichenweiler/auch jnnwohner der ganzen
Herfchafftverführt würdt/daher dann fast alle Dörffer die
fer-Herfchafft trefflich wollenbawen/vnd von vermöglichen
Rebvnd Baursleuthenbewohnt werden, von welchen neben
mancherley guten fruchtbaren Bäumen auch Man '
- - (144

--- Raiß in Italien. 106
Ul
t,
L
f
n
f
f
M
Castaniengepflanz werden. Ist auch mit gutem Baw: vnd
Brennholz vorvilen andern Herz schafften wollgefegnet.
Von Horburg vermucktenfhe FG, den 3. Mai auff
Schlettstatt/Erstein/Bischoffsheim zum HohenstegyLich-
kenaw/Rastatt/Pforzheim/ Leonberg/bißgen Stuttgart/
dafelbstenfhte F. Gn. den 7. Maij/ Anno 1600.famptallen
dero Leuthenvnnd Dienern, sonderlich den Achtzuanfang
diser Beschreibung benannten Personen, welche ihre F. G.
bey fichauffder Raiß in Italian gehabt/frischvnndgesund,
glücklich vnd wol durch Gottesgnädige Hülff ankommen,
mit was großen Frewden vnd Frolocken./jhte FG. von des
ro. Hochgeliebten Gemahlin/junger Herrschafft vnd Fräw-
kin/deßgleichen von derselben geliebten ganzen Landtschafft
vndgetrewen Rhäten vnd Dienern empfangen worden./ist
nicht zuschreiben. Dannzudemjhre F. G. ein langezeit auß-
gewesen./fo war auch dem wenigerntheilbewust/wojhe F.
G. hin verlaißt/derowegen dann meniglich besorgtergefahr
fher F. G. Personhalber/mitfrewdenerledigt worden.
Haben also jhte F. Gn. auffdifer Raiß zugebrachtbey
nahe sechs Monat/in welcherzeitjhe F. Gn. ettlich vilhun-
dert Meilwegs/ mit Gottesgnädiger Hülffgereift/dem
selbenfey für solche vnd andere Wolthaten/ ewig Lob/Ehr
vnd Danckgefagt, der wolle auch für terhin ihre F. G.
bey langwieriger Gesundheit vnnd glücklichen
Regierung gnädiglich erhalten,
A MEN,
E PR D G.

- -
- -
- -



-

II
h
(-
SL“ J.
Österreichische Nation os "Riothek
-
- - -
-
----




| |
- - - - - - -
-