M ENTEM AL | T ET EXCOLIT -
TT -
H TTT
La T DE de fal
K. K . H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK

-
-
---
-
- -
- -
- -
- - - - - -
-
-
- -– -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
- - -
-
-
- - - - -
-
-
- - -
- -
- - -
- - - -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - - -
- -
-
- -
- -
",
- -
-
-
-
- - -
-
- - - -
-
- - - -
- -
- - - -
-
- - -
- -
- - - -
- - - -
-
-
-
- -
- - - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- - - -
- - -
- -
- -
- - - - -
-
- -
- - -
-
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- - - -
-
-- - -
-
- -
- -
- --
- -
- -
- - - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
-
-
-
-












- - - - - - - - - -
"MM - -
###############################################
F“Favela “
# Erfertheil. # -
FIAs sich in der #
Goanischen Prouinz/ondin“
# der KMission SNonomatapa/Mogor/
" auch in der Prouinz Cochin/ Malabaria/Chi-
na/Pguvmnd Maluco/ sowolin Geistlichen
als Weltlichen Sachen/vom 16.07.)608. "
v vndfolgenden zugetragen. -
F. Vom -
& R. Patre Fernando Guerreiro, der -
# Societetls v, in Portugesicher -
### Sprachbefehriben. - # Es
# Nachmals auß, dem zu Lißbona ge- 'FT
truckten Exemplaren ins Teutsch
------
'
gebracht.
# 3 N-E> &
# S
# ############ S
- Gedruckt zu Augspurg/bey Chryso."
# - Z fomo Daberkhofer.
F TAnnoTMTDCXIIII,T
SS- • Oy" - #
#FFFFFFFFFFFFF #
I KY - - 4. ''- F KÖ----- "Eurº" Y 7-N, 2F § (S)
# FFFFFFFFFF








…“
- -
- -
-
-


genin Gott Vatteronnd Herrn Henn
Joami/Abbtendeß Lobwürdigen vnd Weitberümb-
- ten Gottshauß e“ Meinem Gnädi- -
gen-Derzen. -
Och Ehrwürdiger in
Gott gnädiger Her/Es
Sº hat der Wolweise onnd
### Hochgelobte Heyde C-
(TS FE cero lib. 2. de Orat- recht
-/X-4S-A"-RE/ - üben: Hi-
E"
rum, Judem veritatis, Vitammemoriae, Mag-
framvitae, Nunciam Vetuftatis, Daher haben
jederzeit alle Gelehrte ein sonderliche frewd
- - Alij Hind









'---- - -
- -
DED 1 c Ar 1 o.
onndbegierdgehabt, die Historienzulesen/
damit sie nicht allein wissen möchten, wie es
anderer Orten in der Welt zugangen/fon
dern das sie auch zugleich als in einem Spiel
gel/die Tugenden/derer sogelobt besichti
gen/onndfich derselbenbefleißigen/Imger
gentheil aber die laster deren so gescholten
worden/bestes fleiffes fliehen ond meiden
möchten/jnmaffen dann deswegen L. Pau-
lus Aemilius von dem Plutarcho höchlich ge-
rümet worden. Vnder andern Historien
aber/außerhalb der Göttlichen Heiligen
Schrifft/fo wegen ihrer onfelbaren War
hett/billig den vorzug hat/fendeinem bei
gierigen onndeyfrigem Herzen/am aller
lieblichsten ondnutzlichstenzulesen/diejen
ge/ daraus wir berichtempfahlen/was-maß
fen die Blinden ondonwiffenden Heiden/
auch zu difnonferenletztenzeiten/onndal
- - - - - - fo

DE D 1 c A. r 1 o.
sogleichsambomb die elffte Stund/von ihr
rer Heydnischen Abgöttereyabtretten/vnd
sich zum Römischen Catholischen Glau-
ben begeben/ Dergleichen dann von denen
Heydnischen Völckern/fo sich in India
ond Japonauffhalten/durch die Ehrwül-
dige Herren Patres der Societet IE s v, von der
durch die newgepflanzten Kirchen/vordt
fem herausgeschriben worden. - ,
Wann dann Hoch Ehrwürdigerin
Gott/Gnädiger Her/auch mir vorwer
mig Wochen vongedachten Herten Patribus
Societatis IE 5 alhier/ dergleichen Newe
Historische Belation (was sich mitbekehr
runa/obgesagter Orientalischer Völckerin
der Goanischen onnd (Dalabarischen Pro-
untzen/auch in China/Peguionnd Malu
co/inden verwichenen 1607. 1 608 onnd.
auch etlicher nachuolgender Jahren/dann
- luj jün

DEp1 c A r 1 S.
fänger kam man wegen ferte des Orts
nicht haben denkwürdigs zugetragen) zu
uerlegen/ondin Sruck zuuerfertigen/an/
gemuth/auch darneben andeutung geben
worden, solche meine geringfügige ADü%
heond Arbeit/E. HondG, als einem bei
sondern Liebhabern solcher Historiende
parieren schuldig erkandt.
Gelanget demnach am E. H. onnd
G. mein Konterthenige Bitt/ dieselbe wol
len ihnen diese meine Arbeit außwölmel
nendem Herzen dediciert/in gnadenbei
lieben lassen. Welche ich auch beschließe
lich dem gnedigen Schutz onnd Schirm
deß Allmächtigen Gottes ganz getrew“
lich / mich aber zu derer fernern ersprieß
lchengünften ganz demütig onndonders
the
mütig zu dedicieren/hab ich mich hierin zu

Dz D 1 c Ar 1 o.
thenig befehlen thue, Gegeben in Auge
Furg am Sontag FJudica den sechste
henden Bartti in dem Eintausent
sechshundert/inndvierzehen
den Jahr.
E. HochehrwondG:
Vnderthäniger
Johan Kruger/Burger
vnd Buchhändler
dafelbfien.

-
--
- -
-
-
--
- -
- - -
- -
--
--
- -
-
-
-
-
-
-
:
-
---
- -
- - -- - -
-
4- -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-,-
-- - -
-
-
-
-
-- -
.
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
'-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-w
- --
- -
- -


Jon der Boanischen
- Pround/onen zugehörigen
flioni -
Das erfCapit.
- Vß den dreyen Prouincien/fo die
d' Societet Iesu, in Ost Indien hat/ist die Go-
F 5 aniche (welche von der Haupstat Goa jhren
li F Namen hat)diegrölt vnd fürnembst begreift
SG) auch dieser zeitvber 260. Personen der vnern ,
Z) welchein vnderfähidliche Collegiavnd Refi- /
dentias außgethailt/ darzu dann auch die
ST - Milliones in Ethiopien vndins Königreich
Mogor gehörig sein. In allen diesen Orten ist der nutz/welcher sowol
beyden Portuge fern/als inbekörung der vnglaubigen Indianern ge-
schöpff wird sehr groß, dieweil sich die Patres in nicht anderm be-
mühen/als in der Liebe des Nächsten/vndaußbraittung des wahren
Christlichen Glaubens. Es werden in jedwederem Ort die Facultates
gelehret/deren die Landsart fähig ist. Die Patres im Collegio zu
Salfette (deren 20.) feynd alten ein Pnd
- - - He
Y






2 Relation/
deßEhriftlichen Glaubens in derselben Gegendt/aldass bei vierzig
tausende Christenhat/invnderschiedlichen Pfarren außgeteilt/wel-
liche die vnieren als Vicarijverwalten/werden auch von Gott wegen
jhrer habendenmühe/ reichlich belohnet./mit dem großen Nutz/sofie
Augenscheinlich an denselben Seelen schaffen/vnd mit der großen An-
dacht/fo sie im Glauben erzeigen./dafie doch vor wenigzeiten Holz."
vnnd Stein angebettet haben. In etlichendien Kirchen werden die
Göttlicheämpfer/fonderlich in der Carwochen/ vndam Fest des H.
FronleichnambsChristi/mit so großemzulauffdeß Volcks Andacht/
Zierd/vnnd Solennitet verzichtet, daß auch die Portugeser/ sovon
Goa solches zusehen, dahinreisen/sich darabverwundern. Vnder ans
derenfachen/soschaldaverlaufen will ich kürze haben nur einemel-
den. Es begab sich das vom Flecken Apolonia vier Haußhaben mit
allendenjhrigen zu den Moren entflohen/weliche aber alle famenk-
lich alßbald erkranckert. Denen erschine alle Nachteiner/gleich als
wie ein Pater, derjhnenfagte : Kehrtwiderumbinewren Flecken/fo-
werdet ihr gesund werden. Dann alsbald sie sich entschloffen wider
vmbzukehren/fund fiegesundworden. Darauffie sich ohne weitern
verzug nach ihren Flecken Apolonia begeben. -
Zu Goabildete jhme ein Sterbender feine vifaltige begangene
Sünden in dem Todtbettfofarck ein./daß er an Gottes Barmher-
zigkeit verzweifelte. Als ihn nun sein Haußfraw/foein Gottsförch-
tiges Weib/in solchem erbärmlichen Standfahe/ ließ sie eilends ein
Patremholen/welcher/als er zu des Krancken Haußthür eingieng/
war die erste Red/fd der arme Mannzujhm sagte: Pater/was fuchst
du hie/du hast mit mir nichts zuthun/Dann ich bin schon verdampt/
TDann dastehet der böse Feind/vnndfagt mir,/esfey zu meinem Heyl
kein mittel mehr verhanden/derwegen ich bald der Höllen werde zu
fahren. Darauffühnder Pater/wie infolcher Noth sich gebührte/zu-
spach/vndjhme ein Crucifix fürsatzke/ Das stieß aber der Krancke
von sich/vndköhtet das Angesicht gegen der Wand/welches dem Par
- - - - - - fri

Das erste Kapitl. Z
krigarleyd war. Vnndobjhmewolder Pater lang vnd fröstlich zu-
fpach/gab er ihmedoch kein Gehör noch andere antwort/als/erwe-
refchon verdampt/ vnd für ihn sei kein Hoffnung der Barmherzig-
keit mehr verhanden. Darauf der Pateralßbald sich auf seine Knye
zum Gebet verfügt/ vnd die Litaney angehaube. Vnndals er zu den
worten kam: Ab infidijs Diaboli, libera cum Domine. Das ist/
Von der Nachstellung des Teuffels/ Erlöse jhn Hert. That der
Krancke eingroffen. Schrey/vnndruffedreymal den süßen Namen
Jesusan. Auff welches alsbald der Pater sich mit den Crucifix zujhme
verfügt/fagende/ hieist Jesus/zudem duruffest/bitte ihn mit groß
fem vertrawen vmb Barmherzigkeit vmb verzeihung deiner Sün-
den/die wirdker dir gewißlich/durch die verdient seines bittern Ley-
dens vnd Sterbens/mit abschlagen. Auf welches der arme Mann/
widerzufichfelbsten kommen/ vnd mit großer Rewvnd schmerzen fei-
ne Sünden/also bald gebeichtet / auch in anruffung des Namen Jes
fus, vndin vmbfahung des Crucifix/verschiden. - -
Vaft eben dergleichen ist einem andern begegnet/welcher lange
zeit ein böses Leben geführt. Als dier erkranckek/fhickte man vmbel-
nen Patrem, welchem der gleich anfangs sagte/Pater ich hab keinei-
nige Hoffnung felig zu werden: Dann ich kam nicht glauben/daß mir
Gott meine Sünden verzeihen werde/dieweildernfovilvndfogroß/
daß für mich kein Barmherzigkeit kan gefunden werden/deßhalben
ist vnnotwendig, das ich beichte. Aber der Pater sprachjhme fanff-
mütigzu/tröstetejhne/vnd gabjhmezuuerstehen, wie groß die Barm-
herzigkeit Gottes/gegen denen die rewvndleid haben/were/ermah-
nete jhne darneben / daß er seine Sünden berewen/vnd Gottvmb
verzeihung bitten wolle./bißerjhme dahingebracht./daß er seine fün-
denmitvilen Zähernberewetvnd gebeichtet/auch sein Leben alsohin
fürder angefellet/daßervil andere dardurchaufferbawek.
- Der Frucht wellicher indiser Prouintz die zwei Jahrhero/in
bekehrung der RWnglaubigen/s worden./helauf sich an #
- - - - - - - - i - - za
*-

4 Relation, -
zahl 2623 Personen/welche sich so wolzu Goa/Salfete vndandes
ren Orten haben Tauffenlaffen: Vnder dien war ein Straffen-
rauber/wellicher etliche Morde begangen hatte, als er seiner Miff-
hattenhalbengefangen/zum Tode verurtheile/vnd zuder Richtstatt
gefürt worden/hat er das glückdeßfrommen Mörders/durchmittel
deß Patris, welcher jhnehinaus begleittek/erhalten/indem er denge-
kreuzigten Christum für feinen Gott vnnd Erlöser erkandt vnd be-
fandf/auch mit großem Eyferbegert gekauft zu werden./welchen der
Pater, fouiles die kürzederzeit erduldet/Catechisiert vndvnderwifen/
mit großem anzeigen/Herzlichesleydsfeiner begangenen Sünden/
darauffer gekauft vnd hingerichtet worden.
Außer deren gelegenheiten vnd Thüren/sozur außbreitung des
heiligen Suangelijdurch ganz Oriendtoffen stehen/hat sich die Jahr
einnewe gelegenheit zugetragen/wellichewann sie alsofortgehet/ zu
größerer Ehr Gottes vnd Nuzhiefigen Landes sein wird. Vnd ist
mit derselben beschaffenheit/wie hernach vollget. In der Chaldeisch-
en Landschaffen./fo von Babilonia nach dem Stretto oder fehlund
Bacorasich erstrecken (aldader FlußEuphrates vfi Tigris in das Pers
fianische Meerlauff) hat es eingroff anzahl Chriften/wellichefich
von S.Ioann Baptista, nennen/die feind einem Arabischen König
vnderworffen/den man Ceidmorabe ua nennef. Die Christenha-
ben ein groffs verlangen sich mit der Römischen Kirchenzuveraini-
gen/vnd begehren Leut/die fieim Glauben vnderweisen/vnd aus dem
Jrthumben (dern ohne zweiffelfievilhaben/dieweil sie lang von der
selben Kirchen abgefundert find) widerumben zum wahren Liecht."
vnderkandtnuß deß Römischen Glaubens bringen möchten/vnnd
feind dieselben Christen mit allein / fonder es hat dern durch ganz
Mesopotamiavnnd anderen Prouinzen mehr. Diese Christenvnd
jhr König/wirdt von den Türcken sehr vnterdrucke/welche in dem
Stretto oder fehlund von Bacora ein Vöftung haben. Deßhalben
dann die vnd jhr König selbst etliche mal hilff von s alt
uher

Das erste Capitl. S
Gubernakorn von India durch ihre gesandtebegert haben./daß der
Paß desselben Schlunds/durchmittel derselben zuuersichern/vnd die
Türcken von dannen zu vertreiben/welches ihnen mit diferhilffleicht-
lich zukhuen. Daran den Statu von India/fowol Reputation als
zeitlichen Nutzens halben fehr vilgelegen wirdkfein/ dann der König
bewt sich für einen Vaffaldier Cronan/vnd wilden Portugesern ein
Vestung in Strettofelbsten zuerbawen erlauben/ hat auch feinem
Embassador schreiben an Patrem Prouincialmitgeben./darinter an
jhne begehrt, daß er denselben beim Gubernatori wölle verhilflich
vnd befürderlich fein/auchjhme etliche Paktes schicken/die sie in war
vnndreinigkeit des Glaubens möchten vnderwilen/ vnd der solches
noch mehr befettigethat/war ein Portugefer Andreas Pereira/wel-
cher auß-Portugal nach India gereist/dero Orten durchgezogen/
vnd mit denselben Christen Mündlich kractiert vnd gemeinschaft ge-
habt/ vnd derselbengute neigung vnd vorhaben. Mündlich vernoms
men/wieerjhnen dann mit großem Eifer alle möglich hülffversproch-
en hat/deßwegener nach verzichtung seiner geschäfft auß-India wider
alßbald nach Caldeagefähickt worden./aldabei einem Bischoff zuvers
harten/welichen dieselben Christen willens waren zujhrer Heiligkeit
dem Bapstzuschicken/vmbdenfelben die Gehorsambzulasten/vnnd
von dannen zu ihrer Mayestätvmbvomjhmedienotwendige hülffvnd
bei standzujhrer Reduction vnd beföhrung zuerhandlen. Vber die
2. Mßliones der Societet (deren eine am Hof des mächtigen Königs
Mogor/Die andere in Ethiopien/wie anfangs vermeldk) ist erst diß
Jahr noch einnewein die Königreich Monomokapaangestellt. Vnnd
dieweilhinfüro von jeder in sonderheit nach längs wird gehandlet wer-
den/wöllen wir vnsallhie weitläufiger von difer Prouinz zutractie-
ren/mit aufhalten./ sondern gleichzudem Verlauf der
Million schreiten, - -
B. ij * Das
--

Dasanter Spiel
Vondernewen (Bission in das Königreich
Monomotapa vnd Monsambique.
Scºz Shat die Superiores die ProunschenvilNahehe nach
einer guten gelegenheit verlangt/ die Mission nach Mono-
ren/haben ein solch Werck angespunnen/ Daßobwol erfgemeldter
Pater die Sachsoglücklich angefangen/daß er den König selbst/ampe
vilenfeinesfürnemmen Hoffgefindsbeköhrt/ ist doch folches alles in
kurzerzeit zunichten worden./ja dazumal alle hoffnung der Bekeh-
rung desselben Reichs verlohren. Dann der König wurde durch die
vberedt vnd betrogen/vnd ließ den seligen Patremtödten/vndfampe
jhmenoch funfzig Christen die Gurgel abstechen, welche der Pater
denselben Tag/daranergemarkert/gekauffhette. Als nun des Pa-
tris Todt zu Gea kundtbar war/ vndes den König gerewete/fhickte
P. Antonius de Quadros (welcher dazumal Prouincial ware) alß-
baldim Jenner/Anno 15 62. die Patres, Petrum de Toar, vnd Ludo-
uicum de Goes, zuwelichen sich auch gesellte P. Andreas Fernandez
(fobeyder Christenheit von Inhanbane war) in dasselbe Königreich/
welche die Mission ein zeitlang verwaltet/bißdaß der Graff von Re-
dondo Königlicher Statthalter in Indiawoden/vnnd Befelchauß
Portugal bekommen/vermögdeffner dem Prouinciali angezeigt/er
die Seinige vondorten sollte abfordern./Außvrfach / dieweil König
Sebastian aus Portugal/welcher dazumalregierte, entschlossen war/
denfels
GTS-3 motapa zuernewern/deren der Gottselig Martyrer P. Gom-
zalos de Silueira, einen anfang gemacht. Aber die Meneydigen Mo-
-
'-





- Das an der Capitl. »-
denselben König zubekriegen. Deßwegen sich mit schicken wollte./daß
sich die gemeldte Patres am selben Hoff befunden/ zurzeit damanden
König zu straffen/ vnd das Land einzunemmen vorhabens war. Die
fen Krieg zuführen ist Franciscus Barreto (fo zuuo Gubernatorin
India gewesen)außerkisen worden/welcher im Jahr 1570. mit feiner
Armada von hinnen außgezogé/vier vnferer Societet mit sich genoms
men/alsnemblich / P. Francificum.de Mondaro, P. Stephanum
Zopez, vnd zwen Brüder/welchefolang der Hauptman Barretoges
lebt/jhren Ministerijs außgewartet haben. Nach disem feynd die
Patres durch ihre Superiores nach Indiawiderumberfordert worden.
Als aber der König den Don Fernandumde Monroy zum Hauptdi-
fer Expeditienernewzt/befalcher/daßeben die Patresjhme beiwohe
nenfolten wegen des gutenlobssofie erlangt. Aber dies ist nicht ins
werckgericht worden/dieweil gemeldter Don Ferdinandus mit Todt
abgangen. Man hat hernach in den Congregationibus oder zusamm
menkünffender Patrum selbiger Prouinzoffermals gehandelt, wie
man die Mßion widerumbmöchte anstellen/Aber es befanden sich
jederzeit allerhand vngelegenheiten/die solches verhinderten. Letztlich
vngefährlich vier oder fünffJarenhero/haben die Christen/sodrinnen
im Land wohnen/dem Prouincial der Societet geschriben, daß er
jhnen wölle Patres schicken/die sie vnderweisen möchten/deren sie dann
mit verlangen gewärtig/ vndjh Leh anzunemmen begierig waren.
Aber der gute Will der Patrum ist auch damals verhindert worden.
Danundas verschinen Jahr Laurentius de Tauora, ein gar Gotts-
förchtiger vnderferiger Ritter/Königlicher Statthalter in India
worden/ifer durch allerhand bericht zu Monsambique/alldaervber-
wintert/bewegt worden./vorallendingen zu handlen/wieman die
Königreich Monomokapaköndke erobern/(wie dann Ihrer König-
lichen Maietät Befelch war)vnd daßvnsere Patres die Mission wil-
derumb für die Hand nemmen sollten. Item/daß man auch der So-
cietet ein Hauß zu Mosambique sollte erbawen/alldaordinariä etliche
dex

s Relation -
der Ihrigen wohnten/andere aber mit dem Heer/welches Ihr Ma-
ietät dahin in das Königreich Monomotapasenden/ziehen möchten."
Nun die fachfowoldie eroberung des Lands/als die beförung
deffelben ins Werck zu richten/hat sich die gelegenheit zugetragen/
wievolgt. Es begab sich das die fürnembten Herzen desselben König-
reichs sich widerjhren König auffwurffen/vnd denselben begehrten ab-
zusetzen. Als nun derselbe sich indiser noch gesehcn/vndvermeckte
daß er jhnen nicht möchte widerstandtthuen/hat er sich nach der ge-
gende seines Landsbegeben/soan Tekestoff, welches ein Skatt/alda
die Portugefer wohnen/vndein Vefung habe. VnderdienPortus -
gefern war einfahr reicher vnddeß Königs guter Freund/Diego Sie
moels genandt/wellicher jmevil geholffen vnd wider die aufführer/
ein groffen befand gethan: Deßhalben vnd zur vergeltung hat der
König jhrer Mayf: auß. Spannnia vnd Portugal etliche Berck-
werck angebotten/deren etliche für nemme von Silberfind/indem
Land Achicouagenant/gelegen/wie dann darüber von einemtheilge-
gen dem andern Brieff feind aufgericht worden/welche man jhrer
Mayf. nach Spanien zugeschickt hat./deßhalben jhr Mayf. den
Don Stephanum.de Taie.de (welcherzuuor Hauptman zu Sofala
gewest/vnd desselben Lands von vilen Jahren herogutekunde schafft
hat) zueroberung dies Königreichs geordnet/der gab dem ViceRe-
gioder Königlichen Statthalter Laurentiode Tauorazuuerstehen/
daßergernetliche Patres der Societet mit ihmeführen wollte/welches
fein vorhabenshme der ViceRexganz wolgefallen ließ. Handlerteal-
fovonfundan mit den Superioribus der Societet, daß sie jhme die
hierzu notwendige Patres wollten erheilen/als den P. Franciscum
Goares (welcher hieuor Recordeß Collegijzu Salsekegewet/vnd
jetzo zum Superior der ganzen Mission verordnet war)P. DiegoRo-
dericumvnd Paulum Rodericum: daß also die drey zu Monsambi-
que verbliben sollen./alda das Hauß/welches/fomanerbawen wird
zufundiern/pnd zuersehen/den verheiraten Burgern vnd Landsleu-
- - - fer
A

Das ander Capit. 9
(lls
fes
ken/auch den Armaden von India/vndderokrancken/sodahinkom-
men/zum besten/auch der Mission nachdem Königreich Monomo-
tapa beizuspringen. Vber das noch zwen andere somit dem Kriegs-
heer ziehen folten/darzudie Patres, Franciscus Gonzales vnd Paulus
Alexius ernennet worden. -
Wiegroffevrfachman hat zu hoffen, daß die Expedition oder
- Kriegszug zugroßem nutzen/fowoldie Weltlichen Jurisdiction vnd
wolfand diser Indianischen Landen/alszufordert auch der Ehrvnd
Glory Gottes/vnd Bekörungviler Seelengereichen werde/kanab
genommen werden aus der Disposition/in welchen daffelbe Landfich
befindk/ welche so gut als sie vor Jahren jemals gewef. Dann was
den König von Monomotapa anbelanget/trachtet er selbst vndbe-
gert/das die Portugeserinfein Land kommen/vnd die Berckberck/fo
es von Goldkvnnd Silberaldorthat/vnder ihnen angeboten/ein-
memmen/ vnndfchätzt fie/wegen feiner sicherheit, so hoch/daß er allein
durch ihr mittelfinevngehorsamevnndaufrührische Vnderthanen
fandemmen. Deßhalben erbittet sie sollten wie injihrem eignen Land
Vöftungen erbawen/wie/vndwafie wöllen/auch sogar nahend bey
feinem Hofläger. Mit der hülff fojhme die Portuge erallbereit ge-
ehan/hat er seine aufführische Rebellenoffermals geschlagen vnd v-
berwunden ist auch ihrer schon also gewohnt/daß ihnegedunckt er
möge sie ohne ihre Musquetenvnd Rohrenmitansehen/helt sie für sein
Landvolck. Deswegen sie im ganzen Land hin vnd herziehen/sowol
indem/deffen Landvolck noch nicht jha Mayt: Vasallenfeind/als in
dem/fojhr Mayt schon gehuldiger. Dann wann sie etliche Sclauen
mit Bogen/Pfeilen vnderliche Rohr/zu ihrer Versuchung wegen der
Straßrauber/fohin vnd her das Land durchfraiffen/bey sich haben/
fürchtet man sie sofh/vnndseyndforespektiert als wann fievil ein
größere Macht bei sich heften. Auff die weißgehen sie sicher durch das
selbeganze Reich/werden auch vonmenigklich beherberget/vmnd mit
Pouiant verfehen/als wann sie im s Oder PN)
" 226

HD, Relation -
Herzen desselbenweren. Bei dem Landvolck fürekman/ daß kein
oder einschlechteverwaigerungfeyn wird/vnsern Glauben anzunem
men/dieweil sie gar wenig Heidnische Ritus oder Aberglauben haben
- vnd hat es die erfahrung schonenwisen, daß diejenige/joinder Portu-
gefer Hand oder Gewalt kommen/sich keiner gewidert hat./ein Christ
zu werden./vndbedarf dieselbe große Heydenschafft mehr mit./als daß
man den Samen des Euangelij/daselbsten einstevndpflanze. Dann
der mehrentheildarzuwogeneigt, führen auch anderst kein handel/als
daß sie das Veldbawen/vnd das Viechauffden Wayden halten/die-
weil der Viechzigjhgrößte Reichthumbift/defenesaldorten eingroß
feanzahl/sonderlich von Kühviech hat. Die Landsat ist gar gut vnd
fruchtbar/vonvilen Bächen vnd Wafferflüffen/auch Wälden vnd-
Awengeziert vnd fürsehen. An etlichen Orten gibt es Zucker Rohr/
welche ohnfonderemühe fast für sich selbst in großeranzahl wachsen. -
ZuzeitenP, Gonzalis verhinderten alles gute Fürhaben die Moren/
dero dazumahlimfelben Königreich fehvilgewesen/welche den König:
nachdem er gekauft ware/betrogen/ vndjhne beredt haben,/ daß er
den frommen Patremködten ließ, auch hernachvnferm ganzen Läger-
mit Gifft (sofievnder die Milch/vfiandere Prouiant mehr vermischt)
vergeben haben, daruonvber die zweihundert Personen derselbenges-
forben. Dies alles ist geschehen zu verhindern, daß die Portugeser mit:
in daffelbe Landeinnisten sollten. Die verhindernußhat es jetziger zeit
nicht mehr. Dann obwoldie Portugefer nach des Francisci Barreti
vnd feiner Successorenkodt/die Conguifa oder eroberung desselbigen
Landsmitoffmem Krieg mit beharnet/fo haben sie doch dasselbe Land/
was sie erobert vmnd eingenommen/nicht mehr verlohren/fondern bea
haubtek/welcher Bezircksichvber die anderthalbhundert meilwegs
in das weite Land hinein erstreckt. Die Moren haben sie sonderlich
außgereutket/ vnd verfolgt/dermaßen/daßobwoljhrer vor diemgar
vil/vnd dieselbegarmächtig im selben Königreich gewesen/ feynddero
jetzt gar wenig/vndgrarm/leben auch nur von demjenigen, was ihr
- - - - H. -
- - -

Das an der KTapitl. n
walt haben.
- Von der es Königreichs
nendie-Poggestrauß gnadenlaffen/alsodaß sie weder beim König
einig Gehör/Zugang/noch einigen Gewalt im Landhaben, durch
welchen sie dem zeitlichen noch geistlichen nutzen/wolfandt des Lands/
vndaußbreitung des Euangelijlmöchten verhindern./wie vor Jahren
geschehen, wie sie dann an allen Orten hun/wo sie Macht vnd Ge-
- "(K) - b
S II F
Das dritte Sapit
099. - - -
Eszter Mordserie im Kongress finde
§ vier Patresvnserer Societet/fo schon etlich Jahr dero Or-
LSV Sten sich aufhalten/farckfort/ vndvbertragen die mühevnnd
Arbeit/ mit groffer gedulkvnnd hoffnung. Mit gedult/ dieweil der
Wald desselben Morenthumbsfo rauh vnnd dick/daß sie schwer-
ich dardurchtringen/ vnd fovikfrücht/als fiegern wollten/allda nicht
schaffen könden. Mit hoffnung/wegen der groffen Gnad/fo jhnen
derselbegroff Königvilfaltigerzeiget/also/daß/wann mittlerzeit die
fe Vöftungfoteinswerckgericht werden./esangroffennutz mit fehlen
kan. Die Königiftetliche Monat in dem Königreich Cabul gewest
mit welchem die Patres damals mit geraißt/sondern alle vier zu Lahor
verbliben. Solang aber der König außgewesen/ haben sie gar gute
Ruhegehabt/vnd die Ministeria der Societet mit denselben Christen
infolcher sicherheit verzicht/als in einer Catholischen Statt in Euro-
pahette geschehen könden. Als der König widerumbkommen feind
betonte gegen hinauß ber, -
- - - j AP)
.






12 Relation -
vndjhme wegen seiner glücklichen widerkunft zu gratulieren: Nach
demfienunzujhme kommen/hat er sie ganz freundlich empfangen/
vndobdem Pferde ein zeitlang still gehalten/dergleichen seine zween
Söhn vnd der ganze Hauffen auch gethan haben/vnnd vmbfiengfie
der König aufffin manier (das ist, erlegte ihnen die Handauff die
Achsel) vnd fragte sie ganz freundlich/wie sie lebten. Die Patres ver-
ehtenjhme ein Buch/join Persianischer Sprachgeschriben/welches
sie von dem Leben der Apostel zusammengezogen/mit vil Registern
vnd Bildern darzugehörigvnndvnderschiden/welches er/fovil man
spüren möchte/hochgeachtet. Daermungen Lahorkam/entschloß er
sich/einen Gesandten zum königlichen Statthalter in India zu schi-
cken/ Zu welchemende er dann einen fürnemmen Mann außerkiefen.
Beruffte darauffdie Patres/vnd zeigte ihnen an, was er vorhabens
were/vnnddaß er gar gern sehe/einer vnderjhnen, welchen sie darzu
benennen wurden/in gesellschafft obbemeldtem Embassadors/nach
India veraisenfolte/Welches/weil es difer Mifion zugutem be-
fchach/die Patres jhmenit haben wöllenabschlagen/Vnndist Ema-
nuclPigneirodarzubenennet worden. Das enddiser Botschafft ist
mehrertheils dahin angesehen/vmb Bündtnußvnnd Freundschafft
mit dem Statuvom Indiazumachen/vnd neben disem auch allerhand
Curiofas oder fhönefachen/deren/foes in Indiavnd bey den Portus
gefernhak/mitzubringen. Seyndalso bald verkaift/vnndin India/
gleichwolnicht zu Goa ankommen. Der König gab dem P. Emma-
nucli Pigneiro etliche fuck/welche er in seinem Namen den Patribus
von India bringen folte/ wie dann auch etliche den andern Patribus
so sie ihrenguten Freunden schicken vnd verehren sollten. Demnach die
Gesandten verwaist/pnd gleich die heilige Weihnacht Feyrtag einges
fallen/haben die Patres in der Königlichen Hauptstatt Zahor solche
mit aller möglichen andacht gehalten/vnnd die Kirchen dermaßen
geziert vnd zugericht/daß die Moren selbst wildaruon zu reden/vnnd
sich darabzuverwundern/vrfach gehabt, dieweilsieganz g
- -

Das dritte Capitl. 13
(l.
sie
die
64
hes
er
Man
ßer
schis
sen,
hens
arzl
nach
1 he
fit ist
hafft
grill
dia/
nilla-
ribus
nibus
ch die
#
solche
af
ynnd
hied
/ -
lich vnd andert als ihre Moscheen oder Tempelzngericht gewesen,
Alldawargareinandächtige Krippen zusehen/zu welcher ein großer
zulauffdeß Volcks war/vndobwollsolche der König selbst mit besucht
hat er doch etliche schöne wäxine Kerzen/ damit sie allda angezündf/
vndgebrennt wurden/sampetlichen schönen Bildern das Kripplein
zu zieren dahingeschickt. Welche Sachdie Christenfehl getrof/ag
bervil Morenvbelverdroffen. Alle Christen haben zu disem Festtag
gebeichtet/vnd der heiligen Meßbeigewohnt, welche man mit Mut
sic vndallerlei Instrumentengehalten. Vor derselben war außer der
Kirchen herumballerley Fewrwerckgeworffen vndangezündt/welche
man von weitem gesehen, auch mit Trummelvnd Pfiffen ein solches
getümmel gemacht, das man es in Christlichen Landen nicht hette mit
mehrerer sicherheit vnd ohnalleforgthun könden. Vnnd dieweil dies
in einer vnglaubigen Statt/ vnnd mitten vnder so großem Moren-
humbgeschehen/kanmanes für ein sondere Glory Gottes/vnndein
werck seiner Allmächtigen Hand/billich halten. Zurzeit da man das
Fewrwerckangezündt/ feyndetliche ansehenliche Morenkommen/des
ren einer mit hinwegk gewöllt/biß man das Ampt der Mettin verzich-
ket/darinneinen Vers vmbden andern mit Stifien/vnd den andern
mit der Music von Pfeiffenvndallerlei Seitenspiel ganz zierlich ges,
halten. Bei allem diem/ wie dann auch bei der Predig/fdiser Mot
gebliben. Aber bei der Meß/demnachmanes bescheidenlich an ihnbe-
gehrt/ifter höflich daruongangen/vnd sich abweisenlaßen/aber bald
widerheimblich kommen/ohne daß die Patres seiner hetten warge-
nommen/ vnd der ganzen Meßmit fleißbeigewohnet./dardurcher
also bewegt worden./daß er alsbald zu den Patribusgesagt/er in der
warheit in seinem Herzen schon ein Christ wäre/deßhalben folten sie
jhne den Göttlichenämpfern vnd andern Gebetten/fofie hielten./laf
senbewohnen. Vndoberwol noch bißheronikgekauff/fohlt er sich
doch mit den Chriften sehr bescheiden vnd freundlich. - - - - - -
Als die Weihnacht Feyertag für vber der Kö
- " (S. ij * ...“ .
- 3
/


--
fin verreisen nach der Statt Agraaußruffn/weliches das ander
Hofläger eines Reichsist/deffner auch die vnseren berichtet vndbe-
en verbliben/die andere zween aber mit jhmeverteienfolten. Ihre
fachenfort vnd mitzufüren/fhickte er jhnen 4 Camelthier vnndein
Pferdt. Der König machte sich voran wie eingebrauch ist aber vn-
der wegen pflegter allerley Weydwerckzutreiben/vnd sonderlich mit
dem Federspiel vnd der Paiß. Dieweil munder König solangsam ge-
reift/habenjhne die Patres / obsiewoleingutezeit nachjhme auffge-
west/ bald erreicht/der verehrte ihnen alsovmbeinengnedigsten wil-
len gegen ihnen zuerzeigen./zweywilde Schwein/welche er selbstener-
legt oder gefangen hatte, die kamen den Patribusvnd ihren Gesind/
weil es noch vor der Fastenzeit/ vnd sie dieselben wolmieffen vndge-
brauchen kondken/zu gutenfakten. Vber acht oder zehentag hernach
ruffeerfie in der Nachtzufich/vnd hatte in seinem gezelt/aldaer vnd
seine fürnembte Haubeleuchwaren/bey,5 Wildeschweinvnderlich
Wild/foerdenselbentag gefangen, daligen/vnd sagte zu den Patri-
bus das fie sollen daruon hinwecklaffen tragen was ihnen beliebte.
Die Patresbedanckten sich/agende/daß diejenige/soihr Mayfish-
nen vordifem geschickt / weren zu rechter zeit kommen/ aber deren
kündken sie sich jetzt mit bedienen, dieweiles.nmnmehr fastenzeit wäre/
dariñdie Ehriften kein Fleischeffen. Mit diergelegenheit erforschete
er von ihnen nachlengst was die Fastender Chriftenwere/ vndalles
was dariñgehalten würde./erzeigte sich auch als wann er ein großes
“ zween zu Lahor bei der Kirchenvnd denselben Chris
wogefallen hätte ab den Particularitatibus/so jhme die Patres von
difer Materierzelten. Darauffreisen sie mit dem König weiter
fort/ vnd dieweil es dazumal ein Bußoder Penitenzzeit ware/haben
fiewogelegenheit gehabt folliche zu verzichten. Dann dieweil sie kein
Fleischaffen./muften sie sich die ganze Fasten mit Gelinfekvind Reiß
behelfen/affen auch nur gen Nacht/wann man sich geläger hat
ZOann die ganze vbrigezeitmustensiereisen/ vnd warnitialzeit #
- - - gen is

Das dritte Capitl. - 15
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - »
- - - - LX ..)
--- - ,
-
genheit diffchlechte Speisenzufinden oder zu kochen: Jadas sie am
meisten empfunden/war dermangel an Waffr/welches vfdergan-
zen Reife also beschaffen gewest/das man es nit hattnincken könden/
als was der groff durft vnd die noch in einem getrungen. Dann alle
die Bäch/Bruñen/oder Weiher/dahin das Heer kam/wurde durch
dasselbe alsbald trüb gemacht, daß das Waffer einer Mißlachen
gleich sahe/vnd hatte man noch Gote vmbeinfelches zu danken. Mit
allendem/gab Gott gnad/das die Patrcs frisch vnd gesund gehn A-
ga kommen demnach siebewanderthalb Monaten von Lahoaus
dahin auffdem Weg gewesi feindt --
Demnach der König dem Prinzen feinen Sohngefangen/(wk
in voriger Relatien gemelt)fürterjhne auffallenreifen/foerthuet/in
eifenen Springern vnd Ketkenen mit fich/auf einem Elefanten in ein
nem Kehfet ganz wollverwahrt/ wie es dann auffdifer reiß von La
hornach Agra auch geschehen ist. Als er aber zudem Ort kam/alda
er mit seines Vaters Volck gestritten hatte, ließ er ihn zur strafffis
mes vngehorsams alda beide Augen verblenden/durch mittel eines
Saffs/welcher gleicht einer Milch/aus Kreuterngelruckt. Der
gleichen er auch gehan einen für nemmen Hauptman/fozuvor bey
jhme woldarangewest/ aber hernach war befunden/daß er sich in ein
vertätterey vnd Bündniuß mit andern eingelaffen/den König zuer-
morden. Als die Patresgehn Agra kommen/hahen sie sich inn das
Hauß vnd Kirchenfo fiealda haben/einlosiert/welche Kirchen/eben
difer König/ als er noch ein Prinz war/hatte erbawenlaffen. -Allda
übten sie die gewönliche Geistlicheämbter mit denselben Christenfoes
aldahat/objhrer wolwenig feind. Aber was sonders würdig zuerzehr
, len/feind die vnderschiedliche fachen/fofichaldamit dem König,
- verloffen/wiehernach solle angezeigt werden,
- -

Relation -
#############################
- Das vierde Capittel. .
Von etlichen Disputationibusfodie Patres mit
dem Moren vor dem König gehalten.
§§ Shat die Patres schon ein langezeit verlangt einsmals ein
BP gelegenheit zu haben mit den Moren vor dem König von der
S-3 warheit vners Glaubens/vnd der falschheit der Machome-
tischen Secken zu disputiern. Difgelegenheit haben sie alhiezu A-
gra/ als sich der König ein wenig zuruhe begeben./bekmen/welche
lenger alseinganzen Monat gewehrt. Darinnlich wildenckwürdi-
gefachen verloffen/ mit welchen die Moren von den vnfernvberwie
fn/ vnd ob sie sich wolwegen ihres harten Herzens mitbekört/vnd ihr
Halßfartigkeit nicht laffen/die warheit vnfersheiligen Glaubens zu
erkennen/ist doch die Glory Christivnfers Hernvnderjnenbekandk
worden. Die Sachhat sich anfangs daher erhebt/dieweil der König
die Bilder der Heiligen/welche in dem Buch/sojhme die Patresvers
ehrt (wievor disem vermeldk) gemahlet waren/gar gern gesehen/aber
nie verstunde was dieselben bedeuteten. Ließ derowegen die Patres zu
sich beruffen/ damit sie es erklärten. Nun begab sich/daß das erste
Bild/foman angetroffen/die bildnuß Dauids ware/wie er vor dem
Propheten Nakanknyete/alserjhme sagte: Dominustrantulitpcc-
catum tuumâte, daßist: der Herz hat dein Sünd von dir hinweg
genommen / vnd als der Pater anhub die Historizuerzehlen/fieljh-
me ein Hauptmanindiered/vnd wollte die History nachjnhalt eines
Alcorans außlegen. Als aber der Paterfahe/wieweit es der warheit
zuwider war begehrteererlaubnuß an König/dasers möchte PR-
- erg
-
-
- NE: - -
-2- d,





- Das vierdte Täpitl. r»-
it
in
der
16-
cht
di
wir
ihr
zl
d
14
k
sie
m
C-
4
s
it
4
ferer reinen heiligen Schriftvnd Inhalt derselben erklären die erheil-
kejhme der König/vndals der Pater zu den Punkten des Ehebruchs/
fo Dauid mit der Berabre begangen/hubé die Morenanzuschreien:
daß ist ein Lugen, das ist ein Lugen. Die Propheten haben nie ge-
fündiget noch fündigen könden. Darauffühnender Pater gesagt/wie?
Bekennt ihr mit, daß Dauidgewaint habe. Jafagten sie aber solches
mit von einiger Sünd wegen/die er mit dem Ehebruch begangen/
fonder allein/wasser des Todtschlags halben verwürckt hatte. Nun
weil ihr das bekennetdasenwegendeß Todtschlagsgefündiger/fohat
erjagesündiger/welches demjenigen/soshrällerersten gesagt habt zu
wider ist das nemblich die Propheten mit fündigen/noch sündigen
können/wie ihr dann auch niklaugnen köndt/daß welcher ein art oder
manier einer Sündbegangen hat auch ein andere verwürcken kam.
Vber das sage ihr/Dauidhabbegierdvnd willengehabt zusündigen/
fohat er dann vor Gott schongesündiget/dieweil vor feinen Göttlis
chen Augen die begierdvndböer wildes Herzens offenbahr/als wie
beyvns die Werk der Händ. Zndemobwoldie Engel einer so voll
kommen Nachur vnd mit sovil natürlichenvndvbernatürlichengaben :
geziert feind, haben sie doch gesündiget/wievillmehr könden die Pro-
pheten fündigen/weliche Menschenfeinde Zumvberfluß/wie könde
ihr laugnen von Dauid dasjenig foerfelbfin feinem Psalter beken-
nekvnd mit aufhörtzubeweinen/welches da ist die Sündwider Gott?
Darauffiefaf zufhanden worden vnderstummet. Difer König hat
ein ehrfürnemmengelehrten Mann bei fich/derlietshme die Histo-
rien/fowol wann er zu Nachts schlaffen will/als beim Tag/wanner,
ruhet (weliches schier sich vergleichek mit demjenigen/fo in dem Buch
Hester vom König Affitero/so/jhmefeine Annäles oder geschicht ver-
lesen ließ/geschribenstehet)vnd der vorig&König des jetzigen Vattern
hat vilauffdien gelehrten Mann gehalten./fowoll seiner Kunsthal-
ben, als das er von des Machomets Geschlecht ist/welcherjhme auch
indiser Sachdeß vorlesensgedienk/ vndF allerley Historien '
" . . - - fahren
-

18 : Relation - . . ,
fahren ist. Nun diser/nach dem der Paterauffder Morenthorächte
Rätiones vnd fürbringen aufgehört zu antworten/sagte zum Kös
mig/Herz die Christen haben das Euangelium wnd Psalter/auch die
Bücher Moysis ganz verfälscht. Darauf der Pater geantwortet
Hert, dem ist nik also. Dann die Chriften würden ehe hunderttaus
fene Leben dargeben, als das sie einen einigen Buchstaben in der heili
gen Schriffe würden wöllen verändern lassen. Darauffeinanderhers
für kam/vndfagte/jhr Pater habt woll solches mitgetham/nochewts
re Vorfahren/noch das gemeine Volck/aber ewere Königfeind dieses
nige soesthuen. Dem ist nit also/sagte der Pater. Dannvnsere Kö-
mignemmen sich der Geistlichen Bücher/deß Gefazs vnd Glaubens-
facher solchen gestalt nicht an./sonder findindisem so gehorsambals
alle die andere, -
Alhie ist ihnen der Königin die Redgefallen/vnd den Patrivil/
vnderschiedliche Sachen gefraget/ welche/dieweil sie von einem fo-
mächtigen König geredet worden/vndzugutemvnserm wahren Glaus
ben/gereichen (ob sie woländererseits fouilansehens vnd Königliche
grauitek nicht haben)hakes vns doch für gut angesehen/etwas dauon
vermelden/damit man möge sein Gemüthvnnd neigung gegen vn-,
ferm Glaubézumtheilspüren: Fragte also der König auffdienPunct
den Patrem, was saget oder haltet ihr Christen auf den Mahomets
Herz/fagte der Patcr/ was wir von Mahomethalten/it/daserfey
ein Mensch gewest/der sich selbst zu einem Propheten machen wöllen.
Ist er dann keiner gewefs fagte der König. Ja es ist wahn/antwor-
. tet der Pater, er ist kein Prophet gewest. So ist er ein falscher Pro-
phet gewefs fügte der König Ja/antwortet der Pater, er ist einfal-
fcher Prophet gewef/darauffder König lächlende noch eines gesagt.
Jstereinfalscher Prophet gewest. Dies alles sagte der König den Mos
ren/fo dazugegen vndvoll Zorn vnd Neids waren/auch die Zämvber
den Patremvbereinanderbissen zuleidvndtrutz. Da hat sich dierdeß
Königs Vorlesernitenthalten können, sondern ist zum sagt,
. . " gen/

Das vierdte Capitl. . 19
te -
ds
Mit
et/v
ilie
ers
ejes
Kd
end
hals
ir/
mso
lau
licht
U0
y!
unt
net
ersch
hile
pol
Pro
nfall
sagt
Mos
deß
g
gen/vndshmegesagt/Daß, was der Patersage/flauter Lugen/vnd
das im Suangelio selbst stehe,/Machomet werde noch einmal auffdie
Welt kommen. Dafaget der König den Patrem, ob dem alsofer?
Demeist mit also/Hert/antwortet der Pater, Aber wolwarifs/daß
kein anderer warer Prophet vor dem Jungsten Gericht auffdie Welt
kommen wird. Darob der König erschrocken/solches den Patremer
liche mal widerholenlaffen/vndfragte ihn nachmalen/ober den Mas
homet für ein Propheten hielte. Darauffühme der Pater widerumb
vnd zum offermalen gesagt von Nain. Deß Königs Vorleser erzür-
nete sich dermaßen/daß er dem König sagte/Erfolte dergleichen fas
"chen nicht anhören/vnd der es nur anhöre/dersey vnind bleib vnglau-
big. Lieffalo hinauß / vnd ließ sich dieselbe Nacht mit mehrfehen. Aber
die volgende Nacht/ als der Königin diser Materifortfuhr/fragte er
den Patrem widerumb/mitlauterfini/was er von Machomet hiel-
ke/Dann sein Vorleser war gar fast auffjhne/den Patrem, erzürnet/
wegen defen/foer von ihme /obwoldasjenige,/foerge-
fagt/wolgeredt/vmdwährwäre. Darauf der Pater sprach: Erfa-
geben das, was er die vordere Nachtgeredthab. Da hat der Kö-
nig(wellicher wie zuvermuten/gern vom Machometvbel hörtered)
fein Schriftgelehrten berufen lassen, welcher weit von jhme fuend
fagende: Komme herNaglbufan (dann also heiter)fihestdunicht
daß die Patres sagen. Der Machometsey einfälscher Prophete. Als
der Mordies gehörk/haker die Ohren zugehebt/vmnd gieng wider -
vom König dannen/fagende: Dergleichen heillosen Leuthen/die deß
Todeswürdigernd/muß man kein Gehör geben. Die Antwort
ist dem König so lächerlich für kommen./daß er lachende mit beiden
Händen auf feine Knie geschlagen / vnnd dem Schriftgelehrten
noch eines gerueffen/Erfolte noch nicht hinweggehen. Allhie sagte
der Pater dem König: Hert. Dies negotium oder Sachkan
nicht mit des Nagbuscan schräcken vnd wenn # '
- - - - - -
- - - - -
. . -

20 - Relation,
bührlichen Rationibusvnddisputieren außgetragen werden. Der Pa-
terhakgroßrecht/fagte der König derowegen probier jetzt du Nagi-
bucan, wie der Machometein Prophetfeye. Darauf der Moran-
gefangen/feine Historienvnd Gauckelwercklauß dem Alcoran zu er-
zehlen/Vnnd demnach er ein zeitlang geredt/ließ ihn der König still
halten/vnd sagte zum Patri/ersoldarauffantworten/ Der Pater
fagte/Hert/alle die Historienfeyndfalschvnderdichtet/Vndalsers
probieren wolt/kam ein Morherfür/der war ein Hauptman/vnnd
fagte/Es ist war/mankandisefach durch vnsere Historiennikprobie-
ren, dann die Christen halten sie mit fürwar/aber vmb sein Glauben
zubeftetten/kam er mit einem des Mahomets Wunderzeichen herfür/
memblich/wie sie sagen/Daß/als einsmals der Monvon Himmelge-
fallen/vndauff der Erdenzustucken zerschmettert habe ihn der Mai-
chomet widerumb zusammengefügt/ vnd durch seinen Ermel gescho-
ben. Vermeintalso/ '''' feines
d
Mahometsnachnothkurfftprobiert. Da fragte der König den Pa-
krem/was er darzufag"Herz/antwort der Pater/ das ist ein großer
Lugen/Dann E. Mayftfchenwol/daß der Monfogroß ist, daß/
wann erfolke von Himmel fallen/nik allein die vnndalle Indianische
Landin Orient/sondern den größerntheil der Erden vnd Königreich
in Europa bedecken wurde. Deßhalbenwere es mit möglich./daß man
ein solche fäch mit wißte/welche doch wannfiegeschehen./das größte
Wunderwerckwere/fo jemals in der Weltgeschehen/ vnnd, wurden
auchfögardeß Mahomets Feindfdises mächtige Wunder beschrei-
ben/Weil aber kein Nation in der ganzen Welt etwas daruon weiß/
als nur allein die Moren/ist es klar genug, daß es nicht wahr/vndal-
leineinfigmentumvnderdichte Sachif. Vber das, wann ihr sagt/
der Monfeyklein gewesen, wie er herab auf den Erdboden kommen/
Darauffantworten wir. Wann je etwas daran/fofeyes nicht der
rechtewarhaffte Mon(dann derselbenicht hinweggeriffen noch vom
Himmel fallen kan) sondern nur ein verblendung der Augen s
N

Das vierdte Capit. 21
ka- - mit welchen der Machomet die Leut hat wöllen bekriegen. Die Anti-
lag- wort ist dem König woleingangen/ vnndhat sie noch eines repetiert.
all Vberdies hat es allerley Practicvnd "ä" einer auff-
ler - die/der anderaufeinanderemanier die Sa nraußgelegt/dem der
zfil König mit allemfleißzugehört, wie dann auch der Pater allezeit das
Maier feinig darzugeredt/defenmeinungshme der König mitließ mißfallen.
lsers Alßdann sagte ein Hauptman/es ist ein gewaltige Sach/daß die Pa-
vund tresvnern Büchernnitwöllenglaubengeben/ vnd wir sollen den jh-
lobit rigen glauben/Mankan mit ihnen nicht disputieren. Ein anderer
Jubel Hauptman wollte sein Gutbedencken auch sagen/aber einerfiehl ihm
fünf in die Red/fagende: Kofinikmitdiser Sachfür die Leuth/dannfie
lelgt feind Schriftgelehrten/vndwissen will. Es war auch dazugegen ein
M- Heidnischer Hauptman/den hieß der König nähender zu sich gehen -
echo vndfragtejhn/ober den Machometfür einen Prophetenhielte Ank- -
feines worker: Herz, was weiß ich vom Mai omet. Nun sägmir aber,
Pay sprach der König/Jstereinfalscher Prophet. Der Held als er sahe/
große daß der König gern hörte des Mahometspotten, sagte er/Ja Herz/
daß/ er ist einfacher Prophet/Darab der König gar sehr gelacht. Es
lische fuendnahend bei einem Patre ein edler Jüngling/vndoberwolmie
reich jhme von Christovnferm Heranredte/sagte er doch auch vilvbels vom
mal König/dieweil er den Machometfopbettractierte. Da erfahjhn der
pft König/vndberuffejhnzusch/vndfragte ihn/was er mit dem Pa-
rde trirede. Der arme Jüngling zitterendvorforcht, sagte/Erred vom
hät Herrn Jesu. Der König aber wolkihmenicht trawen, sondern fragte
eiß/ auch den Patrem/waser mit ihm geredthabe. Der Pater sagte/Er
da - hab von Christo Jesuvnserm-Heringeredt/vmnd schwige der andern
g Reddeß Jünglings. Nun so disputiere mit dem Patrefort, sagte der
en/ König. Aber der Arme wußtevorforcht nicht wo er war/jedoch sagte
des er/Hern/ich bin jung, vnder ist Schriftgelehrt, wie soll ich mit ih-
en medisputieren Fragejhne also: Ob Christus Gottes Sohn wäre?“
en/ Aber da schrittmannit weiter fort. Hernach kam die Jüngling zum
mit. - - -

* Relation
>> - -
Patrivnd dankte ihmgarhoch/daß er das jenig, foer vom König ges
sagt/mik offenbaret vndbakjhn/erwolkes fürohin auch mit fagen/dafi
es würde ein verderbenfein/darauff der Jüngling sich auffallegele-
genheit fast danckbar erzeige/ vnd dieweil er off mit den Patribusge-
rede sagtejmeiner feiner befreundten/der aus des Königsfürmembe
fien Leuthen war/vndfraffte ihn/waswilleumitdien gelehrten-Leu-
ehen Disputiern/dadu doch kaum das Abc. kant ? Obwolnach-
mals erfgemelter Jüngling/wegen seiner befreündken/mit vil mit den
Patribusoffentlich mehredt/onderlaster doch mit dieselbe heimlich zu
besuchen/vnd von Glaubenssachen mit ihnen zuhandlen/welcher er
feines guten Verfands haben gar fähig. Die Disputationes vom
Mahometfeindin der Statt allenthalben außgebreitet (dannfieek-
- lich Täg gewehrt) vnd von den Morenvbel aufgenommen worden./
deßhalben wo sie die Patres antroffen sahen sie dieselbigemitzornigen
Augenan/kirten mit den Zänen widersie. Gaben ihnen also die Pa-
tresein/wannfie eines bei Nachtszeit von Hoffnachjhrbehausung
giengen/möchte jhnen vnderwegen dasjenig das siebegerten/widers
fahren./das ist/von bekantnuß deß Christlichen Glaubens getödtet
zuwerden. Aber Gott hat dien Kindern der Finsternus noch bißhe-
herodengewalt mitgelaffen/dieweil er sich ohne zweiffel ihrer noch len-
ger/zu. Offenbarung des Liechts der Welt vnd Glory feines eingebor-
nen Sohns/bedienen will. Es ist ein wunderbarlichefach/wiegarver-
fopffe Ohren diese Leuthhaben/zuhören/was man ihnen wider den
Mahometsagt vndprediget also das obsie wolalefachévnsern Glau-
benbetreffent/anhören/allein dies kündenfienitleyden/vndwann
fienit den Königförchteten / hettenfie dievnern schon vilmahlzufode
geschlage. Die Patres findeinsmals an einem Feiertaginein fürnem
men Morischen Tempelgang damit siegelegenheit herken von diesen
fachen zu reden/den die Morenauch zugeloft/aber als sie den Mahos
metangriffn/daßermemblich kein Prophet sey/feind sie aufgestande/
undkenwort mehr wollenzuhörensagende/solchen Leuchen soll man
kein gehörgeben. - - - Das,

- Das fünfte Kapit.
23.
########################################################
FFF-
Das fünfte Spiel.
Von einer Siputation/die Bildnuß Chris
fiam Crenz oder Crucifix/vnd die Gott-
- bei Christi betreffend. -
D Neiner andern Nacht als der König die Bildnuffenos
der Gemählder Heiligen/fo in dem jhme geschenckten
Buch/durchsehen/kamerauffein Crucifix/vndalsers
- den Patribusgab/daßfiejhme solches sollten außlegen/
- namen es die Patres in die Händ/ vnd verehrten daffel-
big mit bloßem Haupt. Vnd demnach fieses dem König außgelegt./
kam einer außden Moreno dazugegen war./vnd sagte: Wann die Pa- .
tresvnd andere ChristenfouilauffChrifumhielten/warumbfiejhn
in einer so verächtlichengestalt malen? Darauf ein Pater antwortet/
daßiftvilmehr diegrößte Ehr/fowirjhmeanthun könden/indem wir
ihn zu allenzeiten indiser Figur vndgefaltvorvnern Augen haben.
Dann wie er dies mit von seiner schuld oder verbrechens/fondern nur
von vnferk wegen gelitten/auch mit widerfeinen willen/fondern das er
fichfelbst williglich außlauferer liebegegévns zum todkauffgeopffert/
vmbdardurch die schuldvnserer Sündenzubezalen/ vnd vnsein Ex-
empelzugeben, daß wir auch vnser Leben für ihn geben sollen. Deß,
halbenfooff wir anjhngedencken, sagen wir ihm jmmerwehrend Lob
vnd Danck/ vnndbegehrnjhninvnser Herzzuschlieffen/köndenvns
auch nicht gnugfambersättigen/fein Leyden vmnd ihne am Creutz
erbärmlichhangend/ anzuschawen. Dann/Her/ sagte der Pater
wann alle auf der Welt war Diener oder Vasallen einer
w- €
- - - - - pmh


28 - Relation – -
vmbeuchewer Leben zu erhalten außfreienwillen in Leibsgefahr vnd
sport darfetzte/solche Gefahr vnnd Wunden mit denen er eucherle-
diget würden jme/wanners zeigevmd erzehlte/zugroßer Ehr/vnd
ewer Mayf: ganz angenefizufchenfein/auch dannenherojhmever-
bunden bleiben/ Nitällein jhme/fondern feinem ganzen Geschlecht
Gnadvnd Ehrzu erweisen. Welches wir vnserm Gottvnd Herrn
noch vmb.foulmehr schuldig find/dervns erschaffen, dieweil/ober
wolAllmechtiger Gott ist er doch von vniert wegen Mensch worden./
fouil Angst vnd Noch außgestanden./souil Schmach vnd Wunden
empfangen/vns zu erlösen vndfeeligzumachen/vnd solches ohne alle
vnsere Verdienst. Seynd wir derwegen mit schuldig vnd verbunden/
jhn von ganzem Herzenzülleben/vndtaufenkmal von feinef wegen
das Leben zulaffen? Warlich Her/Niemand kam dies laugnen.
Deßhalben die aller annemblichste Figur vnd Bildmuß Christivnfers
5Herten/die wir in disem Leben haben, ist die so ihr allhiefchekam
Creuzhangend/welche wir so hochachten/Daß wann wir die Bild-
nuß Mariae der Junge faven vnd Mutter Gottes/vnnd die Bild-
nuß deßgecreuzigten Christibeyeinander sehen/wurden wir difer zu-
uor/als der andern Reuerentzvfi Ehe erweisen. Hiefagte ein Haupt-
man: Wie? Eher als der Bildmuß der Jungkfawen. Eher als der
feben, sagte der Pater. Dißitvilgesagt, sprach der Mor. Verwun-
dert euch nicht abdifm/sagte der Paker/Dann wir ehren die Bildnus
fen nicht auß/oder nach ansehung der Materi/daruoniegemacht
fyn/welches wir gar wolfchen vnd wissen, daß es allein Papierif/
vnd mit wenig Farbenvberzogen, sondern von wegen dessen fosievns
representiert vnd bedeut/welches daift die Person Christivners Got-
kes vnd Hern. Gleich wie ihr die Patenten vndgefgleten Befelch Ih
rer Mayer des Königs/niklegetauffewre Häupter/vnndehrer sie
als ein lauters Papier/sonder/dieweil ihr wift, daß seiner Maye-
' /Will/vnd meinung darinn verfaffekvnd begriffen ist.
ifm hat der König mit großemammutvndfleißzugehört, auch#
- -
- -

Das fünfte Spiel. s
d es der Bernünffgemessen. Aber ein Hauptmanfrage noch eines 7
(s wann Christus eines fospottlichen Todts am Creuz gestorben, wie
d köndt ihr dann bekennen./daserfey Gott gewesen? Dannenhero fich
s die Disputation von der Gottheit Christihatangespunnen/welche die
ht Moren sogar mit erdulden könden. Vnnd demnach der König noch
21 bißheronikfähig/solche Sachenzuuerfehen/Dieweil ihm das Liecht
) er deßwahren Glaubens manglet/vermeinend(in seinen Sinn)erwol-
n/ fe dasjenig/was von der Gottheit Chiftigeredt/aufffin weiß zum
)ert besten deuten/kamerherfür/vnd sagte./daß wir Chrifiumein Gott
alle hieffen/were also von vns Chrifteneinmanier oder art zureden/dar-
en" durch die große Lieb/die wir zujhme trügen/zu erweisen/als wie ich
gelt (fetzte er hinzu) wann mir einer sehr lieb/heiß ich jhn einen Bruder/
Uel. mein Seel/mein Herz/c.ober mirwol nichts dergleichen ist. Alfo
ers - fagker/ist Christus mit wahrer Gott/aber die große Lieb/fodie Chris
Am fenzujhmtragen/verursacht/daß sie ihn einen Gott nennen. Mit
jüds diem Spruch antwortete der König auffalle Instantiasvnnd Pro-
Hild ben/welche die Patres indiser Materifürbrachten/vnd redete mitb
zu. groffmaffeevnderfr/daßerienit ließ reden/welche/ob sie schon
up“ etlich mal durchzeichenerlaubnußanjhne begehrten zu reden/vnnd zu
det antworten/gab er jhnen wegen feines hitzigen Redensnitplatz/bißer
gut (fie zubefidigen) jhnen sagte/Seyndzufriden Patres, ich bin auff
muß ewer Seiten/vndfuhr mit seinen Rationibus fort/fagende: Daß/
acht warumbChristus ein Sohn Gottes genennt werde/ fey die vrfach
ist/ dieweil er keinen Vater auffdier Erden gehabt, sondern außder reis
pits nen Jungkfawen Maria/so wunderbarlicher weiß geboren. Auffdi-
Fot fes antwortet einer der Seinigen: Solcher gestalt/Her/ wurden
Ih auch die Würm/welche im Fleisch wachsen/Gottes Söhnkönden
fie genennt werden/dieweil sie kein Vater haben. Du hast nicht recht/
zys sagte der König/dann diesfeynfachen/diedreytag leben/vndhaben
ist. kein operation oder würckung nicht von derowegenmanfie köndte
hal Sohn Gottes nennen. Vnnd ersten erhefte s:
- - - - RP
les

26. Relation
weise Redgehan/fragte er den Patrem, objhmenitalfowere?“ Als
aber der Pater gesagt von Nain/hat es jhme gleichsambverschmacht/
sonderlich weil er vermeint/erfey auffvnserer Seiten. Demnach aber
andiser Mäkerifovil gelegen gewesen/hakes keine diffimulation oder
verhälung diß-Orts leiden könden. Deßhalben der König den Pa-
trem noch einefgefraget/obersrecht verstanden habe. Der Pater sagt
ke/Ja Hert, vnd widerholte seine vorige Reden. Was sagt dann jht:
darzusagte der König zum Patribus, Sprachenfie/Hern/Dasjenig/
was wir sagen/ift, daß Christus warhaftig der Sohn Gottesvnnd-
wahrer Gott ist. Stehet aber dies im Euangelio also geschriben/fag-
ke der König. Es steht also geschriben/fagte der Pater
Hier kam ein anderer/vnndargumentierte also: Wann
Christus wunderzeichen gethanhefte, die kein andergethanhat/möch-
temanfagen. Er were Gott/ aber alle die Wunderzeichen die erge-
than/ '' getham/deßhalben habt ihr vnrecht/daß jh
jhn Gottheist. Die Argument hat jhme der Patervmbgestoßen/als-
egarvil Wunderzeichen erzehlt/die Christus vnfer „Her/zur bestät-
tigung feiner Gottheit gethan, die kein anderer niegethan hat. Där-
auffder König weiter gefragt, ob Christus im Euangeliofelbst von ihr
megefagt./daßer Gottfv. Dürauffder Paker gefagt/Jägaroff/
darauffer mit feinem alten Spruch kommen, vndgefagt: Wir fügen,
folches wegen der großen Lieb/fo wir zujhme tragen. Da kam einer/
vndfagke: Herz/was-Ewa Mayt: fügt/ist wolgeredt/ wann es die
auch also bekandten. Aberfiefagendiß nicht, sondern wöllen/Christus
fywarhaffig Gott/vndfragEwa Mayt: den Patrem, wird sie hö-
ren/was erfage. Antwortet der König: Was darf man lang den
Patremfragen Sie lieben ihnfo feh/daß wann man sie schon zufu-
ckenhawete/wurden sie also reden/Dannfiefeyndjhmefchon auffges.
opffert/Aber dißfagen auch alle Christen. Weist du warumb?fage
der König/Nemblich/weil sie von Jugendkauff mit diser Lieb gegen
dem Herrn Jesu/vnd mitdisermeinung, daß sie jhn Gott ''
- Alles

Das 5-Lapill. 2»
aufferzogen sein. Diesfolihm keinerlaffenfrembd für kommen die
weil es indifenvnfern Gebürgen sonderbare Darueres hat (diffeynd
wie die Ordensleut deren professionist/Gottzudienen)welche waii
sie zwey Porcelanen mit Bangetrincken (welches ein Tranckiffoda
frölich macht/vndeinem den Verstand nimbt) stellen sie sich fofelzäm/
vndüben sich/daß ihnenvil Volcksnachlauff/vnd sie für heilig hel.
Also wann wir einen Menschenfehen/derfoleichtlich die Todtenauff
erweckte/wieder Herz Jesusgethanhat/ohnzweifel wir alle wurden
fagen/Erift Gott/Vndwannich/derich die Wunderzeichen foer
gethanhat/nit gesehen/vmnd nur vonhörenfagen, jhme fowol will/
auchjhme alle meine Sachen befilch/Wie foll es dann wunderfeyn/
daß diejenigen,/ welche mit jhren angen jhn haben fehen Todten auf
erwecken/denselben Gottheiffens Abdifer Redhaben alle fürnemine
Herteneingroß wolgefallengehabt. Dies war damals des Königsy
wiewollnoch mit Christlichs Außlegen. - -
-2- –
Wie sich der Königinallenden Gesprächen
fogeneigt vnd affectioniert gegen Christovnferm
- Herrnerzeigf.
terigehandelt/hat der Königallzeit einfondere neigung vnd
Lieb gegen Christovnferm Herner zeigt/vnnd ganz beschei-
denlich von dem Gebrauch der Bilder/fo von den Morengar vbelge-
duldet werden./geredt. Da er von /war sein U
- - - TA
- # Nallendien Gesprächen/darinn manvon obgemeldkerma-


28 Relation,
. .
Agra, sowok von innen als von außen auch das Ort/alda er sich vom .
Volckpflegetischenzulaffen./gar herzlich zugerichtet/vnd von schönen
Bildern außgemahlet/deren doch etliche noch nicht gar außgemacht
waren. Dies seyn fast lauter Bildnuffen von geistlichen Sachen vnd
Geschichten. Dann in der höhedeß Zimmers vnd mitte desselben/ift
die Bildnuß Christivnfers Herrngar herzlich außgemacht mit feinem
Schein vnd Engeln vmbgeben. An den Wenden etliche Heiligen in
kleinerer Figur/als S. Joannes Baptista/S. Antonius/S. Ber-
nardinus de Siena, yndandere Heiligen. An andern Orten etliche
Porfugefr/auffen an der Wand/allda das Fenster / da der König
pflegetzusitzen./wann er sich vom Volck sehen laft/ feynderlich des
Königsliebfevndgeheimbte Diener nach dem lebendigen Abconiker-
fet gewesen. Aber die hat der Königlaffenwiderhinwegthun/pnders
iche Portugelische Soldaten mit ihren Waffen dahin machen/also/
daß man dieselben von allen Orten sehen kan/Dannauffjeder Seiten
dreyfiehen/ vnd oben auf der gerechten Seiten vnfer Herr mit der
Kugel der Welt in der Hand. Auf der Lincken vnfer liebe Fraw/fo
ein abriß der Bildnuß S. Lucae. Neben difenfiehen zu beiden Seis
kenvil-Bildnuffen von allerley Heyligen/dieberten die an. Vnd die
weil der Sitz/darein der Königpflegetzusitzen./fast auf die manierge-
macht ist/wie eingemahlter Triumphwagen/eynd seine zwen Söhn.
' stattlich zu beiden Seiten nach dem Lebendigen gemahlet/vnndo-
erhalb des einen/Christus vnser Herz in kleine Figur gestalt/vndein
Pater der Societet mit einem Buch in der Hand. Oberhalb des ei-
nen Sohns/vnfer liebe Fraw/vnndvmbden Sitz herumb/die Bild-
muffen S.Pauli/S. Gregorij/S. Antonij. Es ist den Patribus-
eingroffer frost/wann sie allda dem König aufwarten/daß sie zu-
gleichalldajhre Rosenkränzvorvnser lieben Frawen Bildnußbetten/
vnd sich Christovnserm Heran befehlen könden/Abwelchen Bildnus
- fen die Moren/foofft sie es sehen/gleichsam ein abschewen haben, die
Patres aber Gott darumblobenvndpreisen, wann sie sehen/daß in
- - - - , (II
-

Das sechste Epict 2»
h vom
hönen
macht
en vnd
en/ist -
seinem "
igen in
„Bett
etliche
König
ich des
Offt,
yndes
/ao/
Seifen
mit der
aw/so
n: Seit
nd die
liegt
Söhn
nndy
indelt
Neßel
Wild
ribus-
jetzl
ften/
mus
/ die
ßi
ines
- eines Vnglaubigen Königs Palast/Christi/vndvnferlieben Frawen
auch der Heiligen Bildnuffenoffentlich für gestellt sehen, welches in
der warheit mehr eines Christlichen vndgut Catholischen Zimmer/
alß eines Heidnischen vnd Morenzufeynscheinet. In Sälen vndan-
deren Zimmern des Pallafsherumbfyndandere Gemähl von den
Geheimnuffen Christi/vnd etliche Geschicht der Apostel außihrem
Leben gezogen./fo jhme die Patres gegeben. Item/von S. Anna/
S. Susanna/vndanderevnderschädliche Historien, welches alles der
König also angibt/ohne das jemandt mit jhme daruon rede. Er
ficht selbst die Figuren herauß/die man mahlen soll/vnnd den Mah-
lern befilchter/sie die Patres fragen sollen, was Farbenman zur Be-
klaydung derselben brauchen solle. Diß verdreust die Morengar
sehr/welche so große Feind der Bildnüffen find/daßfie auch des
ren Bildnuffen/fofiefür heilig halten/nitleiden/wilgeschweigender
Christlichen Heiligen/denen sie so häßigfynd. Der König hatte ein
großes Stuckmahlen laffen/darauffwar ChristiFigur an der Saul/
Das hat die Morengarvbelverdroffen/Dann fielaugnen das ganze
Leyden Christi? Bnnddies Stuck hat er zu einem Modellaffen -
machen/zu einer von Seidengearbeiten Tapezerey oder Tebich/mit
der Vberschrift in Persischer Sprach. In einem Zimmer des Pal-
lafis/haker den Bapst/den Keyser/König Philipp in Spannia/
vnd den Herzog von Sauoya abcontrafekten laffen (dann difer aller
Contrafeckerbeyhanden hat)weliche alle aufführen Knyen das Creutz
fo mittenvnderjhnen stehet/andechtigverehren. P. Ioannes Alta-
rez der Societet Affenthat ihm die Bildmißvnerlieben Frawen/
wie sie von den dreyen Königen wird demütig verehrt/ von Rom
geschickt. Es ist nicht zusagen, wie hochers geachtet. Vnd die weil
esjhmevorzuhanden kommen als den Patribus, hat er sie alsbald
laffen zu sich beruffen/vndesjhnen offentlich vor allem volck gezeigt/
auch begeht/einer außjnen sollte die Geheimbnußaußlegen. Darauf
ersden einigen auch erklärte/ vnd erzehlte ihnen die Geburt Christi.
Eij Item/

3o -
Relation
"Item wiejhne die drei Könige angebettet haben. Also/daß er einen
Prediger ab der Canzelvertrat. Darnachbefahler den Patribus/fie
sollten vorgemelts Bildauffs herzlichef einfaffenlaffen/damit es nicht
verderbelt wurde. -
Mit dem gebrauch vndanschawungdiser Bilder vndgespräch/fo
der König mit den Patribushalt/ wird er fast in allen Geheimbnuffen
Christivmdvnserer lieben Frawen/vnderwifen. Jaerrühmbt sich des
selbenhoch von feinen fürnembfien Herzen. Als auffeinnacht die Patres
beyjhme waren zeigte er außfeinem Buch die Bildnuß der Beschney-
dung Christi/Vnd nachdem er dem Patrimitzeichen zuverfichigab/
daß erfchweigen folte/fragte er zuuoretliche feine fürnembfe Herten/
ob sie verstünden, was dißwere? Die antworteten Nein. Darauf
hakersjhnen außgelegt/vnnd den Patrem gefragt./ober recht gesagt
ab. Als der Paterfagte Ja/hakesjhne gar fehlgefrewk/vnndfagte/
# weiß die fachenallegarwol. Endlich/fohochachtelker Christum
vndvnser liebe Fraw/daß er alle die Briefvnd Beflch die er außschickt
esseyan Moren/Heyden oder Christen/sigeltjnwendig mit seinemge-
wohnlichen Königlichen Siegl/nach seinem gebrauch/aber auffenver-
fiegleiters mit der Figur oder Bildnuß Christivnd Mariae. Danner
hat ein Instrumentle/gleich wie ein Zängle von Gold/auffdeffen spi-
zenzween Schmaragdeingesetzt feynd/der ein jeder so groß als der na-
gelam Daumen/in welchenzwen Stein/beide Bildnuffen geschnik-
tenfeynd/dietruckterauffTürckisch War/mit welchen er die zween
Spitz des Briefs zusammenfügt. Durch dißvndvil andere fachen
kanmangmugambispüren/diejnbrünstigeandachk/fodifer König zu
Christovndfeiner werthen Mutterkregt/wieers dann auch offentlich
bekennt/er sie gar liebhabe. Vndobwoldies noch die frucht nicht ist/
welche man wünscht/doch wegé deßanzeigen/foer von kag zutagmch
von sich gibt/machter vns auch eingroff hoffnung/daß dierfüffeNa-
me: JESVSvndfingebenedeyte Mutter ihre augen der Barms
herzigkeit gegen ihm auffhun werden./jhme mitzuteilen, dessen
- IPC

Das sechste Kapitl. 3r
nochmanglet. Vnnddienweiler ein Mann ist der/wannerjhme ein
Sacheinmal fürnimbk/sich nicht daruon abwendig left machen/zu-
thuenvndzusagen von der ganzen Welt/was feinmeinung ist, hat
man mitzuzweiflen/wann er sich einmal entschließen wird den Christ-
lichen Glauben anzunemmen/er auch einvrfachfyn werde./daß sich
vildero Orkenbekehren werden. Obermumwolfo eingroff affection
vnd Lieb zu Christovnferm Hernvndfeiner werthen Mükker trägt
jhne auch wie er selbst zum offermalenfagt/ vnd rühmbkale vnsere
Glaubensfachen/ auch sogar die strenge Büßwerckjhmlafft wolge-
fallen/fotoßt er doch an einem fucklam/ welches da ist (daran mit als
lein die Moren/fondern die ganze Heydenschaft des Orientsfuzek/
dannenherovner heiliger Glaubjhnen, wie sie sagen/fofchwerfelle
anzunemmen) das ihnen mitzugeläffen wird./vil Weiber miteinander
zuhaben./ Wie er damoff hieuon mit den Patribushandler. Vnnd
als er die Nächt eine eben dasjenige von den Morenfürbracht/ank-
wortetjhme der Pater, Her/diebeschwernußzuvberwinden/die E
Mayf: hierinnfindt/ift mehr mit vonnöten, als daß sich einer resol-
uier vnd entschließt das Gefatz vnd C'“
men. Dann mit demselbigenertheilejhme Gottfövil Gnad/dasdi-
fs/fo jetzt ein beschwerlich ding hernach garringbeduncke. Auffdifs
antwortet ein Mor. Her/ dies sagt er jetzt aber zuuor hat er das
widerspilprobiert mit dem Exempel vom Däuid/wellicher/oberwol
foeingroffer Prophet geweft/ vnd fovil Weibergehabt, doch gesündi-
geehab. Darauffantwortet der Pater/Herz/das Erempel Dauds
stellt vns für die menschliche Schwachheit/ vndfönderlich dadas Ge-
fatz vnd Glauben Chrifinochnik außgebreit gewefem noch die krafft
feiner Göttlichen Gnadjhre würckung gehabt. Wie mächtig dieselbe
fynachdem feider Christus auffdie Welt kommen/ vns feinheilgs
Gefaz/ja auch stärcke denjenigen, die solches anmemmen/vnndsich
mit einem Weibzubegnügen/gegeben/ficht man bei einer fo groffen
anzahl Christlicher König/welche es bißhero hat gehabt/vnnd noch
- - - - -

32 - Relation -
leben/auch bei fovilhunderttausent Christen/die in der ganzenwelt
auß gebreitet seynd/welche alle mit einem Eheweibbegnügt seynd. Das
ist nun recht/fagte der König/wiejhasagt/Ich frag aber/wann ein
König/wieich/dervil Weiberhette/ ein Christ wolt werden, was
wurdetjh sagen? Her/antwortet der Pater/ das erste wurde feyn/
daß er von den vilen Weibern/die erhette/eine außerwöhlte/vnnd die
vbrigefahrenlieff. Das ist ein schwerefach/sagt der König. Nunas
bergesetzt, daß ihn nur eine vberblieb/vndaber dieselbblindwere/ wie
were ihm dafi nun? Der Pater antwort/memie er dieselbenitzur Ehe/
sondern erwöle ein andere: Istrecht/fagt der König/wann sie jme aber
hernach erst verblindete, sagt der Pater/Die Blindheit ist kein ding/
welches die Eheperhindert. Es ist auch war, was ihr sagt, aber das
Herzneigt sich nicht dahin. Hie wurffein Morfür/ vndwann dies
Weib/nachdem fiegeheyrathette/außsätzig wurde? Alßdann/fagte
der Pater/muß mangedulttragen. D/fagt der König/das kannik
fyn. Her/eskanfen/mit der Gnad Gottes/welche alles ring
macht. Euch möchte dies wolring fallen/diejh euch von Jugende
auff der Weiber enthalten/aber einer der nit ist wiejha/was muß der
felbechunè Herz/sagt der Pater/esist war/daß allzeit in diser Ma-
eribeschwerlichkeiten fürfallen/denen/sodahingenatürkfynd/vnnd
fündigetmandis Ortsauchvnder den Christen. Aber deshalben hat
Christus in seinem Gesaß diemittel der Bußvnd Penitentzverordnet.
Was für ein Penitenz sagt der König. Dannenherohat der Pater
gelegenheit genommen/ein wenig von der Penitenz vnd Buß des
Gesatz der Gnadenzuhandlen/ vnnd von den mittlen, so die Christen
wider die anfechtungen des Fleisches zugebrauchen pflegen/wider
welches die Moren/als fleischliche Leut/allerley repliciert, aber der
Pater hat ihnendermaßen zugeredt/daß ob sie sich wollnicht,
für vberwunden geben./fyndfiedoch vberwilen -
vnd zuschanden worden,
- . - - - ,".
- Das
- ..

-
-
- -
-
nde Eap
w-
3. z AW s
Was sich mit etlichen C
: loffen.
zusonderer Ehe vnd Glory Gottes zugetragen. Vnderan-
dern hat sich begeben, daß ein Cafe (difsfeyn ganz Heidnis
NFSäbenen Christenses anzieht,
ÖS
fche Leut)ein Christ worden/welcher auß. Beflchdeß Königs in eines
Abifinischen Moren. Hauß/ der dem Königwolzugethan/wonhaffe
ware. Dann der Jüngling war von des Königs Hoffdienern einer.
Disenberuf der Morauffeinzeit für sich/vndwolkihnbereden, daß
er auch ein Morfolk werden vnd dem Machomet/weiß nicht was für
gepräng/machte. Der Jüngling antwortet/erwere ein Christºvnnd
wölle es nicht thun. Der Morgabjhme gar gutewort/jhnzuvbers
reden/Vnd als er sahe/daß nichts außzurichten/befliffe er sich ihn mit
Seraichen vnd Gaißlen dahin zu bringen. Vnd gab jhme der fraich
fovil, daßer ihm auch das Hembdam Leibzufuckengeschlagen Vnd
alßer den Paternoster oder Rosenkranz gesehen./foerombden Halß
hatte/wolterjhmedenselben herabreißen. Aber der Jüngling gestat-
- tetesjhmenit. Also ließ der Morein Fewbringen/ vnd stellte sich als
wollte er ihm den Rosenkranz am Hals verbrennen. Demfagte der
Jüngling: Ehemuftdumich als den Rosenkranz verbrennen/ Dar-
auffschwur der Mor/erwölle ihn in ein Few, welches schon angezün-
det war/werffenlaffen. Thu was du wilt/antwortet der Jüngling, ich
will dannoch kein Mor werden. Da verwunderten sich alle die dazu
gegen/ob deßJünglingsbeständigkeit/vnnd hatten ein Mitleiden
mitjhme/daß sie ihn also sahen peinigen. Vnder denen war einer der
vmb Lohn Waffer pflegtezuführen/denverdroßes/vnnd schütte das
waffer/foerdazumalfühlke/indas Fewr/ es damit auß.
Da nun











Z4. Relationy - -
Damunder Morgesehen, daß er sein Vorhaben vom Jüngling nicht
erhalten mochte/fchluegerjhninfchwere Eisen/vndfetzte ihn mit gut
ter Wacht in das Gefängknuß. Dies ist den Patribus kundt ge-
than worden. Verfügte sich derohalben jhrer einer in des Moren.
Hauß/Vndalser hineinkam/traffer einen Heydenan/der hatte
gesehen, wie sich alles verloffen hatte. Als er den Patremerfach/schrye:
ermitlauterfimmzujhme: O'Pater/wiewolhat sich nur der Cafe
gehalten vnd wievil Straich hat er außgestanden vmbfeinen Glau-
benzubeschützen? Ich sag in der Warheit/wann man/esfey was für
im Morenoder Heydensoviloder noch minder gebenhette/wurde er
ehe allerleyvnsauberkeit habengeffen/Groß ist die Stärke vnd Be-
fandhaffigkeit dies Jünglings. Darauf redt der Pater mit dem
Moren/der vberantwortetjhne alßbald den Gefangnen/welcher wes
gender Seraichvnndaußgestandnen Marterfoschwach war, daß er
kauminvnfer Haußmochte kofien/aber die schmachvnndfraichan-
seinem Leib/die er von Christi wegen empfangen/vnd die stuckdes zers
riffenen Hembds machtenjhne gar schön vor den Augen Gottes/vnd
dºr Patrum. Machte sich also vonfundamein Paterauff/diengan-
zenverlauf dem König zuerzahlen/derfand den Morendaselbst weit
cher/als er den Patremerschen/vnndvernam/warumber zum König,
begehrte/kam er zujhme/vnnd brachte allerley außreden herfür./jhne
zubefidigen/bittende/daßersjhme für dismal wollte verzeihen./es
solle hinfürter mit mehr geschehen/ vnd nötigte er vnndandere Herzen
fo zugegen waren, die auch für ihn baten/fohart/dieweil fiewtiften/
wievbelers vor dem König wurdegetroffen haben, daß es der Pater
hat müffenverbleiben lassen,/vndifijhme der Morhinfürodeßhalben
auffs höchst verbunden bliben. -
Ein Armenier Christ, brach in einem Dorffein Heidnisch Mäds
lein vmb/deffen Vatter den Todtschläger vor der Obrigkeit verklagte.
Als er nun in die gefängknuß gebracht/zoger widerumbheiñ/vnd ließ
die fachinhanden der Justitia. Nachdem nun ein Morischer Haupt-
- - Mil:
- -

Dass beide Spiel. 3s
nicht
itgl
Mfg.
foren
hatte
scht
Cäft
Glau
as für
rde
dB
den
ers
daß
ichal -
eß
s/pd)
ng
stw
King
/h
a/d
hat
fiel
Md
lag
dließ
au
Pft
manerfühdaß die Armenier gefangen lag, redetermiethmics
auch zum ehemalen andere mit ihme reden/vnd mit allein fristung des
Lebens/sonder auch große Gnadenanerbieten/wann er den Christli-
ichen Glaubenvetlaugnetevndein Morwurde. Aber der gute Christ
war standhaffigauffeinem Glauben/vnd wolle diem kein Gehörge-
ihm die gerechte Hand soll abhawen. Der Oberrichter ließ ihn beruf
fen/ vnd versprachjme/erwolkjn lediglaffen/wann er ein Mor wurd.
Aber sie kundten ihn mit bereden. Nunderdapffre Soldat Christi
hatte die Hand schon auffdem Stock/vnd der Hencker den Straich
in der höhe/jme die Handherunderzuhawen/vnd der Richter stritt mit
jme/daß erfoltein: Mor werden./gegen welchen/wie dann auch den
Nachrichter/dier Armenierzürnete/fagende/fiestlkenjmedoch einest
die Handabhawé/danner werdenit andert./wölle auch lieber das Le-
benals seinen Glauben laffen. Da nun die Diener der Obrigkeit gef-
hen/daß sie nur die Zeit mit jmeverluren/ifjmedierechterhand abge-
hawen worden, wie dann auch seinen Gespanengeschehen ist die feind
alßbaldfamentlich widerindiegefängknuß geführt werden./allda die
ben. Letztlich ist er mit noch andern vielen verurtheileworden, daß man
Patres den befändigen Armenier alsbald durch ein Jungen außvn-
ferm Haußbesuchenlaffen/dieweil man ihnen solches neignerperson
- ' vergunnen wollte. Sobarbarischvfivnmenschlichen die
-
Morengewesen, daß sie mit den justizierten Personen einiges mittlei
dennit gehabt, also daßob schon aus den andern das Blut hauffin-
weiß hinfloß/liefen sie doch keine Balbiererholen/der jnen solchesfell-
te. Deshalben dann den anderntag hernach ihrer zwen gestorben/die
sich verblutet haben. Aber vnfer Jung war so verständig/daß er des
Armeniers Armin heiß Oelgestoffen./dardurch er alsbald das Blut
gestellt/vndhatjnermriert so gutergekundt. Der Pater 3Lauier hat
hat sich alsbaldbeflüffen Ihneaußdergefängknußzubringen, wie auch
geschehen gleichwolmitgroffermühe/vnnd hat ihn invnser Haußge-
Fi
„
führt alldaer ganz fleißig geheilt das Balbiererlohn für in -

36 Relation z .
ein Weibvnd Kinder vnderhalten auch jhme ein Hauß zu seiner Be-
wohnung gegeben worden. Dann pnder defen er gefangen gelegen/
istjhme allein Haab vnnd Gut für die Königliche Cammer confis
ciert worden. Aber eben zur selben zeit findjhme Zeitungen konfien/
daß seiner Brüder einer zu Chaulgestorben were/ vndjhme fünffau-
ent Latins, in dem Haußdclasanta Misericordiaveriassen hab/mit
welchen er sich vnd die einigen widerumbhak erhalten könden/daßal-
foGott der Herzden Todt des Bruders geordnet/damit dem andern
geholffen wurde/sovon seinetwegen vnderlassen hat/Freyheit vnnd
Verzeihung/auch weltliche Gunst/fojhmeangeboten worden/ans
zunemmen. . . . . . . . . . . . . .
Eingeschickter Francoß/vnd Meister groß Geschütz zugießen/ist
auffdem Meer vor Marsiliavber/von den Türckengefangen/ vnnd
nach Argier geführt worden/alldaman ihn mitgewalt zu einem Mºoren
gemacht. Als er nun auffden Gallern von Algier für einen Soldaten .
gedient ist er von den Christen wider gefangen/vnd in das Closter S.
Francisci von Valencia gelegt worden./von dannener entlaffen/vnd
" ganz Spania/Italia/Egypten/Ethiopia/vnd andere Ort in India
durchzogen/Leiftlich ist er mit Weibvnd Kindern gen Lahor vnd Aa
• •, grakommen/allda ihn der König zu einem Hauptmanvber zwey- -
' Pferdt gemacht. Er erzehltevil Sachen von den Christen/
onderlich vonvilen Wunderzeiche von vnser lieben FrawenzuMont-
ferathe. Difererkrancket/fchickte alsobald nach dem PatriZEauier/
als mit dem er schon zuuo Kundschaft gehabt/vnd dieweil er beyden
Moreningroffem Ansehen war./redet er so inbrünstig vom Christli-
chen Glauben/daß die Morendaraberstummelten. Der Franzoß
erklärte sich gegen dem Patri/fagende/er were ein Christ/ vnind daß
ihm der Machometische Aberglauben nie gefallen. Der Pater ermah-
nete ihn/ein General Beichtzuthuen/ Gab jhme auch gelegenheit
darzu/sampfeinem Büchlein Christlicher Leh/auffdaß er darinnle-
fen möchte. Demnach nun der geistliche Arzt seinemittel als -
- - - - - - – - - - - - - - - * * – mit
* - - - - - -
-
- - - -
- - - - -

Be-
gen/
nfi.
fien
fall
/mit
ußal
dern
vnd
/alls
ent
vnd
Moren
daten
er S.
1/vid
Judit
nd A
zw
itel
Mons
auill
jedel
hiff
anges
ddaß
mah
zenheit
innl
H fäß
gik
- - '-
- -
Dasfibende Capiel.“ Z:
mit feinem Patienten gebraucht/ hat er ihn wider zu dem wahren
Glauben/vnnd Sacramenten der heiligen Christlichen Kirchenge-
bracht/welche demnach ersempfangen/ifer mit großer andacht vnd
vilen Zähern mit scheinbarlichenzeichen feiner Seeligkeit außdisem
Jammerthal verschiden. Es ist auch die Procefion/fo die Patres in
der H. Markerwochen zu Agra angestellt/nicht wenig zur Ehvnnd
Triumph Christigeraichk/dieweil solches geschehen in einer Gatt
voller Momen/fogtoffe Feind des Christlichen Namens/vnndinge-
genwerth eines vnglaubigen Königs/darinnman Chrifum an dem
Creuz genagelt/offentlich mitten durch dieselbe getragen: Die Pro-
cessionist von vnserer Kirchenaußgängen, deren ein Diener der Ob
rigkeit/wie ein Oberlichter vorgezogen/vnd die Gaffen offen gehal-
ten/vnnd den Weg durch das Volck gemacht, daß dieselben in ihrer
ordnung mit verhindert wurden. Der hat vil Trabanten zur Guar-
dybevfich/die machten alle die außweichen oder vmbköhen, so sie an
traffen/wie dann solches auch einem Hauptman/welcher auf einem
Elephanten daher geritten kam/widerfahren. Der hat auch gewartet
biß sie gar für gezogen/vnder verwunderte sich gar sehr darob dann fie
mitfondererordnung vndvil Liechtern angestellt ward. Der Disci-
plinanten waren zwölff (welches nach beschaffenheit der Landsart mit
wenig) die haben jhnenfelbst sodapffer zugesetzt./das-vil Blut von jh-
nengefloffen/darabfich die Morenfehl verwundert/dieweil sie in dem
selben Land niedergleichen gesehen. Sinerauß den Patribus trug das
Creutz in der Höh/derander giengin einem Vesper oder Rauchmann
telhinnach/vnd lange vor die Letaney /dem die Knaben der Kinder-
leh antworteten. Als die Procession vollendet war./agten die Moren
einer zudem andern/sich verwunderende ab den Sachen die fiegesehen
hatten/Seynddiß diejenigen, welche wir ein Volck ohnGesatz ge-
heiffen haben 3 Dergleichen Sachen findet man mitvndervns Andi
dem Ort hat es sich auch zugetragen/daß als auffeinzeit der Pater
ZEatner/dem König ein ein: vereht mit fei-
. . . " - - -- F. ij - N&R 3
- - ...“ - -
-

38 Relation,
nem daranhangendem Creutz. Solches hat der König einem fürnem –
men. Hauptman/fodazugegen/außsondergunft vnd gnad verehrt/
welcher/dieweiler ein Morwar/thaker das Creutz herab. Dashna
berher nach der König mit dem Rosenkranz ohne das Creutzfahe/fag
teerjhn darumb/Oerfagte/erhetke es darabgethan/dieweil es groß
gewesen sey/vndauch/dieweil die Christen sagten./das Creutzfey die
Bildnuß deßjenigen/ an welchem der Herz Jesus gelitten habe./an
welches die Morenmitglauben. Darab der König vbel zufriden gewe
fn/ vnd verstieß den Maren von der stell oder Befech/dener gehabt,
welches ihmevormengklich zu großen Buchen gereicht. - -
Das achte Capit.
Von einer Raiß/welche Pater Emanuel
Fignero von Lahornach Goa/vmud von Goanach
Cambayadem Statuvon Indiazum bestenge-
- - than hat. -
-
FIS 8Ergroffe König Mogorenschloßfich/einen fürneffen
F Hauptman Macarebecam genannt/auß Calmbaya
(mitdeffen Rathvnd Gutachtener alle feine Sachen an
GN B gestellt) als einen Gesandten zum Königlichen Statt
halterin Indiazufenden. Dier Mocareberam ist eine großer Herz
daß er von den Seinigenfunfzigtausent Purdaos/vnnd dem König
hundert vnd funzigtaufentjärlichseinkommens hat. Derowegen dafi
der König an PIeronymum Xauier, Superiores der Mission be-
gehrt/erden P. Emanuelem Pignerum, welcher zu Lahor residierte,
mit jhme wollte schicken/welchesjhme auch bewilliget/vnndistin Ge-
felschafft des Gesandten/den 13. September/Anno 1607. verraißt
vnd im April des 1608. Jars nach Cambaya angelangt. 2:
- - - - all die
N
A ---



- Das achte Kapit 39
ent
h
na
taz
groß
hdit
/ak
evt
abt
Fet
an
als
f
r/
ni
als
h
fe/
f/
fandkeist dazumal mit nach Goapafiert, dieweil der Graff von Feri
deffen man als Königlichen Statthaltersalldagewertig/noch mitan-
kommen war. Derwegen er sich in Cambaya aufgehaltin/bißdaßer
zeitung seiner Ankunffhette/vmbalßdann dahin zu raisen/ damit er
defo stattlicher möchte empfangen werden. Die Zeit hinumb war
der Pater occupiert mit den Portugestern vnd Christlichen Armeniern
vnd ihrem Haußgelind/foes alldahaffe/ vnd übte die geistliche äms
pter vnd Ministeria/in welchen er neun Monat zugebracht. Vnnd
als dem Patrieinfhakofilichs Gemähl damals zuhanden kam,/ wel
liches man dem König von Röm außzusandte/felteerfolches auffei-
nen wolzugerüsten Altaroffentlich in der Kirchenauff/ daruon dann
das geschrei in der ganzen Stakt erschollen,/ daß der zulauff des
Volcks/fowol Moren als Heyden/so groß gewesen, daß mange-
fchätzt/daß in dreizehenkagen/die es also empo gestanden./folches zu
sehen/vber die dreizehntausene Personendahinkommen/Vand hat
man das Volckmitmühe daruon könden wegk treiben. Auffdaß es
abernit einfogoff confusion oder verwirrung abgebe/hat manver-
ordnung gehan/daß die Weiber zu einer zeit/vnnd die Männer zu
einer andernzeit dahin kommen. Der Nouabo (welches die höchste
Obrigkeit dero-Orten) kam solches auch zu besichtigen/ vnd ist in anse-
hungeines solches fucks gleichsamberstummet. Der MögorischAms
bassadorhefte es auch gerngesehen/ließ es deshalben an Patrembrge-
ren wegen seiner Weiber/foes auch gern gesehen heften. Da ward-
jhnengeantwortet: Daß Bild köndte man nicht außvnferm Hauß
tragen, wene auch nicht billich. Aber Ihr Gnaden sollten kommen zu
jhrer gutengelegenheit./solches zufchenwann sie wollten. Also kam er
mit seinem ganzen Haußgefind/ vnd neigte sich mit großer Ehrerbie-
fung vor dem Gemäldes Kindleins Jesu/vndfeiner werthe Mutter
vndgefiehljhme die Mayestät/welche die Figuren darstellten sowohl
das er sagte, er halte die für vnglückhaffte Leuth/fodift andächtige
Tafel oder Bildmuß nicht gesehen hatten. - a
---

240 Relation -
- -
- - F
Als seiner Söhneinergar hart krancklag/vnd ihm die Medici
mitgehelffen mochten/fuchte man auch die Zauberer/daß sie dem Kind
etwas von ihrem Segen gebrauché wollten. Nachdem aber der Vak-
tersche/daßes alles vmbsonst ja nur ärgervmbine wurd/beruffeer
den Patrem/daßerjhmewolke ein Mittel zeigen. Der sprach das Eu-
angelium S. Marcivber das Kind/vnndlegte jhme ein Creutz von
Heyligthumbvber die Augen/vndauffdas Hauptdarzu Gott gnad
geben/daß ihn das Fieber verließ/vnnd wurdin kurzerzeit völlig ge-
und/Welches als es der Vater gesehen hat er ein Glübdihon den
Sohnein Christen lassen werden. Jaalser hernach auch selbsfähwer-
lich kranckwurde, hatjhme der Pater nach Gott gleicher gefällt die
Gesundheit widerbracht. Welches als es der König erfahren/hat er
dem Patrigroffen. Dancklaffen sagen/Vnd ist ihm diser Mogorische
Botschafter auch vilverbunden gebliben. Stliche Armenier waren
in bösem Stand mit Mörinnen, die sie bei sich hatten, welches ihnen
der Pater wie billich/hoch verwisen. Also haben sich die Mörinen
- '' bekehrt vnd mit denselben alßbald nachge-
rauch der Christlichen Kirchenverehlich. : Nochvil andere fachen
hat der Pater dero Orten zur Ehevnd Glory Gottesgehan/bißdaß
er nach Goabrufen worden/alldaerden mehrerntheil des Winters
verharrt.
- Das neunde Capiel.
Von der Missionfonach Catayoangestellt/
vnd was für einend dieselbe genoien hat.
N vorigen Relationibus ist meldung geschehen einer
Miffion/sozuerfindung derjenigen Christenheit ange-
stellt/welche in dem Königreich foman Catayo nanke/
fyn soll. Deswegen ein Bruder der Stars
- - cfut
SAFE
)HT-
S >











Das neunde Kapit. 4
dici etusdeGoesgenannt, dahingeschickt. Vnddienveil Gott sein Gnad
sind … … geben, daß er dieselbe Miffion vollendt/vnangesehenes dasjenig nie
N
… gewesen/oman vermeint hat./wöllen wir doch allhiedenverlauf der
ita - selben/sampt demendosiegehabt/kürzlich nach der ordnung/damit
Es mansdesto besser verstehen möge/erzehlen. Dier Benedictus ist von
an der Statt Agradeß Königs Mogoris Hoffäger/den 6. Jenner/
lad Anno 1603. in Armenischer Tracht außgezogen./mit feinem Bogen
g vnd Pfeilen im Köcher./langen Haarvnd Bart/auffdaß er für kei-
da nen Europeer/sondern für einen Armenischen Kauffman angesehen
we/ wurde/ Doch daß er auch mit der manier feiner Kleidung anzeigte./er
- ein Chef wär. Seine Geferten waren ein Griechischer Diaconus
zft Leo/vnd ein Griechischer Kauffman Demetrius genannt, famptei-
scht nem Armenischen Christen/derinfelbiger Start verheirakvndhauß-
all häbig war mit Namen Isaac/welcher auffder ganzen Rais bis zum
n end seines Lebensvnferem Bruder Benedicto eingekrewer Gefertiges
int wesen. Von Agraisternacher Lahor/welches auch des Königs Hof
hg. läger eines ist verheißt vnd von dannen mit dem Gleit der Kaufleute
ht gegen Orient oder aufgang der Sonnen/gezogen/auchvngefährlich
des in vier Monatengen Papur kommen/aldasiefich 20.kaglangauff
fes gehalten/Von dannenfeynfie im 20. Tagreisen nach Cafistan ge-
langek/da sie auch 20. kagfillgelegen/Vndin anderen 25.kagenfeyn
siegen Zadelikommen. Vmbdie Gegent difer. Statt haben sie vil
mühevndarbeit wegen der Straßrauber/außgestanden. Von dar,
- außreißtenfie in 20. kagengen Cabul/welches eingroff vnndgewer-
bige Stakt/alldafie sich 8 Monat aufgehalten/dieweil etliche Kauff
- leukdahinden gebliben waren/vnder welchen auch die zwen Griechen
gewesen/welche den Bruder begleiteten./foallhier deß Königs von
Caffar Schwefer eine angetroffen/welche des Herndeß Königreichs
er von Coton Mutter war die intitulierte sich Ahachamam/das ist auff,
g" - Mörisch sovilgesagt: die Beata oder Heiligen/sovon Mccakombe.
Dier hat der Bruder/dieweil sie allda groffen gelitten/dar-
- / (U
us - - - , ß

42- Relation -
außgeholffen/ vndjha/fovil möglich fortgehoffn/welches fie
hernachwolvergolten. Von Cabul ist das Gleit nach der Skate Ca-
rgcar aufgebrochen/alda der Bruder garharterkranckek/vnndeheer
fein Gesunderholt/fich fortauff den Weg gemacht/ vndin 45-tagen
in ein Flecken kommen/Talhangemann/darinn haben sie wilvnge-
legenheiten mit den Straßraubern außgefianden/ vnd sonderlich der
Brudervilfchmach/Schlägvndfreich/sofhme die Morengegeben.
Als er aber von der Gesellschaft ein wenig dahindé gebliben war/fieh-
lenjhn vier Straßrauberan/vnddaerfahe/fie ihn berauben wollten“
hat er einkostlich Stuck Thuchgenommen/ein Steindareingewick-
let/vnd so weit als erkundt/von sich geworfen. In dem nun die Dieb
miteinander vmbdasselbegriffen vnd gezanckek/haker seinem Pferd
die Sporen geben/ vnd daruonkommen. Vber dies hat er auf der
Reiß/wegen des rauhen wegs/kältepndfchnee/foes allda gehabt./vil. "
gelitten/alfo/daß ihrer wildes halben gestorben/vnd den Brüdern mit
viel gefehlt hat. Lefflich sein sie im Monat Nouembris/Anno 1603.
in die Hauptfaktdeß Königreichs Eafarkonien/welches ein Volck-
reiche Statist/Hirrlande genannt/Vnd weil das Gleis nicht weiter
alsbiß dahingehek/vnndein jeder sein Reiß hernach nachgelegenheit
forter anfelt/hat sich der Bruder allda einganzes Jahr aufgehalté
bißdaßergelegenheit bekommen fortzuziehen. Allhie hat der Bruder
die vorgemedie Fraw Ahchanam wider angetroffen, welche bei ihr
rem Brudern/dem König/eingute Mielerin gewesen, daß er wolbes
herbergt/vnd mit etlichenfonderbaren/zuvollziehung feiner notwen-
digen Reiß/Begnadungen bedacht worden. Nun hat der König im
gebrauch/daß er die Hauptmanschafftvber das Gleitvonhieauß/al-
lezeit einem der fürnembstenvndreichesten Kaufleuten verkauft/ vnd
gibtjhmefein Gewaltvber alle die andere. Mit diem Gleit ist der
Bruder/den 14. Nouembris/Anno)604.fortgezogen/vnndfast ein
ganzes Jahr gereißt/bißerinein. Statt kofien/Chalis genannt/auff
welcher Reißerwiderumben die Gefahren/mühevnndarbeit, durch
- rauhe,

Dasy. Kapiel. "
mt.
La
her
gel
ügt,
hder
eben,
fich
lfen/
wick,
Och
)ferd
ffdet
f/ril
rnf
160.
Volck
weifel
enheit
halt
Irld
beth
voll
fwall
igin
ja
/vid
sie
aften
"rauhe Berglauchfändige Landfchafften/alda fie.groffenfmängel an
waffer/vndvilSchmachvnd Streich von den Morenausgestanden/
welche so große Christenfeind/daß sie es auch für ein Verdienstrech-
nen/wann sie einem Ehriften schadenthun vnd ködken. Von denen a-
beralen hat Gott der allmächtig den Bruder wunderbarlicher weiß
bei dem Leben erhalten. Chalis ist ein kleine, aber völfte State. Allhie
hat der Bruder etliche Morenangetroffen./fovnderm schein/alswe-
ren sie Gesandten/nach China gezogen./jhre Wahren zuverkaufen.
Die haben ihmezeitung gebracht./daß ein Hafzu“Pachim (welchen
fie Hambalacoder Eambaluenenden) etliche Christliche Ausländer/
softembdling wären die hatten dem König stattliche Present von ohr-
werck/Orglen/Gemähl/vnd andere Sachen verehrt/ auch daß sie in
deß Königs guten Gnaden/vnd von den fürnembten Herren fehlge-
liebt wären. Vndjmistin der Warheit also gewesen. Dann die Mo-
ren/alsfie Anno 16o). zu Paquim waren/fern sie fampf dem Patre -
Mattheo Riccio/vnd seinen Gesellen in eben derselben cerca oder vmb-
fang gewesen/alda man die Außländerpflegt zuverwahren oder auff
zuhalten/ vnd haben offemiteinander gespachef. Demnach die Mo-
renfürwitzig gewesen, haben sie ein Brieff von vnserer Schrifft ge-
schriben mit sich genommen/welichen sie dem Bruder Benedicto.de *
Goesgezeigt./daraber sich auffs höchst erfrewet/ vnd gänzlich darfür
gehalten, daß dies kein andere Christen als die Patres der Societet
feyen/welliche/wie erwufe in China vorhabens wären/zu Paquin
andeß Königs Hof vnderzukommen.
Zu Chalis hat er den Herndeffelben Landsein Presentgeschenke -
vnd von ihmeerlaubmußbegehrt, daß er außerdeß Geleits sein Weg
forter möchtenemmen/welches er jhme auch bewilligek/darababer
der Gleits-Hauptmanvbel zufriden wäre. Vndalsjhmefin Patent-
kenfolte gemacht werden./fragtjhne der König/wie er wollte/daß man "
jhmestemachen sollte? Antwortet er: Mandareinsetzen folte/daß er
darf -
Auch
auh,
deß Gefazs JESVfy/welches sie in Spach a:
- - G. ij fair

44 *-
Relation -
Iljac nennen. Als solches einer der fürnembsten vnd ältiften Heren/
fo dazugegen waren/hörte/namer feinen Bundt ab dem Haupt/ vnd
legte ihneauff den Boden./fagende: Dier ist ein wahrer Liebhaber
feines Gesatzs/welches er allhie vor E. König: Würd:bekennet/vnnd.
vovns/die wir solche Leutfeyn/daß/wann wir vns vnder den Chi-
fienfolten befinden/auß weltlicher forcht vnfer Gefatz verlaugné wur-
den/vndvns für Christen außgeben/ob wir wolkeinefevnd. Von
Chaldis kam er den 17. Oktob.Anno 1605.gen Camul/alda er sich
bei einem Monat lang aufgehalten/vnd machte sich von dannen auf
vndgelang kein neunkagen an die Mänoren China / Dannenhero er
durch die erfahrung selbsfovileraußgefiandnen Reiß/auch mühevnd
arbeit/die er wegen der Liebe Gottes, vnd der heiligen Gehorsambfeis
ner Prelaten/auch außeyfer/einfoweitgelegne Christenheit zu erfin-
den (derener ist nachgezogen) gesehen/daßes in der ganzen Welt kein
anders. Cakayofey/als das Königreich China/ vnd das der Bericht/
fodie Morenandez großen Königs Mogor Hofgegeben haben/vnd
die Reichthumb vnd Herrligkeit/die sie vom König von Catayo erzeh-
let/laukernar-vndvnwarheit gewesen sey/ wie sie dann allzeit folchs -
imgebrauch haben. Eben diesbefettiget auch Pater Mattheus Ric-
cius/in einem feiner Schreiben/vom)2. Nouemb.-Anno 1607 an Pa-
ter Prouincialn in Indiaabgangen/fagende: Die Christenheit ja die
ganzewelt folterngezweifeltfeyn/daß kein anders. Catayofey als Chi-
na/vndwas anbelangt/die Christen von denen man gesagt hat, daß sie.
an denselben Ortenzufinden/fürneñlich in den Landfchafften 3Eemst -
vnd Homam/ hat er in derojetliche insonderheit einen Bruder der So-
cietet/fogeborene Chineser/dahingesandt/den wahrengrund zu erfah-
ren/welche aber mehr mit erkundigen können/als daß es in der warheit ,
vodifemvil Christliche familias oder Haußhabendero Orten gehabt -
welche noch vngefährlich vor 50 Jaren Christlich gelebt haben. Aber
- dieweil ihnen die Chinesergetrohek/fiezufodt zuschlagen/als, welche -
von den Tartan herkommen./fovor fünfhundert Jaren die China -
beher:

Das 9. Kapit. -
den Chriften herkommen. - -
sehr scheuen sie alle zerstrewet auch den Christlichen Glaubenver-
laffen vnd wollen heutigstags mit mehr bekennen, daß sie von densel,
Damit wir aber zuvnserm Bruder Benedicto.de Goeskommen
welcher/als er an die weitberümbte Mänoren von China angelanget/
hateralda 25tag gewartet/biß der befcheid von Chinesischen Tutan
oder Statthalterhin vndherkommen./daßer vnndfeine ä
möchten eingelaffen werden./ ' zuende des 1605. Jars geschehe
ist/aldaman ihre Namen vnnd Wahlen/fo fieber sich gehabt, alles
auffgescheiben. Von dannen er den anderntag hernach in die Statik
Subecheokofien/auch alsbald den Patribus zu Pachinfeinankunft
zu wifen gethan. Von den Geferten/foer mit sich gehabt./wie ver-
meldt/haben ihn die zween Griechen Leovnd Demetrius in der Statt
Huicande verlassen. Allein Ja der Armenieristallezeit bei ihm ver-
bliben/sampf etlichen Jungen/foer vnderwegen angenommen. Das
Gleit der Morenit erst sechsmonat nach ihme alda ankofien. Die
weiler aber als ein Außländischer auffbescheid vnnderlaubnuß in das
Land China/vmnd nach Hof gen Paquinzureifen (darumber dann
den Patribus nach Hofzugefhriben) warten müffen/ ist er allhie 15.
oder 16. Monat stillgelegen/nach welchen ein Bruder der Societet/
mit Namen Joannes Fernandes/eingeborner Chineferzujhmekom-
men/welchen P. Mattheus Riccius/alser feiner ankunft halben be-
richtet worden/zujhmegefamdk. Nachdem er aber allda angelangt./
war der gute Bruder Benedictus schon ein ganzen Monat kranck zu
Betthgelegen/welchen auch Joannes Fernandes/wegen außgefan-
dener mühevndarbeit, sofern vndweitenwegs dermaßen so schwach
vndabkoffien gefunden/das nichts als Hauk vnd Bein anjmegeweft.“
Vnd wer auch nur gar zuvilgewesen/wañerfchon nichts anders auß-
gestanden hette/als den Kummer vnnd Leyd/foerauffdifer foweiken
Reiß gehabt, in dem er erfahren, daß sovil Königreich vnnd
Länder/auch sovil hundert tausend Seelen/ohn einiges Liecht des
. G. ij wahren

an das H.
wahren Glaubens dem verfluchten Machomerischen Aberglauben
vnderworffen fernd/ zugeschweigen die Schmach / Schlägvnnd
Straich/foer von den Moren erlitten/daß er billich gesagt / Die
Reißvndperegrination könde kein Ehrift zu Land hun/wegen der
großen Trewlosigkeit der Moren. -
Es ist mitworten mit außzusprechen, was grofffrewd der fromme
Bruder Benedictusinfeinem Herzen empfunden, nach dem Joan-
nes Ferdinandes als einer von vnserer Societet zu ihm kofien/wel-
chener auch mit anderfalls ein Engel vom Himmel konfiend/empfan-
gen welchefrewd auch daherkam/aiser gehört. Die Patres wären
wolauff/vndvil nutz schafften in China. Er nam deß P. Ricci
Schreiben von diem Bruder Joanne an/pnd demnachers mit groß
fer '' ers mit beiden Händen in die höhe/vnndfieng
efangSimeonis zu singen, auch vor großer frewd vnnd.
andacht ganz mit zähernzubegießen/hat es auch die ganze Nacht an
feinen Armen gehabt/Gottvonherzendanckende / daß er sein Reiß
vnd ein so weite Peregrination/foerauß lauterer gehorsambivnndey-
fer der Ehe Gottes/vnd Heylder Seelen/aufflich genoien/verricht,
hett. Vindober schon die vermeinte Christenheit in Catayo nicht ge-
funden/hat er doch das seinig gethan. Joannes Fernandesheete ihn,
gern alsbald nach Paquingeführt wiejhme dann P. Mattheus Ries,
cius befohlen/Oaer aber gesehen./daß seine Sachen mit darnach be-
schaffen./jadasend seines Lebensverhanden/hakersmüffen verblei-
benlaffen. Der wegen Benedictus dieselbe wenig täg/fojhmevberbli-
ben/mit Joanne Fernande sich getröstet/vnnd sich mit allemfleißzu
der ewigen Reißgerüstet./foerden). April Anno 1607 eingetreten/
vndvnsvil Zeichen seiner Sterblichkeit hinderlaffen/Wie dann fein . .
Gottseliges Leben voll der guten Werckgewesen. „ „ . . . . .“
Difer selige Bruder Benedictus ist von Villa Franca, außder In- ,
ful S. Michaelgebürtig/vnd 19. Jarin der Societet gewesen/vnnd
im sechsyndzwanzigsten Jar seines Alters dareinkofien. Die vrsach,
. . " - - feiner
/
- N.

Das 9. Kapit: 47-
Pnnd
Die
In der
ItN
04%
falls
ären
icci
groß
fien
nn
fall
Reiß
der
licht
kg
ihn
Mit
b
lei
hi
z
cn/
ei
seiner Bekehrung ist ein wundervmdmerkliche Sachgewesen, där-
durchwol glaublich erscheineke/das felige Endfoergenommen. Dann
als er noch ein junger Soldat in Indiawar/von Armaca an dem Ge-
endt von Malauarreifete/ifergen Trananrorkommen/alldaesnias
hendbey Colechevnfer Frawen Kirchen hat/vnd dieweilerjung/vnd
sich dem leichtfertigen Leben (wie es dergleichen Personen gelegenheit
mitfich bringt) ergeben/hakjhne fein Gewissen dermaßen genagen/
daß er schier an seiner Seelen Seligkeit verzweiflet. Als er aber nahe
beyobuermeldter Kirchen an das Land kommen/ifterdareingangen/
vnddaer ob dem Altar vnser lieben Frawen Bildnußmit ihrem liebenr
Kindlein am Armbgesehen/iftermitgrofferandacht auf eine Knye
vor derselbennidergefallen/vmnd dieselbeganz demütig gebeten, das
fiejhmebeyjhremgebenedeytesten Sohn verzeihung feiner Sünden
wollte erlangen. Was geschichte. Alsbald fahe er/wie das Kind an
feiner Mutter Armenfampfjhmedem Soldaten anhubzuwainen/
sieht auch an den Augen desselben ein Brünnlein von Zähern als wie
Milch/welchefohauffenweiß herabgeruñnen, das sie den Altarbe
feuchtigten. Benedictus erschrackdarab/tieffhin/vnndberuffe feine
Gesellen, damit sie ihmedies Wunderzeichens Zeigenfeinköndten/
diekamenvndfahen/daßhmeimgrund der warheitalfowar. Namen:
also einfaubere Leinwath/duncktens dareinvnndtheilkens vnderein-
anderauß/fielen auch wegen des Wunderzeichens mitloßbrennung:
des groben Geschütz / gleichambein-Fefan 7 brachten will grüner
Bäum/vnd stecktems zu mehrer Sölennitek vmbdie Kirchen/daß sie
fast einem Wäldlegleichfahe. An dem Soldaten Benedicto erschine
alßbald die Barmherzigkeit Gottes fovberjhmekommen war. Dann,
er ohnverzug mit grofferandacht vndrew seiner begangnen Sünden,
eingeneral Beicht von einem ganzen Leben einem Patri der Societe
fampedem Gelübd der Religion oder in geistlichen Skandt zutrek-
ken/gethan, wie er es dann auch gehaljen/indem er alsbald in die Sor
cietet kommen/ vnd durch sein wolhalten vndseligesend./foerdarinnr
- . - genom-
*-
-

48 Relation … »
enommen, noch mehr bestätigetvnd vollendet. Nach disem feinem
odt haben die Moren(somitjhmekommen/vndin seinem Cofament
gleichfalls beherbergt waren) ihn nach ihres Alcorans brauch begra-
benwölen/Aber Joannes Fernandes hat es mit gestattet./sondern ihn
in ein Truhengelegt/vnd mit hülffdeß vorgemeldten Isaacs feinem
Gespanen/auffChriftliche manier an ein gebürlichs Ort begraben/
alldaer am Jüngsten tagglo würdig (die andere Stolvnndverdiene
ken Lohnzuempfahen) widerumbaufferfiehen wird. Benedictusheit
ein Memerialbey fich/darinn alles/was von einem tag zudem andern
auffeiner Reißfichverloffen/ aufgezeichnet war / Vnnd dieweiler
auff der Reißden Moren/aufführbegehren/offkermals von derarmu-
keyvnd Zöhrung/foerbey sich hatte/etwanfürstreckte/auchsolliches
indifes Büchlein pflegte zuuerzeichnen/ deßhalben fie/ nachdem er
verschiden/mitgewalt in das Hauß gefallen./das Buch genommen/
vndfelbigeszufucken zerrissen/auffdaß man sie der Schulden nicht
köndevberweisen. Denverlust dies Büchleins oder Memorialsvnd
Wegreiß/welches der Bruder verzeichnet, hat vne Joannes Fer
nandes/vnddeß in Gott verschidenens Benedicti Gefärt, sehr hart
empfunden. Dieweil sie aber jenit mehr hierinngekündt/haben sie die
zertiffnestücklen zusammengeklaubt/vnnd P. Mattheo Riccioge-
bracht/wellicher/demnach erfie zumtheil zusammengeleimbt oder ge-
flickt/vnnd zum heil auch die Relation des Isaacs fleißig angehört,
hat er die kurze hieuorstehende narration zusammengezogen. Dies
Bruders Benedictivberblibne Varnußso gewesen ein Diurnal/ein
Creutz/foer am Halß getragen./darinn die Vota oder Gelübd der
Societet/foer miteigner Hand gescheiben./fampt etlichen Briefen/ - -
diejhmevom P.Generale vnd den Patribus Visitatorevnnd Pro-
uincialezukommen waren. Die Patent vom P. Hieronymo 3Eauier
auß Mogor/vnd ein Capitl vom heiligen Apostel Paulo/welches man
an seinem tag in der H. Meßlißt/in welcher der Apostel die mühevnd
arbeiterzehlet/fo er von Christi wegen außgestanden. Dies alles
- hat
- -


- Das neunde Capit. 49
l
lenf
ka
jht
ben/
Nien
hat
der
elt
Ill
iches
N
nicht
sy)
Fal
hat
jedt -
04 -
g
dr/
)
/d)
der
fn/
)ro
Wie
all
yd
s
hat
hat P. Mattheus Riccius mit grofferandacht gleichsambals Heilig-
thumb diesfeligen Bruders auffbehalten/welcher/fo lang die fein
beschwerliche Peregrination vnd Raißgewehrt/fogeiflich gelebt/daß
er sich Järlich vmbdie Osterliche zeitviltägeingesperrtet/die gewohn-
liche geistliche Exercitia oder Betrachtung der Societet zuverzichten.
Aber die Trew deß Isaacs deß Armeniers vnnd Gefertenvnfers
Brudern Benedictide Goes/gibt vns vrfach zugleich die Mission
nach Catayozubeschlieffen/auchwasendfinfernere Raißgehabt zu
vermelden. Dier fromme Mann hat nach des Bruders Ableibenvil
außgestanden/Dann die Moren haben jhn vor der Obrigkeit vers
klagt/als wann er sich vom Morischen zum Christlichen Glaubenbes
kehrtheit ist auch deswegeningroffgefahr kommen/aber vnser Jo-
annes Fernandes hat ihmedapfer durchgeholfen. Letztlich haben sich
beedefampt dem Knaben oder Jungen auf den Weg gemacht) vnd -
fyn vberdreyMonat zu Paquin/allda das # e Hoffäger/
ankommen, welche P. Mattheus Ricciustheils mit frewden/theil
aber auch mit großem Leid empfangen/wegen des Ableibens vnfer
Bruders Benedictide Gocs. Isaac war alsbald wol versehen nach
Macao gesandt./alldajhme die Patres ein gut Almufen gesamblet/
vnddaffelbean Wahren angelegt, welche in India vil gelten. Aber
das Schiffdarinn Isaac nach Malaca gefahren/haben die Hollän-
der aufgefangen/deffen Schiffs-Hauptmanjhne examiniert/vndals
er erfahren die Reiß/welche der Bruder BenedictusdeGoes alleinvni
dieselbe Christenheit im LandCakayozusuchen/gethan/haker fich ab
feiner farckmütigkeit vndgethaner weiten Reißfafverwundert. Her-
nachhaf der Engelländer disem Isaac sichere Schiffung nach Malaca
vergunt/allda die Patresden Isaac beherbergt/ vnd mit guter geles
genheit nach Indiageschickt/welcher/nachdem er zu Cochimankom-
men/alßbald nach Goaveraißt/ vnd in den Profes Hauß der So-
cietet den P. EmmanuelemPignerum,fonewlich von Mogor kofien
war./angetroffen/ mit welchem er nachmals von Goanach . .
- Cambaya verzaiff. H Von

Andere Relation
- - - z - -
#############################
-- T-
Jon der andern Pro-
unz der Societet Jesu/in Ost Indien/fo
Malabaragenemtwird.
- Das Erste Capit. -
Von dem Collegio zu Cochin/onnd den
- darzugehörigen Residentijs. -
SN der Malabarischen Prouinz fein fiben Collegia/
Ä (Hdrey-Häuser vndvil vnderschiedliche Residentia/darin-
# E nendievnern der Societet in vil ferner gelegnevnder-
PSKONschiedliche Königreich vnd Prouintziendeffelben Orien-
tis oder Auffgangs außgeheilt wohnen. Die Collegiafeyndfolgende/
Das zu Cochin, Cranganor, Coulam, Thomae, Pfaria, Malaca,
- Die Häuser/das zu Columbo, in Ceilam,Negapatan, in Narsinge,
- Terrenate in Malucio. Jedwedern Collegio vnnd. Haußfeynd ihre
Residentien (deren gar vilvnderschiedlichefynd)vnderworffen. In al-
- lenerftgedachten Orten werdenvngefahrlich bei hundert vndfunfzig
Religiosi der Societefgezehlet/deren etliche mit Lesen vnd vnderweis
- fung der Jugent in mancherley Scientis oder freien Künsten occu-
- piert feynd (wie es die Societet imgebrauch/vnd solches in den Col-
legijsbeschicht) die andervnd zwar meisten theils bearbeiten sich in be-
- kehrung der Vnglaubigen. . - - - N
- - Ull
-
-






-
- Das Erste Capitl: 51
/
#
d,
Nun wöllen wir von dem Haupt der Prominz/memblich/von
dem Collegio zu Cochin anfahen/in welchem/dieweil es ein Semina-
riumvnd zum studieren bestimbtes Ortist/wohnen sechzig der vnfern/
vndaufferdeß Fruchts/sofiebeyden Portugelernvnd schon bekehrten
Christen schaffen (welches/dieweilesordinariumvndgemein/ichal-
- hiezuerzehlen/ vnderlaff) ist das/fomanfowol in der Statt als in
den Residenkijs S. Andrea/Tanor/vnd Calecut/fodilem Collegio
vnderworffen/mitbekehrung der Vnglaubigen verzicht/nicht wenig
gewesen/Danninerfgemeldten Residentisbey dreihundert vndfch-
zig Personen gekauft worden. -
In der Residenz S. Andreae verfichkein Pakerdrey Kirchen/wel
liche gar weit voneinander gelegen. In der zu Calecut wohnen zween
Patres/indifer findet man gar wenig/fofie zum Christlichen Glau-
benbekehren/dann sie sehr förchten/daß (wann der Friden zwischen
dem Camorim/Königin Malabar/vnd den Portuge ferngebrochen
folte werden/dardurch auch die Patresaußdem Land weichen müfen)
fienit auch als verlaßne dem Gewalt vnd Tyrannei der Moren sich
müfenvnderwerffen. Jedoch haben sich etliche bekehrt vnndtauffen
laffen. Der fürnembste Frucht/welchen sie dazumal schaffen könden/
ist/daß sie den Friden/Gunstvnd gute Nachbarschafft zwischen dem
König/welcher siegarliebhakvndrespektiert wudden Portugesener- :
halten. -
Von der Residenz zu Tanor.
Das anderCapitl. -
Je Residentia zu Tanor hat Anno 6 O 6, ihren glücklichen
D“ gehabt/den der König desselben Landsfelbst ganzey-
C>-Ofrig/jaauffs höchst die Patres der Societet in seinem Land
zu haben begehrt/welche/nachdem jhme Prouincial bewilli-
- - JH) ij get/
-

52 - " Relation auß-Malabar
get/haker auffinen Cofen die Kirchenfampf einer Behausung für
die Patreslaffen erbawen/vber welchen Bawer feiner fürnembten
Befreunden einen/Befelch geben./solchen auffsfleißigsteins werck
richfen. - - - -
Vndals man nachvollendung des Kirchenbaws den Panner des
heiligen Creutzfolte in derselben auffrichten (wie dann solches im Seps
tember an desselben Festtag beschehen) hat der Königfelbiger Cuce-
moria Persönlich wöllenbeywohnen/ auch zu mehrerer Solenniter
etliche Stuck-Geschütz dahinlaffenführen/vndmikloßbrennung der
selbenden Festtag celebriert vnd geehret/Wie dann auch dazumal die
Kirchenauffsbefe alsmüglich/geschmuckt vnnd geziert gewesen./da
hat man von fernen Orten ein großen Zulauffdeß Volcksgefchen/zu
welchem/nachvollendung des Fests/der König selbst ein Redgethan/
darinnen erjhnen angezeigt./daß alle diejenige/fodeß Patris Lehavnd
Glauben wollten annemmen/daffelb freiwillig. vmnd vnuerhindert
thuen mögen. Solches zu bekräffigen/haker Patenten verfertiget“
- daß einiger derowegen mit sollte molefiert oder gestrafft./fondern vils
meheimfelbigenvnsernheiligen Glauben auffs höchste gerühmbkvnd
secommendiert feyn. Setzte auch hinzu./daß diejenige/welche sich
zum Christlichen Glauben wurden bekehren/hinfüre zwoSäulen/an
welche sie sich zuhalten oder lainenhetten/haben wurden/als neilich/
jhnden König/als einen Beschützer/vnd dann auch den Patrem/web-
licher mit allein in zeitlichen/fondern auch vndvillmehr im Geistlichen
jhrer Seelen Heylvnd Nutzenzubefürdern/sich befleiffen werde. So
lang der halben diser König gelebt/hat er sich ganz freundlich gegen
dem Patrier zeigt. Ist aber bald hernach gefoeben/vnd vor seinem Ab-
leiben seinem Sohn/sojhme im Reich nachkommen ganz ernstlich be-
folhenvndermahnet/daß er die Patres/welche ermitohngroff mühe
dahin gebracht./jhmewöllelaffen befolhenfeyn/in für fallender noch
hülffvndbeyfandleiste auch sie als kostbarlichen Schatz auffbehielte
deffen würdigkeit/oher wol noch dazumal nicht erkännte./fo wurde
- - - ers

- Das 2. Capit. 55
für
fin
verd
rdj
Sey
Auce
niff
gde
aldi
n/d)
en/
ha/
zwi)
indet
fige
in vib
hford
je sich
n/a)
fflich
/web
licht
Es
zg
My
h
üht
noch
jellt
u
ers
er aber zurzeit, wann Ihme oder den Seinigewas widerwertiges zu
fehn wurde./fchon gewahr werden.
Gleich das Jahr hernach hat ein erschröckliche Pestilenz im sel,
ben Landeingeriffen/anderen garvil Volcksvnndfonderlich die Fi-
fcher gestorben/dannes vberfüel die arme Leuht ein sohitzigesvnnd
schnelles Fieber/ daß sie in 3. oder 4. Stunden verschieden/weniger
raichten ein Tag/vndkaumainer den andern. Sie sagten die fraff
werevberfie kommen, dieweil sie ein Gelübde (so sie ihrem Pagode
verheiffn/jhme waißnit was für ein Schanckungthun wolten) nicht
gehalten/deßhalben die armselige Leuhe alljhr Vermögen darauff
gesetzt./allein den Teuffelzubedriegen/gaben jhme nicht allein/was
fie versprochen hatten/fonder hatten noch vil andere Opfer mehr/die
Kranckheit aber wolkenicht nachlassen. Letztlich wurden sie durch
die augenscheinliche Nohtvnd Gefahr dahingerungen, daß sie ihr Zus
flucht zudem H. Creutzfuechten, als dem wahren Mittel vnnd Sig-
zeichen/wider alle Teuflische Verfolgung/ vnd brachtenvil Oel/sol-
ches vor demselben in der Kirchenzubrennen/bakehieneben den Pa-
fremganz flehentlicher wollte ihnen Hülffvnd Raht wider ein solang-
wirigevnderschröckliche Suchtgeben/dardurch der Pater occasion
vndgelegenheit bekommen./jhnen von der Ehtelkeit der Abgötterey
oder Götzenwerck zu predigen/welchefin Mühenit ohne Frucht ab
gangen/danner hattvil Fischer Seelengefischet/welche/demnach fie
durchden-H. Tauffrenouiert worden/gen Himmel gefahren/Erift
felbsthingangen/vndauch die Christliche Kinder zu den Kranckenge-
fchicbt/daß sie das Vattervnservmnd andere Gebett des Catechismi:
vber die Kranckensprachen/ wie er dann auch das Weihwaffer des
halbengefegnetvnnd benediciert/damit man es den Krancken/foinn
Dodtsnöhenlagen/zukrinckengebe/beywelichen die heilsame wür-
chung der Göttlichen Liberalitet vnnd Freigebigkeit nicht gemang-
let/ dann von allen denen/welche das geweichte Waffer getruncken
haben, ist nicht mehr als einer gestorben. -

54 Andere Relation -
- Ss hat sich garoffbegeben, daß/wann die Gebete des Catechis
mifür etliche Krancken gesprochen/fie alßbaldjhr gesundheit wider
erlangt. Aber eben in demselben altgenblick begab es sich/daß ein andere "
benachbarte Person/nahend beyderen/welche gefundworden/ebenan
derselben Krankheit gählingen darniderlag/darauß man spüren kön-
den/daß der böse Feind/auß verhengknuß-Gottes/dies Vnheils/ein
vrfacher war/welcher/wann er außdem einen auß/inden andern ein-
fuhr. Es begab sich/daß ein Christlichs Kind/welches all seiner El-
kenfrewdwar/tödtlich erkranckte/ vnd dieweil kein hoffnung des Le-
bens mehr verhanden war/ lief der Vater der Kirchenzu/fchreyer
vmbhülff. Der Pater gehetmitjhme/vnd bezeichnet das Haupt des
sterbenden Kinds/mit dem zeichen des heiligen Creutz/spricht das heis
„lige Euangelium vberdaffelbige/vnnd gibt ihme etliche tropffen des
Weihwafferszutrincken: Wunderding/Das Kind kombt widerzu
jhme selbst/fachtanzureden/vnd sagt/esfy ganz gefund/Dannalß-
bald der Pater hineingangenfey/es einen großen Lasts/der objhme
gelegen/vndestodktrucken wöllen/entlediget worden. Die folgende
Nacht hat sich der böse Feind an des Kinds Vatternrechen wöllen/
wieers dann klärlich/dasesmenigklich verstehen kuudke/sagte/vnnd
folches/dieweil er den Patrem geholt hette/ vnnder werde ihme die
vermeffenheit theur gnug bezalen müssen. Trucktejhme der halben die
Gurgel also hart zu/daß der arme Mann mit mehr den Athem an sich
ziehen kundte/Demnachmanjhne aber mit dem Zeichen des heiligen
Creutz das Hauptbezeichnete/ vnd dem allerheiligsten Namen Jesu
zuruffe/muste der böse Feind alsbald weichen / vnndjhn verlaffen -
vnd ward der Mann zur Stundder gelittenen Peinvnd Torment/fo
jhme der böse Feind angethan hatte/erledigef -
Ein Heidnisch Weib/welches auch mit diser Kranckheit behafft
war, ließ den Patrem zujh beruffen/vnndfagte jhm / fiewollt ein
Christin werden, wann sie diser Kranckheit erlediget wurde / dann
sonst wollte sie in dem Gesaß/darinnfiebißherogelebt/auch f“, -
- JEP"
Y-
- - - - -

Das 2. Capitl. 5
Der Pater sagte zu ihr/sie sollvilmehr nach der Gesundheit der See-
d len/an welcher der meistetheilgelegen/als deß Leibs/trachten/vnnd
del Gottköndeiht die eine vnd die andere geben / Vand das fürnembte -
in mitteldarzu/eyder H. Tauff. Auffdie vnd andere des Patris Ex-
k mahnungen hat die Frawjhren willen dareingeben. Darauf fiel der
/ Pater/sovildie Krankheit hat zugelaffen/auffs kürzest in dennoch
wendigsten Glaubenssachenvnderzicht/ vnd den Tauffmigerheit/
- also/daß sie mit fampf der Gesundheit der Seelen/diedeß Leibs auch
jl empfangen/Dies hat verursacht/daß ihrer gar vil zu Christen wort-
teil denfeynd. -
j - Ein andere Frawfämpkeiner ihrer Tochter liefen sich tauffen/
hi jhr andere Tochterfampf ihrer Schwester Sohn/den sie bei jhr im
d Hauß hatte die folten erst gekauft werden demnach sie den Catechiss
- mum oder Christliche Lehgelehrnet hetten. Als sie nun alle beyeinan-
laß der im Hauß waren/vndjhr Gebett verzichteten./kam der böse Feind
n weinend für die Thür/klopffe offan/vnd kratzte fich/nennte jetzt die
eine/dann die andere Person bei ihren Namen/fagende/ was leids
l/ erjhnengethan hette/daß sie ihn jetzt auß der Wohnung darinnener
yd fo lange zeit gewesen were/vertriben/welche (wie es ihnen dann der
d Pater befohlenvnd gelehrnet hatte) betten mit noch mehrer andacht
, vndeyfer./das kondte der böse Feind mit erleiden/ sondern mit großem
sich weinen/vnnd gleichfambals der ihm selbst vor großem Schmerzen
vndleyddie Finger bricht/flohe er von dannen. -
Vildergleichen vbernatürliche Sachen geschehen täglich durch
s kraft des heiligen Creutz/ vnd Fürbitt der allerheiligsten Jungkfawen -
Maria/Muetter Gottes / Dann die einen werden von tödlichen
Kranckheiten gefund/andere genesen von allerley vnheilbarn gebre-
f fien/ vnd werden auß vnderschiedlichen Gefahren erledigt. Etliche
teil werfen ihre Netzauß im Namen des heiligen Creutzvnnd der Jungk-
dass frawen Maria/fahen ein großeanzahl der Fisch / da andere eben zur
ht/ selben Zeitvnd Ort nichtsfahen. Dafür sie sich dannoch mit ganz vnd
gar
- -

58 Relation auß-Malabar
- -
gar vndanckbar erzeigen, dann nie allein die Christen/fondern auch
die Heydenbringen ihre Opffer/ sonderlich von Belanden Samb-
fägen zu den Amplendeßheiligen Creutzvndvnser lieben Frawen/
vndhaben sich vber die fünffzig Personentauffenlaffen. -
Von den Collegijs zu Cranganor Cou
lam/Columbo vnd S. Thomae/neben was
sich im selben Bezirck verloffen. -
Das dritte Capitl. -
Ndem Collegio von Cranganor vnd Seminario zu Vaypi-
FI cetawelchesjhmevnderworffen ist/feind zehenvnserer So
cietet. -
Diese Statt/allda die Portugeser ihre Vestung haben/hat ihr
Bäpstliche Heiligkeit Paulus V. die Jahrhero zu einem Haubfvnd
Erzbistumbder Christenheit gemacht/weliche man von S. Thoma
vnd sonst des Gebürgs nennet/ hat auch der hochwürdiger Bischoff
daselbst den Titul eines Erzbischoffs (welchen auch allezeit seine
Vorfahrer obsiegleichwol Schismatici gewef/gebraucht haben)ge-
ben/weliches dieselben Christen schon vor langezeit verlangt hat/
darmites mit das ansehen hette/daß (dieweil er sich zu der gehorfamb
der Römischen Kirchen bekändt/ sie minder gulten/dannjhr Pastor
pnd. Hierdt diser dignitet vnd würden beraubewere, -
- Alßsie dann vernommen./das/jhr Bäpstliche Heiligkeit folli-
chewurde jhrem Pastoriwiderumbertheilt haben./feind sie (mit allein
wmb sich für ein folliche groff gnaddamckbar zu erzeigen./fonder auch
den Jubileum welcher jhnen zugleich hiemitgeschickt worden zuges
wimmen) von fernen Orten zugelauffen/ vnd haben sie desselben mit
großer Ehrerbietung vnd Andachtteilhaftiggemacht/welches zwar
von difen Leuten hoch zu achten ist/dieweil sie kurz vor diem keinge-
- meinschaft

-
"Das dritte Tapie. 5-
auch
ambi
o
Jahr
Sh
haft
bfv)
Thom
#
teil
n)
thail
fand
Palo
soll
allel
auch
zug
mit
zwar
g
haft
mein schafft mit der Römischen Kirchen haben noch einigen Jubileum
von derselbigenanmemmen wollen.
Als ein Pater Mission weiß/invnverschiedliche Orch die
Christenheit vmbzogen/ift sich zuverwundern was groffen Frucher
geschafft/vmd was für eingroff anzahl Volckserzu Beichtgehöre
hat/ vnd darum der auch vilbetagte Leuth gewesen/die ihr lebenlang
ihre Sündin der Beicht nie eröffnet. - -
" " Zurheiligen Fastenzeiten/hakesfichwol begeben, daß ein Pas
er alleinvberdiesechshundert zu Beichtvilvnter welchen ein Genies
ralische oder von ganzen vor zugebrachten leben angestellt./gehört
welches vmbfovil mehr zu verwundern, als es vnder disem Volck
vngewonlich gewef ist sich dies heiligen Sacramentszugebrauchen/
wie es dann auch zufhetzen/daß die Patres vnderjhnen etliche Sus
rianische Bücher/weliche voller Nestorianischer Ketzereyenfeind/ges
funden/dern sie ein heilemendiert den andern aber verbrende haben
wie man dann auch mit grofferindustriavndfleiß einen Armenierfür
kommen/flbe Vnruhe gefilt, welcher indisen Landen kommen/vnd
fich für einem Erzbischoff außgethan / gleichsamer von den Patriars
chen von Alexandria/vmbdieselbige Kirchen zu regieren/geschickt wes
reworden/der dafi schon angefangen die Christen ein perturbationo-
derzerwirrung/vnd etliche Ketzereien wider die heiligen Sacrament
vnndgehorsamb der Römischen Kirchen außzusprengen, aber dies
Fewriftturch den Erzbischof von SThoma oder des Gebärgs
alßbald gelesche worden -
Als er einst sein Dioceimvisitiert/vndin einem Orchein Kirs
chengefunden, welchegarvnbäwlich zerbrochen/vfi für die anzaldes
Volcks zu klein war/wolle er sich vnterfehn/daß difelbe wider erbawk
vndgroß gemacht würde/darwiderfetzt sich der Herdeß Lands(weis
' so heftig, daß er ihn mir keiner bitte noch andern mitte-
len von feiner Halsstarrigkeit möchte abwendig machen, aber da hat
Gottvaßng daß =-------- feinem“
. . . UN-

8 Relation zuß §Malabara -
gefunden/vnd nach ihm ein einer fundfarbauchfein Schwester/vnd
noch einer feinernechsten Befreundten/welches als es der Camori Kös
nig von Malabar erfahren/oberwolein-Heydit/namber daraußab/
und sagte, offentlich/daß dies ein augenscheinliche Straff '
haffigenhalsstarrigkeit gewesen/ vnd gab alßbald dem Erzbischof
s allens solle lassenerbawenynnd
zurichten. - - ...". - - - - - - -
"Noch Augenscheinlicher ist das Zeichen der Göttichengerechtigt
keit wider den Regulumzu Repelierschinen/dann als in seinem Be-
zirck zwo Kirchen der Christen von S. Thoma/dern die eine zu ehren,
der heiligen Apostel S.Petrivnd Pauli die andere aber S Georgi
dem Martyrer/geweicht warn/in welche man nach alten gebrauchhe.
wo ein Jerlich Fest von drei Faftägen gehalten / darzunit allein die
Chriftenfodort herumbwomhafft oder gebürtig/sonder auch ein groß
f Anzahl Volcks von Cochimankombt/hat der Regulus dißJahr
dien Festagvnd Solennitt verbieten wöllen/vndobwolder Erzbi-
schoffvnd die Patzes allemügliche mittelgesucht ihn den Regulum von
feinem vorhaben abzuweisenvnnd zu bereden/daß er die Solennifert,
vnd Gottsdienst mit wölle verhindern, haben sie ihn jedoch nie darzu
bringen könden. Nun aber was er mitlieb mithat thun wollen, daß
hat er mitleidvmnd durch die Gaisel Gottes genöt '
dann durch sein gerechtes Verheilhaben ihm seine Feind eine seiner
besten Vösungen eingenommen und ist ihm nur sehens sein ältester
Sohnvnd Erbdes Königreichs gestorben/wie dann auch seiner für
nembten Gubernatorn einer - - - - - - - - - - -
Demnach er dann durch sovil firaffengleichsambi verwirre
wardt/ließer einberümbten Zauberer zu sich beruffen/pmhdievrsa-
chen derselben von ihm zuerkündigen der antwortete ihm das alle
die straffen von dem zween heiligen Aposteln/dern Bildnußershme,
zufäftimprimiert oder eingebildet, vidurcheinbewaffneten Richter/
den er den Gorwürdigen S. Georgen vergleichte/herkommen wor,
- . “ , * * * den/
-
- -
- - -


Das dritte Spiel. 59
4
n
10
Mit
eß
et
lick
daß
den/vnd ist diese antwort noch mehr zu vermerken dann dieweildfer
Zauberer vögar fern. Ortéberuffen wordéhat man für gar gewißges
' in die Königreich niekofien/noch weniger die Bildnuff ",
derobgemelenheilig gesehen habe/daruonier dem König gesagt hatte.
Obdiferantwort ist der Reguluswolerschrocken, aber von feis
nem fürnemen mit gewichen. Auf welches sich begeben./daßfein
andergeborner Sohn/der auch sein nachkömling im Reichfinfolte/
zugleich erkranckke/vndals derselbe entschlaffen war/empfander/das
man ihmeeingroffen Backenstreich gab daruoneranhubzuschreyen/
erferbedahin/welchemgeschreydann der König vnd andere zugelauf
fen/vndbatte der Prinz den König seinen Vater ganz flehentlich/das
er die Christen ihre Festäg/alten gebrauchnach/haltenlaff/dieweil
fiejhndeßhalbenködteken/wie er dann gleich den andern Tag darauff
gestorben, aber dennoch wollte sich der halsstarrige Regulus miterge-
ben/deßhalbendañdie Göttliche Nachwider den dritten PrinzitäEl-
bendeß Reichsfortgefahren/welcher dafi auch in wenig Tagenkranck
worden/auffwelches sich das harte Herzdises Heyden hat anhebener
weichen/vndfichsovilgeißlen endlich zu ergeben/vnderheilke erlaubt
muß, daß man die Festägderheiligen wie von alters herhalten sollte
anerbotte sich auch gegen dem Erzbischoff, das er jhme die billichesa-
tisfaction oder gnugehuung der begangnen Miffithakenhalbengeben
wolte/ auffdas der gefaste zorn Gottes von jhme möchte abgewendet . .
werden. Hakentlicher selbst dieselbe Kirchenauff einem Cofenwide-
rumrestituirn/vfieingewiffe anzal Oels zu den Ampeln hergebélaffen.
Zum einem Zeichen/das Gott sein Bußhab angesehen ist der
Prinz sein Sohn von seinerkranckheit widerumbganz gesundwort
den. Es ist derselben Christen vom Gebürg oder S. Thomaalker
gebrauch, das sie an gewissen Fäftägen etwas mit effendes in die Kirs
chentrage/daßes ihnen der Priesterweihe/welches zuvor vndeheesge
weicht ist, keiner versuchendörffe/nunbegabes sich das ein Christ/der
kein stest- pfiv5
ke--
- - - - - j - de?

60 Relation auß-Malabar
derweyhe hinwegtrug/den die andern Christenvbeizuredet
jhne mit sollte essen bißer zuvor geweicht were/deral ------------ -
last sich dies mitbekuriern, sondergieng nach seinem Haus heim/vnd
oberwolauffdenweg ein Stimhorte/diejhmruffe/facher doch nie .
wandvnd ließ sich mit jrzen. Demnach er zuhauß kommen/iferaß-
balddeß gehentodts gestorben, welches jedermenniglich für ein augens
scheinliche StraffGottesgehalten/vndandern Christen zum Erem-
pel/wegen das er diesen alten und Gottseligengebrauch der Kirchen
verachtet hat, .. - - - - - - - - - -
Im Collegio zu Cäuleimhakes zwölffderivnfern der Societer von
dannen außwird daßganze Geländ von Trauancorbis zum Pro-
montorio oder Vorgebirgvon Comorimgeschlachter macht in disem
Bezirchmagesbey30-Kirche haben, welche sowolam Meergelend,
als im Land drifien herumblige, welche die vnern ohnevnderlas befits
- chen vnd verwalten mit grossem nutzen, pund Seelenheil derselben
Christenheit,
Es haben sich jetzt vonnewen wenigvndmitvber 90 Person
menbekehrt wegen der immer wehrendenvnruhevndkriegsleuff/auch
anderemüheeligkeit/foes die zwei Jahrheroderoortengehabt hat,
welche teils von den Herden wider die Christen aufgewiget:worden/
heils auch ponden, benachbarten Königen entsprungen/wegen der
Vöftung Coulam/ welche sich bei einem Jahr herowider die Portu-
gfer aufgelaint/pnnd dieselbe belägert/auch schon zuvilmahlen mit
stürmender Hand angelaufen: - -
- Mitten infovnaufhörlichen Waffenklangvnndbrausendeß
schieffens zu beiden feilen/haben die vnfern in der Stattnievnderlass
fn/alleministeria oderämpfen/so die Societe pflege zu übei noch die
gewohnliche Jubelfest vnnd ProcessionszuCelebriern/mit großem
zulauffdeß Volcks/welches ein sonderbare affektien vndandacht zu
den Patribustregt. -- * * – – – -
Als auffrinzeit der Pater Emanuel Fonsecapom Feind gefan
- - Zelt
- . -




Das dritte Sapit. 61
in
f
t
gen wurde/vnndfiejhn ohne Ranzion oder schatzungmit wollten ledig
Lassen/kamen ihrer vil zu den Patribus/jnen mit allein Geld anzubie-
ken/ sondern sogar dieguldene Ketten Armband vnd Kleinokerjhrer“
Haußfawengesetzt./das man es zuletzt dessen als nichts bedörffhat.
Inn der Vöftung Coulamvnd dem ganzen GelendvöTrauans
cor/wirdt dieglorwürdige vndfeligegedächtnuß deß H. Patris Frans
dice ZEauieri in sehr groffenvnndhohen ehrengehalten, dieweil Gott
der Her/vontag zu lag diesen seinem Diener/invbernatürlichen wer
cken/welche er durch sein fürbitt würcket/wunderbarlich machet/mt-
niglich rüfft zujhmeinnöten/alle schreien zu ihneinjhren widerwerks
tigkeiten vmndgefahren. Er hingegen vnderlast mit ihnen zu ''
ey Goft -
vndbeyfendigzufin/allenfofichihm/als einemfürsprecherb
befehlen. -
nur etlich wenig anziehen/zuderehren Gottesvnd seines Heiligen."
“Wendenvilen Erempelndiewir dessen haben wollen wir alle
Sin Christmitnamen Andreas/Richter eines Fleckens Mac
rallgenant/haf 8-Monat lang das Gesicht der Augenverloren/wa-
reauchkrumban-Händvnd Füssen/alfodasshme mit keiner Arzney/
der er gar vilerley versucht/zuhelffen gewef/ diesem gedunckke im
schlaff/daser ein Patremfahe auf die weißbekleid/wie es in der Sö
cietet '' einen Rauchmanteloa
der Cappade A -
ging/vñalser zum Kranckenkam/namerihn bei der Hand/vnd bis
falchjme, daß er zufriner Kirchen von Cokatewaffärken sollte, als ihm
solche Vision das gesicht/derkranckerwacht/vndein Herz bekam
hat er alsbald was jhme der Pater befohlen hatte./macht sich auf
nach derselben Kirchen/vndals er in derselben Kirchen entschlaffner-
scheintjme der Paterwiderumbinder Figur/vndgestalt wie er inder-
ben Kirchen abgemahlet/wie hernach erzehlt solle werden/vnnd.
ejmeler sollegut-Herz haben vieinventrawenvötiglich in Gott,
fezendanner werde sein gefilmdheitz: erlangen/welichener
„ij,
-
- - -
pergesan/ vor welchem ein große Procefionher

& Relation auß-Malabar
auch zugleich durchfürbit des Heiligen ganz vollkommenlich bekofien
hat. Darmit er sich aber so großer empfangner wolchaterzeigt/com-
poniertereingarfchönes Poema oder Geistlich Lied/in welchem er fei-
nekranckheité/die erscheinung des seligen Patris 3Eauerij/auchdener-
langkengesund/durch defenverdienst vndfürbiterzelte. .
" Demnach hat er alles vor Gericht vndzeugen mit dem Avdbe
fettiget/ wie dann auffer defen solches auch alle diejenigen bezeugen
künden, die ihn zuvor mit denobgemeltenkrankheiten behaftet/blind
vndbethrißerkandt/vnd hernach gefundgesehen haben. - -
Ein Frawmitnamen Anna/welche von wegen einer Mißge
burt/fchon bißinden dritten Monat die red verlohrengehabt/dern -
Mutter hat dem heiligen Patri ein gelübd für sie zu seiner Kirchen
von Cofate zu wahlfarten/she/dabegibt es fich/daß noch denselben
Tag gegen Abends vonvilen Volckein Pater/welcher mit einer gross
fenschar mit Kindern begleitet./gleich als wann man in die Schulos
der in die Kinderlehrgeht/auff der Gaffengesehen worden. Wels
liche/als sie miteinander indes krancken Weibs-Hauß hineingang/
at sie im selben Augenblickanfahenzureden/ vnditdaßgesicht er -
wunden. " : "
& Ein andere Fraw/demnach fiezu jhrem schwerenvndlang -
würigen anligenvnd kranckheit/alle mögliche Mittelvnd Arzneien
versucht/aber nichtshelffenwölen/ vnd kein hoffnung der gesundheit
ehabt/bakefiezuletzt den Patrem Rectoremdeß Collegijauffshöchs.
#" heiligen PatriFrancisco ein Meß/für sie wolle auffopf
fern das geschach/alfohubes vmbdie Frawohneeiniges anders mit
kel/vontag zutag/ihren vollkommengefundzuerlangen. - -
&in Kind von 4. oder 5. Jahren/lagintodtsnötken/deffen
ältern als die das Kind gar lieb hatten/verlobten dem heiligen Frans
cisco 3Eauerio ein Kerzen mit einem guldenen vmbwundfo groß als
das Kind war./daser wolle demselbenzuhülff kommen/wie dann aß
baldsolches beschehen. -
- - - - - - Die

- - Das dritte Capitl 63
al
- Die Eltern hernach damit sie das gelübkerfülleken/tragen das
Kind ampt der verheißenen Kerzen/vnnd noch einer andern/sodas
Kindintodtsnöten schon halb verbrunnen/inden Händen gehabt/
in die Kirchen/vndlobt Gott den Allmechtigen in seinen heiligen.
Ein Edle Frawwelche dreytag in Kindsmöttengelegen/vnnd
* mit genesen köndke/ruff den heiligen Patreman/vndopffertinvner
Kircheneinguldine Schnur/welche sie sonst zujhremgebrauchtruge
oder hatte. Vnd demnach sie dieselbe widerumbabgeholet/vfi sich mit
vmbgegürtet hatte/gebar sie alsbald ein Töchterlein, welches zu ehren.
deßheiligen Francisca/inheiliger Tauffgenennt worden.
&Bin Kauffmanfhiffetauß dem Port oder Hafen von Jerges
lin nach allen andern Schiffn/sodaselbst/begab sich auf das hohe
Meer/vmbnaher Cochimzufahren./vber 14. oder 15. tagkamerges
gen Land/ vnnd da er daselbsterkante/faher das er 35 Meilweik-
ter hinderlich, als er außgefahren ware/welches diegroff Currento-
der lauffdeß Meersgegendemselbenland verursacht hatte. Der bes,
falch sich dem heiligen Patri/vnnd verlobte ein seidenen Vmbhang in
seiner Kirchen von Cotate/richtet sein Segelwiderumzu:/vndfur sei
nen Weg fort./vber 9 oder 10. Raagereichte er noch alle die andere:
Schiff die vor jhm außgefahren waren/ vnder alleinflur für einen
spitz oder vorgebürgvber/für welches keiner der andern mit fürkom-
men möchte. Letztlich kam er mit glücklichen windengen Cochim/
da doch alle die andern an vnderschiedlichen orten haben müssenve
berwintern, - - - - - - - - - - - - -
"EnEdie Fawdie hatte zweierlei verdrießlichekrankheiten
- dafür kein Arznei nichts helfen wollte: Lobte sich, was sie gesunde
würde/zuder Kirchendeßheiligen Patris von Cotafe ampe einen
Diejenige, welche durch fürbit des glorwürdigen Paris an
ringenkrankheiten gesundworden, bringen täglich ihre opffrinvn
fer Kirchen / vnndfürnemlich Warvnd Oelzumzeichen einer er
antnuß der empfangnen gnaden. Die



64 Relation auß-Malabar --
-
Bie Soldatenfoindiser Vöftung inbesatzungligen/wann sie
ein Medagliamik des B. Patris Bildnuß oder einhülznes Creützle,
von seiner Kirchen von Cotake haben/fo fetzen sie so beherztanden
Feindt/ als wann sie die beste Schußfreye Rüfungen an hätten dies
weil sie verhoffen/ der heilige Pater/werdjhrvmüberwindlicherfchutz
vndschirmer sein. Vnd diese ihre Imagination oder einbildung ist
mit ohnegrund/dannes scheint das es niemüglichfey/daß ohnesonder-
baevbernatürlichehilff ihrer sowenig widerfovikfreikten vnd das al-
lezeit die mehrerzal von der mindern vberwunden werde. - - -
Vnddieweil ich hieneben von der Kirchenvnd Creutz von Coca-
kehabmeldung gehan/fofcheint das vonnötenfey/von einem vnnd
andern weitleuffiger bericht ' geben/dieweilsonderlich daselbsten die
Tugendevnd Heiligkeit des B.Patris Francisci Bauieri/sich schein-
barlich vmnd klar sehen laf. Cotakeist ein Volckreiche State oder
Orth am Geländvon Trauancor beim Promontorio oder Vorge-
bürgvon Comoringelegen/allda/wie vor etlich Jahre in den Relatio-
nibusmeldung geschehen/hat man ein Kirchen erbawen/darin auch
ein schönes Creuzauffgerichtet vmdfindjhrer vilzum Christlichen
Glauben bekört worden/dieselbe Kirchen/ift der allerheiligster Oreys
faltigkeit zu ehren geweicht worden/dern Bildmuß in einer Taffety
wie dann auch gleich zum Füfen derselben/die Bildnuß B. Patris
Francisci/mit aufgehebnen Hemdenvnd Augen zu Gott/inform'
als derbettet/vnndgnad von derselben begehrt./knieend abgemahlet/
fambt den wunderzeichen/welche die Göttliche Allmacht auffürbier
dies Heiligenaldagewirkt hat. Das verursache, daß das gemein
Bolckdieselbenur B: Patris Francisci Kirchennemet. - -
Als dievmern sich beweglicher vrsachen haben/von dannenhas
benbegeben müffen/haben sie dieselbige heilige Taffel/auffdas dersels
ben (wienitminder zu hoffenvndzusorgengewef)nik einiger spot/o-
der das sie gar hinweg möchte genommen werden mit sich gefürthvid
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
s - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - ein


Das dritte Kapit. 65
ein andere an derselben statt dahingestellt/vndhabendieselbige einem
Kauffman von Coulamaufgeben/auffdas er sie dem P. Reckorideß
Collegij daselbst solltevberantworten. -
Vnter dessen gehet ein gewaltig Fewer in dem nechsten Hauß
daran auf der gute Mannder hat alleinsorgauffein Bild vndheill-
geTaffel/dieselbein sicherheit zu bringen ließ der halbenälefeine Was
renindeß Fewersgefahr, welches schon sein Herberg woltanzünden/
an welcher das Fewer mehr widerfandt mithatte/alswannes lauter
trucken Werck gewesen wert. Dann das Haus mit lauter dürzen
Palmenblettern bedecke war. - " ---
Infolcher grossen Fewersnoth/ befalch der fromme Mann
dem Heiligen mit vil Zähern seine fachévnd wahren/fihe/dawendet
sichgehlingender Wind/vndtreibt das Fewermit großemgewalt von
feiner Herbergwiderzuruck aneinandern Orth/allda die Flammen
keinen schadenmochtenthuen/weliches jedermenniglich (auch zuuor
ehe sie nichts vmb diese fachen gewust) für ein Wunderzeichen gehal-
ken. Daher fie/nach solcher erfahrnuß/mit der Taffel noch größere
Liebvnnd Affection gegem dem heiligen PatriFrancisco gewunnen.
Dieweil aber meniglich verlangte/die heilige Bildtnußzusehen/hat
man vmbsolchen löblichen begehr/zumtheileinbenügenzuchun/die-
felbe am heiligen Weynacht Tag in den Kirche Noffentlich aufgestellt -
dahin dann allerleyfortenvnndgrußmenge des Voicks/solliche zur
sehen/ vnd zuverehrn zugelauffen/irkusten dieselbemiegreffer Reues
rentz/ vnndanrürung mit ihren Paternostern/als wie Reliquias von
großen Heiligen. . . ." z: " "
- - - „...“ ::
"Nach diesem ist ihnen das Collegium in ein Carpellengefiel
worden./alldaffievil Volckbefucht/ vndallerley Opfer dahin bringt/
wegender sonderbaren Gnaden die Gott der Allmechtig den Mens
fchendurch ihr Mittel erzeigt. - - -
Das Creutz, welches bei der Kirchen von Cotakegestanden/ift
gar schön gewest/eht das die vnfern vonnassen be:
- - --- EHIC
:

66 Relation auß-Malabar
eine Flügel oder Armin Liquorenoder Saft als wie ein Blutger
schwitzt jedermeniglich hat dasselbe für ein prognosticum oder weißa-
gung einer groffenvnndvngewonlichenfachen gehalten./fofichzutra-
genwürde/vnndscheint solches als ein gewisses Zeichen anzunemmen/-
vnnddarbey zu gedencken/daß es die groffe verfolgung/welche sich wie
der dievnfern in denselben Landen erhebthat/bedeutet habe... -
- Dieses Creutz ist 60 Schuchhochgewet/vndvberzwerch mehr
dann 15. Schuch/vmnd dieweil die Wind am selben Orthgar farcks
und vngestümb/if für ratsam gehalten worden, das man etwas dar-
uon folte schneiden/also hat man denselbentheikwnd Flügel oder Arm/
welcher den Liquorchmoder Blutgefchwitzt, daruon geschnitten/von
welchen man etliche kleine Creuz auf die Altär gemacht / wie dann
auch andere für diejenigenfofie es außandacht begern wurden. - -
: Vnnddieweil man von Grund/darauffdas Ereuz gestanden“,
Erden herausgraben/weliches wunderbarliche würckungen gehabt."
hat man verhofft/ der geschabne oder gemahlne Staubvom Holz
werdenitminder würcken/wie man dann solches mit der that wunders
barlich erfahren, indem dieser Staubwilkranckheiten ohne einige ans-
dere medicinhakgeheilek. . -
Als nun folches ist lautbar worden, hat man die fucklein defel
benwunderbarlichen Holz wie ein köstlichs Reliquium anhebenauff“
zubehalten/ vnd wer eitrkleines Mentzlein daruonkan bekommen/der
helt sich für glückselig. Man fasst dieselbengar schön in Goldevmd.
Silberein/trägetfie auch zu großen ehrenam Hals/vndmennet dies,
Reliquium/daß Holz B. Patris Francisci ZEauerij. Dßfouildie
Kirchen und färeuz anbelangt. - - - -
Jim Collegio zu Columbo/welchs das Haube der InflCeilou.
ist/ vnder feinen vndergebnenresidentijs wohnemailf oder zwölffden-
Societet/einer ifallzeit in der Vöftung Maluana/alldajederzeit den
Generalvnnd Conquistator derselben Inselwohner, die weiters also
begehrt/pnydestinengegenynstrer Societet, so Herrn n
3. - - - - d

Das dritte Capit.“ 6»
des heiligen Martyrers vners Patris Ignatijde Azemedo/mit kam
- abgeschlagen werden. - - - -
Der Pater der die vor verschienene Jahr bei ihmegewet/Pe-
/. crus Euskiusgemant ist mit vorwiffen des Generals zu eine König/
is welchem einthrilands derselben Insulgehörig/verteilt, welches man
- Scte Corlasnefit vmbdenselben in Geistlichen vnd Glaubensfachen
zuvnderweisen. Derowegen wie dann auch/dieweilerjhmefeinen
i Sohn einen/welcher gar einfiner Jüngling/vndin des Generals
g Hoffstaufferzogen worden./dahingebracht hat./ister gar wolvnnd
m/ freundlich empfangen worden/vnnd hat der Pater also balddafelbsten
rot - ein Kirchenaufferbawen/ vnd 24. Personen von des Königs Heffge-
al sind getauft/hafauchvil deßandern Volcks Catechisiert/damit sie
auch möchten gekauft werden, aber dies gute Werck/hafeingroße
„ Krankheit./dariñder Patergefallen/verhindert deshalbener nach
z "Columboifgeführt worden./alldajhne/wenig Tag hernach/Gott .
Hel der Hertzufichabgefordert/welichesmeniglichen/vnd sonderlich der
M General schmerzlich empfunden/welcher auch seiner großen gehabten
g „Tugenden/jhme sonderbarezeucknuffengeben. -
Der König selbst von Sete Corlas/zum anzeigen des großen
des leids, welches er seines Todes halbentragen/fichin Klagkleiderman-
auf gethon/wie er dann in seinem ganzen Königreich jedermeniglich dere
M gleichenzuchmanbefohlen hat. . . . . . - -
d Diese Jahr hero/hat es in derselben Inflvastein allgemeine
u Pestilent Su gehabt, welche den vnferngelegenheit geben/Gott
sei dem Herrnvilfonderbare dienst/vnnd demselben Landvolckguts zu
Thun/wie sie sich dann dessen auffsbefebeflissen/dieweil sie mit allein
Cit fürderfiben Leibs/fonder auch der Stelengesundheit gesorgt./vndjhne
f procuriert haben./daß alsojtervil/fochoninfodtsnöhtengelegen/ge-
auff/vnd deß ''“, - --
h Die Helden derselben Enden dadlevnfernhinvnd herwan
z dern/haben schon ein großes Liechtvnd Concept vonvnsern heiligen
“ - - K. ij Glauben,

&J Relation auß-Malabar
steht mitgekrawenzusterben/fiftyn dannzuvor
gefallff. - - - - - - - - - - * *
s nn dem Flecken von Chilad ist diese zwei JahrharvilFruchts:
geschafft worden./dann auffer der Patangatins/welche die fürnembte
vnd Haupter/feind noch bei 400 Personen getauft worden, derglei-
ehen dann jenhalbdeßFluß ist. ". . . . . . . - - -
. Im Bezirchdeß Pago.de/welchen man Munocerationennet/
vnd in selben Landengaringroffmansehen ist, hat man den heiligen
Apostel S. Paulo zu ehrengar ein schöne Kirchenaufferbawet Man-
dapet ist ein andere Bezirch/nahendheydien von Mumoceranowel-
eher 12.Meil weit voneinander entlegne Ortsvnderjmebegriff die
fbeyde Ort versorgen zwen Patres/ein anderer ist zuCatinel/alldaes-
eingroffen sterbendgehabt hat/finvngefarlich:70. Christen gestor-
ben/vnndfähier keiner ohn-Beiche verschiden. Cardiua ist ein kleine -
Infilbey Ceilano/dieselbe heile ein Wasserfluß voneinander/auff
der einen vndandenseiten des Geländs/hakesfechs Kirchen/welli-
che zimlich weit voneinandergelegen/ vnd auch von den vnfenfovort,
- - - - - - -
einer zur andern wandlen/versorgen werden. - - - -
Die Weggehn durchgardicke Wäld/darinesvilwilde Thies/
First- ander dergleichen Sorten.
me af. - - - - - - - -
- Die Völckerfeindtheils von dem Geländvon Pesaria dahin.
kommen, daßvbrig aber ist Landvolck. " " : " "
Innden Flecken Maripovnd Nacaliseindvber die 200 getauff
worden.» - ,
Inndem Collegio zu S. Thomae wohnen 8 vndandem Hoff "
deß Königs von Bißnaga/ gewohnlich zwo oder drei der vnfern
der Societet,
Dieser König der hat die Patres noch gar lieb/vndbeweist ihnen “
alle Freundschaft vnd Ehr/alswannerein Christlicher König were
wie es dann zum heil zusehen ist außeinem feinen S“,
- - v“ - - welli

. Das dritte Capit." 59
s
f
lei
le
dikt
/
ehrlich vndfreundlich halte.
ter der Societet Jefuß Collegijvon
welches er dißJahr an ihr Königliche Nayefätin Hispanienge-
schriben hat die Inhalts, . . -
Schreiben von Puto-König Rayoder Rayen-Königengroffen
Hern/großen Rittern/KönigVencatapati/andengar großen Kö
nig/anden allermächtigsten Herndeß Meers/vnd deß Lands Don
Philippo/Königen in Portugal/ E. & Mayr. schreiben hab ich
empfangen/ vnddeffelbemitfrewden hören ablesen/in welchem Ewir
Mayt. von zweyenfachentractiren oder handlen/ Die erste betreffend
die Patres der Societet JESVZweliche an meinem Hoffwoh
nen/ wie auch sich Ewr Kön. Mayk.hocherfrewet/daß ich dieselbefo
- - - - - -
Die anderden Statthalter oder ViceRe von Goa betreffend/
wie das Ewer Mayt. jhme geschribenhette. Das wo ich meines Kö-
nigreichs halbenfeinerhülffwürde bedürftigfein/ ermir dieselbenach
allem vermögenleisten solle, welches alles mir einfonderefrewdzuhö-
- Was nun aber die Patres anbelangt/weliche die aiffJaran “
meinem Hoffbißanhero gewohner haben/ vnd sich allezeit wie gute
Religiosi ganz keusch geschickt/vndfürsichtiglich auch die Predigen
jres Gefatzs/gehalten/wilich auch forthin allezeittractiern/ wie Ew .
Mayt. begern ist/vndfiewolwerth sein... -
- Was den ViccReyanbelangt, bin ich allezeit bereit./jhmemie
meinem ganzen Gewalt vnd Kriegsheer/wannes vonnöten würd
fein/wider die Moren/vnfere alte Feind/hülffzuleifen... : -
Ich hab auch vernommen./das die Hollender Ewr Mayt. Re-
bellische Vnderthonengen Ginfa kommen/mit demselben Naique
zureden/vnd den Meerhafen von Tauanapatam vöjhmezubegehen/
in welchen sie schon angehebt hatten ein Vöftung zuerbawen/fohab
ich alsbald meinen Diener einen mischreiben an Naiquegeschickt
vnd hernach auffmein Bike ist auch der Pater Nicolaus Leuanko/Rec-
S. Thoma/mit andern meist
K. ij ; nen Schrei-
-

6 Relation auß-Malabar.
nen Schreiben diese fachbetreffend dahingereift/vfifolches dahinge-
richt/daß der Naique nie allein hindert zuerbawen/fonder gar aus
seinem Land geschafft, dann alldieweit sie Ewer Mavt. Rebellisch/
find sie es auch meiner Person. - ,
i- - Die Freundschaffty welliche noch vorzeiten des Narzing/
die König meine Vorfahren/mit den Königen von Portugal gehabt
haben die begehrlich, das zwischen Ewr Mant. vnd mir vnzertreik
vnderhalten werde/die wölle mich auch Schriftlich berichten/was sie
auß diesen meinen Königreichen vnd Landenbegehrn. - - - - -
Der König Vencertae Pati auffdeß Königs Schreiben/wie
hieoben zuvernemmen gewest/hat der Naique die Hollender alsbald
auß seinem Land vnd Meerhäfen vertriben/ vnd zugleich zu dem Bi-
fhoffvnd Oberhauptmann der Statt S. Thomae feine Gesandten
vnd Schreibengeschickt/ welche mit ihnen die vberantwortung des
selben Meerhafens/in ihre Hendhandlenfolten/welche handlung zu
beyden benügen auch wolabgangen/vndifalßbald ein Hauptmann
dahingesandt worden, der sich in die angefangne Vöftung legte/vnd
dieselbe vollendete, wie dann auch ein Patervnserer Societet mit ihr
mengezogen/zwelchem alsbald noch einer hinnach geschickt worden./
daß sie in derselben Residenz wohnen folten/ vondern man ein große
Fruchtverhofft/dieweil der Meerhafen sehr gelegen/dieStatt groß
vwd Volckreich/vndvil Heydenschaft in vmbligendem Bezirch ist.
: Für andere Meerhäffen vnd Orten/alß dafeind Paliacate, A-
rimagamvnnd Sete Pagodes/welches gar für nemme Meerhäffen
sind beger der Bischoffauch Patres/daß sie daselbst wohnenvnnd
Fruchtschaffen. - -
Im Perto Neuo ist schon ein Pater mit großem Nutz vnn -
Fruchtviler Heyden. Richtauchvil Chriften/welche schon ein lang
gezeit dort herumbgewohnet/vfischier gar verwildet/widerumbauf
Inn der Residenz von Velurdeß Königs von Bißnaga. Heff
läger hat der Pater der alldaresidiert/am Fest der Himmelfart der
aller gebe,

Das dritte Kapit. * zer
alle gebenedeyesten Jungkfawen Maria einen Alten vom Adelwel-
chirdeß Königs Hoffdiener gewet/getauff/der war joo. Jahr alt
vnndhatin 40. Jahren keinen Abgott oder Rdokummie/fonder einei-
nigen wahren Gott/dener gleichwolnitkandte/angebettet/welchen
jhme der Pater zu erkennen geben wie vor JahrenrS. Paulus den
Athenienfern/deffen sich der gute alte mit gnugfam erfrewenkundke/"
vndfehrt dermaßen im Glauben vndguten Werckenfort/daßob:
er wollerfindereiften Stundkemmenif/sobefleister fichie-
doch in derselben/fouilzeit die er verloren/hereinzu. - -
bringen / vnnd zu erfakten/damit er deny. - - -
- zehenden “-
- - -
–
* - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - - -


72
- -
. . • •
Newe Relation außEhina.
- -
- - - - - - - - -
- - - - -
vnd Nanchamverloffen.
- Das Erste Capit.
Fire“
§ '' eerhafen Agacaro haben die Patre
§ Fäden fürnembten Stettendeffelben Königreichs vier R
fidenzien vnd Heufer/ in welchen dreizehen Patres vnd
--- E
vier Brüder wohnen/vnnd damit wir sonderbar von den zwoerfen/
memblich 3Eauchovnnd Nanchamein anfang machen/fo habendis
Jahr zu Raucheodrey Patresvndein Bruder gewohnt/vnd sich mit
heifef, . - - - - - - . . - - - - - -
Wenig feinddiserzeit von newemgekaufft worden/einßtheilswe-
gendergroffen perturbation vnd verfolgung/inwellicher sie die gan-
zezeitherogelebt/anderstheils wegen der Calumnicn/weliche etli-
che Personen von Marao/wider die Patresaußgesprengt/indemfie
die Chineser gewarnet/fiefoltenfichwolfürsehen/ dann die Patres
wurden ihnen das Land einnemmen/zuwelichemend dann schon jh-
rer vilim Land drinnenvmbzogen/die Sachen dahinzurichtenvnnd
disponiern, wie es dann in voriger Relation/des verschinen
l
auferbawungsoo, Christen/soasallda hat occupiertonndbar-
erzehleift worden.
Was sich in China/vnd
erflich in den Fedenen Faucheo






Das Erste Capiel. -3
Außsolcher Calumnia ist ein so großer Auffuhrvnter den Chi-
inefernder Prouinz Cankamenfanden, daß sie alleingemeinzuden
Waffen griffen/wie es dann einem Bruder der Societet/das Leben
“e erstens ist es
mbgebracht haben.“ - - . . . . . . . . - - - - - -
"unanse Gewalt des Bogewitters auf die Patres
von ZEaucheo gefallen findfledermaiffengeplagt worden./daß sie zu
fchaffen gehabt, sich beim Leben zuerhalten./oder auffs wenigste/daß
man sie mit gar außdem Land vertagt hat, wie sie dann äußsonderer
fürschung Gottes erhalten worden.
Haben deswegen mit gelegenheit gehabk/newe Beföhrungen
ins Werck zu richten/sonderlichsampf denen/sofhon beköhrt/bey
- . . . . . . . . - - - - - - - - - - -
lebenzuerhalten. - - - - - ,, •
Zu Nanchamfeind vber die 200. gekauft worden/vnkerwel-
lichen wilderselben Statt/ansehenliche Adeliche vmd dem König be-
freunde Personen, darunder auch ein Weibgewesen, deren Mann
schon zuuorein Chriftwar/als die von andern noch Heidnische Fra-
wen/jre Befreundten/wurde heimgesucht/die sich verwunderten, daß
sie (als noch ein junge Fraw) sich von einem Außländer / auch in
#" jhres Manns/als sie getauft worden./fchenheftelaffen:
Auff dieses antwortet sie ihnen daßzudisemfie die warheit des Gesaß
Gottes/vnddienothwendigkeit des Tauffs/durch welchensieköndte
felig werden/verbundenvndverobligiert haben.
* - " '
- - an Franwen/hatte sechs Kinder/dern
jhr die vier gar jung gestorben/die besorgte sich der zweyenvbrigen
auch sehr/dieweil sie gar zart/vnd schwacher Naturwaren/dern richte
diesenewe Christin/das wann sie wollte jhre Kinder beim lebener-
' /folte sie es zu Christen machen laffen/aber die Heydin/dieweil
ie noch zurzeit die Kraff deß H. Tauffs/nit wute (objhrwolder
Rathnitmißfiehl) wolle sie es mit mehr als mit einem wagen/welchs
fich umsfestes auf:
"W--- - - - halben

74 Relation auß§China
halbengeendert als wann er ein anderer Menschwereworden durch
zpelliches die Eltern ein so großes vertrawen zu dem Christlichen
Glauben bekommen./daß sie alsbald ihre Pagodes oder Götzenhin-
peggeworffen/vnnddisponiern sich fampt ihrengauzem Haußgesind
d Tauffzuempfahen, wie das andere befreundte auch dergleichen
huen: - - - - - - - -
Der erste Pater/fo das Euangelium zu Nanchamgepredigt
unnd die allermeiste Christenfoes allda/bekehrt hat, war Pater Jos
unes Solerus, der ist wegen der großenmühevndarbeit/foerindi
fer Skattin wehren derzeit/die er allein alldagewohnef/außgefiana
denhat) in ein Kranckheikgefallen./daßerfetsvil Blutzum Mund
außgeworfen/deßhalben man ihn nach Agarohatmüffenabfordern
# ihn Gott der Allmächtig aus diesem Jammerthal zusichabs
ge ordert. - - - - - - - - - - - - -
Die Liebe/welche die Christen diser Stakt zujhme/als ihrem
ersten Geistlichen Watter/der sie in Christoneuwgeborenvnderzogen.
e/ist so groß gewest/das es mit außzusprechen, wie laidigsie ab der
Zeitung seines Ableibens gewef feindt/dann alle Christen/wie dann -
auch etliche Qeyden feine befandte/bekleidten sich mit Klagkleidern/
kamen in der Patrum Hauß in einem Saal zusammen/inwellichem
der Pater mit ihnen pflegte zuhandlen/faßtenzuoberst einen Seffel/
als wann der Pater darinnenfäffc/thakenjhme/aufführ weiß/Reues
renz mitgebognen Knien viermal auf die Erden/vnndneigten das
Hauptbiß auf den Boden/vnd solches mit vergießungviler Zähen.
. Als jhme die Patres feine Excquias oder Seelmeß nach der
Societetgebrauch gehalten/beweintenjnale Christen in gemein/nif
anders als wann ihnen ihr Leiblicher Vatter gestorben were.
Es mangleten etliche Heyden vnd große Feind des Chriftlichen
Glaubens mit die sich zusammenrotteten/vnnd ein famos libcloder.
Schriftwider die Patres machten dasselbauchambeiner petition."
gem Statrichter presentierten/anzeigende, das sie ein falsche Lehr-
- - - “ predigten/

- “-- - …--- * * -
Das erste Capital. " s
predigten/vmdhätten gar große Heuer erkauft, damit sie darinnen
Volckverfamlen/vnd sich im Land aufwerfen könden.
Der Skattrichterließ sich aber dieses mit anfechten./sonderjagte
fiemikrauhenworten von ihme, wie sie dann wegen des bösenbescheids
anhubenzumeuten oder rumorn/lieffenjhrer noch mehr zusammen./
vmbdieselbe Petition vnnd Libelldem Chiem/welcher als höchste O-
brigkeit allda ist/zuvberantworten zurzeit diser auffuhr der Heyden/
-
haben sich die Christéverhalten./das Gott daruñzulobenvnd zudan-
cken ist, dann die einen kamen die Patres zu besichen/vmdfich anzuer-
bieten mit ihnen zugehen./wann der Mandarin fieberufen wurde/
Anderegiengen in den Heufen herumb/sprachen den bekandten zuvf
vermanten sie/fiefoltens mit verhalten oder laugnen/daß sie Chriften
weren/ vnndalle famentlich mit follicher frewdvnndzeugknuffendeß
wahren Glaubens/ daraus die Patresbilliche Vrfach eines großen
Trosts vnd Hoffnungempfangen/daß sie ihren Glauben/in was für
Trübsalvnd Widerwertigkeit es wölle oder sich begebe (von welcher
fieauchnieferwaren feiffbekennen wurden. -
Was sich am Königlichen HoffondStatt
- Manchmverloffen hat.
Z" Nanchim wohnen vier Patres der die drei Sprachen lernen,
'-
aldaseind 96. gekaufft worden/vnter welchen einesfürnemmen -
MandariniSohn/deffen Amptist/daßerdem König aller ande-
rer Mandarinideffelben Hoffägers verbrechen zu berichten/deßhal-
ben/als einer der ein solches Ampt verwaltet/vmbsichfelbstzufufifi-
ciernvnnd zu rechtfertigen./daß er sich mit etwan schmirbenlaß oder
Schanckungen nemme/fonder gerecht procedierevndhandle/lebe
Erbar/einsanb/vnnd wird wenig besucht/der Vrsachen man auch
- - & i fehwerlich

- Rätienanfshima
schwerlich für ihn kommen kam. Aber dieweil das Kind/durch mik--
telfeines Schulmeisters/der ein Christ war/wie dann auch einesan-
dern gar eyfferigen Christen, der mit ihmevnd feinem Vater von
Hoffnach Pachimgeschickt war./fchon kundtvnd wissenschaft von
den Patribushelfe auch in den Christlichen Lehrstucken/vnndnoth-
wendigkeiten des Tauffs wolynderwien ware/hafer sich von seinem,
Vorhaben mitnichten lassen abwenden. Es begab sich das der Vat-
terauffeinzeit vmbfeine Heydnische Ceremonien zu verzichten/fichan,
ein darzu bequemes Orth begeben hätte/der Knab aber wollte dersel-
bengelegenheit entflihen/bestach also seines Vaters Leib-Jungen mit
fchanckungen/daß sie es jhme hernachmitfagten/vnd kam heimlich in
der Patrum-Hauß/allda/nachdem er mit grosser Reuerenz die Cap-
pellen besucht hatte./agte oder repetierte er dem Patridie ganzen Chris
fienlichen Lehrhaubtfuck/die er schon gelernt hatte/pnndjhme auch,
der Pater selbst außlegte. - - – – –
Darauf sich der Knab zweimal vom Seffelauffupffe/vnnd.
vom Patriden heiligen Tauff/deßhalbener dann dahin kommen we-
re/begehrte/aber der Pater verschubdie Sach/bißzu einer andern ge-
legenheit die vnfer Herzjhme sowo/als dazumahl geben würde/wie
es dann mit lang angestanden/daers am allerwenigsten gewartet./dafi
zwei oder dreimal kam er wider zum Patri/wieerfens/also/daß sie:
miteinander fchon vertreulicher handelten/aucher den Patrivonal-
lerhand disputationen/foer mit seinen Bonzi, oder Götzenpfaffenzu -
Hauß gehabt/erzelte/bißdäßer nachnotthurff Catechisiert/vnd mit
- feiner vnnd der Patrum groffenfrewdvnd fätisfaction oder benügen
nachvollendtem ganzen ProbIahr/den H. Tauffempfangen/inwelt
cherzeiter ein folliche bestandthaftigkeit erzeigt/die vmbouil mehr zu
fhetzen ist/dieweil fein Vater den Pagodis vnnd Bonzi, die er in sei-
' hat/als große Feind des Christlichen Glaubens/erge-
eni - . . - - - - - - - -
Ein anderer Knab/wellicher eines Christlichen Schriftgelehr-
- - - - - - feN

Das ander Cpiel.: z-
ken Schwester Son war/dem ein Ahnfraw die Nacht vor dem Tag
gestorben/an welchem er versprochen/endtlich Catechisiert zu werden.
n Kamdenfelbigen Tag mit weinenden Augen zu dem Patre/sich zu ents -
n schuldigen./daßerdeßhalben feinen Catechismummikgar hekte künden
% vollenden/damit man aber nie vermeint/erwolke abweichen/vnd sein.
- “ vorsatzverendern/haber dessen wollen einbericht geben. - - -
. . . Alsvber etlich. Tagsolches sein Vattererfur/wolters mitzulaf
sen/ mit ernstlichem verbot/den Tauffanzunemmen/noch weniger
l fdrthin in der Patrium-Hauß gehen/dieweil sie außländer waren,
i Hierauffantwortet der Knab/erhab jhmindiemfahk nichts zuvers
l bieten dann dieweil sein Vater, der ein Schriffgelerter Mann
sich von diesen außländern habbetriegen lassen./fofey sich mit zuver-
i wundern/wammjme schon auch also geschech/wie er dann pber kurz
h gethon/vnd den H. Tauffempfangen hat - . . .
&Ein junger Kauffman/als er den Catechismum anhörte/eröffe
d nefejhme Gott der Herz seine Augen vnd Verstand dermaßen in
s der warheit seines Glaubens/daßer aus Inbrunstoffermals fagte/
es rewete ihn gar sehr, das er denselbenfopaterkandt/beflisse sich der
halben hernach diese heilige Kauffmanschafft, andern mehr zu üben/
als feinen vorigenhandelssachen außzuwarten/dannes sicherlich mal
begeben./daß er mehr als auf ein halbe Meilwegs/ mit allein feine
Freundkvnd Bekandke/sonder auch andere/woers hat mögen antref
l fen/durch Schneevnd große kälten/inder Patrum Hauß geführt.“
- darmit sie durch geistlicher Sachen anhörung/ zum wahren Glaus-
l ben möchten beköhrt werden. - - - . . . . “,
d - Voreilich Jahren kam ein Medicus indiser Staff/ der vorhin :
von Christlichen Sachen gehört hatte, als er nach den Patribusfrage
ke/kondter keinen antreffen/derjhm fiegewisen hätte (dieweil diese
Statt sehr groß) mit lang hernach im selben Jahr ist erwiderumban-
kommen/ vnd zu einem außden Pakribusgewifen worden./fagtejhme
er hab schon langezeit den anfang allerdinggesucht/ vndauffeinzeit -
: " Lij . . . " (NIFI. l

53 Relation auß§China
einen Bomze angetroffen / der habjhme vnder andern Sachenrek-
lich Regeln langes Lebens gelehret/ aber dieweil sich sein Herz mit
demselbennifersättigen oder berüwigen köndte/haben mitgefeyret/biß
er die Patres gefunden/von wellichener./nach genugfamer InstruÖffi-
ein oder Vnderweisung/auch den H. Tauffangenommen. -
&Etliche haben den heiligen Tauffin Todtsnöttenempfangen -
vndfeindalßbald der Seligkeittheilhaftig worden/darunder ein. Als
ke Frawvon vier vnd sieben zig Faren gewest/weliche nach empfang-
nen Tauffnur zween Tag gelebt. &inander war tödlich kranck
der schickte zu seiner Schwester Son einem/der ein Christ/vnndin
der Patrum Haußwohnek/erfolte eilends kommen/dann sein Vetº-
ker wollte sterben. Der kam alsbald mit einem ausvnserer Brüder/
auff das wannerjhne in einem standfünde/ven Geistlichenfachenzn
reden / daßer jhme vom heiligen Tauff sagte, wie dann geschehen-
Dann der Krancke/sovildiezeit vmndgelegenheit hattekönden erdul-
den/ soweit in den nothwendigsten Glaubenssachen vnderzichtwort
den/daß er auffin Eyffrig begehren/den Tauffempfangen/nach
wellichem er bei einer halben Stundlang/von Gott aus diesem Jams
merthal abgeforderkifworden. … -
&in WeibsBildt hat Gott vom bösen Feind/durchmittel
deß H. Tauffs volgender gefalk/ erlediget: Auffeinzeitdisputierten
zween Christliche Officier mit andern Heidnischen/ von Glaubens
fachen/ vnndandern VWunderzeichen/welche Gott durch diejenige
würckt/fothmedienen/darauffdie Heyden geantwortet/wannjhme
dann also ist/warumb fuchtjhr mit mittelfür die beseffene Frawen/
welche invnserer Gaffenwohnek/darauffdie Christen sagten/fie wu-
fien durch jhren Glauben wolmittel. Diese arme Fraw war fo
hart vom bösen Feind geplaget / daß nichts mehr an jhr war /
als Haukvnd Bein/fügte sie sehejnjetzkauffdif/dann aufeinandere
weiß bekleidkvnndgestaltet/ erriß ihr die Hauben ab/ vnndkratzte
sievnderm Gesichtvndan Armen. Es sahen auch die pmbstehende
- - UM)

Das ander Sapit . >>
lät
l
d
1/
M
im. Hoffein Fewrvber sich fieigen/wufen aber nit/wannen es her-
kam./befliffen sich solches eylentszulöschen. - ---
&Hinßmals follichem für zukommen/berufen fiel ein Bonzo,
derrichtet daselbst einen Altar mit seinen Fürhängenvnd brinnenden
Kerzen auff vmbetliche Exorcifimos zu machen / da kam alsbald
der böse Geist/vmnd warf die Fürhäng/fambt den Kerzen auf den
Boden. - -
Die Christen find in dieser besessenen Frawen Haußgangen
vnd die Gesundheit versprochen./fofer fievnnd ihr Mann Christen
wurden/welchesfie alßbald mit gutem Herzen verwilligten/deßhalb
ben dann der Mann fampe feinem Batterfich nach vnferm Hauß.
verfügten/vmbfolches zu bewerben. - -
Als sie nun zum heilinden noch wendigsten Punckendeß Chris
lichen Glaubens vnderwifen worden./feindfie mit dem Catechismo
nach Haußgangen, denselben außwendig zu lernen/wurde jhnen
auch der Name Jesu auf Papier getruckgeben, welchen fiefampt
einer Bildnuß Christian eingebürlich Orthdeßhauß aufgemacht.
Daher der böse Geist mit mehr dareinkommen/allein sagt das Weib
daß sie ihn von fernim-Hoffsehe vmbgehn.
. Demnach nun fievndjhr Mann den Catechismum auswendig
gelernet/vnndbeidegekauft/ifalßbald der böse Feind gemzlich vers
jagt worden, auch die Gesichtervff Spigelfecht/mit welchen diese:
arme Franwfiben Monatlang geplaget war/sich nimmer. - -
forthinsehenlassen. Hakalso von Tag zu Tag/fo - -
sowolan Seelalsan Leibskreffen,
zugenommen. - -

80 . - - Relationalist -
Was sich in der Stattonnd Hofflägerzu
Pachlmverloffen hat.
Das dritte Capit.
N dieser Stakt vnd Hauß/foes darinnen hat/wohnen ihrer
FIF Societet/drey Patres vnd zwen Brüdernouiti,
- mit gleicher Reputation vnd Creditvnfersheiligen Glaubens/
als guten Exempeljhrer eignen Persohnen/wie in voriger Relation
eschriben worden/weliche an diesem Hoffsehr groß geachtet wirdt/
# wol beim König/als seinen Ministris vnd großen Mandarinis/in
wellicher Hand das Regiment desselben ganzen Imperijstehek.
Vindobwolalleingemein/Freundschafft zu den Patribushau
ben/so wird doch solchejnsonderheit gespürtvnter denen die Christen
werden/obgleichwol ihr wenig feindin der Statt/dieweil die Patres
gar behutsam gehen biß das Land ein wenig geschlachter wirdk/pnnd
sie besser einwurzlen. - -
Auffer der Statt/hat der Pater Caspar Ferreira ein Mission
in etliche benachbarte Dörffer verzicht/alldaervber die 40. Seelen
getauff/vnd ist die dievrfach seiner raißgewest.
. Im Jahr 1605. ist Pater Didacus Pantoya dieselbevmbligende
Orthdurchreist/ vndin einem Dorff/welches beyyooo. Innwohner
hat/dem er den Namen SClementisgeschöpft/ vnd 24 Meilwegs
von Hoffgelegen/dieweil er denselbenfagdahin kommen/jo. oder 12.
zum “ bekört. - - - –
Das volgende Jahr wurde der Parker von einem andern Dorff
beruffen/weliches er Allerheiligengenant/durchgelegenheit eines ein-
zigen Christen der darin war/vndoberwoldazumaldaselbst mehr mit
alsyz-Seelengekauff/feind sie jedoch durch seine Predigendermas
fen bewegt/vnnd zum Christlichen Glauben affectioniert worden, daß -
fie
-

-
-
- Das dritte Capit. ZT
fie gleich das Jahr hernach./zween Männer mit Schreiben an Pa-
erem Matheum Riccium Superioré, gesandt haben ganz flehenlich
begehende/daß er ihnen wolle einen schicken/der den Frucht des vorge-
feten Samensvmöchte einerndten. - -
Pater Pantoyoaber/derzuuordaselbstgewet/kundemithinzie-
# /dieweile oft nach Hoffberuffen war/deßhalbenan ein statt
Pater Casparus Ferreira/sampt dem Bruder Anthonio Leikam/welt
cher schon einmal dargewef/geschickt worden.
Vndalservaft zudem Dorff Allerheiligengenant/kam/alda
fie Residiernfolten/dasahen sie ihnenvil Volcks in großereylzulauf
fn/die waren alle Heyden/ außgenommen eines einzigen Manns/
aus einem andern Dorff hinder diesem gelegen. Als sie nun zum
Patrikamen/ohne andere Ceremoni/alserzeigung großer frewden
vnnd Fest/als wann sie einander vor vilen Jahren gekandthetten/na-
men sie ihre Pferdbeyden Zeumen/mikbit/sie wollten mit ihnen vmbs
kehren/ vnnderlich Tägihre Gäffein/vmbjhnen die Heiligen Sa-
chen/daruonjhnen der Christ/jhr Landsmanngesagthette/zuerkle-
ren/vnndzulernen/die Patres entschuldigtenfichauffsbefe sie könd-
ken/vnndbaten fie/fie wollten jhnen vergofien/auffdißmaljhrvorhas
bende Reißzu verzichten/mit versprechen./vber etlich-Tag widerumb
sie zu besuchen. - - - -
Als sie nun in das Dorff Allerheiligengenant/kofien/lieffein
große Menge Mann vnd Weibßbilder/auch Kinderzu/fiezuempfa-
hen/mit so großen Festvnd Frewden/ als wann sie schon alle Christen
wehren/fie beherbergten sie in einer schönen Ramada oder Lauberhüte
ken./fo sie schon vorhin mit Bäncken vnnd Tischen zum Predig
hörendarzubereithekken (alldafindfie von Manns vnd Weibßbil-
dern/jedenjnsonderheit besucht worden. e
Die Weibßbilderheiten eine die fiegeleitet/vnddernisievnder-
worffen oder gehorsam waren/welche nun hinfürofie zur Predig vnd
Lehrdeß Catechismiverfailenfolte/ die Götzenfofiehetten/hin
- Pad
-

Z2 Relation auß§China.
vnd wider an mancherley Orchenzusuchen/vnd zu bringen./damit sie
von SaluatorisBildnußverehrendt wurden. Das heten sie alles als
wann sie gar außbündige Christen wehren.
Als sie nun zu beiden heilen einander freundlich empfangen
hatten./richteten die Patres in der Ramada ein Gerüst/mit schönen
Seidenen Vmbhängen auff/dahin sie ein schöne Bildknuß Saluato-
risfelten/dernfie alsobald alle famentlich Reuerenz vnd Ehrbewisen.
Deßhalbenvnd wegen der groffenfrewdsofie darabhakten/ift
das geschreynik allein in diesem Dorff/sondern auch in die vmbligende
dermaßen erschallen./daßjhrerfouilzugelauffen/die Bildfnuß zuf-
hen/ vnd die newe Lehrvnd Predigen zuhören/daß man Tag vnnd
Nacht mit ihnen zu handlengehabt/jafo streng/das auch der Bruder
vor lautermühe erkranckef. - -
- Man hat alsbaldkvil Catechismi Büchlein außgeheilt/auf
das diejenige, welche sich bekehren wollten dieselbe außwendiglerne-
ken/auch andere vnderwifen. - -
&Ss ist mitzusagen, mit was großer Liebe dieses Volck die Pa-
eres zur Herberg aufgenommen/tractiert/vnnd dieselben mitjhren
Gaaben verehrt haben. Wann sie folchenit wollten annemen/ver-
n esjhnen sehr hoch. - -
iejenige/welche sich bekehren wollten (deren ein große Anzahl
war) mitbeferer ordnungvñgelegenheit zu Catechisiern/theilfe der
Paterindreytheilauß: Die Weibsbilder so eines zimlichen Alters
waren/die Catechisierte oder vnder wie er selbsten/die Mann/die wut-
den dem Bruder vberlaffen/die junge Weibßbilder vnd Frawen/wel
lichemikvnter das Volckaußkommen/die vnderwifenvndlerneten die
junge Knaben in ihren eignen. Heuern/weliche die Patres mit fleiß
deßhalben mit sich dahingenommen/ vnd dieweil obfiegleichwoljun-
ge Kinder/jedoch in dem Catechismo/wolvnterricht waren,
Der Eyffer war indemganzen Dorffso groß, daß man schon so
wollinden. Heuernlaks auf dem Platzvnd den Gaffen nichts '
Hörf/

Das dritte Capiel. 83
# 7als von Geistlichen Sachen zureden. Neben dem auch das
aftervnfer/Aue Maria/den Glauben/vndandere mehr Gebettzu:
Betten recitieren./daher auch diejenigéfofich zum Chriftlichen Glau-
benbeköhren '' diese Gebetraußwendiglerneken.
Inn allen diesen Dörfern hat es allerley Prediger von allerley
Götter vnd Sorten, welche als sie sahen das etliche ihrer Pfarkinder
sich bekehrt hatten./forchteten sie/das mit durchdern Exempel vund
Kraft des wahren Glaubens/deffen Liecht/die Götter verschwinden
machte/sich andere auch bekehrten/vnd sie den Frucht ihres Samens
(weliches der einige Nutzvnd Gewinist) verlure/entschloffenfieich/
oder vilmehr der Teuffeldurchfie/mit aller möglichkeit vnndgewalty
die Patres aus derselbengegend zu vertreiben/vnd die bekehrung des
felben Volcks/welche fofarck in fortgang/zu verhindern. Deßhalben
sie auch neben das Volckauffrürich zu machen/ vnind alles vbels von
den Patribus/vndjhrer Lehr/sofie von SalüatorisBildtnuß Predig-
ten/zusagen. Verfamleten also ihrer Zuhörer vi/ vnd schrienjhe
nen mit groben worten nach/verlachten vnnd verspotteten diejeni-
gen/ die sich tauffenlieffen. Nun verzichteten sie dannoch so wenig
verluren. - - - -
Als nun der Teuffeldurchfeine Minifros, wie gehört sein Vn-
nicht, daß mit etliche dengefasten Eyffer das SHuangelium zu hören/
krautvnter den guten Samen Gotteszufen sich vnderfanden, hat
Gottjmefolches verwehrèwollen/durch mitteleines fürnemen Man-
darini/welcher dero Orkenherumbbeyacht Stätt/zuregieréhat/diser
als er ein große Anzahl der Predigen/foviler Sektengesehen/die daf
selbegrobe Volck also betrugen/haterlaffen ein Edickaußruffen, daß
sie alle aus dem Land verbannekvnd gefangen wurden/dardurch das
Volck dies Geschmeißabkommen/ vnd diejenige so die Christenge-
plaget/verschwunden. Gesetzt das durch die gelegenheit die Predi-
ger deß Teuffels vnfichtbar worden./fohaben sich jedoch auffielbiges
mahl die Patres auch vnndmit n; Frucht/als die gutedisputa-
- - ij fiott

84 Relation auß§China -
- tiondeffelben Volckszuhoffengeben/ein wenigen ziehen müffen/die-
weilauff dasselbe mal im selben Dorffvnnd den necht herumb geleg-
nen/mehrmikals)40 Personen fein bekehrt worden.
Außeinem andern Dorff/feind sie drei oder viermal kommen/
vnd an die Patres begehrt/das sie auch zu ihnen wollten kommen/vmb.
fie/zu confoliernvnndkröfen/solches ihnen versprochen/auffeinen,
gewissen Tag zu kommen/ifjhr begierd/siebeyjhnen zu haben/so groß
gewesen, daß sie denselbentag vier Männergeschickt/welche sich Mor-
gens füe vor der Patrumbehausung im namen desselben Dorffser-
zeigt / darunder einer Schriftgelehrt gewest/vmbfie ihresgethoné
versprechés zu erinnern/weliches sie dafi auch gehalten/vndfeind von
ihn als von Leuthen/diedaab herankunfft sich hocherfewerten wol.
gehalten vnd beherberget worden. -
Aldafindfie auch von flattlichen vnd gelehrten Leuthen befischt
worden, auch von etlichen Schulmeisternfampt ihren Disciplen/vnd
ist der zulauff zu den Predigen größer geweft/ als an keinem andern,
Orth/dann fiegaben ihnen mit weil weder zu Effen noch zu Schlaffen
verwunderten sich ab der Lehrfosiehörten/neben dem aber wurden mit
mehr als fünfzehen dazumal aus einer so groffenmänge Volcks/be-
kehrt vnndgetauff. Gleichwoldiefacheninfolcher gestalt dazumal
verblibemif/daßmangroff hoffnung hat/esauffeinandersmahl ein.
reichere Ernde abgeben wurde. Die Patres haben sich in dieser
Mission zween Monat aufgehalten/vnnd denselben Christen auß-
fürlichen berichtvnndordnung hinderlaffen/ auffwas weiß vndweg
fie sich in einem vndandern verhalten folten, damit sie den Christlichen
Glauben vnndgebrauch vnderjhnen erhalten kundten. Seind der
halben mit gutemwillenvndvrlaub alleringemein von dannenwide-
rumh nach Pachim vereist. Vnter denen welche sich bekehrtha-
ben/war auch ein Jüngling/der vor seiner bekehrung den Christlichen
Glauben auffs höchste verachtete/vnnd verfluchte/den straffe Gott
mit einer sonderbaren Manier von Blindheit, also das wann er auf

Das dritte Capitl. 85
l
4
(l) -
m)
j
jet
oß
0
i
y)
dell
h
nl
t
j
h
Y
N
h
f
f
den Boden oder für sich geradanfahe/gefacher gar nichts/ wanner
aber gehn Himmel auffach/faheergarwol/als wolltjhme Gott zu
verfehn geben./das allein vomfelben Orth jhmekunde das Liecht
kommen. Dardurch er verstanden./das dieses einfiraffeiner Golf-
tesleferungseve. Derorvegener sich entschloffenvnnd versprochen
hat/den Christlichen Glauben anzunemmen/darauffer dafi alßbald
wider das rechte Gesicht bekommen. Dieweil er aber feines Ge-
lübds vergeffen/hajme Gott widerumbfo wol/als zuor/verblendt /
deßhalbener dann gewitzget/fein verheißen ins Werckgericht/vnnd
ein Chrift worden./dardurch er sein Gesicht/zum andern mahlwide-
rumb erhalten. Ein Weibdie schon ein Christin wahr/als sie von
dern Dörffern eines nach Pachimgieng/kehrte siebeyjhrer alten be-
kandkinein/weliche groffeneigung vndandacht zu den Pagodishak-
ke/die stellte sich alleabend für denjenige fosieinjrem Hauß vnd Beth-
kämerleinhakke/vnd verzichtet vor demselbenjhr Andacht. Aber die
arme Chrifingienginein Winckeldes Hauß/vfibetete heimlich dor-
kenanjhrem Rosenkranz/darabfich dieselbe Haußgemoffen allever-
wunderten/das sie ihnen mit wollte Gesellschaft leisten/fragte sie also/
aus was vrfachfie solches heke / denen sie zur antwort gab/dieweil sie
ein Christin wahr/vndallein den König der Himmelanbete/vber
weliche Makerisiejhnen durch kraftvnd eingebung Gottes -
fouilfachen sagte/daß sich neun ganze Heuferbekehrtä/
weil sie das Wort Gottes wolkenanhörenvndfolche
Lehrannemen. Was aber dazumal noch mit
hat künden ins Werckgericht werden./
daßitzubefferer gelegengeitaufge-
fchoben worden.
Ende von China
- -
Rij Bon

FDP-
- d'X4 NS
-Ö-
- Königreich Pegu vnd deffelben König
G d: 1xong
Siriam.
Aber "N
MKönigreich Peguvnd der newen Staktvnnd Vö-
ZF fung Siriam/aldader Generaldeffelben Königreichs
Phili ' de Brittoresidiert./wohnekenzwen außvn-
WIEN. seren Patribus derëden einen/P. Natalis Salerno ge-
nannt, den Allmächtig Gott in einer ernstlichen Meerschlacht/fo die
Portugefer mit den Vnglaubigengehalten/zufchabgefordert.
In den vorigen Relationibus ist vermeldt worden von dem anfang
- vnnd fundation diser Statt vnd Vöftung/was die Portuge erbes
wegt sich dahin zu begeben, von dem Krieg/welichen der König von
Aracam/sonst auch Magosgenant/dermechtigte derselben Landen/
widersiegefürt/vmbdie Vöftung zuerobern/vnd sie aus dem Land zu
verjagen/was Victorivnnd Siegfie widerjhne erhalten/mit großer
Niderlagderfeinigen/vnd Gefencknusfeines einigen ältiften Sohns
vnd Erben des Königreichs/welichen Philippus.de Britto demnach
er ihn ein gutezeit in der Vöftung Siriagefange gehalten/Leiftlich
doch seinem Vattern widerumbheimgeschickt.
Aber der Barbarisch meineidig vnd vndanckbare König/dem-
nach er seinen Sohn widerumbbeyhänden gehabt/hat der General
feinen Sohn/Marcum de Britto mit zween Hauptleuten vnd etli-
chen alten Portugesichen Soldaten/vmb seines König/jhme anbes
fohlne
on der PKesidenz im










-
Relation aus Pegt. s-
h
d
k
d
d
fohlnebefelchins Werck zu setzen/ vnd die Christenheit im Bengala n
reformiern. - - -
Vnd als Marcus de Brittodiefachen im Land schon zum mehr
rern heilingute ordnung gebracht/vfivil"Porkugeliche Soldaten/fo
dero Orthen im Land herumb zerfreut geweft/versanälet/vnd zu. Die
anga/welches ein Meerhafendeffelben Königreichs ist/vilverheirats
Ehevolckbeylamengehalt/ vnnd den König etlichmal besuchte/der sich
gegenjhm auch ganz willigvndfreundlich fielete/ aber feintück vnd
böses vorhaben verbarg folang/biß er einßmals zu Basilia im Landk
von Choceriagelegen./jhmefampf feinen Hauptleuten in feinem Pals
laf ließ ermorden/der Chriften Flecken fehleiffen/ vnndjhrer vber
zooo.gefangner hinweg führen. Winter welchen drei Priester vnd
alle beheirakévnd Soldaten/sodaselbstgewef/begriffen waren diese
laidige Zeitung ist dem Philippode Brittodurch den König von Pru
zuwiffen gemacht worden/ vnd das der Barbarische Hundingroffer
eyl/ein mächtige Armada zurüftete/damit er nachverfloßnen Win-
termit allerfeiner Macht die Vöftung Siriam kundte belägern/wie
er dann auch gethon/vnd ist mit so grosseranzahl Segel/Volcks/Ge-
fchütz/vnnd Munition auffogen/ dergleichenobdem Indianischen
Meer mit gesehen worden./er hatte 1200. Segel/ vndale von Rü-
dern/weliche jhme dann gelegner waren./wegendervilen feuchten
Bäch/vnd Waferflüffen/mit denen dieselbe Gegendt pnd Land vom
Fluß Ganges abgeheilt/ vnd durchschloffen ist, dannmandero Or-
ten mit hohen Schiffen mitfahren kan/vnter welchem Seglen 75.
Galleotengeweft/den ein jedes auf das wenigist 12-StuckgrobGe-
schützob gehabt/vnd sonst mit allerlei Waffen, Munition vnd Volck
wolversehen/die anzal des Geschützs groß vnd klein war bei 3500.
Stuck/ vnndvngefahrlich 3oooo. Mann/vnter wellichen waren
Moren/Patancs, Persier/Malaraben mit 8ooo, Haggenschützen/
auf dieser Armada war der Königfelbfin Person/fein Sohn vund
Erbdeß Königreichs/vnd der Kern des Adels vnd s'
- - - - elhen/

-
88 Relation auß-Pegu. -
selben/ wie dann auch der König von Cocoria mit seinem Volck/ehe
das die macht von Arnacämabgeseglet/hat defenvner Generalgus
ekunde schafft gehabt welcher mit groffenfleißvnd dapfferkeit sich ge-
"rüfee/denselben auffhohem Meer zu begegnen/aberwolmitvngleis
cheranzal Schiffvnnd Bolck/dann die anzahlvnserer Schiffwaren
allein 8. Galleofen/4. Sanguices, welliches kleine Schiff aber gar
ringfeind/von Soldaten waren der vnfernmehr mit als 240. Mai/
vberdiefe kleine Armada war Oberhauptmafi Paulus de Regie/eine
ausdebeherzigtenvfildapfferte Soldatefoes in India/wellicher vor
difmindergleichen treffen diesen Befelch auch verwaltet hatte/dieser
dapfferer Hauptmannfurmik seiner Armada auß/vmb den Feind zu
suchen mit vorhaben/demselben die Schlachtzuliefern. Vndalser
an dem Meergelandhinfur/spanger mit den feinen mehrmalsandes
Feinds Landk/verhergkemit Schwerdevnd Fewr/Fleckenvnd Orks
erfodort herumbam Meer gelegen waren/vndwoerhinkam/vnnd
alseraldavernamden Weg/welichendeß FeindsArmadavmbna-
chromferer Vöftung Siriamzufahren vor jhmehak/warteter der
flben für auffeinem Paß den man von Negraisnennet/alldaerjme
die Schlachtambotte/aber der König wolknit daran/fonder begab sich
mit seiner Armadagegen dem Land / vndlegte sich zwischen Morasch
in ein Steinklippen hinein./an welchem Ort er sicher wat/vnd da die
vnfern sich müfeningefahr geben. Alsvner Ober Hauptmanndie-
fes gesehen/haterauffein Falckhonen Schuß von ihren Amckerge-
worffen/dieweil aber der Feind nie zujhme heraußgewöllt/vnderge-
fehen./das-vil Prouiant Schiff hernachfuhren/haker sich gegenten-
flbengewendt/vmbfie zu verderben/die feind aber von der leichten Ar-
mada versichert worden/deßhalben sich ein ernstlich treffen erhebe/in
welchem dievnferndeß Feinds Ober-Hauptmanns Alaruta/welcher
imvorzug/vnd Maruiagenankwar/gefangen/vndjhnenidergehawk
haben/dieferwareinfürnemmer vnnd dem Königsehrlieber Mann/
der ihnenikgern verlohren hat/lefflich demnach etliche S“
- * , " - galt-
Q-

Relation auß-Pegu... 89
fürgangen/hakfichvnfer Ober-Hauptmann den letzten Tag Martij
Anno j607. entschloffen/dem Feind vmb zwo Vhr nach Mittag/die
Schlachtzulieffern/dieweil aber zur felben Stund/als er schon darzu
allerdinggerüst war/einfofarcker Regen angefallen/welcher beyans
derthalb Stundengewehrt hat er dieselbvor vier Vhren mit anheben
könden/vnndobwoldie vnsern einfo große Menge Schiff/welche
gleichsamb das ganze Meer bedecken/vorjhnenfahen/vnndallezeit
widervnser Schiffeines 120. deß Feinds gewesen/ vnndwider jeden
Portugetischen Soldaten/fast noch souil/fohaben sie jedoch das Herz
mit verloren/fondern ist ihnen dermuthin beschawung dieses Spectas
kels nur mehr gewachsen./rufften also mit groffer zuuerfichkvñGöttli
- licherhülff den Namen Jesus vnd Mariaan/vndfatzten mit solchem
gewaltin des Feinds Armada/in welchen sie auch dem Feindeinfol-
chen Schadengethan/auch mit verbrennung vnnd verfenckung der
Schiffdermaffenfichbearbeitek/daß sie sich durch des FeindsArmas
da/als einen dicken Waldt/ vnd widerherdurch geschlagen/darüben
sich der Barbarische König dermaßen verwundertvnnd erschrocken
daß er sich außfeinem Königlichen Schiffinein kleines Rennschiff ein
begeben/welches er mitfleiß hatte laffen zum entfliehenzurichten/vnd
mitführen. - -
Vnterdessen ist die Nacht dermaßenvberfallen./das es den O-
ber-Hauptmann für gut angesehen hat/auffdaffelbigemahlnitweit
ker fortzufzen/fondern müsse widerfeinen willen vmbjo. Vhrin
der Nacht sich widerretirieren/ vnd war jhmegar leide das ermit noch
ein Stund oder etlich gehabt/in welchem er die Victorivnd Sieg
die er gleichsambin feinen Händen hatte/vollends erhalten kundte.
- Als sich vner Armadarekiriert, ist der Feind in ein solchevnord-
nung gerahten/das sie mehr als zwo Stunden selbst miteinanderge-
strikten/vermeinende/sie hättens mit den vnfern/dieweil sie wegen der
finstern Nachteinander mit erkennen kondten. - -
Inn dieser Schlachthaben e Denn
. . - - - - vilen

9 o. Relation auß'Pegu.“
vilendeß Königsbefreunden verlohren/ wie dann der Moren-Ober-
Hauptmann/ vnd andere Befelchßhaber vnd gute Soldaten/dern in
allem bey 1800. todkgebliben/vnd 2ooo. verwundet worden.
- Vber sechs Tag den vier den April/ist die andere Schlacht für
gangen/ dann demnach sich der Barbarische König widerumberhos
let/iterkommen vnndvns dieselbe angebotten/darauffdann die vn-
fernjhme ganz beherzt entgegengezogen/deß Feinds Armada war in
4. die vnfernaberin2. Squaderaußgeheilt / alsofatztevnser Ober-
Hauptmann/Paulus die Regio/alßbald in die erste Squader des
Feinds mit follichem gewalt/ daß er sie mit großem schaden ihres
Volcks zertrennte. Als er sich aber wendete/vmb noch einen kleinen
Hauffendeß FeindsVolck/weliches noch dorten herumbfritte/zu-
fahren/begah es sich/daß sein Galleofazwischen etlichen Hölzenen.
Pflen/ odero Orchenvnter dem Waffer waren/ versteckte/vondes-
nener nimmermehrhaft künden herauß kommen/Als ihnen die Feind
in diesem fandt gesehen haben sie (dieweil jhrer vil wahren) haufens
weißauff ihn gesetzt, also daß es ein erschröcklichen Kampffalldaabges-
bentalda sich die vnernganz ritterlich wöhren/ aber dieweil sie mit:
von der Stattkondten/ifvnserer Hauptleuth einer hinzugefahren -
vnnd den Ober-Hauptmann auffs höchstgebetten/erwölle doch sein
vnd deren die noch mit jhmeweren Leben faluiern dieweilers thun -
köndk/ vndfichin sein Schiffbegeben, aber erkundkejhn mit darzubes
reden/sondern antwortetjhme/wie vor Jarenderdapffer Machabeis
fche Heldt/Gott wöllenit das wir diesesthuen/auff das mit die Feind
vermeinen/wirfliehen vor ihnen/weiles Gott also haben wil/lastvns-
sterben/wie Glaubige Christenvnnd Ritters Leuth/vndalfoister im
Kämpffen fortgefahren/ mit großer Anzahl seiner Feindpmbgeben/
weliche fein Schiff trachteten mit Fewrwerckanzuzünden/wie dann
letztlich das Puluer (deffen will darinen war./als welliches vnfer Alma-
cen oder Munition Hauß gewest)darinn angangen/dardurch das
Schiffgescheitert vundgesuncken/vnd der Ortner: -
t

Relation auß'Pegu. 9.r
i
d
s
/
ei)
l
bzt
ent
le
still
h
u
als
jid
will
ril
h/
Mal
l
d
l
allenfo darinngeweft/außgenommen einen einzigen Mann/fo sich
faluiert./vmbkommen / wie dann auch der Hauptmann, wellicher
jhme hat wöllenzur hülfferscheinen. Als dieses die vbrigevnfer Arma-
da/ welche anderst womit dem Feind strikten/vmnd denselben fastge-
trefik hatte./erfahe/begabfichinguter Ordnung gegen der Vöftung
warts zu/demnach ihre Schiff durch des Feinds Geschütz allenthal-
benzerscheikert/vndfähier voller BWaffer waren.
Inn dieser Schlachtfeyndauffdeß Feindseyken/deß Königs
von Cocoria Ober-Hbuptmann/samptoil andern Hauptvmnd Be-
flchshabern vnndgemeinen Soldatengeblieben/dern Anzahlvnber
wuf/auffvnfererfeyten/ifvnfer Ober-Hauptmann vnd die feinigen/
wie dann auch Natalis Salcrno/welcher auch auf einem Schifffuhr/
vnnd der Hauptmann der jhme wie vergemeldk/hakwöllen zu hülff
kommen/fambt vier Soldatengebliben/vmnderlich beschedigekwors
den. Pater Natalis Salerno ist ein Sicilianer von Nationgewef/so
Sanftmütig/Fromb/vnndeiner so Geistlichen einfalt war das er
aller deren Gemüter/somitjhmezuhandlen hatten, wunderbarlicher
weißanfichzuge/deffenhalbener dann von den Soldaten dermaßen
geliebt war./vnndfieeinsolches verkrawenzufeiner Tugendthatten/
daß sie sich ohnjhnenitwolken zu Schiffbegeben/vnd mit ihm evnnd
durch feine Verdienst gewisse Victori zu erhalten / wie sie es dann
vormals offerfahren.
Vnndiffin Todt von meniglich aber insonderheit vom Ge-
neral Philippode Britto/welcher ihn auffs höchsteliebtevnndrespec-
fierfe/beweint worden. - -
Da nun der Ober-Hauptmann Paulus die Regio in der
Schlacht gebliben/vermeinte der König von Aracam/dieweil dieser
' were/fo wurden die Portugeser kein Herz fichzuwöhren mehrha-
en/fonderlich dieweil jhme newehülff vom Prinzen von Tangu/
mit zweyen feiner Brüder/famibt deß Königs Brüdern selbst/mik
16 000 Mann/600 Pferden vnd 18. Elephantenzukommen/die
N. ij folfen
---

92 Relation auß'Pegu. -
folkenvner Vöftung zu Land vnder zu Waffer belägern/deßhalben
dann fowol der König als sein Sohn den Philippum de Brittoer-
mahnten/erfolte sich ihnen fampt der Vöftung ergeben/dieweil er
sähe/daserjhnennitentrinnen kündke/ sie wolltenjhme alle gnader-
weisen/ vnnd die widerfiebegangene Miffithalten verzeihen/auch die
Vöftung zu Lehn verleyhe/Darauffergeantwortet/erhab den Friden
mit gebrochen./sondern der König widerfeingethonen Ayd. Die Vö-
funghelt er für den Königin Portugal/ von dem er sie als feinem
Lehnherrn empfangen hab: Nach der ankunft des Prinzen von
Tangu frager nichts/dann erhette schon mehrmals erfahren/was
heilloßvnndznichtes Volckeswehre/fowol als die feinigen/fondern
ergebjhm zurath/ erfollenoch mehr seiner benachbarten Freund be-
ruffen/ alßdann werde dieselbige Vöftung noch mehr berümbt wer-
den er verhoffejhnenoch in dem stand/inwellichem er vnd sein Sohn
zuuor gewesen/bald zu sehen... - -
Diese Antwort verschmachte diesen Barbarischen König so
hoch/daß er die feinigen zusamenberuffe/jhnen dieselbig fürhielte/
darnebenjhnentroheke/esfolte ihrer keiner lebendig wider nach Art
racamkonfien/wofern sie ihnenit dieser empfangenen Schmach hal-
benrechnefen. - -
: Nach diesem haben sie noch drei treffendkauffdem See mit ein
andergetham/in wellichen allen Gott der Allmächtig den vnfern die
Obhandvnd Sieg gegeben/indern der jhren gar vilvmbkommen/
auchjhre Schiff zufheitern gangen. - -
Dieweil aber der vnfern auch immerdar etliche todt blieben/fon-
derlich. Hauptleuthvnd Befelchßhaber/vnd wir schon vmb3, Schiff
kommen waren/zu dem auch des Feinds vorhaben ware/vns nach
vnndnachzuuerzehren/obes wollmitgroffer niderlag der feinigenge-
fchehe/ hat vner Generalfoliches weißlich für sehen/wolkederohal-
ben die Vöftung versichern/zuwelichem Ender dann die Armada
ans Land ließziehen/vnnd Losierte alles das Volck in die :
- - - - darauf

- - - Relatiönauß Pegu. . 95
/
Mi
/
darauffdann der Feind dieselbezu Landauffalleneykenbelägert/vnd
mit dem übereit seines volckszuwaffer daruor obd Anckergehalten/
welches er also 30.kaganeinander continuirt/in welchen er die Vö-
fung bei Tag vnd Nacht dermaßen mit Beschieffen/Schanzenvnd
Stürmen angefochten/daß die vnfern weder Tag noch Nachtzurus
hengehabt/vnd mehrerntheilsfonahendzustreiten kommen, daß sie
mehr erntheils mit den Seiten vikurzen Wöhren/obwoldervnern
so wenig gegen einer follichen Menge des FeindsArmadagewest/die
vnfern aber durch Gottesgnad allezeit die Obhanderhalten/vnd ist
sich zuuerwundern/ daßobjhrerwolfouilvnddervnfernsowenigge-
west/ auch der König von Artacamvnnd sein Sohn/sie allezeit mit
blossem Schwerdt angetriben/auch jhrer vnker defen selbst will ents
leibt/haben sie jedoch allezeit vor den vnfern die fluchtgeben.
" Als nun der König von Artacam gesehen./daser mit allem dem
jenigen/foerin diesen 30 Tagen mit schieffen/fchanzen/stürmenvnd
anderndergleichen gethon/widervnfer Völkungvnnddievnfrigen
nichtskunde außrichten/haker den 9. Tag May dem Prinzen von
Tangu beflch geben/ daß er mit 300“-Paggen schützen/dievnfern
mit scharmützeln aufhielte/biß das er mit seine Läger abziehe/vndfich
nach den Schiffen begeben möchte./wie dann geschehen/deme aber die
vnfern so nahende auf dem Hals gewef Adaß/wann sie noch enger
Tagzeitgehabt/siehmenocheingrößere Beut als sie bekommen ab
geiagthetten, ist also denjofag May mit feiner ganzen Armada von
dannen nach Haußgezogen/vnnd fein die vnfern vomfekten freiken/
wachen/vñandrerjñerwehren der belegerung für geloffmevngelegen-
heit so abgemattet gewef/daß sie jhme dazumal nie haben könden -
nachsetzen/wie sie gern gehanheften. Es ist die Vöftungvnd State
durch diese belegerung vnd das Geschützvbel verwüstek/vndbil. Heu-
fervnnd Kirchenzubodengefhoffen worden/dardurchvil Leuthvmb-
kommen, aber vil größer ist des Feindsverlust gewest/dann von
1200 Seglen/wie oben vermeldt, hat er mehr mit als 262. widerumb
- - - - - N iij nach
- -
- -
-
*- / -
-

94 Relation auß'Pegu.
nach Hausgebracht alsnemblich zwölff Galleofen vndzwohunderte
vndfunfzig Gallas/die vbrigefeind alle verbrendkvnnd zu Grund
gefchoffen worden/einstheils hat er sie am Landgelaffen/dieweiler
mit Volck mehr hatte dieselbe zu besetzen. Das Geschütz hat er auch
mehrerntheilam Meergeländverfenckt/vndwievner Generalher-
nachbericht der von Aracam bekofien/sofeindimevber die hoooo.
Mann vmbkommen/darundergarvilfeiner besten Hauptleuth/dafi
diesewagtenfichamfreidigten hinauß/vnd fast alle die Moren. Der
König von Tanguverluhre 6. Elephanten/4e. Pferdt vnd 15 oe.
Mann/darunder auch vil-Hauptvnd Befelchs Leuth/Dervusern
feind 86, darunder lo. Hauptleuth fampf dem P. Natalide Salerno
dem Ober-Hauptmann vnd Paulo de Regio/vmbkommen.
Nachdeß Feindsabzug/ließvner General die Vöftung aufs
bestefojhmemöglich/widerumbreparierenvnndverbeferen/alßbald
auch das Volck ein wenig außgerastet./ein Armadafoerin die See
außgeschickt zurüsten/zum theil das man sähe/das die Portugeser
mit gar außgetilget/wie dann auch vmb"Prouiant/Munition/neben
einer Beüt für die vberblbene Soldaten zu suchen/weliche jhnen
dann Gott bald mit etlichen Morischen Schiffenfo sie gefangen/bes -
scheret hat/vnndob sich wolderfelben eines dapffergewehret/habe sie
es jedoch letztlich/vnd darin ein gute Beut bekofien/mikwellicher fie
ihreraußgestandenenmühezumtheilergetzt worden. - - - -
Aber den zwölffen Jenner/ist dieser Vöftung miteingeringes
Vnglück als die fordere zugestanden/ dann ein so gewaltig Fewrda-
rin aufgangen (dardurch fie/als welliche nur von Holz erbawfif)
famptalle Prouiant/Munition vianderm sambt den Kirchen/ind
was dariñgewet/in Grund abgebrunnen ist/wie dann der General
Philippus.de Britto, vnd sein Haußfrawkaumentrunnen. Durch die
fenverlust/ist diese Vöftung wider den Feind ganz wehrloßworden/
aber der General/ als ein dapfferer herzhaffer vnnd verfendiger
Mann/hubalßbald an dieselbe aneinandershöhers vndveters Ort/
: - - - " wideruni-

- Relation auß'Pegu. »s
STAN GÖN ZAES ein so
widerumbenzuerbaren viereierwo besorgte/wannes der König
von Aracam erfahren/ werde er jhne alßbald/wie er sich dann schon
rüstete/vberfallen/aber Gotthakshme sein vorhaben durch andere
mittel verhindert/dann eben zur selbenzeit ein berümbter Portugesis
fcher Hauptmann Sebastian Gonzales genannt, in der gegen
von Dianga/dem König von Artacamins Land gefallen. - -
vnddero Orten sich verhalten./wie außnach - -
folgender Relation zu fes -
- - hen ist." .
- -
-- - - - - - , - - - - - - - - -
- . Am - zwa.-XC. AHV -
weg) P-r". " - Sº - K> dig r P - - "ke -
# "Es '' FF- STEY"STEPS-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
t - - s J. - - –- - - – - - " - - - -
- - - - " - E" - - - - - - -
z
tugelfischer Hauptmann/wider den König von Ar-
racam sieghaft gestritten/ vnnd die Inful Sundiua-
wieder erobert hat - -
- - - - ST-1
SEK
Z
EAs r1A N. Gonzales Tibao, ein
Portugefr/von alten Chriftenvndehrlichen Eltern
zu S: Antonio von Toial, im Lisabonischen Ges“
bietgeborn hat etlich-Jahr Ihr Kön. Mayk.objhs
ren MeerArmaden in Indiagedienet/hernach sich
------- ------ --------
nach den Landen Bengala begeben./vorhabens was zu gewinnen/
damit er sich feinem Skandgemäß/ ehrlicherhalten möchte. Vnd
oberwol Kauffmanschafftgetriben/ vnderließ er doch 4:
- - - gelds - "
-









96 Relation außArratam.
gelegenheit vorhanden/fin Mannlichdapffer Gemüt vnnd Herz
zuerzeigen. Vnnd kan man woll mit der warheit sagen./daß ihne
Gottzuerhaltung dieser Landen Bengala/ vnd der dafelbst wohnen-
den Christen/wie dann auch der Vöftung Siriam/aufferkoren/vnd
vor der Mogos/(welchedeß jetzt gemeldten Königs Vnderthanen)
vnserer aller Feind Handen bewahret habe/ eben zurzeit als sie die
Chriftenfozu Diangagewohnt/gefängklich hinwegkgeführt/ vndal-
ledie Chriften in ganz Bengala begehrten außzureuken. Dazumal
Sebastian Gonzales angefachfberümbt zu werden/vnnd sich für ein
Haupt in diesen Landen vnnd der Gegend des großen Meerhafens
: Solches hat sich volgender gefällt vndgelegenheit
verloffen. - - . . .
Der König von Arracamgedunckt sich alsomächtig zu feyn/
daß er für einen Gott des Kriegswolke gehalten werden (wieerjhme
dann selbst disen Titelgeschöpfft/vmnd noch führe)auch fich einen
Keyserin Peguvnd Bengalanennet. Nach dem er nun Prce, Mor-
tauam, Tenafferim, vnnd noch mehr Länder mit Gewalt erobert/
schickte er mit diesem Gottlosenvndvnfinnigen Hochmut außf seinen
Sohn den Prinzen mit feiner größten Macht/wider Herrn Philip-
pumdcBritto, dessen gewaltige Vöftung einzunemmen/welche er im
Königreich Peguerbawet/ja Herrn Philippumfelbst Persönlich zu
fahen. Aber Gott der allmächtig hat es wunderbarlich geschickt./daß
der Prinz oder junge König mit seinem ganzen Heer durchvner Ar-
mada von Siriamgeschlagen/vnnderfelbstfampt fast allen Haupt-
leuten gefangen worden. Daher dann die Feindschafft so diser König
mit allein wider Philippüde Brittovnd die von Siriam, sonder auch
wider alle Christen in gemein/gefaffet so groß worden/daßer an jnen
allen seinen zorn vnd griffi begehrt zu erfettigen/ vnd den erlittensport
zurechnen. Vndmochte solchenzorn nicht stillen./daß Philippus.de
Britto/feinen Sohn/nachdem er ihn gefangen/ auch die ganzezeit
- so er ihn bei sich gehabt sowolvnndehrlich stet:
- ". . . . - - den fels

Relation außArracam. 97
d
(M.
denselben Persönlich mit einer guten Armada bißigen Arracambes
gleitet/jhme dem König seinem Vater vberantwortet/ampt seinem
Coraongarim, welcher des Prinzen Obrister Leutenampevber die
Armadagewesen/ noch die Ehrvnnd Wolfhaken/foerallengefang-
nen Mogis erwilen/noch der Epd/mit welchem er sich bei allen seinen
Königreichen verpfindet, daßerdeß Herrn Philippide Britto/vnind
aller Christen guter Freund fern vnd bleiben/auch wider die Vöftung
Siriam nichtsfeindlichsfürnemmen wölle: Deffen alles vngeacht/
: versamblet dieser König alles Volck/fowol von Soldaten als defen/
fo zum Ruder vnd anderem noch wendig/auß ganz Bengalavnd Ars
racam/fampt denen/foerindeß Königs von Barala/vners Freun-
. . des/ wie dann auch des Königs von Bolua/feines Vasallen
vnd anderer Herzen mehr Länder zusammengebracht. Jaerbeschrieb
- sogar auß-IndiavilMalauarische Moren/welche mit den Portuges
fernzufireitengeübtfernd/also das er jetzt mehr als zuuornie zu Krie-
«gengerüstet war. Aber ehe er sich dahinauff den Weg machte, wollte
er zuuorden sämanuel de Matos durch Verlächereytödten/wie er es
dann in Arracam (dahinter ihn hatte mit freund-vmnd lieblichen wor-
kenberuffenlaffen) durch Giffgethan. Vnd zu mehrer Simulation
: vmnd Gleichßnereyer zeigte er sich als were es ihméLeyd: Vnd ist nie
zuzweiflen/ daß es jhne gerewek hab einen solchen dapffern Haupt-
man zuuerlieren/derjhme in allen Kriegen./foergeführt/sie wären
- gerecht oder vngerecht gewesen/geholffenvndgedienet. Aber darumb“
hat er ihngeködt/dieweiler wolwußte, daß er jhme wider die Vöftung
Siriam keinen Bepfandt wurde leisten/ vnnddorffte doch mit sicher . .
hinreisen/wannerdienlebendig in Bengala lief. Der meineidige
Könighette zuuor den PhilippodcBritto den Fridengeschworen/
- auch shme etlich-Land in Bengala/theils für ihre Maytivndtheils für
jhne einzuraumen versprochen/wie dann Philippus dcBrittofeinen
eignen Sohn mit etlichen Solduten vmbdie Huldigung vnd Poffefs
„fion derselben einzunemmen sieg ehe das der falsche s:
- - - - ein

98 Relation äußArracan:
fein verrätherischvnd meineydig Herz/vorhaben vnnd Neydenkdecke
hatte/erließdienjungen Herrnde Britto, vnd seine Mitgefärken:
zwar mit guten Wortenempfahen/aber alsbald alle zu todt schlagen.
Vndistgewiß/das der verzweifelte König die Verrätherey schon im
Sinngehabt/ wie er sich mit den vnfernder vorgemeldten Land hals
benverglichenlondverhofft/wafi Philippus.de Brittodieselbefoltebe-
fizen/werdedardurch die Vöftung Siriävmbouil mehr geschwäche
vndentblöst werden/wie es sich dafi hernach in der warheit also befundé
. . . Der Gefäncknuß des jungen Königs von Arracamvnndver-
lurfs der ganzen Armada/hat sich die Christenheit so in der Gegende
von Dianga/deß Königs von Arracam Land gewohnt/nichts bekum-
mernlaffen/ noch sich desselben angenommen/dieweil sie dessen keine
vrfächer gewesen. Vndobfichwoletliche zum heil besorgten als sie
vernommen, daß dem&BmanueldcMatos mit Giff. vergeben wor-
den welcher zur fälbenzeit Hauptmann vber Dianga/vnnd Ober-
hauptmann von Bengala war in ansehung aber/daß dies durch mit
felder Christen/fodifes Königsvertraweke/videß Emanuelis Miß,
gönner/oder vilmehrzufagen/offentliche Feind gewesen, ins Werck
gericht worden./(wie man sagt) haben sie ihnen doch selbst eingeben/
das allein der Neyd vnd Haß/fogedachte Personen gegen jhmegetra-
gen/daran schuldigwere/vnnd das der König nichts darmitzuthuen-
hefte. Solches aber zugedencken haben siegnugsamevrfach gehabt/
"dieweil sich der König gestellt/als werejhne deß Emamuelis de Matos
todefehrleyd/hat auch befohlen/ daß die fürnembte Herzen von Ar-
racamfeinen Leichnamfiaftlich bißzur Kirchen begleiten sollen. Es
mag zwarfeyn/daß diese Heydnische Herzenjhn beweint haben./aber
dißalles ist ein fund des Königs gewesen/vmbdas Giff/foerinfei-
nem Herzen hatte./damit desto besser zuuerbergen. Mit allem dem
als die Zeitung vondeß Philippide Britto Sohn/ vnd seiner Gefär-
ten Niderlag/auch von der grewlichen Wunden/ odem Herrn Vi-
cario von Diangaiftgehawen worden./an Tag kommen/ift #
-
- -

Relationalüß Arracan. 95
/
lich daraberschrocken. Dieweil aber der König die Portugefr/ vnd
andere Chriften mit feinen arglistigen Griffen auf ein newes ver-
sichert/vnd sie vermeinten/wegendeßnutzens/foer von ihnenvndjh-
tem Meerhafen hatte/wurde er ihrer verschonen/inbedencken/der
Königheftegnugsamevrfache wider den PhilippumdcBritto, vnnd
die von Siriam vnwillen zu tragen (auch zugeschweigen/es einen jedes
wedern schwer ankombt/Hauß vnd Hof/vnndalles anders dahinden
zulaffen)fyndfieauß difer vnd anderer vrsachen alle beyfamen verbli-
ben/welches fiehernachvil Zäher vnd Weinen gekostet. Dann als
bald darauff/widergegebne Trew vnd Glauben/haben die Feind die
Chriftenvberfallen/vnnd sie allerjhrer Haabvmnd Güterberauber
mit solcher vnmenschlichen grausamkeit/ daß sie auch weder der Pries
fier./noch der Kirchen / noch Kirchenzierdvnd Bilder nit verschont/
Ja, diß warnitgenug/sondern derwütige Hund ließ sie allenthalben
auffangen/ vnd nach Catigam/Chocoria/Ramu/vnnd andere seine
Ort mehr hinwegk führen/wiewolder mehrertheil nach Arracam
geführt worden. Ob sie aber wolalleingemeingroff schmach/ver-
folgung vnndmarker außgestanden./sofynd doch diejenigevillmehr
gepeinigt worden./fonach Arracamgeführt/ dergleichendiegefang-
nen bei den Türckenvnnd Moren mit außfiehen. Dann der König
selbs dazugegen war/welchervorzoren brann/vnnd nicht aufhöret/
vontag zu kagfie mehr peinigenzulaffen. Die vrfach/daß er sie nicht
gleich gar erwürgt/war / daß da jhm sein Vorhaben miteinmem-
mung der Vöftung Siriam/ vndaußreutung aller Christen mitge-
ruheke/er durch mitteldiser sowon Bengala noch im lebenbliben/mit
dem Königlichen Statthalterin Goa einenfiden machen/daß Land
Dianga widerbefilzen/die Kaufleut von India widerinfeine Meer-
hafenkommen lassenkündte. Aber ihrer der mehrer heiliftvorfrost/
hunger vndvngemach in den Wäldern geforben/alldaße warenzer-
rewek/mikvilerschröcklichen eyfenen Ringen vmb den Haßvnnd
Leib/auch Springern an Händvfi n
". . " - " . . ij - - - ehen

1oo Relation außArratam.
sehen worden. Diese hetendiegrewliche Mogi darumb/ damit sie -
mitentfliehèmöchten. Anderefyn zu Siriam durch vnfereeigne Kugs
lenvnd Geschütz vmbkommen. Dann wannvns die Mogi wollten
angreiffen/ fieleten sie die arme Portugefer vornenauff ihr Schiff/
vnnd vnder andern einen Priester, den sie wußten, daß er dem Herrn
Philippo de Brittolieb war./hettenjhme aber zuuorvil wundenges-
hawen/also das sie durchpner eigen Geschützvnnd Kuglenmusten:
ihr Leben erbärmlich verlieren. Jchpnderlaß alhie zu erzehlenden
spott vnndfhand/fodie Weibspersonen/fo wolverheyrake als
Jungkfawen pnd ledigen Standsaußgestanden, deren noch heutigs.
kagsvil in der großen Herzenheuseraufbehalten, die niñermehrenks
laffen werden./biß wir sie durch langwierigen Krieg erledigen. Ich
geschweig auch alhiezweyer Kauffmans Schiff von Cochin/welche
fichauffin mit PhilippodcBritto gemachten Fridenverlaffen/vnd.
in seine Meerhäfen eingefahren/damals er die Kaufleut fampf den
Wahrengefangengenommen. Dergleichentheke er auch allen Chris
ften im Land Bacalavnd Siripur/vnd schickte widerste seine Leutzu:
Waffer vnnd zu Landauß. Darauß dann gnugfam abzunemmen/
daß difer Tyrannische König wider alle Christenfein zornvndwüten,
zu erzeigen vndaußzugießen/gleichfamgebrunnen.. -
Damit wir aber widerumb zu Herrn Sebastian Gonzales kom-
men/hat der Allmächtig difen armen Leuten zum besten verordnet/
daß er sich auffdeß Tyrannen versicherung wie die andere/fo in dem
Bezirck Oiangagewohnt/leider gehan/mit verlaffen. Er war das
zumalauchwolein Inwohner alldorf/hielt sich aber als ein flüchti-
gerhinvnndherauff/aß das er erfahren/wieder meinen dige König
mit des Philippide Britto Sohnvnnd seinen Mitgesellen gehand-
lethat/vnd wie er allen Chriften die oberzehltevntrewvnndgrausam-
keit erwifen. Derwegen entschleuster sich die Kauffmanschaffzu-
verlaffen/vnd etliche Gesellen an sich zu hencken/auch wider denfalls
fchen vnd meinaydigen König zu kriegen / damit er die den :
" , - - EMPLs
-

Relation außArracan. ror
1
|
erwisenevntrew/vnd widerstegemeldte Tyranneyrecheke/ auch aus
seiner Hand erledigte. Legte also sein Habvnd Gutandifswerck
welches sich auffetliche tausent Ducaten erstreckek/ vnndfiengandis
hochlöbliche Werck zu Gottes vndjhrer Mayt: Ehrvnddienst mit
zwey Galleen/fo jhmezugehörten/ vnd erwischte gleich auffderers
ften Raiß 4: Mogische Galeas/welche nach Siripurauß gefahren
waren / vmb eines Portugesischen Kauffmans Gallioten zu fan-
gen/ der Einauuel Rodrigez Rodouolho genannt war. Nach
diesem Angriff fuhr er von tagzufort / vnndnam dem Feind noch
mehr Schiffab/hielte sich heutin diser/morgen in einer andern vn-
bewohnten Insulauff/ vnd diß/wegen der vile der feindlichen Ga-
leen, welche derer Orten sich befanden. Dazumal war der Kö
nig mit seiner Armada noch nicht nach Pegu verzeift, als er aber hin-
weggezogen/ vnderfund sich Sebastian Gonzales etwas freyers
vnd keckers die Landschafften Chatigam, Saccalàlia, Dianga, Cho-
coria; vnndandere mehr angränzende Länder des Feindsanzugreif-
fen/ vnd zuberauben auchpil Chriften odero Orkengefangenla-
gen zu erledigen/biß er auch sogar die Vöftung Ramuvberfallen/
vund dieselbin Brand gesteckt hat./darinnen des Königs leiblicher
Sohn einer/Alcmamgenannt, sich befand/aber von dannen entflos
hen war, der dann seinem Vater eilends zugeschriben/ (welcher
damals vnsonnddie Vöftung Siriam schon belägerthette)erfolsich
feinem Land zu hülffvnndfchutz nach Hauß alsbald begeben, dann :
die Portugeserforentrunnen/mit Schwert vnd Ferralles verher-
gen/auchvil seines Volcksgefangen hinweg führten. - Diezeitung
haben wir in wehrender Belagerung von etlichen Mogis vmnd Ben-
galern, welche wir vnder wehrendem stürmengefangenhetten vers-
fanden. Aber obwolder König/demnach er alle hoffnung die Vö-
fung Siriam auffdaffelbigemaleinzunemmen verlorn/widernach
Hauß kommen/hat doch Sebastian Gonzales nicht aufgehört wie
der ihnezukriegen/vndjhm heut da./morgen an einem andern Ort
Oij in
---

102 Relation außArracam.
in das Land zufallen / auch den stolzen vbermütigen König zuplas
gen/ welcher ob er wolwillens gewesen / alßbald nach verfloffenem
Winter vnfer Vöftung Siriam widerzuvberfallen/ vnndauffein
newes zubelägern (darzu er sich dann nach notturff inbereitschaft
hielte)dorffeers doch nicht hun/wegen des Kriegs/ sowider ihne
offgemelter Sebastian Gonzales führte / dieweilzubesorgen / er
möchtejhmein feinem abwesendas Land noch mehr verhergen/vnnd
gar für Arracamrucken. Es wird aber für gewiß gehalten, wann
der König dismal noch einef für Siriam geruckt / weren wir fampf "
der Vöftung alle verlorengewesen/dieweil sie eben zur selben zeikfampf
dem Zeughauß in grundzuboden verbrunnen/ also das man nicht
mehr als ein wenig Puluer/vnndmochvil weniger Prouianterwetten
Hönden. - - -
Damunderfeindlich König den schaden vmnd das verderben/so
Sebastian Gonzales seinen Landen angethan/gesehen/gedachte er
nichts anders/als wie er ihn möchteinfeine Händbekommen/derwes
genershnevilerley Fallstrick/fowolheimlich als offentlich legte/ver-
meinend jhndarmitzubekriegen / aber es wollt ihm nicht gelingen.
Solches verdroffe den König dermaßen/daß ihme (dieweil er so stolz
vndhoffertig/vnndwolwußte/wiefaf ihn alle Völckerin Bengala
bißher geförcht) das Herz möchte zersprungen sein. ... Aber was
dem König sein Herz noch mehr betrübte/war/daß Sebastian Gon-
zales einfrechenvnndweitberümbten Moren/mit Namen Musla-
cam, vberwundenvnd geschlagen hatte. Dier Muflacam war ein
Herr der InsulSundiua/vndeingroffer verfolger der Christen/wels
icherin seinem Pañerdisen Spruch in feiner Sprachgemahlsführte:
Mufläcam Gag, ein mehrerdeß Gefatz Machome-
den vergiesser des Christliche Blutsein außiger
jres Gefazs. Erfgemelter Mor war dem König von Arracam
vnderthänig vivonimewider Sebastian Gonzales auffsbestmital-
- - – - - ler

- Relation außArraram. 103:
ker Kriegsrüfung außgefärtigk/dieweil Gonzales von Bacalavnd
derselben Gegendherumb/daerfichauffhielt/deß Königs Land anzu-
fallen/vndzuberauben pflegte. Nun war Mußläcamohn das dem Se-
bafiamofeind/rüftete alsbald zuzwo Catures mit 18. Galleen/vnnd
einer großenanzal Moren/fo allegute Schützen/vnderfahrme Sol-
daten waren fampfnetwendigen Geschütz vnd anderem Gewöhr/
deßvorhabens / alßbald nach dem Geländvon Siripur vnd Bacala-
zufglen/vndfeinen Kopffnitrühwig zulegen/ bißer den Sebastia-
num Gonzales fampt den feinigen vnnd allen Chriften/foerdero
Orten antreffe/außgetilgethette. Aber der Allmächtige Gott hat
sich vber die feinigen / fodero Orten voller forcht vnnd Schröcken
waren, auch groffverfolgung außfunden./erbarmet/ vnnd sie mit
einer glorwürdigenvnnd gewünschten Victorivnnd Sigerfrewet/
welche er dem Sebastian Gonzales widerdienfeind/der fouilChrift
lichs Blutvergoffen/verliehen./miknüderlageiner groffenanzal Mo-
ren/durch welchen Sigdievnsern mit Waffen/ Munition/ Pro-
uiant/ auch allerley Schiffen/ als Catures, vnnd Galeasgnugfam:
verfehen worden / obwol ein Catures im Streit fichvmbgewelzt/
mitdern auch der Mußacam, welcher fchon von einer Kugel durch
schoffen war./fampf den feinen ersoffen ist, welche alle nach Mahome-
dejhrem verfluchten Propheten ruffend / ohne die sofhon zuuorin
der Schlacht gebliben/vnnddenseibenzubefuchen-/ nach der Höllges
fahren. Deß Sebastian Gonzales Galeern/ mit denen er diese
Schlachtgethan/fynd zwölff gewesen/ deren ergleich anfangs des
Streits zwo verlohren/ also nur mit jo: Gallern die Schlacht/fo
lang Contiuuiert vnndaußgestanden/biß er letztlich den Feindges-
fchlagenvnnd getrennt /deffen allein vier Galees vnndvbel zugericht
entrunnen : Vindobwoldiezeitung dieser Victori dem König von
Arracam/wienächst vermeldt/fehrverdroffen./fo war jhme dochvil
laider vmbdenverlust der Inful Sundiua/welche Sebastian Gons
zales/alßbald er disen Feind geschlagen./angefangen hat : -
- - (endlich),

-
-
104 Relattonauß Arratam. -
endlich auch mit Gewalt erobert./obwolfolche Infulmik einer gr
franzahl Soldaten/foerfahrne gute Schützen von Rorenvnnd
Handbogen/besetzt gewesen, welche sich auch dapffer vnd Mannlich
gewöhrt. Aber demnach Sebastian Gonzalesfampedenfeinigenhes
rauffen an mehr Orten hohevnndfarcke Katzen aufgeworffen (von
dannen die vnern ihre Feindin der Vöftung leichtlicherfehen./vund
mit ihren Muffketen erreichen künden) also haben sie in kurzer zeitvil
derjhrigen verlohren/biß das die vberblibende sich ergeben müffen.
Bißdazumal war der König ganz hartnäckig/ vnd keinswegs
bedacht einigen Friden einzugehen, noch die Chriftenloßzulaffen/fon-
dern vilmehr begierig die Vöftung Siriam noch einmal zu überzies
hen/wie er sich dann ohnevnderlaß darzurüftete. Als er aber vernom-
men/daß die Inful Sundiua von den Portugestern eingenomienwar/
vnnd das erfolche Nachbawrenaufkeinen Weg dero Orten dulden
köndte/gab er durch allerley mitfelden Christenzuuerstehen, daß sie
sich durch Schatzung ledig machen folten/ Javber etliche Monat
- schickte er nach Pegubey. PhilippodcBritto, einweg des Fridens zu
eröffnen/abfertigte auch hernachfeine Gesandten nach Goa/von dem
Indianischen Statufidenzubegehren/welchenshme der Königliche
Statthalter Rochus Laurentius dcTauera (gleichwolwider aller
deren von Bengalameinung) bewilligf/Vnndist wolglaublich/fie
werden selbsten wider hingeschriben haben, den Statthalterzubie-
ten/daß er mit dem fehluß desselbenjninhalte. Dann dieweildiservers
zweifelte König allezeit mit Meineidvnnd Verlächerey vmbgehet/
vndfichdeffen nicht schämbk/sondern mitgelegenheit des Fridens sich
zum Krieg rüstet/vndgefaßt macht auch seine schädliche einfällthut/
halten die verständigernderfahrne Leute von Bengala für rathamer
vnd sicherer für die Infill-Sundiua/tmitjmein Krieg als Friden zu
stehen. Warifs/daß jetzt Sebastian Gonzales mächtige bleibt
vnndfarck genug ist, mit allein vmb sich vor disem König zu schützen/
fonder auch ihnezuuerfolgen/vnd zubekriegen./danner mehr Schiff
- Pld

Relation außArracan. 105
vnd Kriegsrüfung hatt/als jemals einer in Bengalagehabt. Zu
dem hat er auch den Herrn von Ramuvnd Chororiafamptfast aller
feiner Macht vnd Gefähützbey sich defenankunft mitvolgenderger
legenheit zugetragen. - - ---
Als Philippus deBrittovernommen./daß Sebastian Gons
zales den Muffäcamzertrennt vndvmbgebrächt auch die InfilSun-
diuaerobert/ vnd wolgewißt/wievillanerhaltung derselben zu mehrer
ficherheit der Vöftung Siriamvnndanderer vrsachen wegen/fodie
Chriftliche Religion vnd ihrer Mayk: nuzbetreffen/gelegenwere/
Demnacher auch durch Brieffetlicher Gefangnen/sozu Arracam
waren/darzu angemut worden./ schickte er dem Sebastiano Gons
zales drey Schiff/vnd ein kleines (Sanguicel genannt) zu hülff/das
mikerdilem König A. wann er ihnemitaller seiner Macht/vmb sich
vorgemeldter Infulwiderumb zubemächtigen./vberfallen wurde/bes
gegnen kündite. Dann dies besorgten die armegefangne-Chriften/
dieweil sie wolwußten / daß ihre erledigung allein an dem gelegen/
wann die Insul erhalten wurde / welche der König (wie er sagte am
vilen Orten durchgräben/am Volckerödnen/vnndgarins Meerfes
zenvnd verfencken wollte. “Mitdien Briefen schrib Philippus.de
Britto auch dem Anacaparao (dis ist der Namdeß Königlins/ des
me Ramu vnnd Chocoria eigentlich zugehört) vnd erinnere ihn/wie
daß der König von Arraramfein Vätter (dieweil er sich feinerbes
forgte) ihn wider alle billichkeit von feinen Landen außgeschloffen/
vnndmurinein Eckdesselbigen eingetrungen/frichshme auch andere
plagen vnndvnbild/fofhme der König von Arraram gethanhette/
herfür/ reizte ihn also an sich wider den Vater aufzuwerffen/ vnd
daß er mit seiner Macht zum Sebastian Gonzales stoffen folte/vers
sprach auch/erwöllejhme selbst Arracam einnemmen/ vnndjhnall-
da zum König machen helfen. Diervrfachen/vnnd das Sebastian
Gonzales hierzu auch fein hülffe anerbotte/ wurffdiferdeß Königs
Vetter Anacaparao sich auff/ vnnd # fie die Freundschafft
- - - PM)

IOS Relation außArtacam.
vnd Bündmußgegeneinander geschworen/darinneinPuncken auch
war./daß der Anacaparaofelbst die Vöftung für jhr Kön: Mayt:
soll helffen einnemmen/ vnd das die hernachjhme wider den König
von Arracam foltenheffen/ Also zogenfie famentlich für die Vös
stung Catigam / vndals die fachen schon auf gutem Weg waren /
feynd wir getrungen worden/ von der belegerung abzulaffen/ vnnd
mit dem Prinzen von Arracam zufireitken / welcher zu Land mit
großer Machtvmszunaheke/ Vnd obwolwirjhmezwo Schlachten
gelifert/darinnervil Volcks verlohren/ vnd vnder demselben einer
seiner Söhne auch feiner berühmbtesten Hauptleut einer auf dem
Platz blibe/ doch dieweil es garfer im Land darinnen war,/ vnd der
Prinz sich farck verschanzt hatte./auchauff mehr hülff von feinem -
Vatterwartet/Item/ vonvnfern Soldatenvilerkranckten/die-
weil es sich zum eingang des Nordwinds naheke / ist für gut angefs
hen worden (dieweilvns auch Philippus de Britto bericht hat, daß
er dißmal nicht kommen kündite - wegen das der König von Vua/
Tangu belägerkhette/vnnder nottringenlich die Belägerten entsetz-
en müßte) vns in die Insul Sundiuazuuerfügen/ vnnd den Anaca-
parao mit onszunemmen / dieweil er mit feinen&Elephanten/fchif
fn/ vnnd anderer feiner Macht nicht mehr in feinem Land mochte
verbleiben/ welcher zumehrer feiner vnnd der feinigen versicherung/
auch zu größerer vertrewlichkeit fich bald entschlossen / feine Tochter
dem Herrn Sebastiano Gonzales zuuermählen/ welcher es auch
demnach fieein Christin worden/ verwilliget vnd angenommen hat.
Ist demnach gänzlich darfür zu halten / dies sei ein sondere schi-
ckung Gottes/daß durch solches mittelder Vatterfampf den
feinigen sich auch zudem Chriftlichen Glauben he-
- kehren werde,
Die

|
Vonder MDission in das große König
reich Syam.
- (FI Je Mission in das Königreich Spam hat im Monat Sep-
"tember des 16 06. Jahrs ihren anfang gehabt/ vnd ist mit
SS AL
dvolgendergelegenheit geschehen./memblich/Als dazumal der
jetzt regierende Königerflich ins Regimenkgetretten/haker zu einem
guten anfang einer Regierung ein Legation oder Botschaft zum
Vice Re von India geschickt/vmbden Friden vnd alte Freunds
schafft, welche der Status von Indiamit den Königen seinen Vors
fordern jederzeit gehabt/zuerneweren/Schrieb auch etlichen Portu-
gefern einen bekandken/weliche anvnderschiedlichen Orten in India
wohnten Sendschreiben/inwelichenerfie ersuchte/daß sie mit ih-
ren Schiffen in seinem Meerhafen wollten einkehren/ vnder demfel-
ben war einer Tristan Golayogenannt./wellicher zur selbenzeit in
der Statt S. Thomae wohneke/der war disem König sonderlich wol-
bekandt/hat auch von ihme/als er noch ein Prinz war/vilgnadenem
pfangen/vnnd jetzt daer König worden noch mehr zu hoffen. Als dier
von S. Thomae verreisen wollte/ aber eben Pater Prouincialis das
felbsten/andener ganz flehentlich begerte./daser wollte ein Pakremder
Societet in selbiges Königreich enden/vmb die Gemüter desselbigen
Volcks zuerforschen/vnndfondern wie sie gegen vnferm Glaubenge-
neigt weren/diser für schlagvndgelegenheit gefiel PatriºProuinciali
fehr wol/wegen des Eifers/dener hatte/den Christliche Glauben
außzubreiten / deswegen er zu diser ansehenlichen Mission den Pa-
trem Balthasarum die Sequeira, einen fehrtugendsamen/weifenvnd
fürtrefflichen/ gleichwolfchon bekagten Mannerkiefet/daß erfolte
Pij - - trachten







ToZ Relation außSyam.
krachten zuerkündigen wie dieselbe Völcker beschaffenfeyen/vnndjh-
medeffen miterfergelegenheit./faktenbericht zukommen laffen/auff
daß wann man bei ihnen Fruchtzuschaffen/hoffnunghette/daßerjhs
me als dann Mitgefallen so eines tauglichen altersweren /dieselbe
Landsprach zuerlernnen/köndkenhennach schicken/alfovereifte der
Paker mit großem feinem frost vndfrewden dahin/vnnd kam nachvil
auffdiser Schiffart außgestandner Mühevnd Gefahr in die State
Tamacari/welche schon im Königreich Siam gelegen ist von dannen
ist er thails zu Waffer vnndthails zu Landnacher Odiadeffelbigen
Königreichs Hauptatt vnd Hof Lüger kommen/mit ohne sonderge-
fahr vnd Mühe/fo woldeß rauhen Gebürgsals der wilden Thier/
als Löwen/Tigerthier/Elephanten vnd andere mehr dergleichen/wie
dafi der Pater mit feinen Augen hat sehen einenfarcken Mafivoneis
nem Tiger hier mit den Zänen vnd Klawenzerreiff/ohne daß jemand
jmeheftezuhüffkofienkönden/zudem es zur Fastenzeit/vnd der Pa-
ker erst von einer schweren Kranckheit aufgestanden/vnnd noch mit
zufeinen Kräften kommen war./aber ertröstet sich mit der Leiblichen
gedechknus-B. Patris Francifi ZEauierideß großen Apostels von
India/wellicher sowolin India als Japon feine Reifen zu Fußver-
richt/vnndalfoden Pferdtennach/foandere geritten/Barfuß seine
Tagreifen verzichtet./wie dann auch des Leydens Christi/weliches
man zur selbenzeit als in der Karwochendiegedechtmusin Chriftlicher
Kirchenhielte/als er nun zu einer sogelegnenzeit zu Hoffankommen/
haben sich alsbald alle Chriften die sich dero Ortenbefunden/zujhme
versamlet/vndfichabfeiner gegenwert hocherfrewet/habenjhne auch
ganz ehrvndfreundlich empfangen vnnd beherbergek/ vnd dieweil es
zu einer solchenzeit gewesen ist,/ hat er dieweil mit gehabt außzura-
fien/sondern hat alsbaldmäffen mit Beichthören/ vnd Administrie-
rung der andern heiligen Sacrament fich bearbeiten/darmiker mit
wenig zu thuen gehabt/dieweilvomfovilerley Nakienen Christen als
dorken waren/denen er allen dieselbeerheilk/ vnd sie zur sPN)
- - - - - - - - - OOffs
- - - - - - -

Relationauß Syam. 109
Gottseligen Leben durch seine Predigenermahnet. Seiner Reißna-
cher Syam/ist der Bischoff von Malacabericht worden/derhakjme
(als ein Prelat/der deßauffinemens Christlicher Lehrfobegierig/vnd“
ein sonderer Freund der Societet ist) zugeschriben/dieweildaffelbe
Königreich in feinem Bezirckgelegen/vnndjhme damckgesagt./wegen
der Liebefoer gegen seinen Schäflein erzeigt habe/mitanerbieten
folliche gute hat gegen der Societetauff andere wegwiderumb zuuers
gelten/Schrieb auch ein besondern Brieff denselbigen Christen/in
dem er sie ermahnet./daß siedeß Patris ankunft alldafür ein sonde-
regnad Gottes halten/vndjhme auffalle wegehrnvnnd respeckiern
folten/So wollte der Pateresanjhme auch nit erwindenlaffen/fon-
dern predigte alle Sonn-vnnd Feyrtag denselben Christen/mitfon-
dermjhrem nutzen vnndtroft/ vnndheil ihrer Seelen/ verglichvil
Freundschaften / machte vil vngerecht Guek/wider heimgeben /
brachte auch vildie im fündlichem bösenfandlebten/zur Bußvfi Bee
kehrung/tauffevil Kinder/vnndandere die infodsnöten lagen/die
wurden des Hifielreichstheilhaftig. Was das Landuolckanbelange
befliß er sich so offesjhme möglich war mit ihren Talapayos (dann
also nennen siejhre Priester)vongeiftlichen Sachen zu reden vnd dif-
putiern/weliches sie auch gern gehört/ob sie es wolzumalnitergrün-
denkönden/vnndwann er sie befragte was sie von Gott halten./fand
er das fievnderschiedlicher meinung warn/ vndallerley gauggelwerck
als blinde Leutjhmeneinbildeten / was sie aber dem gemeinen Volck
daruonpredigen/ ist dies/memblich / daß die Welt jetzigerzeit kei-
nen Gott habe der sie regiere/dieweil die drey/fodarein kommen./
schon gestorbenfeyen/Vnd der vierdte/deffenman gewertig/ kom-
menfol/vndauff das die groff machinader Welt mit ohne ein Re-
gierersey/fo wurde sie durch ein Ballam oder Geschrifft, so derselben
Götter einer hinderjhme verlassen/regiert./weliches Narzenwerck
fie mit großemgepreng dem Velck für lesenvndfingen/daspflegt das
Volck mit aufgehebten Händen vnd sonderbarer Reuerenz vnnd
- P. ij Atten-

110 Relation außSyam.
Attention zuzuhören/fiehalten ihre Festvnd Kirchgäng zu Mor-
gens früewann der Tag anbricht/also dann hunfiejre Kirchenauff/
damit ein jederaldorkenfein Gebettvnnd Opffer verzichte/weliche
Tempelgar fhön vnd köstlich find/ vnndfferbawet/es hat schöne
Höffvnd Galerien darumb/auch auffbeydenfeyten schöne Capellen/
in einer derselben fahe der Pater ein Götzenbild das war 18. Schuh
hoch/vnd ihres großen Gottes Bildnuß/als nun der Paterauffein
zeit zu einem jhrer Priesterkam/derwardeß Königs Vötter/vnnd
groffen ansehens/vnderjhnen bei 90. Jahren feines alters/denfrag-
feer/woGott wäre oder wohnte/antworteter/indeß Menschen Hers
zen/darauffagte der Pater/ob derselbe Gott/andener glaubte/ein
Leib hab/vnndober fogroßfey/als die Bildnußaußweife/fagte er
von ja. Darauffagte der Paterwider/wiekandanndaseyn/das
erindeß Menschen Herzenköndtewohnendaßfoklein ist./daerfum-
met der arme alte/vnndwufe weiter nichts zusagen/vndauff das er
finthorheit niedorffe bestehen/verschuber die Antwort auffeinan-
dern Tag. Es ist sich zuuerwundern, wie behütsamb sie sich im
Effenhalten/vnd das Weintrincken/oder denselbenmuranzurüren/
halten sie für ein große Sünd/injihren Kirchen haben sie ein Chor
mit feinen Sitzenzubeydenfeyten/alldafie wievnfere Prieferbetten
vnndfingen/fonderlich gegen der Nacht/vndvmb Mitternacht/vor
wellichem Gebettfiejhre Zeichengeben / zu morgens früe/geben sie
wider ein Zeichen/ zum Almufenfamlen/weliches sie von Hauß zu
Haußin Körbenfofie in Händen tragen./famblen/sie begrabenjhre
Todten/vund haltenden Abgestorbnenjhre Befincknuffen/aber die
Begrebnußist ein großes Fewr damit sie es verbrennen/font legen sie
die Cörper zuuorin wolgemachte vnd gemahlte Truhen/vndbeglei-
kensiegarfattlich/mit Danßen/Festesiern vnd Musicvnndallerley
Instrumenten/fienemmen auch vil Effende speisen mit fich/vmb.die-
fälbevnder den Talapayosaußzuheilen. - "
Zwei

Relation auß-Syam. III
Zweimal hat der Paker mit dem König von Siamgeredt/der
er zeigte sich gegen jhme ganz freundlich/mehr als gegen keinem fei-
ner Talapayos oder Pfaffen/ vnndgabjhmezuuerfehen/wiegerner
fehe/daß die Portugeser feine Meerhafen/vnndfonderlich dem/der
Königlichen Skatt befichten/deßhalben er dann den Pakremnitwil
von dannen verweisen lassen/biß ein anderer an seiner fiel dahinkom-
me/daß Land ist zur Ehren des Herzen weit vndbreit/die Heys
den schafft vilvnd groß/vnd obwohl die Hoffnung fo
sie von jhnen geben mit groß/foift jedoch
- die Hand Gottes gar
mächtig,
Ende difer Relation.


-
- - - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
---- -
--
-
» -
-
- -
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
- - -
-
--
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - - -




- - - - , - -
- -
-
.
-
-
%
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- , - -
- - - - -
- - - -
- - - – - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- -
. - - - - -
. - - - - -
- - -
-
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
-
- - - - - -
- -
- - " - -
- - -
- -
- - –
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - / - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
- , -
- -
- - - - -
– - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - -
- - - - - -
- . -
- - - - – - -
- - - -
- -
- - -
- - -
-
- -
- - - -
- -
- - - - - - - -
-
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - - -
-
- -
- -
-
- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
-
-
-
- - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - - -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - -
-
- - - - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
- -
- - - - -
- -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - ,
- -
- -
- - -
-
- -
- - - - -
- -
- - - - -
- -
-
- -
- - - -
- -
- - -
- , - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- -
- - - - - -
- - -
- -
- - - "
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-











































































- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-














- - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - - -
-
- - - -
-
- -
- - -
- - -
-
- - - -
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- - - -
-
- -
- -
- -
-
- - - -
-
-
-
-
- - -
- - -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- - -
- - - - -
-
- - -
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
- -
- -
-
- - - - -
-
- - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- - - - -
- -
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
- - - sterreichisc
- -
- -
-
- -
-
-
-
--
-
- -
---
onalbibliothek