MENT ENA AL | T ET EX COL | T
K. K. H OF B | B L | OT HEK
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




>-
-
v
-
-
-
-
-
--
--
-
-- -
-
s-
-
-
--
s
- *- 2 --»»
f".
-
v« -
-
-
--
---
--
» -
-
--
--
-
-
-
--
--»
---
-* -
v.
-
– – –-- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- --
».
. .
h
-.
-
-
--/ .
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- ->
«
»
X»
-- ,
-
-M
-
-
-
---
-
-
-
--X
-
.--
-
-
. .a
-----
-
-
-
-
- f
--
-
-
-
A
-
-
-
-
v -
--
--
-
-
--
.
»
-W.
*-
-A
- - -
-
--
-
f
-,
v
-
-
-
-
-
" ,
-
-
- -
--
--
-- --“-
--
-
-
-
-
»
--
--
-
»
-
* - - - -- --- -- --
s"--- -
--
-
--
- --
- -
--
-- - T--







X *


S an m u n g
der merkwürdigſten Reiſen
in den Orient
N
in Ueberſetzungen und Auszügen
mit ausgewählten Kupfern und Charten
auch mit den nöthigen Einleitungen,
Anmerkungen und kollectiven Regiſtern
herausgegeben
y On
H. E. G. P a u l u s,
der Theologie Profeſſor Ordinarius,
zu Jena.
s
Vierter Theil
mit Erläuterungen eines Naturforſchers.
- .
-mm-MEGM-m-
I e n a, 1 79 8.
bey Wolfgang Stah .

.
--
--
z-
-
>


V O r . e d e.
Rºsenumſtände haben die Fortſeßung dieſer Rei-
ſen-Sammlung etwas länger, als der Herausge-
ber vorausſehen konnte, hinausgeſchoben. Er
kann jetzt den Leſern die Verſicherung geben, daß
die beſtimmte Einrichtung getroffen iſt, auf künf.
- Oſtern den fünften Theil, welcher die wich-
tigen, noch nie überſezten Beobachtungen des
* 2 Miſ.

Iy
Miſſionars, Sicard, über Aegypten
vollends ganz enthalten wird, zu liefern, und
demſelben ein Regiſter über alle fünf Bände auf
die Weiſe beyzufügen, daß dadurch, nach dem
in der Vorrede zum erſten Theil S. XII. vorge-
legten Plan, das Ganze des Innhalts in eine col-
lective Ueberſicht zuſammen treffe. Den gegen-
wärtigen Band durch Kupfer theurer zu machen,
hatten wir ganz keine Veranlaſſung, da die vor-
her gegebenen Charten für ſeinen Innhalt völlig
hinreichen, die überſetzten Originalien ſelbſt keine
paſſenden Kupfer enthalten, und ihre Verdeutli-
chung keine erfordert. Einige Zeichnungen mor--
genländiſcher Eigenthümlichkeiten, welche der Her-
ausgeber bey dieſer Sammlung nach und nach zu
liefern entſchloſſen war, hat in der Zwiſchenzeit
Herr Prof. Jahn zu Wien ſeiner bibliſchen Archäo-
logie – einem Werk, das unſtreitig durch Fülle
an Materialien und viele richtige Blicke ſich zum
- Hand-

v
Handbuch bibliſcher Philologen in dieſem Fache
empfehlen wird, und welches ſelbſt bereits auf die-
ſe unſere Sammlung von Reiſen häufig Rückſicht
nimmt – angehängt. Sie ſind ganz dem Be-
dürfniß gemäß aus den beſten Reiſebeſchreibungen
ausgewählt und ſo nahe zuſammengedrängt, als
möglich war. Das geſammte Bibelſtudium, deſ
ſen Umfang ohnehin ſo manches koſtbare Werk nö-
thig macht, iſt uns zu lieb, als daß wir unſern
Leſern doppelte Koſten machen ſollten.
\
V
Die meiſten Aufſäße, welche wir in dieſem und
dem folgenden Bande geben, ſind von Miſſio-
nären, - -
Dieſe haben den eigenthümlichen Fehler , daß
ſie – Miſſionare ſind; daß ſie alſo einiges aus dem
eingeſchränkten Geſichtspunkt andächtelnder gläu-
biger Seelen betrachten. Wo es in das Factum
* 3 feinen

yI
keinen Einfluß hatte, ſind in unſerm Auszug ſolche
Herzensergieſſungen, leicht geglaubte Mährchen und
dergl. geradezu weggelaſſen. Solche langweilige
Legenden, wie S. 157 – 167. in VI. Tom von
einem Canal, welcher unterirrdiſch von Damascus
bis nach Perſien gehe, von einem Schäfer ent-
deckt, abgeleitet, auf Verlangen perſiſcher Ge-
ſandten wieder geöfnet worden ſey u. ſ. w. kann
nur ein Miſſionar nacherzählen. Bedürfte es
noch unter uns Beyſpiele, was man alles zu glau-
ben im Stande ſey, ſobald man ſich an die Be-
quemlichkeit des Leichtglaubens gewöhnt hat, ſo
hätten wir dieſes Geſchichtgen, „wundernshalber“
überſetzt. Wir haben aber der oriental tales ohne-
hin noch allzuviele unter unſern ſogenannten biſs-
riſchen Wahrheiten. Hie und da nur ließen wir
die Verfaſſer durch kleinere Züge jener Art ſich
ſelbſt charakteriſiren. -
Ihre

vi.
Ihre Berichte haben dagegen auch wieder ihre
eigenen, ſehr weſentliche Vorzüge. Sie erzählen
an ihre Obern; alſo nach möglichſter Einſicht.
Und mehr, als die vorübereilenden Reiſenden, ver-
mochten ſie auf der Stelle ihre Einſichten und Er-
fahrungen zu berichtigen, da ſie in jenen Gegen-
den verweilten und ihr eigener Vortheil ſie antrei-
ben mußte, als Einheimiſche ſich darinn umzuſe-
ben. Beſonders in Nachforſchungen über den je-
zigen Zuſtand morgenländiſcher Sekten mußten ſie
ihr Möglichſtes thun. Ueberhaupt aber ſollten ihre
Berichte ihnen unterſtüzungen aus dem Occident
verſchaffen; dieſe biengen zum Theil davon ab, daß
Vornehmere und Reichere die Hofnung behielten,
durch die Miſſionarien aus jenen fernen anden
auch noch etwas anders, als bloſſe Bekehrungs-
- seſchichten zu erhalten. So kommt es, daß in
der That dieſe Relationen, verglichen mit gleich-
zeitigen Reiſebeſchreibungen, nicht ſelten ſich
* 4 » vor-

vir
vortheilhaft auszeichnen und daher auf unſere Aus-
wahl ausgezeichneten Anſpruch hatten. Ganz vor-
nehmlich gilt dieſes von den Sicardiſchen Aufſätzen.
»
- -
Mit Vergnügen fügt der Herausgeber als Er-
gänzung zum zweiten Theil der Sammlung ein i-
ge biographiſche Nachrichten von Jo-
a Korte hinzu, welche er der Freundſchaft
ſeines Colegen, Herrn Prof. Eichſtädt's, zu
danken hat. - - . »
- -
-
„Ew. – haben einige nähere Nachrichten von
den Lebensumſtänden des durch ſeine Reiſe nach
Paläſtina merkwürdigen Jonas Korte gewünſcht,
deſſen Namen allerdings von der dankbaren Nach-
welt in die Annalen des vorigen Jahrhunderts ein-
getragen zu werden verdient. Darch einen Zufall
habe ich vor etlichen Tagen einige Notizen erhal-
ten, welche zur Ausfüllung jener Lücke wenigſtens
Et-
W.

IX
Etwas betragen können. Ich verdanke ſie der Gü-
te eines wackern, durch ſein Geographiſches
Handbuch beym Leſen der heil. Schrift
und andere Arbeiten auch dem gelehrten Publicum
bekannt gewordenen andpredigers , Hrn. M. Chr,
Aug. Frege, Pfarrers in Laaß bey Oſchatz im
Meißniſchen Kreyße. Die Authenticität dieſer
biographiſchen Rhapſodie gründet ſich theils auf
kirchliche Documente, theils auf mündliche Er-
zählungen einiger Jugendfreunde des ſel. K., we.
che Herr F rege beym Antritt ſeiner Predigerſee
in Laaß noch am Leben fand.
„J onas Korte war unter elf Kindern ſei.
nes Vaters der vorletzte Sohn und wurde am 16.
December 1683 in der Kirche zu ass getauft.
Gein Vater, Chriſtoph, war 1649 in einem
Dorfe bey Pirna gebohren, verwaltete vom Jahr
1670 bis 1717 das Amt eines Schullehrers in
* 5. Laaß,

X - -
Laaß, hatte ſich in dieſem Zeitraume zweymal
verherrathet und hinterließ ſieben Kinder, welche,
wie es auf ſeinem Leichenſteine heißt, „in der
Welt zerſtreut lebten." Die während der Vacanz
der Pfarrſtelle von ihm beſorgte Ergänzung der
Kirchenbücher verräth einen thätigen, geſchickten,
auch der lateiniſchen Sprache kundigen Mann.
Wenn daher der junge K. von ihm die erſte zweck-
mäßige Unterweiſung empfing; ſo verdankte er
wahrſcheinlicher Weiſe dem damahligen Pfarrer
in Laaß, Matthäus Nebe aus Leipzig, einem für
ſein Zeitalter ſehr gelehrten und in ſeiner Amts-
führung äußerſt ſorgſamen Geiſtlichen, die weite-
re Ausbildung. Mündlichen Nachrichten zufolge
wurde ſodann der Unterricht unſers Jonas von
dem damahligen Schulmeiſter in Lampertswalde,
Lehmann, fortgeſetzt. Hier genoß er Unterwei-
ſung in der lateiniſchen und franzöſiſchen Spra-
che; aber hier wurde auch zu ſeinem nachherigen
-Pie-

Xi
Pietismus der erſte Grund gelegt. Lehmann
war ein fähiger und erfahrner Lehrer; allein er
begann und ſchloß alle ſeine Lehrſtunden mit häu-
figem Beten und Singen, hielt oftmals beſon-
dere Erbauungsſtunden in ſeinem Hauſe und er-
weckte durch ſolche Uebungen ſowohl als das
Ermahnungen und eigenes Beyſpiel n dem jun-
gen K. jene fromme Schwärmerey, die ihn zeit-
lebens begleitete und ſchon frühzeitig mit dem Ge-
danken erfüllte, die heiligen Stellen in Paläſtina
ſelbſt aufzuſuchen. K. erlernte die Buchhandlung,
kam nach Altona, fand hier eine alte Anverwand-
te, nach deren Todte er ein nicht unbeträchtliches
Vermögen erbte, und ſofort eine Buchhandlung
errichtete. Je mehr ihn das Glück in ſeinen Un-
ternehmungen begünſtigte; deſto ſtärker wurde
» ſeine
- -

XII
/
ſeine Sehnſucht nach Paläſtina. Er übergab ſei-
nem jüngern Bruder, Johann Georg, die Hand- -
lung und unternahm die längſt gewünſchte Reiſe.
Seine Reiſebeſchreibung, welche bald darauf ans
Licht trat, gehört zwar unter die mittelmäßigen,
und ermüdet oft durch fromme Ergieſſungen der
Andacht und Schwärmerey den lehrbegierigen
er (welche eben deswegen in dem Auszug faſt
durchgängig weggelaſſen ſind), aber ſie hat un- -
ſtreitig das Verdienſt, daß ihr Verfaſſer von der
Lage des heutigen Jeruſalem ganz unbe-
fangen und richtig urtheilt, und die bekannten
Sagen v on dem heiligen Grabe durch
die einleuchtendſten Daten widerlegt. Nach
ſeiner Rückkehr beſuchte K. ſein Vaterland zu
verſchiedenen Zeiten wieder, und ſuchte auch in

x111
- -
einem Geburtsorte ſeines Nahmens Gedächtniß
zu ſtiften. - Er ließ auf der Grabſtäte ſeines Va-
ters, ſeiner Mutter und Schweſter Leichenſteine
errichten / denen wir die Familiennachrichten die-
ſes merkwürdigen Mannes verdanken; er ver-
ehrte jedem Hauſe ein. Eremplar ſeiner Reiſe-
beſchreibung, welche in einigen noch jetzt als
ein heiliges rº aufbewahrt wird / uns
ſchenkte im J. 74- der Kirche in Laaß eine große
Uhr, die noch heutzutage der daſigen Gemeinde
mit jedem Glockenſchlag ihren wackern Landsmann
ins Andenken ruft. Einige Jahre darauf ſoll er
in Altona geſtorben ſeyn. Wer ihn perſönlich ge-
kannt hat, ſeegnete ſein Andenken, und prieß ſei-
nen biedern Character und ſeine ſtille, einneh-
mende Freundlichkeit. Immer beſcheiden und in
- ſich

XIV
ſich zurückgezogen, vorzüglich gutthätig gegen
Arme, wohlwollend gegen ſeine ländlichen Ju-
gendfreunde, ein wahrer Vater gegen ſeine Ge-
ſchwiſter, hatte er ſich allgemeine Achtung und
Liebe der daſigen Gegend erworben. Der Tod
übereilte ihn; ſonſt würde er, ſeinen Zuſicherun-
gen nach, gewiß ſein Andenken in den gelieb-
ten Geburtsort noch durch andere milde Stif-
tungen verewigt haben."

I.
Schreiben eines für Griechenland beſtimmten
Miſſionairs von der Geſellſchaft Jeſu.
An den P. Fleriau von der nemlichen
Geſellſchaft.")
" -
R.
-
- -
-
[Reiſe von Marſeille über Maltha und einige -
Inſeln des adriatiſchen Meers und des griechi-
- ſchen Archipelagus bis Smyrna.
237.] Nachdem wir von Ihnen zu Paris Abſchied
genommen hatten, giengen wir nach Marſeille um dort
uns einzuſchiffen.
*) Aus Nouveaux Memoires des Miſſions de la Com-
pagnie de Jeſus dans le Levant. Tome V. p. 254 –
29". (à Paris. 1725.8.)
4ter Theil. A - Lange

-
2 Inſel St. Pierre. Malta.
Lange harrten wir auf das Abgehen eines guten
Schiffs, das man uns täglich erwarten ließ. Endlich,
überdrüßig, ſo lange zu warten, und ſo viele Zeit zu vers
lieren, [238.] ſchifften wir uns auf ein kleines Kaufs
männs Schiff ein, wo nur 15 Menſchen waren. Der
Kapitain war ein ſehr höflicher Mann. Er wollte uns
unentgeldlich an Bord nehmen, und verſprach uns ſchnell
nach Smyrna zu bringen. Der Tag war ſo ſchön als
man wünſchen konnte, und wir konnten hoffen, daß der
Kapitain Wort halten würde. Aber der günſtige Wind,
den wir hatten, wurde auf einmal ſo heftig, daß die Set
gel unſers kleinen Schiffs ſtark in Bewegung kamen, und
wir Mühe hatten, uns ſtehend oder ſitzend zu erhalten.
[239.] Wir hatten einen jungen Wundarzt bey uns,
der für unſere Miſſionaire ſehr nützlich ſeyn ſollte; denn
im Morgenlande wird die Arzneykunſt ſehr geſchätzt.
Man erhält dadurch den Schutz der türkiſchen Officiere, \
und öfnet dem Worte Gottes die Häuſer der Chriſten.
[240. ] -
Der Wind war zwar ſehr heftig, aber wir konnten
uns doch nicht darüber beklagen, weil er uns ſchnell wei:
ter brachte. Am dritten Tag unſerer Abreiſe ſeegelten
wir die Inſel Saint Pierre vorbey, welche an der Spitze
der Inſel von Sardinien liegt. Mit Ehrfurcht betracht
teten wir dieſe Inſel, als den ehmaligen Verbannungs-
platz mehrerer Biſchöffe und anderer Vertheidiger unſeres
Glaubens. -
Als wir bey die Küſten der Inſel Sardinien vorüber
waren, glaubten wir: unſer Kapitain würde in der
Inſel Malta einlaufen; weil er aber keine Lebensmit:
tel nöthig hatte, L241.] ſo entfernte er ſich 25 Meilen
davon, und ließ Malta zur Rechten. Allein ein ſtarker
- Wind

- - - -
- Jeſuitenhaus. Großmeiſter. 3
Windſtoß brachte unſer Schiff in unordnung, und nö. *
thigte uns demnach, ſo ſchnell als möglich dieſe Inſel zu
ſuchen. Wir kamen bald genug an, um uns noch in
das Haus der Jeſuiten führen zu laſſen. Unſere Vä:
ter empfiengen uns mit vieler Güte und Liebe. Wir fan-
den daſelbſt den Vater de la Motte, als Beichtvater der
franzöſiſchen Ritter, und einen andern Vater, welcher
dort Mathematiklehrt. [242.]
. . . -
Unſer Kapitain, welcher länger, als er wollte, in
Malta bleiben mußte, lies uns Zeit, alles was die Neu
gierde der Fremden verdient, zu ſehen. Zwey unſerer
Väter boten ſich ſehr höflich an uns überall hin zu begleiten,
und Wir machten von ihrem guten Willen Gebrauch.
. Vor allem, mein Ehrwürdiger Vater, muß ich Ih:
nen ſagen, daß wir, wie alle Fremde, über die Schön-
heit dieſer Inſel entzückt waren. Ihre Lage iſt ſehr
vortheilhaft, die Stadt liegt auf einem ſteilen Felſen, -
und wird durch Befeſtigungs: Werke vertheidigt, die ſie
zu einem der haltbarſten [243. Plätze in Europama:
- dhen. - E-
Unter allem, was ich merkwürdiges auf der Inſel,
und in den Städten geſehen habe, ſchien mir nichts mehr -
Bewunderung und Lob zu verdienen, als die weiſe
Regierung, welche dort ſtatt hat. ueberall herrſcht
die gröſte Ordnung. Die Ritter verbinden ein edles
und anſtändiges Betragen, mit einer außerordentlichen
Höflichkeit gegen jedermann, und vorzüglich gegen Frem: .
de. Das Volk bemüht ſich, ſoviel möglich dieſe Höflich-
keit ihrer Herren nachzuahmen. . .
Der Großmeiſter befiehlt als ſouverainer Regent
dem Volk, und als Obervorſteher, dem Orden. An ſei:
A 2 - Renn

4. Stadt Malta Hafen.
" nem Hof [244.1 iſt beſtändig eine große Anzahl der al-
teſten Ritter aus den berühmteſten Häuſern der chriſtlis
chen Nationen. Denn bekanntlich macht ſich jede eine
Ehre daraus, Ritter von Malta gehabt zu haben.
Die Stadt Malta wird durch einen Arm des
Meeres in drey Theile getheilt. Jeder Theil iſt eine
Stadt und zugleich eine Halb: Inſel. Sie ſind durch
Felſen, die ſie umgeben, befeſtigt. Kunſt und Natur has
ben ſich ſo glücklich vereinigt, daß man nirgend leicht eit
nen Angriff darauf machen könnte.
Der Großmeiſter wohnt in der Hauptſtadt, web
che La Valette heißt. Die Inſel, welche der Inqui
-- ſtor bewohnt, heißt le Bourg, und die dritte iſt die
Inſel Saint Michel. L245.]
Der Hafen, auf welchem die Galeeren der Relis
gioſen ſind, iſt ſehr geräumig und beträchtlich: Von eis
ner Seite wird er durch das Schloß Saint Elme und
von der andern durch das Schloß Saint Angebe
ſchützt. Dieß ſind zwey Feſtungen, welche die Galeeren
ſichern. Es verſicherte mich jemand: daß er 18 hundert
Kanonen zur Wertheidigung der Stadt und des Hafen
jhabe und ich höre, die Zahl habe ſich vºr
unehrt. -
- Die Stadt hat an der Landſeite zwey Ringmauren;
die Befeſtigungs-Werke ſind in den Fels gehauen. -
Die Häuſer ſind wie ein Amphitheater gebaut, und
haben platte Dächer, um Bomben abzuhalten; denn im
Fall einer Belagerung werden die Häuſer mit Erde und
Miſt bedeckt, und dadurch die Gewalt der Bomben ver:
mindert. [246.1 Die Stadt iſt gut gebaut, die
Häu
-
z
-
º

- -
Hoſpital. Biſchoff. Ordensprior. s
Häuſer bequem und hübſch. Aber es iſt, wie wenn Mal?
ta alle ſeine Pracht an ein großes prächtiges Hospital ver-
ſchwendet hätte, wo Kranke, von welcher Nation,
Stand, und Religion ſie auch ſeyen, aufgenommen, un:
entgeldlich verpflegt, und mit allem Nöthigen verſehen
Werden. -
" Der Maltheſer-Orden, iſt eigentlich ſeiner Ent:
ſtehung nach ein militäriſcher Orden, aber er hört nicht
auf zugleich zu den frommen Hospitalitern zu gehören,
vielmehr hat er beſtändig und pünktlich auch dieſen Zweck
erfüllt. Die Ritter ſind ebenſo bereit mit den Waffen
die Feinde ihrer Religion zu bekämpfen, als Menſchen:
liebe gegen die Kranken im Hospital auszuüben. Und
damit [247.J dies alle thun können, ſo hat jede Her-
berge [Auberge J ſo nennen ſie jede Priorey, ihren be-
ſtimmten Tag, um die Kranken zu bedienen. Die Ritter
der Herberge von Provence, haben den Montag, die von
Frankreich den Dienſtag, die von Auvergne den Mitte
woch, die von Kaſtilien den Donnerſtag, die von Arras
gonien den Freytag, die von Italien den Sonnabend, -
die Deutſchen endlich den Sonntag. Die Kranken werden
in Silber ſervirt. Der Großmeiſter, von den Groß-
Kreuzern begleitet, beſucht alle Morgen, und bisweilen auch -
Nachmittags das Hospital, um ſelbſt zu ſehen, ob die
Aufſeher der Kranken ihre Schuldigkeit thun, ob die
- Kranken gut verpflegt werden, und ihnen nichts mangelt.
[248. ] Die kranken Ritter werden vom Großmeiſter
ſelbſt bedient. -
Der Biſchof von Malta, der Prior von der
Kirche Saint Jean, und der Groß-Inquiſitor
haben jeder ihre geiſtliche Gerichtsbarkeit. Der Prior,
als Beichtvater der Ritter, hat die gröſte Gewalt. Au:
A 2 - ßer


6 Kleriker. Kirche von St. Jean. -
theilen, hat er die nehmliche Vollmachten, wie ſonſt die
Biſchöffe. Er trägt die Biſchöflichen Kleider, beſtät:
tigt die Beichtväter für die Ritter, und ertheilt religior
ſen Klerikern [249.] die Entlaſſung.
Der Biſchdff hat ſeine Reſidenz in Citta vechia;
ſeine Kirche iſt ſchön; die Canonici tragen violette Män
tel wie ihr Biſchof.
Die Kirche von Saint Jean iſt die erſte unter
denen, welche den Religioſen angehört; ſie iſt am reich:
ſten verziert. Unter ihren merkwürdigſten Reichthümern,
ſahen wir zwey große ſilberne Figuren von der Größe ei:
nes Mannes. Eine ſtellt den Johannes, und die an:
dere den Lucas vor. Sie ſtehen an den beyden Seiten
des großen Altars. Zwiſchen dem Chor und der Vorkir:
che hängt ein ſilberner Kronleuchter, welcher 6o Tauſend
maltheſiſche Thaler gekoſtet haben ſoll. Es iſt ein Get
ſchenk von dem Commandeur, Fardella de Trapano.
Jede Zunge der Ritter hat ihre beſondere [ 250.]
Kapelle. Dieſe Kapellen ſind mit dem ſchönſten Mar:
mor bekleidet. In der Vorſtadt der Citta vecchia
iſt eine ſehr ſchöne Kapelle, dem Apoſtel Paulus ge-
weiht. Neben dieſer ſieht man eine Grotte, wo, wie
man aus fortgepflanzten Nachrichten ſagt, der Apoſtel,
Y nach ſeinem Schifbruch, 3 Monate und einige Tage ſich
aufgehalten hat. -
[251. J Die Inſel Malta hat den wunderbaren
und merkwürdigen Vorzug, daß die Schlangen, und
andere giftige Thiere darauf kein Gift haben,
- - Und
ºßer der Gewalt, die geiſtlichen Grade (ordres) zu et' ,
“

-
- . . .
- - «N
Freyheit von Schlangengift e. 7
und die, welche man hineinbringt, ſogleich ihr Gift ver.
lieren. Man [252. ] findet nicht nur in der Grotte des
Paulus, ſondern auf der ganzen Inſel Augen und Zun-
gen von Schlangen. Die Reiſenden nehmen immer
welche mit ſich. Nach der allgemeinen Meinung ſind ſie
ein Mittel gegen alles Gift. Es iſt ſonderbar, daß ſo
viele Zungen und Augen weggenommen werden, und ſie
ſich doch nicht vermindern. - Von der Grotte des Apo:
ſtels ſagt man ſogar, daß ſie eben ſo viele wieder hervort
bringe, als man wegtrage.
[253.] Die Inſel Malta iſt ſieben Lieuves lang,
drey und eine halbe breit, und hat 21. im Umfang. Sie
iſt faſt nichts als Felſen; deswegen wachſen nur Gemüſe,
die aber vortrefflich ſind. Sie hat keine Wälder und
keine Weinberge, aber dafür deſto mehr Oliven-,
Pomeranzen- und Citronen- Bäume, deren Frücht
te einen herrlichen Geſchmack haben. Am letzten Januar
ſahen wir ſchon Mandeln blühen.
> \
Ein ſo angenehmes Land, verdient ſo bevölkert
zu ſeyn als es Malta iſt.
Die Maltheſer ſprechen etwas verdorben arabiſch.
Die Männer ſind faſt ganz franzöſiſch gekleidet. Eini-
ge tragen ein [.254. ] kleines Bruſtwams und einen
ſchwarzen Mantel. Sie haben eine Menge Prieſter
und Mönche.
Die Weiber und Mädchen gehen nie allein, ſie
werden immer von einer Sclavin, oder anderer weiblichen
Dienerſchaft begleitet. Ihr Gang und ihre Kleidung
ſind ſo beſcheiden, daß man ſie für Nonnen halten könnte.
A 4 Sie
-

- \ -
- 8 Winterwitterung. Nomaden bey Modon.
Sie tragen einen ſchwarzen Mantel von Taft oder
Seidenzeug, der ſie vom Kopf bis zu den Füßen bedeckt.
[256.] Während unſers Aufenthalts in Malta
würde unſer Schiff völlig ausgebeſſert. Es war Winter,
aber die Luft war ſo mild als im Sommer. Der Wind
war zu unſerer Abreiſe günſtig. Die Sonne überſtralte
ganz die glänzende Fläche des Meers. Die Delphine
fühlten die Wärme, ſpielten in Haufen am Hintertheil un:
ſers Schiffs, und ſprangen über das Waſſer empor.
Lange ſahen wir dieſem unterhaltenden Schauſpiel zu.
Aber eine Veränderung des Wetters endigte es.
Es erhob ſich ein ſtarker Wind; zum Glück kam er
uns in den Rücken, und [257.J brachte uns ſo ſchnell
weiter, daß, wenn er angehalten hätte, wir in vier Ta
gen nach Smyrna gekommen wären. Die folgende Nacht
brachte uns von unſerm Wege ab. Statt daß wir uns
Smyrna nähern ſollten, mußten wir in der Inſel Sa-
pienza einlaufen. -
Dieſe Inſel liegt an der Spitze der mittäglichen Sei
te von Morea, nur 1. Seemeile [Lieuve de Mer ]
von der Stadt Modon entfernt. Weil auf dieſem
Meer oft Corſaren ſind; ſo durften unſere Leute das
Schiff nicht verlaſſen, und konnten die Stadt - Modou
nicht ſehen. Wir begnügten uns ans Land zu ſteigen,
und auf der Inſel friſche Luft zu ſchöpfen. Nichts kann
dort die Neugierde der [258.] Reiſenden reizen. Man
ſieht weder Städte, noch Dörfer, noch Häuſer. Einige
Araber [ Nomaden, will der Vf, ſagen die ihre Ziegen
hüten, ſind die einzigen Menſchen, denen man begegnet.
Sie haben Hölen in den Felſen, wo ſie mit ih“
ren Heerden ſich aufhalten und ganz wie Wilde leben.
Ich
A

- - Plündernde Albaneſer. »
* Ich gieng einmal mit einem unſerer Reiſenden auf
der Inſel ſpazieren. Wir erblickten zwey von dieſen
Menſchen, welche mit einer bewundernswürdigen Schnel:
ligkeit auf uns zukamen. Sie durchſtrichen das dickſte
Gebüſch, und kletterten ſo leicht als ihre Ziegen auf den
Felſen. Ihr Anblick war eben ſo barbariſch, als ihre
Kleidung. Es waren zween große Albaneſer. Mit eit
nem großen krummen, mit Eiſen beſchlagenen Stock, nä
herten ſie ſich uns, und fragten mit wildem Ton, in vert
dorbenem Italieniſchem: wer wir wären? und wohin wir
giengen? Wir antworteten ihnen ganz gelaſſen:
daß wir Franzoſen ſeyen, nach dem Archipelagus giengen,
und daß unſer Schiff vor Anker liege. Ohne weiter et-
was zu ſagen, verließen ſie uns trotzig, und ſuchten uns
ſer Schiff zu entdecken. -
Bey unſerer Zurückkunft erzählten wir unſern Rei
ſenden den Vorfall. Den andern Tag erklärte uns einer
von dieſen, daß er jene Herren nicht fürchte, und war ſo
neugierig, auf die Inſel zu gehen, um ſie ſelbſt zu ſehen.
Kaum war er dort, als unſere zwey Araber [Nomaden
mit noch zwey andern von eben ſo ſchlimmen Ausſehen,
ſich [26o. ] über ihn warfen, ihn am Halſe faßten, und -
ihm die Hände auf den Rücken, an einen Baum banden.
Das ſeyd ihr alſo, oder einer von Euch, ſagten ſie ihm,
der auf unſre Ziegen geſchoſſen hat? Dies ſoll Euch
das Leben koſten. Einer von ihnen ſetzte ihm würklich
das Meſſer an den Hals, während die andern ſeine Tat
ſchen ausſuchten. Sie nahmen alles, was ſie darin fans
den, zogen ihn aus, und ließen ihm nichts als das Hemd.
Nach dieſer Expedition ſlohen drey davon mit ihrer Beu:
te, der vierte band ihn wieder los, und floh auch. unſer
Reisgefährte, der ſo viel mit ſeiner Tapferkeit geprahlt
hatte, kam nur im Hemd ins Schiff zurück, und war
- A 5 froh,

19 Malvoiſie. Kalter Nordoſt.
froh, gutmüthigere Menſchen zu finden, [261.] welche .
ihm Kleider gaben. Nach dieſer letzten Begebenheit,
war keiner von uns ſo neugierig, während den 4 Tagen,
da wir auf Wind warteten, auf die Inſel zu gehen.
Den 20. Januar, Morgens um 6 Uhr ſegelten wir
an der Seite von Morea in einer Entfernung von drey
oder vier Lieuves weiter hin. Wir kamen nahe bey
Coron, und dann bey Cap Matapan vorbey. Den
21. befanden wir uns mit Tages Anbruch, zwiſchen
Cingo, und dem Cap Saint Ange. Einige Zeit
nachher entdeckten wir Malvoiſie, das man für den
beſten Platz von Morea hält. Dieſe Stadt hieß
ehmals Epidaurus. Sie liegt auf [262.] einem gro
ßen Felſen, an deſſen Fuß der Meerbuſen von Neapel
und Romanien anfängt. An der orientaliſchen Küſte,
wo man vom Felſen ins Meer ſteigt, wächst der berühmt
te vortreffliche Wein von Malvoiſie [ Malvaſier J.
Wir verließen nun Morea, um nach dem Archipe-
lagus zu kommen, und ließen das Königreich Candien -
Rechts liegen. Bis jetzt war es eben ſo warm als im
Sommer. Auf einmal erhob ſich ein ſtarker Nord:
Oſtwind, der ſehr kalt machte. Wir ſuchten unſere
Ueberröcke um uns zu bedecken. Die Kälte kam von
den Küſten von Morea, die mit Schnee bedeckt
waren. Bey all dieſer Kälte war uns dieſer Wind doch
lieb, da er uns den T262.] andern Tag in den Hafen
von Paros, eine Lieuwe von Naria bringen ſollte.
/
Zum Unglück hielt er nicht an, und unſer Kapitain
mußte auf Argentaria, eine kleine Inſel des Archipela:
gus zwiſchen Milo und Syphanto, hinlenken. Der
dortige

Inſel U. Stadt Argentaria. 1
dortige Hafen iſt ziemlich gut. Kaum hatten wir ge
ankert, ſo kamen zwey Griechen von der Inſel, mit einer
gefälligen Art zu uns. Sie ſagten, daß ſie im Namen
des franzöſiſchen Konſuls uns zu unſerer Ankunft Glück
wünſchen, und Erfriſchungen anbieten ſollten. Wir bas
ten ſie uns zu ihm zu führen. [264. ] Die Wohnung
des Konſuls iſt 3 Viertel Lieuven vom Hafen entfernt.
Wir fanden ihn in Geſellſchaft des engliſchen
Konſuls. Beide ſind Eingebohrne des Lands, und aus
den vornehmſten Familien der Inſel. Sie empfiengen
u,3 ſehr gütig. Nach den erſten Höflichkeitsbezeugun
gen, wurde für uns die Tafel gedeckt. Nach dieſem
ſchlug man uns vor, die Stadt zu ſehen. Die beyden
Konſuls begleiteten uns. - -
Wir brauchten wenig Zeit ſie zu umgehen. Sie
hat nicht über hundert und funfzig Häuſer, und 8
oder 9 hundert Einwohner. Die Straßen ſind ſo enge,
daß kaum zwey Perſonen neben einander gehen können. -
Wir fanden in dieſer Stadt, oder vielmehr in dieſem
Burgflecken, einige franzöſiſche Familien, die dort ei:
nen kleinen [265. J Handel zu ihrem Unterhalt, treiben.
Sie erfuhren bald von unſerer Ankunft, und kamen
ſehr erfreut und zuvorkommend zu uns. Wir befriedigs
ten alle ihre Fragen. Die älteſten Nachrichten waren
ihnen neu. Nachher erhielten wir Beſuche von den
griechiſchen Prieſtern, und andern vornehmen Grie
chen der Stadt, die uns auf alle Art ihr Vergnügen uns zu
ſehen zu erkennen gaben. Sie fragten: , ob wir wegen
einer Miſſion zu ihnen gekommen ſeyen? Wir haben,
ſagten ſie uns, jene nicht vergeſſen, welche der Vater
Jacques 3.avier Portier, und ſeine [266.] Geſells
ſchafter,

12 Siphanto. Micoli.
A
ſchafter, vor mehreren Jahren unter uns hatte.
Sie unterrichteten unſere unwiſſenden Kinder, verſöhnten
mehrere, welche vorher Feinde waren. Wir lebten nicht
als Chriſten, ſie bekehrten uns zur Beichte, und ließen
uns zu:n heil. Abendmahl, das wir ſo lange nicht genoſ
ſen hatten. Kurz ſie lehrten uns unſere Pflichten. Ma:
chen ſie uns die Freude, welche der Vater Jacques Tat
vier Portier durch ſeine Gegenwart ſchenkte, und die wir
durch ſeine Abweſenheit entbehren.
Dieſe herzlichen Worte rührten uns tief. [267.
Wir antworteten ihnen, daß wir von Frankreich kämen,
und bereit wären, ihnen zu dienen. Aber weil wir mit
ihrer Sprache noch unbekannt ſeyen; ſo wollten wir ſie
erſt lernen, um uns gegenſeitig verſtändlicher zu werden.
Ueber dieſe Antwort waren ſie zufrieden.
Das üble Wetter hielt uns 20 volle Tage in Argen:
taria. [268. J Am erſten ſchönen Tag verließen wir den
Hafen, und anketten am Abend in Siphanto, oder
Siphanos, eine größere und reichere Inſel. Den an:
dern Tag fuhren wir weiter mit einem guten Wind, der
uns Abends nach Miconi brachte. Dieſe Inſel, welche
jetzt Micoli heißt, iſt eine der Cycladiſchen Inſeln
im Aegeiſchen Meer.
Sogleich bey unſerer Ankunft hörten wir, daß viele
römiſche Katholiken daſelbſt ſeyen. Wir ließen uns zu
ihrem Geiſtlichen führen, und baten ihn um die Erlaub:
wiß, Meſſen zu leſen. Er war ein Grieche, folgte aber
doch dem lateiniſchen Kirchengebrauch, und wurde von
der Kongregation de Propaganda [269.], zum Dienſt
der römiſchen Katholiken, unterhalten.
Ats ſeine Pfarrkinder von unſerer Ankunft hörten,
kamen ſie fogleich, um uns bey ihrem Geiſtlichen zu be-
grüßen.
- -

- -
grüßen. Auch ſie ſprachen von der Miſſion, die der Va:
ter Jacques 3 avier Portier vor einigen Jahren gemache
habe, und daß ſie eine zweyte nöthig hätten. Wir ver:
ſprachen ihnen eine neue zu verſchaffen, wenn ſie es
wünſchten. Den andern Morgen laſen wir ihnen eine
Meſſe, welcher ſie in großer Anzahl, und mit einer An-
dacht, die uns Freude machte, anwohnten. Da wir wet
der die gemeine T270. ] griechiſche, noch ihre ſchlechtitas
liäniſche Sprache verſtuuden; ſo konnten wir ihnen kei:
ne Unterweiſung geben. Wir ſagten ihnen nur einige
Worte durch den Dollmetſcher.
Nach 24ſtündigem Aufenthalt auf dieſer Inſel, nah:
men wir Abſchied von dem Geiſtlichen, welcher uns mit
ſeinen Pfarrkindern bis an unſer Schiff begleitete, und
uns dringend bat, bald wieder zu kommen. Wir ſchiffs
ten uns in ihrer Gegenwart ein, und hatten ſo guten
Wind, daß wir in weniger als 12 Stunden, 40 Lieuven
machten. Wir kamen den 16. Februar in den Inſeln
Spalmador an, nachdem wir nur einen Kanonenſchuß
weit von der Inſel Chio geweſen waren. Meine bey:
den Begleiter von unſerm Orden hatten eben ſo große
Luſt die Inſel zu ſehen, als ich, um den Eifer der Ka:
tholiken, welche dort ſind, beobachten [271.] zu können.
Wir konnten aber unſer Verlangen nicht befriedigen.
Wir ſetzten unſern Weg weiter fort, um den Archi:
pelagus zu verlaſſen, und Natolien uns zu nähern.
Bis jetzt hatte ich geglaubt: wir würden im Mor:
genlande beſtändigen Sommer, und eine zu größe Hitze
haben; aber die Erfahrung lehrte uns das Gegentheil.
Wir hatten eine ſchneidende Kälte, und mußten unſere
wärmſten Kleider anziehen. Wir waren nur noch eine
Tagreiſe von Smyrna entfernt, die wir noch zurückzule:
, - - 9 ?!!
Spalmador. Februar-Kälte. 13

> , , 7.
„4 Meerbuſen von Smyrna.
gen hoften. Aber der Wind wurde ſo ſchwach, daß wir
kaum weiter kamen. *
Ein verdrießlicher Zufall [272. ] hielt uns auf.
Bey dem Anbruch des Tags entdeckten wir 5 Türkiſche
Schiffe, welche von Konſtantinopel nach Chio giengen.
Eine Sultane von 30 Kanonen trennte ſich von den übri:
gen 4 Schiffen, und kam auf uns zu. Man rief: wir
ſollten an Bord kommen. Der Kapitain von der Sul:
tane, ließ unſern Kapitain in ſein Schiff bringen, und
ſchickte 3 Türken, welche das unſrige unterſuchten. Zum
Glück fanden ſie keine verbotene Waare. Nachdem ſie
ihm dieſe Nachricht gebracht hatten, fragte uns der Kom:
mandant der 5 Schiffe noch vieles über den Zuſtand von
Malta und Sicilien, und entließ uns. Als unſer [273.]
Kapitain zurück war, begrüßte er die Türkiſchen Schiffe
mit einem Kanonenſchuß, welches ſie erwiederten, und
dann fuhren wir weiter.
Die Windſtille, und nachher ein ungünſtiger Wind
verſpäteten unſre Einfahrt in den Meerbuſen von Smyr
na. Endlich konnten wir das Cap Borro hinter uns
bringen, welches an der Spitze des Meerbuſens von
Smyrna liegt. Wir freuten uns über ſeinen Anblick.
Dieſer Meerbuſen iſt ungefähr 15 Lieuven lang,
und 5 breit. Seine Hügel ſind mit Olivenbäumen
bedeckt. Wir ſahen von ferne eine Menge großer Schif
fe, welche vor Anker lagen, und Smyrna begränzte
unſere Ausſicht. Den 23 Februar gegen Mittag kamen
wir dort an.
Unſere Seereiſe hatte 51 Tage während der ſtreng:
ſten Witterung [274.] gedauert. Der Vater Adrien
Verſeau, Vorgeſetzter unſerer Miſſion zu Smyrna, und
die
- -
- -

Handel, Lage von Smyrna. 15
die andern franzöſiſchen Väter hatten uns lange ſchon
erwartet.
- [276. ] Nachdem wir die Pflichten der Höflichkeit
erfüllt hatten, legten wir uns allein auf das Studium
der Sprachen. Bey dieſem Anfang hilft uns der Eifer
alle Hinderniſſe dieſes Studiums beſiegen.
[277.] Die Stadt Smyrna wird die erſte der 7
Kirchen in Aſien genannt. Die Landesverſammlung kam
dort zuſammen. Sie iſt noch jetzt eine der berühmteſten
Städte des Ottomanniſchen Reichs. Ihr Handel
iſt beträchtlich; ihr Meerbuſen faſt beſtändig mit fran-
zöſiſchen, engliſchen, holländiſchen, venetiani-
ſchen, und genueſiſchen Schiffen beſetzt, welche dort
perſiſche Seide, Cotton, Camelots von Angora,
Oel, Toback, und Scamonea hohlen. Die Arme
nier führen zu Land eine große Menge von dieſer Waa:
renzU.
Die Stadt iſt ziemlich [278.] groß, hat aber nichts
ZU ihrer Vertheidigung als ein altes Schloß, welches
am Ufer des Meeres liegt. Zwey hundert Janitſcharen
und drey Galeeren halten Wache. Man rechnet in
Smyrna 6o tauſend Einwohner, ſowohl Türken
a Armenier, Juden, Griechen, und Franzoſen.
Jede Nation wohnt in einem abgeſonderten Viertel.
Das Franzöſiſche liegt längs dem Meer, und iſt uns
ſtreitig das ſchönſte. Die Häuſer ſind meiſtens von
Holz, aber ſeit dem letzten Brand hat man zu den neus
erbauten ſo viel möglich beſſere Materialien genommen.
Die Moſcheen ſind nicht ſchön, aber die Bazars
ſind

16 - - Bazare.
ſind ſchöner. Dieſe Bazars machen lange Straßen aus, wel
che lauter aneinander geſtellte [279.] Buden enthalten. Die
Kaufleute legen darin ihre Waaren mit eben ſo vieler
Kunſt aus, als in den Galerien des Pariſer Pallaſtes.
Dieſe künſtliche Anordnung reizt die Neugierde und das
Verlangen, einzukaufen. Die Buden werden nur
durch die Oeffnungen der oberen Decke erhellt. Die
Decken ſind mit Bley bedeckt, damit die Waaren, und
Käufer vor dem Wetter geſchützt werden.
Smyrna beſaß ehmals Alterthümer, die den Ruhm
der Stadt vermehrten, aber die Türken, welche wenig
darauf halten, haben ſie zu Grund gehen laſſen. Am
meiſten beklagt man die faſt gänzliche Zerſtörung des
Amphitheaters, auf dem einſt eine große Anzahl von
Heiligen großmüthig ihr [280.] Leben aufgeopfert hat.
[282.] Unſer Superior, der Vater Adrien Ver:
feau, giebt ſich alle Mühe, die Sclaven, welche in gro:
ßer Menge hier ſind, zu unterrichten. Als ein ſiebzig:
jähriger Mann, als einer unſerer älteſten Miſſionaire,
welcher dieſe Miſſion ſchon ſeit 40 Jahren unterſtützt,
erträgt er ſeine Laſt mit anhaltendem [283.] Muth. Er
wurde vor einigen Jahren von den Algierern gefangen,
und litt während einer harten zweyjährigen Gefangen:
ſchaft, mit unerſchütterlicher Gedult u. ſ. w. .
[Die übrigen ſpeziellen Berichte über einige Miſ
ſonarien ſind von unſerm Plane allzu weit entfernt.
Die Reiſe iſt ohne Datum. Sie muß aber, nach der
Vorrede, nicht lange vor ihrer Bekanntmachung (1725.)
genmacht worden ſeyn. P.] -
- -

- -
--
A“
".
Peter Belonºs Reiſe auf den Amanus, nach
Adena, über den Taurus, nach Heraclea,
Iconium und Achara.
. .
- -
Fortſetzung der im II. Bande unſerer Sammlung ab.
gebrochenen Reiſebeobachtungen dieſes Verfaſſers.
s
cvII. Von dem Wege über die höchſte Spitze
des Bergs Amanus.
* -
/ “
2-
Den folgenden Tag nahmen wir unſern Weg TS. T62.
nordöſtlich an der Seite der Berge hin. Der Berg Amanus
wird gewöhnlich der ſchwarze Berg genannt. Wenn
Plinius von dem Mons ater ſchreibt, ſo verſteht er nicht
dieſen. - X
4ter Theit. B Wir

I8 Gewächſe auf dem Amanus. -
Wir mußten das Gebürg ganz gerade beſteigen.
Es war abhängig und beſchwerlicher als alle andere, die
wir bisher angetroffen hatten. Wir fanden hohe Ce-
dern, wie auf dem Libanon; auch[Wachholderbäume.
Genevre von der größern Gattung, und [Seven-
bäume] Savinier wie auf dem Taurus. Der An-
drachnenbaum wächst hier viel höher als auf dem Berg
Ida in Creta.
Wir brauchten über ſechs Stunden, ehe wir auf die
Spitze des Berges kamen. Als wir ganz auf der
Höhe waren und auf unſern Weg zurückſahen, erblickten
wir die Spitzen der Berge von Syrien und Cairo, und
beſonders die Spitzen desjenigen Bergs, den wir für den
Berg Pierius halten, und den wir die Tage vorher an
ſeinem Fuße umgangen hatten. Vor uns, aber, wie es
ſchien, in einer großen Entfernung, ſahen wir auch den
Berg Tanrus der Länge nach. Sein Gipfel war
ſchon mit Schnee bedeckt.
Das Herabſteigen von dem Gebürge war nicht ſo
beſchwerlich, als der Weg aufwärts; der letztere war viel
ſteiler. Da wit im Dunkeln reisten, fiel einer von uns
ſerer Geſellſchaft über vierzig Klafter in ein Thal hinab,
ohne daß er oder ſein Pferd beſchädigt wurde, worüber
ſich die ganze Geſellſchaft ſehr wunderte.
Der Amanus hat einen großen Ueberfluß- an ver-
ſchiedenen Arten von Pflanzen. Wir fanden [Erdbeert
bäume ] Arbouſiers, welche faſt eben ſo hoch waren als
die auf dem Berge Athos, welche auf den Bergen nahe am
Kloſter Agias Laura wachſen. * Wir fanden auch große
Alaternus-Bäume; welche gewöhnlich an andern Or-
- - - Kett

“ - -
- Sinus Iſſeus. 19
ten bloße Stauden ſind. Es wachſen eben daſelbſt Picea
Und Andrachne, Lorbeerbäume mit breiten Blättern.
- .. . . . - . . . . . « - "
Weiter unten fanden wir Myrrhen mit weißen Früch:
ten, Thymeläa und Ehameläa, und das was die
Deutſchen Kellerkraut nennen, und welches von dieſen
beyden verſchieden iſt. -
Als wir vom Berge herab kamen, ruheten wir an
einem kleinen Bach aus. Wir kehrten wieder zum Ufer des
Iſſiſchen Meerbuſens zurück; dieſer krämmt ſich in
einen Bogen, und bildet eine ſehr große Waſſerfläche. Dies
iſt das Meer von Pamphilien, welches, von der einen
Seite, an das von Cilicien gränzt. Vom Berg Amanus
aus ſahen wir die Wellen dieſes Meers an ſeinen Fuß
ſchlagen, auch erblickten wir auf dem der Inſel Cypern
entgegengeſetzten Geſtade genau die Gegend, wo der Berg
Taurus ſeinen Anfang nimmt. An den Fuß des Amj
nus ſpült es ſo an, daß [S.162. b J man leicht von
oben herab einen Stein bis in das mittelländiſche Meer
- - *
rollen könnte." . . . . . . .
« - -
') .
. . . . . . . .“
- Von hier aus mußten wir lange an dem Meerufer
fortgehen. Wir umgiengen den gedachen Meerbuſen,
und ſetzten über manche ſchöne Bäche. Weiterhin am
ufer kamen wir über einen andern, aber kleinen Berg,
der durch einen ſehr engen Weg ſchwer zu überſteigen war.
Er iſt mit Fichten bedeckt. Jenſeits am Fuße des Bergs,
ſteht ein kleines Caſtell, worin eine Beſatzung liegt,
weil die Straße ſehr gangbar iſt. Wir fanden hier vier
terley Lebensmittel, Brod, Weit, Fleiſch, Käſe, und
Gerſie für unſere Pferde zu kaufen. * * *
Wir ſtiegen unter dieſem Bergſchloß ein wenig ab,
"ahe an einem Bache, unter einem weißen Maulbeer-
B 2“ baum,

- ,
-
29 Portä Cilieiä. -
baum, den die Franzoſen für den Sycomorus halten.
Wir machten die ganze Nacht ein großes Feuer, weil wir
ſo viel Holz hatten als wir wollten. Vor Tages. An
bruch reisten wir wieder fort, und kamen in der Däm:
merung durch ebene Fluren. Sobald es Tag wurde,
wendeten wir uns wieder an das Meerufer, wo wir über
einen Fluß, der vielleicht der Iſſos ſeyn könnte, durch
eine Fuhrt am Meerufer ſetzen mußten. Wir kamen
alsdann durch ſehr angenehme Gegenden; die Wege ſind
an vielen Orten mit hohen Lorbeerbäumen, grünen
Eichen, Platanen und mit vielen Pflanzen beſetzt,
welche immer grünen. Auf der rechten Seite hatten wir
die Berge, und auf der linken das Meer. 9
Als wir an dem Fuß vorbey waren, kamen wir n
die weite Ebene, wo die Schlacht zwiſchen Alexander
und Darius geweſen ſeyn ſoll. Hier wächst ein Ge
ſträuch, das wir ſonſt nirgends gefunden haben , und das
viele Aehnlichkeit mit der Myrte hat. Auch Myrten
wachſen hier in Ueberfluß, aber keine anders, als mit
". . . . . . . . . . . . . . . . .
- Wir kamen über einen alten Brückenbogen, den die
Alten Portae Ciliciae [Eingang nach Cilicien nennen.
Er iſt von Ziegelſteinen und einem feſten Kütt gemacht,
welcher viel härter iſt, als Quaderſteine. Die Gegend
bildet hier ein Amphitheater; denn die Berge umgeben es
in einem Halbzirkel, und ſchließen ſo den iſſiſchen Meer
buſen ein. - – -
2. Indem wir durch die obengemeldete portae cilicae,
zogen, ſahen wir Andrachnen Bäume mit rothen ganz
weißen Saamenkörnern.
J
reifen Früchten, welche büſchelweiſe wachſen, und den
. Erdbeeren ähnlich ſehen. Jeder riſſ Zweige ab, nm
ſie unterwegs zu eſſen.
- - Die

-
Schaka-Aldi. 21
Die Landſchaft iſt ſchlecht bevölkert. Die Ein-
wohner beſchäftigen ſich weder mit der Fiſchekey, noch mit
der Schiffarth. Deswegen hatten wir an der ganzen
Küſte des Meeres kein Fahrzeug geſehen. So wenig
das Land Einwohner hat, ſo iſt es doch ſehr gut
durch Bäche gewäſſert; denn wir ſahen in zwey Stunden
über dreyßig, die von den hohen Bergen herab in das -
Meer liefen. In einer weitern Entfernung von dem
Eingang Ciliciens, kamen wir in ein unfruchtbares ſtei:
nigtes Land, und von da durch ein Wäldchen, welches
wie behauen war; hier wächst ein kleines Bäumchen,
von den wir ſchon geſprochen haben, und das wir nicht
benennen können, außer etwa Pſeudomyrthus. [I63.)
Nicht weit von einigen Dörfern trafen wir ein Carbat
ſcharaſ Abſteigehaus an, wo wir ausruhten.
CVIII. Von der Stadt, die man ehmals Adena
nannte, und von einem aſiatiſchen Thiere,
Adil.
. Es giebt in Cilicien, und überhaupt in ganz Aſien
eine Art kleiner Wölfe, welche denen, die im Sommer
außer dem Carbaſchara ſchlafen, alle Kleidungsſtücke ſteht
len und wegſchleppen. Dieſes Thier iſt ein Mittelding
- *
von Wolf und Hunde ; mehrere arabiſche„und griechi
ſche Schriftſteller erwähnen deſſelben. Die Grie:
chen nennen es gewöhnlich Squilachi. Wir glaub
ten, daß es daſſelbe ſey, welches die griechiſche Schrift:
ſteller Chryſeos, das heißt aureus lupus (Goldwolf)
nennen. Es ſtiehlt ſo gerne, daß es bey Nacht den
ſchlafenden ſich nähert und ihnen Hüte, Stiefel, Zäume,
Schuhe, u. dgl. wegträgt. Es iſt faſt ſo groß als ein
Wolf; bey Nacht bellt es wie ein Hund. Nie geht es
--- -- B 3 allein,

22 Cäſarea Cäcia.
-
allein, ſondern immer in Geſellſchaft; die Truppe be-
ſteht zuweilen aus zweyhunderten, ſo, daß nichts häufiger
in Cilicien iſt, als dieſes Thier. Wo ſie nun truppen:
weiſe hinziehen, ſchreyen ſie einander nach, wie die Huns
de: hau, hau. Wir hörten ſie jede Nacht bellen. Wenn
die Hunde ſie nicht abhielten, würden ſie bis ins innere
der Städte kommen. Sie haben eine ſehr ſchöne gelbe
Farbe. Die Einwohner gebrauchen die Haut zu Pelzen,
die ſie theuer verkaufen. - -
Morgens reisten wir von dem Carbaſchara aus,
und nahmen unſern Weg gegen Adena zu. Auf dieſem
fanden wir eine ſteinerne Brücke, und kamen über einen
kleinen Arm von einem Fluſſe, welcher wahrſcheinlich der
Pyramus iſt. Zur rechten bey demſelben ſteht ein
Schloß auf einem unzugänglichen Felſen. Wir folgten
dieſem Fluß lange, bis wir an die Ueberreſte einer Stadt
kamen, die, ſo viel wir vermuthen, Cäſarea Ciliciä
hieß. Wir kamen dort auf einer Brücke über den Fluß.
Die Flüſſe dieſes Landes, auch wenn ſie ſchiffbar wären,
haben doch keine Schiffe. Wetl das. Land nicht bevölkert
iſt, ſo liegt auch niemand daran, dahin zu handeln. -
Das Reich des Sultans von Aegypten erſtreckte ſich
einſt bis hieher, und dies war die Gränze, wo die
arabiſche Sprache aufhörte und die türkiſche an-
fieng , und wo das arabiſche Reich von dem türkiſchen
ſich ſchied. An eben dieſem Ort war die erſte Schlacht
zwiſchen den Arabern und Türken. Damals gewannen
dieſe ſo viel über die Araber, daß ſie dieſelbe zu ihren
Sclaven machten.
- * - .
Unter den Ruinen von Cäſarea [S. 163. b. J iſt
nur ein einziges Carbaſchara, nebſt einigen kleinen Häu:
ſern. Nachdem wir über die Brücke waren, giengen wir
- deUR
-

- .
Türkiſch-Ciliciſche Nomaden. 23
dem Lauf des Fluſſes ſo nach, daß er uns zur Linken war,
und kamen in ein weites unfruchtbares Feld, das nie
mand ausſchließend, ſondern denen [Nomaden ange
hört, welche ihr Vieh hier weiden wollen. -
Die Myrten hatten weiße Früchte, und ſind in
ſolcher Menge da, daß ſie einem angebauten Walde glei:
chen. Wir giengen unter hohen Terebinten Bäu-
men weg, welche ebenfalls ein Wäldchen ausmachten,
und mit wilden Fichten gemiſcht werden.
Die Gegend ernährt große Heerden von Schaafen
und Ziegen, welche den Beſitzern für Butter und Käſe
viel eintragen. – Wenn gleich auch verſchiedene Arten
von Butter an Güte und Geſchmack ſehr von einander
abweichen, welches entweder von dem Thiere, welches ſie
giebt, oder von der Weide, oder von der Bearbeitung
herrührt; ſo ſind ſie doch im ganzen nicht ſo ſehr von
einander verſchieden, als die mancherley Arten von
Käſe. Koſtet man die Butter von verſchiedenen Thieren,
als Büffel, Kühen, Stutten, Cameelen, Schaafen,
Ziegen; ſo bemerkt man keinen großen Unterſchied. Bey
dem Käſe aber iſt es ganz anders. Dieſen kann man oft
blos durch den Anblick, oder den Geruch, und am Un
trüglichſten immer durch den Geſchmack unterſchieden
Weil die türkiſchen Bauren dieſer Gegend von den
Städten entfernt ſind, ſo ziehen ſie den Sommer über
im Felde umher, und hüten da ihr Vieh; und weil es
ihnen dann an töpfernen Gefäßen fehlt, ſo ſchlachten ſie -/
einige von ihren Schaafen oder Ziegen, und machen
aus der umgeſtreiften Haut einen Schlauch,
den ſie mit Butter oder Käſe füllen. Auch den Magen
B 4 bewah“

24 Gefäße aus Häuten. Käſe.
bewahren ſie ſorgfältig, weil ſie ihn ebenfalls mit But
ter, die ſie erſt ſieden und wieder kalt werden laſſen, an
füllen. Jeder Magen enthält dreyßig bis vierzig Pfund;
die Häute aber mehr als funfzig. – Wir wollen nicht
äugnen, daß einige ihre Butter auf eine andere Art be- z
reiten, und ſie vielleicht, wie wir, ſalzen. Doch ge:
ſchieht dieſes nur in der Nähe von großen Städten. Eben
ſo machen es die Einwohner von Mengrelien, ſie fül:
len ungegerbte, ganz friſch abgezogene Ochſen und Küh:
haute mit Butter, und ſchicken ſie nach Konſtantinopel
zum Verkauf, wie wir das Oelaus Languedoc in Zie-
genhäuten erhalten. Wir zweiflen nicht, daß, wenn
dieſe Landleute bequeme Gefäße hätten, ſie ihre Käſe
nicht in Schlauchen aufbewahren würden; denn nun ſind
ſie nicht gewohnt, den Kaß in ganzen Maſſen aufzube:
halten. Dieſer Kaſe iſt überall in Griechenland ge:
-wöhnlich, wohin ihn die Kaufleute zum Verkauf bringen.
Die Griechen nennen ihn gewöhnlich Dermatiſi Hila-
atismeno, nicht aber Tyri, welches Käſe bedeutet, ſon:
dern blos, wie geſagt: ein in Häuten geſalzenes,
eben ſo wie wir bey dem eingeſalzenen Schweinefleiſch,
uns blos des Ausdrucks: geſalzenes bedienen. Sie be-
nennen ihn auf jene Art zum Unterſchied von einer an:
dern Art Käſe , die ſie in ihrer gemeinen Sprache
Cloro tyri, das heißt, friſcher [S. 164. ] Käſe,
nennen. Es iſt eben derſelbe, welchen Columella im La:
teiniſchen Caseus viridis nannte; nicht, als ob er grün
wäre, ſondern weil er weich iſt.– Die bis jetzt beſchrie
benen Hirten laſſen ihre Milch niemals durch ein Tuch
laufen, ſo wenig, als die in Creta. Doch haben die Cre
ter einen Zweig von Aspalathus, oder etwas Reble Kraut,
-
genannt Apparine, an der Oeffnung ihrer Töpfe, damit
etwa die Haare daran hängen bleiben, und die Käſe deſto
- *. - rein?

- - -
-
-
Nomaden-Hütten. Adena., 25
/
reinlicher werden. Dagegen ſind die in Häuten eingeſal:
zene Käſe der Türken gewöhnlich voller Viehhaare, weil
ſie die Milch gar nicht durchſeigen.
-
Während wir unſern Weg gerade gegen Norden
fortſetzten, fanden wir an verſchiedenen Orten auf den
Felde kleine Hütten und Zelten armer Landleute, die den
Sommer über von den Städten und Dörfern aufs Feld
ziehen, wo ſie eben ſo ihre Wirthſchaft treiben, wie Win
ters, in den Städten oder Dörfern. Haben ſie acht Ta:
ge an einem Ort gewohnt, ſo nehmen ſie ihre Zelten,
die aus dünnen Holzſtücken gemacht, und mit Filzen
bedeckt ſind, und ziehen damit anderswohin. Wenn ſie
wieder in die Städte zurückgehen, ſo legen ſie dieſe Zelte -
zuſammen, und verwahren ſie ſorgfältig, bis die Kälte
vorüber iſt. Wir können nemlich behaupten, daß die Ein-
wohner von Aſien einen eben ſo ſtarken Winter haben,
als wir in der Mitte von Frankreich. -
Sie ſind faul und bauen ihre Felder ſchlecht;
die reichen Bauren wollen immer nur ſitzen und ruhen.
Wenn ſie ihre Felder nicht durch ihre Sclaven bearbeiten
ließen, ſo würden ſie wenig angebautes Land haben.
-
-
Wir kamen noch denſelben Tag in Adena an, wo
wir verſchiedene Nachrichten von der Stadt Anaſarbe
hörten, die den Namen Cäſar-Auguſta bekommen
hat, und die Vaterſtadt des Opian und Dioſcorides ge:
weſen iſt. Die Juden ſagten uns, daß jetzt ein Dorf an
der Oeffnung des Fluſſes, welcher durch Adena läuft, liege.
Dieſer iſt vielleicht der ſogenannte Tybaris. Das
Dorf heißt das alte Adena. Adena ſelbſt iſt eine
große Stadt, ich will ſagen, ein großer Burgflecken, der
eine ſtarke Durchfuhr hat. Es iſt hier eine ſehr breite
B 5 große

mit auf drey Tage.
ſcheinen falſch berichtet zu ſeyn. Wir haben uns erkun-
26 Münze. Speiſen.
große ſteinerne Brücke. Der Fluß heißt auf türkiſch
Schelifmark. Er kommt aus Klein Armenien, fließt
durch Lydien und Cilicien, und ergießt ſich unter Rhodºs
ins mittelländiſche Meer. Er iſt nicht ſchiffbar, weil er eine
Menge Sand mit ſich fährt.
Adena hat keine Mauren. Es ſteht ein Schloß
da, welches aus vier viereckigten Thürmen, die nicht ein-
mal ſtark ſind, beſteht. Wir fanden alle Arten von Leº
bensmitteln und Weinen, denn es halten ſich Griechen,
Juden und Armenier dort auf, und die Türken
bauen ſelbſt auch Wein, um Weintrauben zu ha-
ben. - *
In Syrien, Aegypten, und Cilicien beſund unſere
Münze in Meidins, aber nun mußten wir ſie mit
Aspern verwechſeln. Die arabiſche Sprache hörte
auch auf, und verwandelte ſich in die Türkiſche. In
Adena wechſelten wir Pferde, und nahmen Lebensmittel
-
Die Türken verkaufen ihre Waare nach dem
Gewicht, oder Maas, ohne etwas darüber zu for-
dern; die Einheimiſche bezahlen alſo immer ſoviel als
die Fremde. Das Brod wird aufs Gewicht verkauft,
deswegen wird es auch ſehr ſchlecht ausgebacken.
Geſalzen Fleiſch haben ſie häufig. Wenn es geſalzen
iſt, ſo hängen ſie es auf zum Trocknen, und werfen
geſtoßenen Kümmel darauf. Die welche geſchrieben
haben, daß die Türken das Fleiſch trocknen, um ein Pul:
ver daraus zu machen, das ſie im Kriege benutzen,
digt
- -

v“
e - -
*
Getrocknetes Fleiſch, Reiſevictualien 27
digt und das Gegentheil gehört. Weder in der Türkey
noch in Griechenland, noch in Arabien fanden wir dieſen
Gebrauch. Das mit Fett durchwachſene Ochſen- und
Schöpſen-Fleiſch ſchneiden ſie in dünne Schnittchen,
ſalzen es ein wenig, und trocknen es alsdann. Dies
Fleiſch wird in Kriegs- und Friedenszeiten ſehr geſchätzt.
Sie eſſen es auf Reiſen ganz roh mit Zwiebeln. In
Creta und Chio haben allerdings die Bauren die Gewohnt,
heit ganze Haaſen, Steinböcke und Schaafe
zu trocknen. Aber erſt werden ſie ein wenig geſalzen,
mit dünnen Hölzchen ausgeſpannt, und dann zum trock,
nen in den Backofen gelegt. Wir haben öfters in meh -
reren Häuſern der Landleute auf den Bergen von Creta
ganze auf dieſe Art getrocknete Steinböcke, Ziegen, und
Lämmer gefunden. Aber dieſes iſt in der Türkey nicht
gewöhnlich. Die Griechen nemlich thun es zur Faſten: “
zeit. Wenn ſie Haaſen oder wilde Ziegen erlegt haben,
ſo bewahren ſie dieſelbe auf jene Art auf, bis nach Oſtern.
Sie ſalzen das Fleiſch ein. Dies geſchieht in der Tür
key nicht.
-
CIx. Reiſe auf den Berg Taurus.
-
Die Türken bereiten verſchiedene Arten von
Speiſen, die ſie unterwegs eſſen können, wenn ſie
über Land, oder in den Krieg gehen. Sie haben unter
andern eine Art von Bratwürſten, die man in gemei
ner griechiſcher Sprache Stopides nennt. Sie werden
mit Nüſſen gemacht, die eine viertel Elle lang, ſo lang
wie eine Bratwurſt, mit durchgezogenen Faden aneinan
der befeſtigt werden, alsdann wird eingekochter heißer.
Wein darüber gegoſſen, auf die Art, wie man Lichter
macht. Man darf ſie nicht auf einmal mit dem verdickten
- - - Weins
*.

-
-
23 Teppiche. Filze. Müßen.
Weinmoſt bedecken, ſondern nach und nach, auf mehrere
Male. Einige nehmen auch Mehl dazu, um es bald zu
verdicken. Man kann auf dieſelbe Art Feigen, Haſel-
nüſſe, und andere harte Früchte zubereiten, und eben ſo
mit gekochten Wein ausfüllen. Die Maſſe ſieht aus,
wie eine Fleiſchwurſt; und dieſe Art Würſte ſind als
Wegzährung in dieſem Lande ſehr gewöhnlich. [S. 165.
Man macht v Adena auch Teppiche, meiſtens
mit Hülfe des Feuers, wie die Hüte und Filze. Die
eigentlichen Filze, deren ſich die Türken bedienen, um
darauf, weil ſie ſehr leicht und weich ſind, zu ſchlafen,
werden wie Teppiche gemacht. -
Wer über den Berg Taurus reist, nimmt zu Adena
auf drey Tage Lebensmittel mit ſich; denn von Adena
bis Heraclea ſind es drey Tagreiſen, durch ein ſehr
unfruchtbares Land. Die Thiere koſten funfzig Mei-
dins, d. h. einen Ducaten und zehen Meidins.
– Die Einwohner dieſes Landes tragen Müßen,
die wie Filtrierſäcke ausſehen. Das Ende davon iſt
ganz ſpizig, und hängt ihnen auf der Schulter; da ſie
von Filz gemacht ſind, ſo ſind ſie gut gegen die Kälte.
Die vornehmeren und reicheren Türken, die in Städten
und Dörfern wohnen, tragen weiße Turbans, aber
die armen Landleute bedienen ſich ſolcher Mützen. Dieſe
Art von Mützen ſahen wir, von Aleppo bis nach Adena
hin tragen; dort aber fanden wir welche auf andere Art
gemacht. Die Einwohner der Provinz erkennen ſich un
- ter einander an ſolchen Merkzeichen, wie auch an Ver:
ſchiedenheit der Kleider. -
" - -
\ - . .
. . . - - CX,

- - A
W
. Gewächſe auf dem Taurus. 29
CX. Reiſe von Adena auf den Berg Taurus.
Von Adena aus hielten wir uns nordweſtlich. Das
ebene Feld dauerte bis Mittags. Dann ſengen wir an
den Berg zu beſteigen; und, wo uns die Nacht überfiel,
da ſchliefen wir. Weil es hell und kaltes Wetter war, ſo
ſchnitten wir kleine Platanen, Andrachnen, Nerions,
und Erdbeerſträuche ab, und machten ein gutes Kohlen:
feuer von einem dürren Johannisbrodbaum [Carrou-
- bier.] \ - .
Den folgenden Morgen fiengen wir vor Tag an, den
beſchwerlichen Berg zu beſteigen. Auf der Spitze deſſel:
ben fanden wir Wachholderbäume von der größeren
Art [geneuriers majeurs, die ſo hoch wie Cypreſſen
wachſen. Der Saame davon iſt ſüß, ſo groß wie eine
Nuß, und einem Gallapfel ähnlich. Die Einwohner eſſen
ihn; dies bemerkten wir an den Hülſen, die wir unter:
wegs fanden, wie ſie von denen, welche den Kern gegeſ
ſen hatten, hingeworfen waren. Die Schaalen ſind ſo
hart, daß man ſie mit dem Hammer aufſchlagen muß, in
der Länge und Größe kleine Oliven. Nach dem Cedern-
baum iſt dieſes der ſonderbarſte auf dem Taurus; er iſt
auch immer grün. Man wird einen getreuen Abriß-
davon mit Beſchreibung in dem Buch de Arboribusper-
betua fronde virentibus, (von den immer grünen Bäu:
men) erhalten [165. b...
Wir fanden auch Styraxbäume und Fichten,
[pignets oder picées. Wir beſiegen den Berg in ei
wem halben Tag; in der Höhe fanden wir ihn mit
Schnee bedeckt. Wir bemerkten auch die Art von Seven
bäumen, welche Dioscorides beſchrieben hat, und die
wohl die Thuya des Theophraſts und Homers iſt.
-
2. 3 - > Wir

-
"
3O Gewächſe auf dem Taurus. 2
Wir hatten in den vorhergegangenen Jahren zu Fon-
tainebleau im Garten des Königs, einen Baum geſehen,
- den man den Lebensbaum nannte, und der zur Zeit
des verſtorbenen Königs Franz des Erſten aus Kanada
gebracht worden war. Bey genauer Unterſuchung des
obgemeldeten Sevenbaums Lsavinier auf dem Ge-
bürge haben wir gefunden, daß er jenem ſehr ähnlich,
doch in einigen Merkmalen von ihm verſchieden iſt, die
wir in der Beſchreibung der Pflanzen näher auseinan
der ſetzen werden. - - -
Die Platanusbäume wachſen auf dieſem Berge
noch viel größer als zu Antiochien. Sie verlieren ihre
Rinden im Winter, und ſind hierin das Gegentheil von dem
Andrachnenbaum, der ſeine rothe Rinde in der gröſten
Hitze im Sommer verliert, um ſich in eine aſchgraue,
die von Anſang ganz blaß ausſieht, wieder einzukleiden.
Der Platanusbaum verliert ſeine bleyfarbene Rinde
im Winter, und nimmt eine graue an. Wir fanden auch
hohe Cedern, ſo wie auf dem Berge Libanon. [S. 166]
Viele von unſrer Geſellſchaft nahmen davon Aepfel, und
ſteckten ſie an ſich. Dieſe ſind denen Aepfeln am Seven:
baum [sapin ] ähnlich, nur daß ſie größer und glatt
ſind, und aufwärts ſtehen. Wir wollen keine weitere
Beſchreibung von dieſem Baume machen, weil wir ihn
durch eine Abbildung darſtellen.
Wir giengen lange auf dem Rücken dieſes Berges
fort, waren aber nicht auf dem höchſten Gipfel; denn
zur Linken und Sechten hatten wir noch kleine Berge,
Da wir unten an einem Schloß, das auf einem Felſen
ſteht, angekommen waren, giengen wir nach und nach
berg:
/

/ - - -
".
Cedern. Warme Quellbäder. 31
bergunter. Es war ſchon ſpät, als wir auf dem Weg
ein Carbaſchara fanden, das am Fuße der Berghöhe lag.
Auf der Spitze des Bergs wächst eine ſolche
Menge von Cedern, daß wir faſt keinen andern Baum
ſahen. Es war kein Sapin, welchen Baum die Latei:
ner Abies nannten, darunter. Dieſer iſt den Cedern ſo ähnt
lich, daß wir ihn Ceder, oder wenigſtens eine Art
von Ceder nennen würden. Deswegen haben wir ihn
auch neben dem Cedernbaum abbilden laſſen. Es
wachſen hier auch keine Meleſen, welche Bäume die
Lateiner Larices nannten; noch der Sapinus, den die
Franzoſen Suffies nennen, auch keine Alevo, ſonſt
Pinaſtri genannt. Von dieſem Alevo iſt auch ein Baum
zu Fontaineblau, welcher ebenfalls aus Kanada, mit
denz Lehensbaum dem König Franz I. gebracht wurde.
CXI. Von den natürlichen warmen Bädern auf
dem Berge Taurus, und von der Stadt
Heraclea. TS. 166. b..]
Abends kamen wir in ein Carbaſchara, das nahe bey
einem natürlich warmen Bade war. Dieſes Bad
iſt ganz mit Ziegelſteinen ausgemauert, ſo wie die
ſalzigten Bäder bey den Ruinen von Troja.
Das Waſſer ſchmeckt ein wenig nach Schwefel. Verſteis
nerungen macht es nicht wie die von Padua und von
Bource. Sonſt werfen nicht allein Bäder etwas aus,
das ſich verſteinert, ſondern ſelbſt auch kalte Waſſer thun
dies; zum Beyſpiel eine Quelle zu Medane, nahe bey
Noiſi, ſechs Meilen von Paris, auf dem Gute des Herrn
Jan Boinon, Herrn von Villaines; ſo auch bey Clair-
- - - trOR
W. /
- -

- -
32 Weg nach Heraclea.
mow in Auvergne, wo der Lauf des Waſſers ſelbſt eine
ſteinerne Brücke gemacht hat. - . -
Den folgenden Tag giengen wir an einem Fluſſe hin,
der in die Ebene herabläuft, immer bergunter. Da wir
aber wieder auf einen nahen Berg gekommen waren,
fanden wir gar keine Bäume mehr. Als wir das Carba:
ſchara verlaſſen hatten, fanden wir bald faſt überall urba-
re Felder, mit einem Gehege eingezäunt von dem Bau
me, welchen Columella den weißen Bruſtbeerbaum nennt,
[Jujübier blanc]. Seine Frucht iſt der des rothen
Jujubier bis auf die Farbe ähnlich. Man verkauft ſie
in den Städten auf dem Markt. Die Griechen nennen
ihn in der Volksſprache Ziziphia; ein aus Jujubier
entſtandener Laut. - -
Als wir bis um Mittag fortgegangen waren. ſahen -
wir vom Berge aus in einer weiten Entfernung, aber
ſehr beſtimmt, Heraclea, welches unten auf einer Ebene
liegt. Wir giengen immer gegen das Thal hinunter,
und bemerkten mehrere Dörfer, die der Länge nach am
Berge hin liegen, welcher ſie vor dem Nordoſt- und Nord:
weſt: Wind ſchützt. Wir fanden eine große Menge von
Asiathum und Ambroſia. v“ -
. Die Ebene von Heraclea iſt ſehr fruchtbar und
durchgängig bebaut; auch ſieht man verſchiedene Dörfer.
Die Flüſſe, welche von den Bergen herabfließen, be-
feuchten das Erdreich der Gemüße und Obſtgärten, wo
man alle Arten von Fruchtbäumen, als Pferſich, Cornellen,
Pflaumen, Birn, Aepfel, Mandel, Granaten und Po:
meranzen u. dgl. andre Gartenbäume findet. -
Es iſt ein ſehr großes Dorf bey Heraclea, nur von
Griechiſchen Chriſten bewohnt, deren gemeine Sprache
noch ,

- * -
h
Heraclea. Pferdezucht. 33
noch das rein - griechiſche iſt. Auch armeniſche Chris
ſten ſind da, und beyde bebauen ihr Gartenwerk ſehr
fleißig; auch ſieht man ihre Weingärten ſehr gut bebaut.
Weil es ihnen nicht an Waſſer fehlt, ſo haben ſie alle Art
ten von Gemüßen in ihren Gärten, wie wir in den
unſrigen. -
Wir kamen ziemlich ſpät zu Heraclea an; die
erſte Stadt, in die man vom Berge Taurus herkömmt;
ſie liegt [S. 167.] am Fuße des Berges. Es giebt ver:
ſchiedene Städte dieſes Namens; wir haben ſchon von
einer geredet, welche am Ufer des Propontis, nahe bey
Rodöſto, liegt. Da wir dort ſagten: daß Rodoſto
den Namen Perinthus gehabt habe; ſo müſſen wir doch
hier erwähnen, daß einige neuere Schriftſteller ſich noch dar
über ſtreiten, daß Heraclea am Propontis, Perin-
thus genannt werden müſſe. Wir werden leicht ent
ſchuldigt ſeyn, daß wir uns nicht darum bekümmert hat
ben, den Städten, die jetzt neuere Benennungen haben,
ihre alten zu geben. - : . . . . .
Ob Heraclea am Propontis oder Rodoſto das alte
Perinthusſey, mag unterſuchen, wer Luſt dazh hat. -
- - -- " . . -
Wir fanden in unſerm Heraclea alle Arten von Leº
bensmitteln, Brod, Wein, und Fleiſch. Man hat uns
verſichert, daß die Fläche um Heraclea alle Jahre eine
Zucht von vier tauſend Pferden ernähre, von
welchen man alle Jahr über ſechshundert zum Dienſt
nimmt. Die Pferde dieſer Gegend werden in der Tür:
key ſehr geſchätzt; man nennt ſie Caramaniſche. -
- Die Einwohner haben Sumachgeſträuche genug
von den nächſten Bergen, und ſammlen einen Vorrath
4ter Theil. C ihrer

34 Reiſe nach Jeoniunt.
ihrer Früchte, wovon wir volle große Säcke auf dem
Ät von Heraclea geſehen haben. Sie geben ihren
Speiſen damit einen ſäuerlichen Geſchmack: ſie nehmen
auch geſtoßenen Knoblauch mit Salz dazu, und übers
ſtreuen damit das gekochte, geſottene und gebratene
Fleiſch, welches dadurch ſauer und ſchmackhaft wird.
Wir hielten uns in Heraclea auf , um andere Reit-
thiere zu nehmen, und blieben auch den andern Tag da.
Ä Fläche von Heraclea iſt zwey Fagººn ans-
aber nur da bewohnt, wo ein Ueberfuß an Waſſer iſt.
CxII. Reiſe von Heraclea nach Jeonium.
Rachdem wir Reitthiere bekommen hatten, fiengen
wir ſogleich unſere Reiſe von Heraclea nach Conien.
[Cogne] im lateiniſchen Iconium, an. Die Reitthiere
koſteten anderthalb Ducaten das Stück. : .
-
* * 4. s
- - - -
Die Ebene iſt mit Kanälen befeuchtet, wie bey
Damascus. Am Fuße der Berge ſahen wir verſchiedene
ſehr weit von einander entfernte Dörfer- Das Kraut,
welches die Griechen Absinthium marinum genannt ha:
ben, wächst hier im Ueberfluß, nicht aber am Meere,
(denn dieſes iſt vier Tagreiſen weit entfernt). Unſere
Vorältern gaben ihm dieſen Namen , ungeachtet es auch
j im Lande hervorkommt. Das Feld iſt ganz weiß
von Salbey und Poley [Saige mente und polium].”
Wir kamen über drey hölzerne Dräten, weil der
Fäſſe und Kanäle ſo viele ſind. Es erhob ſich ein ſehr
uns fümer und kalter Südwind, der uns den Sand
gewaltig ins Geſicht wehete. Wir kamen nahe an einem
runden Berg vorbey, der durch Kunſt gemacht zu ſeyn
ſchien; er war mit Gräben voll Waſſers umgeben. Als
- wir
- - « - - - - -
-

-
-
Ziegenwolle zu Cameloten. - Z5
wir weiter fortreisten, kamen wir in eine ſehr ſteinigte Ge
gend etwa ſo wie der Boden bey Fontainebleau, nur ohne
W.
Bäume. - -
Wir hielten die Nacht in einem Carbaſchara, das
an der Straße bey einem Brunnen ſtand; ehe es Tag
wurde, brachen wir auf und kamen in weite Feder ohne
Bäume. Auf dem Wege ſahen wir auf beyden Seiten
Berge ſehr weit von uns entfernt. Sie hatten nur auf ihrem
Gipfel Bäume. Unten fanden wir nichts als die oben
genannte Aluyne, Seriphium "arinum genannt, und
eine zweyte Art von Pontica, die von dem in unſern
Gärten nur darinn verſchieden iſt, daß ſie viel weißer iſt.
Die Ziegen dieſes Landſtrichs haben eine ſo feine
Wolle, daß man ſie für feiner als Seide halten ſollte;
ſie übertrift den Schnee an Weiße. Sie ſind nicht grö
ßer als unſere Schaafe. Man ſcheert ſie aber nicht,
ſondern reißt ihnen die Haare aus. Das Fleiſch
iſt eben ſo gut als Hammelfleiſch, und hat keinen wilden
Geſchmack. Der feinſte gewäſſerte und ungewäſſerte
Camelot von außerordentlicher Schönheit wird von der
Wolle dieſer Ziegen gemacht. - " " -
Aelian hat, ſoviel uns bekannt iſt, von dieſen oder
ähnlichen Ziegen geſchrieben. Denn er ſagt, daß die
Ziegen vom caspiſchen Meere ſehr weiß ſehen, und
keine große Hörner haben; ihre Haare ſeyen ſo weich,
daß man ſie mit der mileſiſchen Wolle, der ſchönſten und
feinſten, die man finden kann, vergleichen könne. Pli-
nius beſchreibt, zum Unterſchied von dieſer, eine andere
Gattung: Tondentur caprae (ſagt er) quod ma-
gnis villis ſunt in magna parte Phrygiae, unde Ci
licia fieri ſolent. Sed quodºprimum eatonsura in
.. E 2 - Cili-

/
-
36 Sarameli. Jconium.
W
Cilicia ſit inſtituta, nomen id Cilicas. adiecife di-
cunt. Er giebt zu erkennen, daß dieſe Ziegen von vers
ſchiedener Art ſind. Die mit der feinen Camelotwolle
ſind ganz beſonder, und von den unſrigen verſchieden ; ſie
ſind klein, und haben kleine Hörner. Ihre Haare ſind
weißer als der Schnee, eben ſo lang, aber feiner als
Menſchenhaare.
-
Kein Kraut wächst hier häufiger als Ambroſia,
welches ſo aromatiſch riecht, daß wir ebenſo davon einge-
nommen wurden, als wenn wir in einem Keller voll
neuen Weins geweſen wären. Die Einwohner pflücken ſie,
und heizen damit, weil ſie kein ander Holz haben.
Sie trocknen auch den Kuhmiſt, wie zu Armour in
Bretagne. Das Feld, von dem wir ſprechen, iſt übris
gens ſehr wüſte, denn es hat weder Flüſſe noch Quellen.
Wir kamen zu guter Zeit in ein großes Dorf
Sarameli, wo wir ausruhten. Wir fanden da, daß
ſie ſogar Beſen von Ambroſia hatten, wovon wir eine Hand:
voll mitnahmen, die wir in Frankreich als eine Selten
ñigſtens ſoviel wir wiſſen.
...
heit zeigten; denn in Europa wächst es nicht wild, we
CXIII. Von der Stadt Jeonium. ES. 168)
Tags daraufreisten wir von Jsmil aus, und ſetzten
- unſern Weg durch ein Feld fort, das bis Cogne dauerte.
Hier wohnten wir in einem großen Carbaſchara. Die
Stadtmauren beſtehen aus mehreren Arten von Steinen,
wie zu Konſtantinopel. Man kann leicht ſehen, daß die
ſe Mauren neu ſind;. man ſieht darin Marmorſteine aus
Kirchen, auf denen man noch Epitaphien mit griechiſchen
Buchſtaben findet, welche beweiſen, daß ſie ehmals grie
- . - - chiſche

Vd „3.
- -
- - Holzarten. 37
chiſchen Chriſten zugehörten, -Kreuze und andere Spu:
ren, die man darauf ſieht, beweiſen dies ebenfalls.
Der umfang der Mauren geht in die Runde; die
Thürme ſind viereckigt, aber ſelten. Die Stadt iſt
nicht weit von den hohen Bergen entfernt, von welchen
mehrere Flüſſe herab und ſelbſt durch die Stadt fließen.
Der öſtliche Theil der Stadt liegt gegen das flache
Feld. An dem ſüdöſtlichen Thore, außerhalb der Stadt-
mauren, nahe bey einem Thurme, iſt ein Hercules in
Marmor gehauen, gegenwärtig ohne Kopf; die Türken
ſchlugen ihn ihm noch nicht lange ab. / .
* , -
Cönien hat acht Thore, wie Aleppo. Es wird von
Griechen, Türken, Arabern und Armeniern bewohnt.
Die Weinberge werden ſorgfältig angebaut. Wir fan
den auch guten Wein, den wir von den Juden kauften.
Die ſchönſten Gebäude ſind Moſcheen, Bäder und Car-
baſchara's. Man brennt kein ander Holz als große Wach-
holderſtauden, Bäume von der zweyten Gattung der Se:
ven, und von zwey kleinen Arten von Cedern. Auch
Reiſer von Ledon, an denen wir ſpecifiſche Unterſchef
dungszeichen mit aller Mühe nicht finden konnten; denn
ſie haben einerley Geſchmack, Geruch und Farbe. Sie
ſind nicht wie anderes Holz, mit harter Rinde überzogen,
ſondern mit übereinander liegenden langen Faſern, wie
die Weinſtöcke; das innere iſt roth, mit einer weißen
Haut umgeben, wie der Carrubier [Johannisbrod.
baum] und der If [Eibenbaum]. Wir fanden auch,
da wir ſie brannten, den Rauch und die Kohlen, wie ge:
wöhnlich. Die Kohle iſt feſt, wie die von Lindenbäu:
men, und leicht, wie die von Weiden; die genannten
Baumarten, den Ledon ausgenommen, tragen hartes
- C 3 Harz
. A
„'

>
38 Türkiſche Goldarbeiten.
"> 3.
A-
Harz wie die Therebinthen: Ihr Holz iſt hart, und wird mit
dem Beil gehauen. Ihre Früchte werden im Winter alle zu
derſelben Zeit reif; ſie ſind das ganze Jahr grün.
CXIV. Goldſchmiede in der Türkey.
Die Türken machen ſo vielen Aufwand im Goldarz
beiten, als wir; was ſie machen laſſen, iſt von gutem
Stoff. Sie tragen gerne Ringe, auch ihre Meſſer müſ:
ſen verziert ſeyn. Sie haben ſie an einer goldenen Kette
hängen; die Scheiden werden mit Gold oder Silber ein:
gelegt. Türken und Griechen haben die Gewohnheit ihre
Meſſer an den Gürtel zu hängen. Dieſe werden gewöhnt
lich in Ungarn geſchmiedet, und haben einen ſehr lan-
gen Griff. Die Türkiſchen Kaufleute geben ſie den
Goldſchmieden, um einen Griff daran zu machen, gewöhnt
lich von Rohart-Zahn, wovon es zweyerley Gattungen
giebt. Eine davon iſt ganz weiß und feſt, daß der Stahl,
wenn er nicht gut geſchliffen iſt, ſie kaum ſchneiden kann;
ſie gleicht dem Einhorn. Die andere Art iſt gekrümmt,
wie die Hauzähne eines Wild - Schweins; wir hätten ein
ſolches Stück für den Zahn eines Hipopotamus gehalt
ten, wenn wir nicht an einem lebendigen Hipopotamus
geſehen hätten, daß dieſes Thier ſolche Zähne nicht hat.
Sie machen auch Griffe von Schildkrötenſchaa-
len, die eine durchſcheinende Goldfarbe haben; ein ſolcher
Griff koſtet einen Dukaten. -
Die Goldſchmiede ſitzen an der Erde, wenn ſie
arbeiten. Auch ihr Ofen ſteht mitten in der Bude auf
der Erde ohne Camin. Sie bedienen ſich eines einzi-
- - gen

-
Saure Milch. – Caramanier. , 39
gen runden Blasbalkens, den ſie auf und niederdrücken,
wenn ſie das Feuer anblaſen wollen. – s
Wir blieben zwey Tage in Cogne, um wieder Pfer
de zu den Wagen zu bekommen, und uns mit Lebensmitt
teln zu verſehen. Es war Weynachtfeſt. -
Nach dem wir ausgeruht hatten, brachen wir nach
Tiſche auf und zogen den Bergen zu, die wir paßieren
- mußten. Es ſieng an zu ſchneien, der Boden wurde be:
deckt; unſere Wegweiſer verlohren daher den Weg. Als
wir oben waren, kamen wir lange Zeit durch Wälder von
Fichten (picées). Wir trafen ein Dorf an, und gien-
gen in das Carbaſchara. Der folgende Tag wurde uns
wegen der Witterung, und weil der Weg immer auf und
abwärts gieng, ſehr beſchwerlich.
Die Gegend iſt ſehr bevölkert, und hat eine große
Menge Dörfer. Ungeachtet des Winters, fanden wir
häufig Orygala [ſaure Milch] eine gewöhnliche Nahrung
der Türken, beſonders im Sommer. Sie halten ſie auf,
zubereitet in großen Näpfen, die man in Buden verkauft.
Der Preis für den Napf iſt ein Aſper; daran haben vier
Perſonen ſatt. - -
Wir kamen an dieſem Tage bald aus den Gebürgen
heraus, und betraten die Flächen von Pamphylien.
Man nennt dieſes Land Caramanien; ein Name, wel-
cher Cilicien und Pamphylien unter ſich begreift.
Es beſteht aus 7 Sangiacſchaften. Unſer Weg gieng
unter keinen ſchönen Fruchtbäumen hin. Wir ließen die
Stadt Anguri, ehmals Eneyra rechts liegen; gegen:
wärtig der berühmteſte Ort dieſer Gegend wegen des großen
Handels mit Caineloten. Man macht dieſe ſonſt nir-
– C4 geuds;

- -
- -
-
4° Achara. Carachara.
gends; auch finden ſich jene Ziegen nicht außer Pams.
phylien. Endlich brachte uns unſre Straße nach
Achara.
- CXV. Von der Stadt Achara.
Gewöhnlich ſind die Türkiſchen Städte ohne
Mauren; ſo auch Achara, die Hauptſtadt von
Kleinarmenien. Wir ſahen hier lateiniſche Inſchrift
ten, die einſt für Grabmale beſtimmt geweſen waren.
Jetzt dienten die Steine zu Tränkrinnen, um unter den
Duellen das Waſſer für Kamele aufzufaſſen. Unſre
Wohnung war im Carbaſchara. . . ."
Nahe an der Stadt iſt ein großer, geräumiger
- See, an deſſen Seiten wir lange hin zu gehen hatten.
Er giebt mancherley Arten von Fiſchen, Schleien,
Hechte, Karpfen und Braſſen, (tanches, brochets,
Carpes, bremes). . -
Bisher rechneten wir unſern Weg nach Tagreiſen;
denn die Türken rechnen weder nach Meilen, wie der
Italiäner , noch nach Lieuven, wie die Franzoſen.
Von Achara aus, gieng es weiter durch das ſchon
beſchriebene Feld, wo wir rechts und links viele Dörfer
auf den Hügeln herum angebaut ſahen. Wir ſpeisten
in einem kleinen Dorf, das aber Nahrungsmittel genug
hatte. Abends kamen wir in ein anderes, Carachara,
d. i. ſchwarze Burg genannt. Hier unterbrachen wir
auf eine Zeitlang unſre Reiſe und verlebten da den Win-
ter, und einen guten Theil des Frühjahrs. Während
- vir

Handwerker. Bäckereien. 4
A.
wir die Gegend häufig durchwanderten, beobachteten wir ./
mehreres von den Sitten und der Lebensart der Türken.
Wer ein Handwerck verſteht, iſt unter ihnen im
mer beſſer aufgenommen, als ein anderer. Daher löſen."
ſich manche, die ihre Sclaven werden, bald, andre
ſpät. Wer nemlich ein Handwerck verſteht, hat ſein Lö:
ſegeld bald gewonnen. Die andern, welche nur Handart
beiten thun können, werden zum Graben oder Heerdehüt
ten gebraucht. [S. 169. b. -
Auch die Janitſcharen verſtehen meiſtens eine
mechaniſche Kunſt, die man ſie bey ihrer Auferziehung in
den Serails als Knaben auf den Nothfall lernen läßt.
Selaven, die kein Handwerk verſtehen, das ſeinen Mann
nährt, gewinnen nichts dadurch, wenn ſie auch erklären,
daß ſie von Adelſeyen. Manche verkaufen nichts anders,
als warmes Brod, das mit Weinmoſt gegeſſen wird.
Die Oefen, worin dies Brod gebacken wird, haben
ihre eigene Art. Man hat große irrdene Töpfe,
wie diejenige, in denen wir Lauge zu machen pflegen, und
die wir [irrdene Kufen] cuiviers de terre nennen. Die
ſe gräbt man in der Bude bis zur Hälfte in die Erde ein.
Die Kufe hat Oefnungen in ihrem Boden. Sie laſſen
deswegen ringsumher eine Hölung in der Erde. Die
Kufe wird faſt in die Queere hingelegt, und alſo durch
das am Boden hingelegte Holz- oder Kohlenfeuer bald
ſtark und auf allen Seiten erwärmt. Nun hebt der
Becker ſeinen Teig in die Höhe, macht daraus kleine Ku-
chen, legt dieſe auf eine gewölbte Flechte, die er von in:
nen mit der Hand hält, und bringt auf dieſe Art die
Maſſe an die heiße Wand der Kufe. Der Kuchen bleibt
daran hangen und backt ſich leicht aus. Während der
- C 5 Becker
/

/
-
-
42 Brod mit Weinmoſt.
Becker den einen befeſtigt, kann er bereits den andern
wieder abnehmen; und ſo hat er dann immer einige in
ſeiner gewölbten Backkufe hangen. Um ſie heraus zu
- nehmen, gebraucht er eine kleine Gabel, wie einen Haz
cken. Er ſticht mit der Linken hinein, um ſie anzuſpie:
ßen, und hat in der Rechten eine Spatel (Streichmeſſer),
womit er den Kuchen losmacht, und in die Gabel bringt.
Den Bart übrigens darf er nicht zu lange tragen, wenn
ihn ſein Feuer nicht verſengen ſoll. So bereitetes Brod
laſſen ſich dann die Einwohner holen und eſſen es warm,
mit Weinmoſt, als eine große Leckerey. Im Winter ge:
ſchieht dies häufiger als im Sommer, da man alsdann
Früchte und andere Eßwaaren findet.
III.

. . . .. 43
in
Denkwürdigkeiten der Stadt Aleppo, und
ihrer Gegend. ) . ?
4
[174] Die Stadt Aleppo, in welcher ich mehrere
Jahre Miſſionair war, iſt nicht ganz ſo reich an alten und
ſchönen Denkmälern, als Damaſcus. Aber ſie übertrift
die letztere an [ 175. Größe, Handel und Reichthü-
mern. Dieſe Vortheile machen ſie zu der berühmteſten
Stadt des türkiſchen Reichs. Sie hat ungefähr 3 Meis
len [mille im Umfang. Ihre Form iſt länglicht rund.
Die Mauren und Thürme ſcheinen nicht ſehr im Stande
zu ſeyn, ſie gegen Feinde zu ſchützen. Sie hat 1o Thos
re, worunter einige ſehr ſchön ſind. Unter einem derſek
* ben
») Aus Nonveaux Memoires des Miſſions de la Com-
pagnie de Jeſus dans le Levant. Tome VI. p. 174 –-
ÄDer Miſſionar, welcher dieſen Aufſa entwarf
iſt nicht genannt. .

44 Bauart. Handel zu Aleppo.
ben iſt eine, beſtändig mit Lampen erleuchtete Höle zur
Ehre des Propheten Eliſa, welcher ſie einige Zeit be-
wohnt haben ſoll. -
[176.] Die Häuſer haben von außen nichts
merkwürdiges; wer (-eld hat, macht ſich inwendig mit
Gemälden, Vergoldungen, und Marmor Verſchönerungen.
Die ſchönſte von allen Moſcheen, ſoll ehmals eine Kirt
che geweſen ſeyn, welche die heil. Helena bauen lies.
[177. ] Der Handel, welcher mit allerhand
Waaren aus Perſien und Indien getrieben wird,
macht die Stadt ſehr volkreich. Doch bemerkt man, daß
dieſer ſonſt ſo große Handel, ſich etwas vermindert hat,
ſeit unſere Kaufleute das Mittel gefunden haben, zu
Waſſer nach Indien zu reiſen. Dieſe Schiffahrt iſt für
ſie bequemer, als die auf dem Euphrat und dem Tigris,
weil auf dem Euphrat ſo viele Mühlen ſeit einiger
Zeit erbaut ſind, der Tigris aber nur von Bagdad
bis Baſora ſchiffbar iſt. [178.]
. Für dieſen Verluſt wird die Stadt Aleppo durch ei:
ne unzählige Menge großer Caravanen entſchädigt,
welche dahin kommen, um von einer Stadt zur andern zu
gehen,
Sie beſtehen meiſtens aus Kaufleuten, und zwar
von allen Nationen, welche ihre mit Waaren beladene
Camele ſelbſt begleiten. Man glaubt eine Armee in
Schlachtordnung zu ſehen, wenn man von weitem dieſe
Caravane erblickt. Sie haben einen Chef, der L 179.]
ſie leitet und regiert. Er beſtimmt die Stunden des
Marſches, der Mahlzeit, und der Ruhe, und iſt Richter
über alle Streitigkeiten unter den Reiſenden.
• / Cara

V.
Caravanen-Sitten. 43
Caravanen haben manche Bequemlichkeiten, aber
auch viel Unbequemes. Die Reiſenden finden ohne aus
der Caravane herauszugehen, und ohne Umſtände, alles
was ſie bedürfen. Jede Caravane hat ihre Marke-
tender, welche immer bereit ſind ihre Lebensmittel z
verkaufen. Der wichtigſte Vortheil [180. ] für Kaufleu:
te, die ihre Reichthümer bey ſich haben, iſt die Sicher
heit gegen die Araber, welche als geübte Räuber
vom Plündern leben. Der Chef der Caravane läßt des:
wegen Tag und Nacht Wache halten; und doch geſchieht
es nur zu oft, daß die Feinde, von dem Weg und der
Stärke der Caravane unterrichtet, ſich verſtecken, und bey
Nacht ihre Beute holen. Sie entwiſchen nachher ſogleich
wieder in die Wälder, wo ſie allein die Wege kennen.
W
. .! ?
Die gröſte und unvermeidlichſte Unbequemlichkeit
der Caravanen [181:] iſt, daß man bey einer ſo großen
Anzahl von Männern, Weibern, Kindern, Kr-chten und
Thieren, die beyſammen ſind, nicht einen Augenblick
ruhig ſchlafen kann. Der Tag hat ſeine ermüdende
Beſchwerden, und des Nachts wird man durch Lermen
und Geſchrey in der Ruhe geſtört, die man ſo ſehr bei
dürfte. Ungeachtet dieſer Unannehmlichkeiten iſt es doch
vortheilhafter mit einer Caravane zu reiſen, als allein. -
- .
Die beträchtlichſte Caravane iſt die, weis
----
- -
- alle Jahre von Aleppo oder Damascus nach dem Grabe
Mahomeds geht. Da ich in beyden Städten auf Miſſio
nen geweſen bin, war ich bey ihrer Abreiſe zugegen-
[182. ] Sie geht gewöhnlich im Julius nach
Mecca. Gegen dieſe Zeit kommen täglich Pilgrime
- - . AUs
/
"?

/
A
e
. . . -
46 Caravane nach Mecca.
aus Perſien, Mogolien, der Tartarey, und an-
dern Reichen, welche der Secte Mahomeds folgen.
Einige Tage vor der Abreiſe halten die Pilgrime
eine allgemein: Proceßion, welche man die Mahomeds
Proceßion nennt. Sie wird angeſtellt, um, wie ſie
ſagen, durch die Vermittlung ihres Propheten eine
glückliche Reiſe zu bekommen.
Am Tage dieſer Proceßion erſcheinen die vornehm:
ften und reichſten Pilgrime in ihren ſchönſten Kleidern.
Sie ſitzen auf reich bedeckten Pferden, ihre Sclaven fol-
gen ihnen, und führen Pferde [183.) und ausgeputzte
Cameele an der Hand. - -
Die Prockßion fängt mit Sonnen-Auſgang an,
und eine unendliche Anzahl Zuſchauer füllt ſchon die
Straßen. Die Pilgrime, welche ſich als Abkömmlin-
ge von Mahomed angeben, gehen voran. Sie haben
lange Kleider, und eine grüne Mütze; ein Vorrecht, das
nur den angeblichen Verwandten des Propheten zU?
kommt. -
- -
- - -
. . Sie gehen zu vier neben einander; ihnen folgen
Muſikanten mit verſchiedenen Inſtrumenten. Als
dann kommen in mehreren Reihen die Cameele mit
Büſchen von Reigerfedern, und mit andern bun-
ºten Federn geſchmückt. Zwey Pauker gehen ihnen
voran. Der Lernen der Pauken, Trompeten, und Hört
ner giebt dieſen Thieren einen gewiſſen. Muth. [184.J
Alsdenn kommen die Pilgrime von der Caravane zu
Pferd und zu Fuß, immer zu Sechs, begleitet von
kleinen Sänften, worin die Kinder ſind, welche die
Väter und Müter dem Propheten vorſtellen müſſen.
. " - - - Diet
. - - *-
>

A
- -
- Ihre Proceſſion. 47
Dieſe Sänften ſind mit vielen Sängern umgeben,
die während des Singens allerhand wunderliche
Stellungen machen, damit man ſie für begeiſtert
halte. Nun kommen ungefähr 200 Reuter in Bären-
häute gekleidet. Hinter ihnen einige kleine Kanonen
auf Lavetten, die jede Stunde unter lautem Jubel des
Volks abgelöst werden. Dieſe Kanonen haben eine
Geſellſchaft von Reutern, in Cüraſſen von Tiger-
bäuten, zur Bedeckung. Ihr langer Bart, eine
tartariſche C 185.] Müße ein großer Säbel an
der Seite, giebt ihnen ein kriegeriſches Anſehen.
400 Soldaten zu Fuß, grün gekleidet mit einer Art von
gelben Biſchofsmützen eröfnen den Zug des Mufti.
Der Mufti, von den Geſeßgelehrten und einer zahl:
loſen Menge von Sängern begleitet, geht vor der
Fahne Mahomeds einher. Dieſe iſt von grünem
Seidenzeug, Hit Gold geſtickt. Zwölf Reuter in Waf.
fen Röcken, mit Silberſtücken in der Hand, bewachen
ſie, und eine türkiſche Muſik erſchallt um ſie her
Endlich erſcheint das Zelt, das beydemGrabeMahomeds
aufgeſtellt werden ſoll. [186] Drey Cameele mit grünen
Federn und ſilbernen Blechen geziert, tragen es. Das Zelt
ſelbſt iſt von rothem Samt“ mit Gold und vielfarbigen
Steinen geſticht. Gemiethete Tänzer tanzen und ah
men ſonderbare, begeiſterte Menſchen nach.
" -2 e -,
Der Baſcha von Jeruſalem, beſchließt endlich
den Zug. Trommeln, Trompeten und andere türkiſche
Inſtrumente gehen ihm voran. - - -
- So:

dieſe Stadt, ſie mögen ſeyn wo ſie wollen.
48 Mecca. Die Caaba.
Sobald die Proeeßion geendigt iſt, denkt jeder Pil:
grim nur an ſeine Abreiſe. Die Stadt Meeca iſt das
Ziel der Pilgrimſchaft. Sie liegt im glücklichen Arabien,
zwey oder drey Tagreiſen vom rothen Meer an
dem Fluß Betius, den man Eda nennt.
- - - - - - -
[187.] Die Türken glauben: ihr Prophet ſey in
dieſer Stadt gebohren, und haben deswegen ſo viel Ehr
furcht für ſie. Sie nennen ſie, wenn ſie davon ſprecher
immer die herrliche. Wenn ſie beten, was den T
mehrere male geſchieht, wenden ſie das Geſicht gegen
C,
Ihre [dortige Moſchee liegt mitten in der Stadt,
Sie behaupten: auf der nehmlichen Stelle habe Abra -
ham ehmals ſein erſtes Haus gebaut. Dieſe Moſchee
heißt das viereckigte Haus [ Caaba, weil die Sage ſie
überzeugt hat, Abrahams Haus habe dieſ eſtalt gehabt,
88.] Dieſe Moſchee iſt ſchön und groß, mit verſchie
denen Mahlereyen und Vergoldungen, und mit allen Ge
jen, welche die Anhänger Mahomeds ihm zu Ehren
darbringen, verziert. Zwey Thürme ragen über dem
Dom empor, und verkündigen ſchon von weitem Mee
ca und ſeine Moſchee. Neben dieſer ſieht eine Kapelle,
die einen, bey den Türken ſehr berühmten Brunnen,
einſchließt. Er heißt Temiena. Ihre Geſchichtſchreit
ber ſagen, das Waſſer dieſes Brunnens komme aus einer
Duelle, die Gott ehmalen der Hagar und dem Ismael
entdeckt habe. Mahomed benutzte dieſen Brannen, un:
ſeinen Geburtsort bey ſeiner Seete zu empfehlen. Er
machte bekannt: das Waſſer aus dieſem Brunnen habe
die Kraft, [ 189. 1 nicht pür alle körperliche Krank-
- - - hei-
-

- -
/
*
:
Mecca. Medina. * 49
heiten zu heilen, ſondern auch befleckte Seelen von
ren Sünden zu reinigen. Dieſe erdichtete Meinung iſt
bey den Moslemen ſo allgemein angenommen, daß
man beſtändig Pilgrime kommen ſieht, die von dem Waſ
ſer trinken, und ſich damit waſchen. Kaufleute legen bey
dieſem Brunnen ihre koſtbarſten Waaren, Steine von al
en Farben und wohlriechenden Puder aus, und verdan
ken ihren großen Abſatz der erdichteten Eigenſchaft deſſel
ben, welche beſtändig eben ſo viele mit Sünden beladene,
als körperlich kranke Menſchen zu ſich lockt.
- * : --
[190.] Das Land um Mecca iſt zwar ſehr
ſchlecht, aber es bringt doch viele und ſchöne Früch-
te hervor. Die Türken glauben: dieſe Fruchtbarkeit
ſey eine Wirkung des Verſprechens, das Gott ehunals der
Hagar und ihrem Sohn gemacht habe.
Die Stadt Medina ſteht bey den Moslemen
in eben ſo großem Anſehen, als Mecca. Die arabiſchen
Geſchichtſchreiber geben folgenden Grund davon an.
Die Einwohner von Mecca, eiferſüchtig, daß Mahomed
ſich unter ihnen zum Geſetzgeber aufwarf, und ſich von
einer Menge Menſchen begleiten ließ, die ihm als einem
Orakel zuhörten, hatten ein Complott gemacht, um ihn
aus ihrer Stadt zu vertreiben. Als er von ſeinen [191.]
Jüngern ihre Abſichten erfuhr, ſey er aus Vorſicht mit
zween von ſeinen Jüngern heimlich entflohen, und habe
ſich in eine Höle auf dem Berge Tur, eine halbe
Lieuve von Mecca, verſteckt. Aber auch da, ſetzen ſie
hinzu, habe er ſich nicht ſicher geglaubt, und vollends mit
ſeinen zween eben ſo furchtſamen Unglücksgefährten, nach -
Medina geflüchtet. Mahomed war, nach Angabe
der Geſchichtſchreiber, damals 45 Jahre alt, und harte
"4ter Theil. D ſeit

- Y
5o Medina. Mohameds Grabſtätte.
ſeit 14 Jahren ſein neues Geſetz gepredigt. Seine
Flucht von Mecca nach Medina, gab den Moslemen den
Anfang ihrer Zeitrechnung.
E X
[192.] Sobald ſich der Geſetzgeber in der etg«
nannten Stadt ſicher fand, ſeng er aufs neue an zu leh
ren. Er gab ſich für einen Begeiſterten aus. Die Sit.
tenlehre ſeines neuen Geſetzes war den Leidenſchaften
der Menſchen ſo angemeſſen, daß er in kurzer Zeit, nicht
nur von den nächſten, ſondern auch aus entferntern Län.
dern einen großen Haufen Anhänger bekam. Dieſe mach-
te er bald zu ſeinen Untergebenen, die ihm als ihren un
umſchränkten Herrn gehorchten -
So bald er ſich an der Spitze einer ſo großen Part
tie ſah, glaubte er etwas unternehmen zu können. Er
< bitterung gegen ſeine Mitbürger in Mecca, die ihn aus
ſeiner Geburtsſtadt vertreiben wollten, weckte ſeine
Rache. -
[193.] Er glaubte ſie dadurch am empfindlichſten
zu ſtrafen, daß er erklärte: Medina werde künftig der
Siz für ihn und ſeine Nachfolger ſeyn. Er befahl, daß
ſein Grab da gebaut wurde, was man noch jetzt unter
der Moſchee, welche Kiabi heißt, ſehen kann.
Chriſten dürfen dieſe Moſchee nicht betreten; wir
wiſſen alſo davon nur was wir von andern gehört hat
ben: daß ſein Grab in einem großen Thurm der Moſchee auf
marmornen Säulen ſteht, von einer Menge beſtändig
brennender Lampen umgeben iſt, und die Mauren des
Thurms mit vergoldeten Silberplatten bekleidet ſind. -
194. Zu dieſem Grabenkm kommen die Carava-
nen, um es zu verehren. Sobald die Caravane, welche
" - - «
die

/
- -
Mohamedan Pilgrime. 51
die Geſchenke des Großherrn gebracht hat, angekommen
iſt, ſo kommen die Derwiſche, denen die Aufſicht über
die Moſchee anvertraut iſt, um ſie zu empfangen.
Die Moſchee erſchallt von ihrem Jubelgeſchrey, und
von Geſängen zur Ehre des Propheten. – Freudenfeſte
dauren bis zur Abreiſe der Caravane; wo ſich die Ps
grime dann verſammlen, und unter lauten Geſängen aus
dem Alcoran, abziehen. -
-
Verwandte und Freunde der Pilgrime, von ihrem
Weg unterrichtet, kommen der Caravane entgegen, um
ihnen Erfriſchungen anzubieten. [ 195.] Jeder macht
ſich eine-Ehre daraus, den ganzen Weg ihnen etwas an
zubieten. Vorzüglich bey der Zurückkunft erhalt die Car
ravane die Mitfreude der ganzen Stadt, und wird allge:
mein verehrt. Sie genießt ſogleich alle Vortheile, wel:
che die türkiſche Religion denen zuſagt, die das Grab
Mahomeds beſuchen. Das wichtigſte Privilegium für
ſo manche Pilgrime iſt die Strafloſigkeit der Verbee
chen, wegen welcher das Ottomaniſche Recht
ſie verdammt haben würde. Die Pilgrimſchaft von
Mecca ſchützt gegen alle Verfolgung, und macht ſie aus.
Verbrechern zu vollkommen ehrlichen Leuten. f 196.]
Durch dieſes Mittel hat Mahomed das Anſehen ſeines
Grabs und die Rechte ſeiner Secte erhalten. Die Pil
grime von Mecca erlangen nicht allein dieſe Vorthette,
auch ſogar das Cameel, welches die Geſchenke des Groß
herrn trägt, wird nachher nicht mehr als ein gewöhnli
ches Thier, ſondern als dem Mahomed geheiligt angeſe:
hen, und dadurch von allen gemeinen Arbeiten, und dem
Dienſt der Menſchen befreyt. Es bekömmt eine kleine
Hütte zu ſeiner Wohnung, und wird gut genährt und
gepflegt. -
D 2 Vor
-
-

-
52 . Usbecken.
Vor einigen Jahren ſahen wir den König der
Musbecken über Aleppo nach dem Grabe Mahomeds
gehen, in der Abſicht, dort als Privatmann zu leben.
Dieſer Prinz [197. ] hatte das Unglück gehabt, daß ſich
ſeine Unterthanen gegen ihn empörten. Sein Sohn an
ihrer Spitze unternahm es, ihn vom Thron zu ſtürzen,
und ſich des Königreichs zu bemächtigen. Er hatte die
Unmenſchlichkeit gehabt, ſeinem Vater die Augen auszu:
ſtechen, um ihm alle Hofiung zum Throne zu nehmen.
Wir ſahen den unglücklichen Prinzen zu Pferd mit
verbundenen Augen. Er wurde von 50 mit Pfeil und
Bogen bewafneten Soldaten begleitet. Der traurige An:
blick brachte alle Zuſchauer zu Thränen. [198.] Nach:
her hörten wir, Gott habe den unglücklichen Vater ge:
rächt, und den ausgearteten Sohn beſtraft. Dieſer ſtarb
elend und die Unterthanen giengen wieder zu ihrem recht
mäßigen König über. Sie ſetzten ihn aufs neue auf den
Thron, und gehorchten ihm mit mehr Unterwürfigkeit
als jemals. :
Die Muséecken ſind Tartaren und Nachbarn
der Perſer. Sie werden von vier verſchiedenen Köni -
gen, die ganz unabhängig voneinander ſind, regiert.
Der Mächtigſte iſt der König von Balck, der zweyte
von Karisme, ſonſt Durgents, der dritte von
Chakar, und der vierte von Kytar. Die Kleidung
der A)usbecken iſt der mogoliſchen ganz gleich. Ih
se Waffen beſtehen aus Pfeilen und Wurfſpießen, die
ſie mit erſtaunlicher Geſchicklichkeit werfen. Sie ſind
von Natur ſanft und menſchlich, und behandlen die Frem.
den, von welcher Religion ſie auch ſind, ſehr freundlich.
- - - . . . LI99.

Usbecken. 53
[199.J Das Land iſt gut, und giebt ihnen alle Be
dürfniſſe und Güter im ueberfluß. Sie handlen
mit den Perſern, und Tartaren, ſogar mit den Chineſen,
die doch ziemlich entfernt ſind. Man findet in ihrem Lande ,
Rubin, Smaragdſteine, Baumwolle, Wolle,
Flachs, Seide, Leinwand, und ſehr ſchöne Stoffe.
Sie ſollen auch Flüſſe haben, worinn ſich Gold findet.
- . . . . .
Wahrſcheinlich waren ihre Voreltern katholiſcher
Religion. Sie ſind natürlich gut, und ihre Eigen
ſchaften ſtimmen zu der Ausübung chriſtlicher Tugenden,
[ 200. J aber durch den beſtändigen Umgang mit Maho
medanern, ſind ſie für die Sitten derſelben empfänglich
- geworden, und haben ihre Geſetze angenommen.
. - - -
- - - - - -
.
Wir müſſen hier für die katholiſche Religion die ſehr
vortheilhafte Bemerkung machen, daß die mahomedani:
fche Religion die herrſchende in dieſem großen Reiche ge“
theilt, und ſo zu ſagen in verſchiedene Secten zerriſſen
iſt, die ſich wechſelſeitig haſſen. Man darf die Urſache
hiervon nirgends anders, als in dem menſchlichen Geiſte
ſuchen. Wenn er ſich überhaupt hin, vorzüglich aber in
Religionsſachen [2o1. ] nur durch ſeinen Verſtand be:
ſtimmen läßt, ſo ſchaft er ſich eine Religion nach ſeiner
Weiſe, das heißt eine, die dem falſchen Lichte des Geiſtes,
und noch öfter der Verderbtheit ſeines Herzens angemeſ
ſen iſt. Auf dieſes machen wir unſere Chriſten oft auf
merkſam, um ſie in dem katholiſchen Glauben zu erhal:
ten. Wir laſſen ſie zugleich den Vortheil empfinden, daß
wir bey den Ausſprüchen der Kirche eine untrügliche
- Regel haben, die uns bey allen möglichen Streitigkei.
en lehrt, was wir zu glauben und zu thun hahen, um
- - D 3 den

54 Antiochien. º
den Weg des Heils nicht zu verfehlen. [202.] Wie bei
wundernswürdig iſt die Wirkung der göttlichen Weisheit,
die den Kleinen wie den Großen, den Unwiſſenden, wie
dem unterrichteten Gelehrten, ein untrügliches Mittel
gegeben hat, Wahrheit zu erkennen und aufzufaſſen.
Nach dieſer Abſchweifung komme ich wieder an die
Erzählung aller Mertwürdigkeiten dieſes Landes, die Sie
von mir fordern. - -
Wenn man von Aleppo nach Tripolis geht,
findet man 2 Tagreiſen von Aleppo die berühmte
Stadt Antiochien, die von dem Kaiſer Juſtinianus
den Namen Theopolis, das heißt, Stadt Gottes, bei
kommen hat. Sie verdiente dieſen ruhmvollen Namen,
da der Fürſt der Apoſtel, der heil. Petrus, dort wohnte
und die erſten Glaubigen bildete. [203.] In dieſer
Stadt hielten die Apoſtel ein Concilium, von wel:
chem der Märtyrer Pamphilus in der Bibliothek des
Origines die Dekrete geſehen zu haben verſichert. Auch
die ſchönen Predigten, welche Johannes Chryſo-
ſtomus dem antiochiſchen Volk hielt, werden das Anden
ken dieſer Stadt verewigen. -
[204.] Pon ihren ſchönen und prächtigen
Gebäuden ſind nur noch die Ruinen der Stadt-
mauern übrig. Aber die Vorſehung hat die Kapelle
der Peterskirche zum Andenken dieſes Stellvertreters
Beſu, welcher ehmals darin predigte, noch erhalten.
Die ſchöne Lage der Stadt verdiente ihre Er
haltung. Sie liegt auf einer großen Ebene, welche
durch Bäche befeuchtet wird, die eine immerwährende
- - - Frucht:
- -
-
- . -
V

-
- -
Arſaciden. Aſſaſſiner. 55
Fruchtbarkeit hervorbringen. Noch jetzt benetzt der
Fluß Orontes, der einſt ſo viel zu ihren Reichthü
mern beytrug, ihre halb zerſtörten Mauern. Sie hat
- die Ausſicht auf zwey Berge, von welchen Antonin in
ſeiner Reiſe nach dem heiligen Lande, eine ſo reizende
Beſchreibung giebt. [205.] Das Thal, welches ſie
trennt, giebt einen höchſt angenehmen Anblick. - Y
Zwiſchen Antiochien und der Stadt Tripolis,
öſtlich von Tortoſa, ehmals Antaradus, iſt eine
6 Meilen [Mille J breite und zwölf Meilen lange Ebene,
die mit kleinen Bergen endigt. Dieſe wurden ehma-
len von einem Volk bewohnt, welches ſich Arſaciden
nannte, und aus dem Geſchlecht des berühmten Arſaces,
- welcher nach dem Tode Alexanders das Reich der Parther
gründete, abzuſtammen vorgaben.
?
Dieſes Volk kam im ſiebenten Jahrhundert
aus dem perſiſchen Gebiete, nahe bey Babylon,
und bildete ſich in einem Winkel von Phönicien
einen kleinen Staat. [206.] Sie bauten ſich da
ſelbſt auf unzugänglichen Felſen 10 feſte Plätze, und
machten ſich, von da aus, allen ihren Nachbarn furchtbar.
Wegen ihren Räubereyen und Mordthaten, bekamen ſie
den abſcheulichen Namen Aſſaſſinen [Mörder.] Sie
erwählten ein Oberhaupt unter ſich, und nannten ihn
den Alten vom Berge. Ein berühmter Name in
der Geſchichte dieſer Zeiten, den man ihm vielleicht des
wegen gab, weil die Wahl immer auf einen der Aelteſten
von der Nation fiel, oder vielleicht, weil er in einem
Schloß, Almut, oder Alamut, wohnte, das auf einem
hohen Berge lag, wo man es nicht wohl angreifen konnte.
- D4 Unſe-

-
- 55 Aſſaſſinen Keebnene
unſere alten Geſchichtſchreiber haben nemlich das Ara
biſche ſchlecht verſtanden. Scheich, bedeutet zwar Alt,
Senior; aber auch Herr. -- [207. Es iſt falſch, daß
die Mörder gerade den älteſten der Nation zu ihrem Fürs
ſen wählten. Deswegen müßte man beſſer überſetzen,
den Herrn des Bergs. - - . . . . . ?
Seine Herrſchaft über ſeine Unterthanen war ſo
unumſchränkt, daß, wenn er die ſchwärzeſten Handlun:
gen ausgeführt haben wollte, ſie bey den erſten Befehl,
und mit Gefahr ihres eigenen Lebens, zur Ausführung
bereit waren. Man beſchuldigt ſie, im Jahr 123 I.
Ludwig von Baiern ermordet, und Ludwig dem Heiligen
nach dem Leben getrachtet zu haben. Herr von Join
ville ſagt davon nichts; er behauptet im Gegentheil, ihr
Chef habe im Jahr 1252. dieſem heiligen Monarchen
Geſchenke zugeſchickt. - - - -
:: - . . . . . . . . . . . . .
Ihre Religion war die mahomedaniſche; aber
ſie hiengen ihr ſo wenig an, daß ſie den Tempelherrn
[208.] anboten, die chriſtliche Religion anzunehmen,
unter der Bedingung, daß ſie von der Abgabe, welche
ſie dieſen bezahlten, frey würden. Die Tempelherrn
verweigerten dies, und daraus, ſagt Wilhelm von
Tyrus, entſtund der Verluſt des Königreichs Jeruſalem.
- - - -
- - - - - : , , ,
z- Es cheint ſonderbar, daß eine ſo abentheuerliche
- Nation ſich nahe an 4 hundert Jahre erhalten konnte.
Erſt im Jahr 1257 unternahmen es die Tartarº unter
- - - - - e. - - - ra“.... ** ** - - - -
Ägigen ºder Hase hºchefº
ädten und ſieº zerſtören, Gegenwärtig kennen wir
E : . . . - – es « : « Zº. - - - -
er einse, das den Namen Aſſaſſen hätte.
Es sie aber wºhl ſº, daß die Kesbinen, welche
- - - die
:: - -

Naſſarier und Kesbinen. 57
die Berge, zwey Tagreiſen von Tripolis bewoh-
nen, und die Naſſarier, ein anderes Volk, wel-
ches in der Ebene, T209.) gegen das Meer zu
ſich aufhält, Nachfolger jener Aſſaſſinen ſind.
Dieſe beyden Nationen bewohnen daſſelbe Land,
und, was noch mehr iſt, ihre Religion hat viel Aehn-
ichkeit mit der, welche die Aſſaſſinen hatten. Die Kes-
binen und Naſſarier, machen Eine Nation aus,
ſie haben nur verſchiedene Namen, weil das Land, das
ſie bewohnen verſchieden iſt. Die auf den Bergen,
heißen Kesbinen, weil das Land Kesbie heißt.
Die auf dem ebenen Lande [210.J nennen ſich Naſſa-
rier. Das heißt, ſchlechte Chriſten, [mauvais Chre-
tiens ] Dies ſind beyde. , -
Ihre Religion iſt aus der mahomedaniſchen Und
chriſtlichen zuſammengeſetzt. Dies giebt ihnen unricht
tige Begriffe von unſern heiligen Myſterien. Die Ge:
lehrten von ihrer Secte nennen ſich Cheiks [Scheike ].
Dieſe erhalten unter ihnen ihre tollen Vorſtellungen,
und lehren ſie züm Beyſpiel: Gott habe mehrere Ma-
le Fleiſch angenommen; nicht allein als Jeſus Chris
ſtus, ſondern auch als Abraham als Moſes, Und Unter
dem Namen anderer berühmter Männer aus dem alten
Teſtament. Auch dem Mahomed ſchreiben ſie gleiche
Ehre zu. Eine Abgeſchmaktheit, auf die nicht einmal
die Türken gefallen ſind. Und dieß iſt [211.] noch nicht
alles. Sie, bilden ſich ein, Jeſus Chriſtus zu ehren,
wenn ſie behaupten: er ſey nicht am Kreuz geſtor-
ben, ſondern habe einen andern an ſeiner Stelle
ſterben laſſen. . . . . ."
. .?'- D 5 Auch
v 1 .

A
53 Naſſariſche Meinungen.
Auch Mahomed, ſagen ſie, habe befohlen, daß ein
anderer Körper in das für ihn bereitete Grab gelegt
wurde.
Sie nehmen Seelenwanderung an, und behau-
pten eine Seele gehe 70 Mal in einen andern Körper
über, nur mit dem Unterſchied: daß die Seele eines
Rechtſchaffenen in einen vollkommenern Körper eingehe,
die eines Laſterhaften aber die Geſtalt eines unreinen
Thiers annehme.
Vom Chriſtenthum haben ſie das Abendmahl
angenommen, aber ſie gebrauchen es auf eine unſinnige
Weiſe, denn ſie nehmen dazu Wein und ein Stück
Fleiſch. Weiber und Kinder ſind davon ausgeſchloſſen,
Sie halten es bey geheimen Zuſammenkünften unter ſich.
Sie feyern auch einige unſerer Feſte. Weih
nachten, das Beſchneidungsfeſt, das Feſt der Erſchei:
nung, den Palmtag, Oſtern, und einige Feſte unſerer
Apoſtel. Wenn ſie beten, ſtellen ſie ſich gegen die Son:
ne, daher behaupteten einige: ſie beten dieſes Geſtirn
an; aber dies geben ſie nicht zu. Ich übergehe einige
andre ihrer Gebräuche, weil ſie eben ſo unſinnig ſind.
f- [213. Sie hängen übrigens ſehr an ihrer Reli-
gion, und ſind überzeugt, daß ſie eben ſo gut iſt, als die
Maronitiſche, weil ſie einige Gebräuche von dieſer beobacht
ten.
Mehrere von unſern Miſſionairs haben alles ange
wandt um ſie zu gewinnen, aber ſie hören nur ihre
ſchlechten Schriftgelehrten, und wollen den Meinungen
folgen, in denen ſie erzogen wurden. - -
- L2rs.]
-

-
- -
Iſmaeliten. Druſen. 5»
[215.] Die Lebensart der Ismaeliten, welche
einen kleinen Diſtrickt, Cadmus genannt, bewohnen,
iſt ſo thieriſch und ſchamlos, daß ſie nicht beſchrieben zu
werden verdient, wenn man nicht den Menſchen ernie
drigen und fühlen laſſen will, daß es keine Niederträch
tigkeit und Ausſchweifung giebt, zu welcher er nicht ver:
leitet werden kann, wenn er nur ſeine Leidenſchaften zu
Führern hat.
Wir haben noch eine andere Nation auf unſern
Bergen, deren Urſprung und Religion man nicht leicht
erkennen kann. Man nennt ſie Druſen. Sie bei
wohnen einen Theil des Berges Libanon, die Berge
über Seyda und Balbeck, auch das Land Hebail
und das von Tripolis. [216.] Dieſe Druſen dehnen
ſich aus bis nach Egypten. -
Wenn man ſie nach ihrem Urſprung fragt; ſo
ſagen, ſie: ihre Vorältern wären unter denen geweſen,
welche bey der Eroberung von dem heiligen Lande im
Jahr 1099. dem Gottfried von Bouillon folgten. Nach
-
dem Verluſt von Jeruſalem hätten ſie ſich auf dieſe Berge
geflüchtet, um ſich vor der Wut der Türken zu retten,
welche ſie überall verfolgten, um alles, was von der
chriſtlichen Religion war, zu tödten und auszurotten.
Einige Schriftſteller geben ihnen einen andern Ur
ſprung, und behaupten, ein gewiſſer Graf von Dreur,
wäre zur Zeit der Kreuzzüge durch Saladin umgebracht
worden. Seine Soldaten ſeyen darauf auf dieſe Berge
geflohen, und haben ſich da vertheilt. Sie haben ſich
vermehrt, feſtgeſetzt, und [217.] zum Andenken an den
Grafen von Dreux, ihren ehmaliger Anführer, ſich
- Dru:

63 - - - Druſen.
Druſen genannt. Aber da es gewiß iſt, daß dieſe Na:
tion ſchon vor den Kreuzzügen, Druſen genannt wurde,
ſo müſſen ſie einen ältern lirſprung haben, als den, wel-
chen ſie ſich ſelbſt, oder welchen andere Schriftſteller ih
nen geben.
.. : -
Wenn man aus ihren Büchern ſchließen wit; ſo
iſt es wahrſcheinlich, daß der Name Druſen von dem
arabiſchen Wort Druz herkömmt, welches die Linie
heißt, wo beyde Hirnſchaalen ſich vereinigen, und den
vollkommenen Schädel des Menſchen bilden. [ 2r8. ]
Man kann leicht bemerken, daß ihre Schriftſteller oft in
ihren Büchern die Vereinigung der Hirnſchaalen, mit der -
Einheit, welche beſtändig bey der Nation herrſchen ſoll,
verglichen haben. Dadurch wollten ſie ihnen verſtändlich
machen, daß – wie die Erhaltung des Menſchen, von der
engen Vereinigung beyder Hirnſchaalen abhänge, eben
o die Fortdauer der druſiſchen Nation von einer feſten
Einheit aller ihrer Glieder, und von der übereinſtimmen:
den Ausübung ihrer Gewohnheiten, Handlungen und
Gebräuche abhänge, und nur dieſe ſie gegen ihre Feinde
ſchützen werde. Aus dieſer in ihren Büchern ſo oft wie:
derholten [219. J Vergleichung darf man ſchließen, daß
von dem Wort Druz, welches die Linie zwiſchen beyden
Hirnſchaalen heißt, dieſer Nation zuerſt auf Arabiſch
der Name Derzz, oder im Pluralis, Druz, gegeben
wurde; dies bedeutet einen, der die Einheit und Geich
heit erhält. Aus dieſem arabiſchen Wort, iſt dann durch
eine Entſtellung der Name Druſen entſtanden welchen
«
die Nation beybehalten hat. -
- -
- . . - - - -
Die heutige Druſen erkennen einen Egyptier für
ihren Geſetzgeber, und nennen ihn Bamrillah, Elha-
- kem,
-

Druſen. 61
kem, Maulana, das heißt, der Weiſe, unſer Richter
und Herr. Er erſchien, ſagen ſie, nur 2ooo Jahre nach
Mahomed. Seine Jünger verehrten ihn, als ihren Kö-
- nig, und erſchienen in ſeiner Gegenwart immer in einer
gebeugten Stellung. - - - -
[220.] Die Religion der Druſen beſteht aus
einer ſonderbaren Zuſammenſetzung der Grundſätze und
Gebräuche, die ſie noch von ihrem ehmaligen Chriſten:
thum beybehalten, und aus mahomedaniſchen Gewohn:
heiten und Gebräuchen, welche ſie entweder durch den
beſtändigen Umgang mit den Türken, oder aus politiſchen
Abſichten angenommen haben, um ihres Wohlwollens
und ihres Schutzes gewiß zu ſeyn.
Sehr andächtig bewahren ſie ein Buch, das ih-
nen ihr Geſetzgeber zurückgelaſſen hat. Dieſes
Buch enthält drey Abtheilungen in Briefen. Die Drus
ſen behaupten, daß darin das ganze Geheimniß ihrer
Religion zu finden ſey. -
Außer dieſem erſten Geſetzgeber erkennen ſie noch
einen zweyten, der ſein Schüler war. Sie nen:
nen ihn Hamze *), nach ihnen ein heiliger Mann. Er
hat Ihnen drey [221.] Geſetzbücher geſchrieben.
Dieſe Bücher dürfen ſie keinem Fremden mittheilen.
Ich weis nicht, ob dieß die Urſache iſt, daß ſie dieſelbe unter
der Erde verwahren. Jeden Freytag, den Tag
ihrer Zuſammenkünfte, holen ſie dieſe Bücher hervor,
um daraus öffentlich vorzuleſen. *
Die
- .
*D Dieſes Buch iſt in der Bibliothek des Königs.
Der Vf.
-
-
-

v
- -
62 Zweyerley Druſen.
Die Frauen gelten für beſſer unterrichtet in ih:
rer Religion; dieß giebt dieſem Geſchlecht ein großes Au:
ſehen unter ihnen. Sie müſſen die andern Frauen
unterrichten, und ihnen den Inhalt der Geſetzbücher
erklären. Ueber alles empfehlen ſie ihnen Verſchwie-
genheit, die ſie auch ſo pünktlich beobachten, daß man
bis jetzt nichts davon erfahren konnte, als daß dieſe B
cher ſchwärmeriſche Geſchichten und Mährchen enthalten,
[222. J womit die Druſen ihre Köpfe anfüllen. s
Es giebt zweyerley Druſen unter ihnen. Eini
ge, welche auf arabiſch Tukoma, oder Ukkal genannt
werden, das heißt vernünftige, weiſe und geiſtreiche
Leute, und andere, welche man Juhal [Guhal]
nennt, welches flatterhaft, unvernünftig und un-
wiſſend heißt.
Die Geiſtreichen unterſcheiden ſich durch ihre Klei:
dung, welche immer dunkelfarbig iſt, von den übrigen..
Sie tragen auch keinen Konjac in ihrem Gürtel, das
iſt, weder Meſſer noch Degen. Aber ſie glauben ſich noch
mehr durch eine verbeſſerte Lebensart auszuzeichnen.
Selten erſcheinen ſie öffentlich. Sie halten ſich in ihren
Hölen, wie in Zellen auf, um von den Freuden
der Welt entfernt zu ſeyn, [223. ] leben von wenig,
Und haben ſo großen Abſcheu - für fremdem Gut,
daß ſie alles was man ihnen anbietet, abweiſen, aus
Furcht, daß vielleicht das angebotene nicht rechtmäßig er:
worben ſeyn möchte. Viel eher nehmen ſie etwas von
Bauern, als von Reichen, weil ſie glauben, jene geben
ihnen nichts, was nicht mit Mühe und Arbeit erworben
ſey. Sie erkennen den Alkoran, unterwerfen ſich der
- - Beſchnei
-

Druſenbild. . 63
Beſchneidung, dem Faſten im Ramadan, der Enthalt,
ſamkeit von Schweinsfleiſch und mehreren abergläubi:
ſchen Gebräuchen der Türken.
Die Druſen, welche Jahal [Gahal] genannt
werden, kommen nicht in die Geſellſchaften der Geiſtrei:
chen. [224. ] Sie ſind unbekannt mit ihren Myſterien;
man kann ſogar ſagen, daß ſie ohne Religion leben, und
alſo in einer Sittenverdorbenheit, die ſie für erlaubt halten.
Sie glauben alle Pflichten erfüllt zu haben, wenn ſie zur
Ehre ihres Geſetzgebers Bamrillah, einige Gebete
herſagen, worin ſie die Ausdrücke der Geiſtreichen nach
ahmen. Die Ausdrücke ſind arabiſch: Ma Fib, Elah,
Ella, Hu, das heißt: keinen andern Gott außer ihm!
Dieſes Gebet iſt ihr Glaubensbekenntniß. Sie
wiederholen es oft, beſonders, wenn ſie ihren Gottesdienſt
vor ſeiner Bildſäule halten. Nur zwey von ihren
Dörfern beſitzen dieſe Bildſäule ihres Geſetzgebers.
Nach ihrem Geſetz [225.] ſoll ſie von Gold oder Silber
ſeyn. Sie haben ſie in einem hölzernen Kaſten einge
ſchloſſen, und laſſen ſie nur bey ihren Feyerlichkeiten ſei
hen, wenn ſie zu ihr beten, um zu erhalten, was ſie ſich
wünſchen. Sie bilden ſich ein, mit Gott ſelbſt zu re-
den, ſo groß iſt ihre Verehrung vor dieſem Idol.
Die beyden Dörfer, in welchen die Bildſäule ver;
wahrt wird, heißen Bagelin und Fredis, und liegen
in den Gebürgen. Die Chefs der Druſen haben da
ſelbſt ihre Wohnungen.
Wir haben nun alles mitgetheilt, was wir von der
Religion der Druſen erfahren konnten. Wir ſchicken oft
an die Katholiken, die in ihrem Lande ſind, Miſſionen;
- aber

64, Druſen.
aber wir ſehen jedesmal mit Kunmer, [226.] daß dieſe
Nation weit vom Reiche Gottes entfernt iſt. Es iſt
wohl wahr, daß ſie die Chriſten lieben, und die Türken
nicht, daß ſie eher Chriſten als Türken ſeyn wollen, wenn
ſie gleich den Turban und grünen Gürtel tragen;
ſie nehmen uns ſogar gerne und mit Freuden unter ſich
auf.
Aber unerachtet dieſer günſtigen Anlagen, haben ſie
doch eine unverletzliche Anhänglichkeit für ihre Re-
ligion, die aus einer Menge chriſtlicher und mahomeda-
niſcher Gebräuche beſteht. Sie ſind für allen Unterricht
taub. Dies läßt uns mit Grund befürchten, daß ſie vor
ſetzlich das Licht des Evangeliums ſcheuen. . . -
[223.] Wir werden künftig mit mehr Genauigkeit,
und ſo viel uns unſere Geſchäfte erlauben, alles beobach:
ten, was einer Nachſuchung würdig iſt, und es Ihnen
zuſchicken. - - - - -
-
-
-
f
IW.

- - - >.
- - 4
- - -
- -
-
-
- - - - , .
-
- a
- /
! * - -
- “
- - -
-
-
- \ t -
*
- -
*
- -
Y - -
-
Denkwürdigkeiten der Stadt Damaskus,
und ihrer Gegend ).
. . . . .
v.
v
- - . . . -
Damaskus hat ſich noch immer den rühmlichen Titel
der Hauptſtadt von Syrien erhalten, wiewohl ſie
nicht mehr jene alte von Hus, dem Enkel Sems, er
baute Stadt iſt, [115.] welche Damas, der Haus
aufſeher Abrahams, in der Folge verſchönert, vergrößert -
und ihr ſeinen Namen gegeben hat. . . !
Die Araber nennen ſie Chamel -mechy [Schamel
demeſch J. Cham [Scham ] bedeutet den Serkt, den
- - - - - - * Gros:
*) Dieſe Memoires ſur la ville de Damas et se dehor-
von einem ungenannten Miſſionair verfaßt, findet
man, wie den vorigen Aufſatz, in den Nouveaux
Memoires des Miſſions de la Compagnie de Jeſus
» - dans le Levant. Tome VI. P. 114 – 175. - '-
4ter Theil. E - - -
-

-
-
-
- - *
66 Alte Geſchichte v. Damaskus.
Grosvater von Hus, welcher ihr erſter Stifter war.
Demechy [Demeſchi] heißt auf hebräiſch Blut trin“
end. Dieſen Namen gab man ihr, weil ſie nahe an
dem Berg liegt, auf welchem Kain ſeinen Bruder ermor-
det hat. . -
Dieſe berühmte Stadt iſt jetzt nur noch ein Haufen
von Häuſern und halb zerſtörten Mauern. Man nennt
dieſen ueberreſt, Sahie, das heißt, Dorf; er ver-
dient kaum dieſen Namen C 6:1-
Nabucodonoſor brachte Damaskus in dieſen Zut
ſtand. Der heil. Hieronymus ſagt: die Macedonier
haben ſie auf einer etwas entfernteren Stelle wieder aufzu:
auen unternommen. Vorher nemlich war ſie zu ſehr von
Bergen beſchränkt; deswegen bauten ſie die neue Stadt,
auf eine ſchöne große Ebene wo ſie noch jetzt ſteht,
und wo mehrere nahe Flüſſe ihr eben ſo viel Bequem“
lichkeit, als Anmuth geben. . .
Die Ptolemäer, durch ihre glückliche Lage aufge:
muntert, machten ſich ein Vergnügen daraus, ſie zü Wers
ſchönern, und zu bereichern. Aber nachher hatte ſie das
Unglück, oft den Herrn zu wechſeln, und verlor endlich
von ihrer Schönheit vieles. [117.] Die Römer
waren zu Pompejus Zeiten, ihre erſten Feinde und bes
mächtigten ſich ihrer. Die Sarazenen verjagten dieſe.
Nach ihnen kamen unſere chriſtliche Prinzen, und bei
lagerten ſie. Die Belagerten waren auf dem Punkt ſich
zu ergeben, als ein von den Sarazenen beſtochener Grie:
che die Chefs der chriſtlichen Armee überredete, daß ſie
die Stadt von der Belagerungsſeite unmöglich einnehe
men könnten. Er bot ſich an, ihnen den ſchwächſten Platz
- - - - - U

--
Befeſtigung des alten Damaskus. 62
zu zeigen wo es ihnen leicht werden würde, einen ſieg:
reichen Einzug in die Stadt ſich zu öfnen. Sie glaubten
dem Griechen, und das chriſtliche Heer gieng von der
Abendſeite der Stadt, gegen Morgen. [I I8.] Die Belager:
ten warteten nur auf dieſe Bewegung der Belagerer, um
zur rechten Zeit einen Ausfall zu machen. Dießugeſchah.
Die Sarazenen bemächtigten ſich der vortheilhafteſten
Poſten, und leiteten alle Kanäle ab, die ihren Feinden
Waſſer zuführten.
Die Hitze bey dieſer Jahreszeit war übermäßig.
Die franzöſiſchen Officiere und Soldaten litten tödtlichen
Durſt. Dieſem Uebel war nicht abzuhelfen. So wurde
die Belagerung aufgehoben, und die Sarazenen blieben
ſo lange im Beſitz der Stadt, bis der berühmte Tamer-
lan ſie herausjagte. Die Mamlucken, Herrn von
Egypten, entriſſen ſie den Tartarn, und genoſſen ruhig
ihre Eroberung bis 1517. Am Ende dieſes Jahrs ſtellte
ſich der [ 119.] türkiſche Kaiſer Selim an die Spitze
einer zahlreichen Armee, und belagerte die Stadt. Sie
ergab ſich, und ſeit der Zeit haben die kaiſerlichen Nacht
folger von Selim ſie in ihrer Botmäſigkeit erhalten.
Damaskus war ehmals durch drey Stadtmau-
ern beſchützt. Die nächſte war die höchſte. Ein tie.
fer Graben vertheidigte die zweyte Mauer, die dritte
niedrigſte ſtund am äußeren Rande des Grabens. Dieſe
drey Mauern wurden durch eine dichte Reihe von
Thürmen, wovon einige rund, andere viereckigt waren,
geſchützt.
Die, welche die Zeit nicht zerſtört hat, haben ihre
Abdachungen, Schiesſcharten, und Geländermauern noch
jetzt. [ 120. Die Mauern ſind faſt ganz eingeriſſen.
- Es - Die

\
- -, N -
6s Flüſſe, Gärten, Brunnen, Caravarhaus,
Die Stadt macht faſt ein vollkommenes Viereck.
An jeder Seite iſt ſie eine halbe Lieuve lang. Von meh:
reren Vorſtädten, die ſie gehabt hat, iſt nur noch eine
einzige da, welche ſich von Norden gegen Abend aus:
dehnt, und ungefähr eine Lieuve lang iſt. -
Sieben kleine Flüſſe- geben der Stadt viel Reiz
und Bequemlichkeit. Sie gehen durch die Ebene von
Damaskus, und erhalten die Fruchtbarkeit und das
Grüne. -
Die Gärten um die Stadt, welche reichlich
Früchte und Gemüße geben, werden von ihnen.“
Äuchtet, [121.] die Brunnen der Stadt erhalten ihr
Waſſer von ihnen. Es iſt faſt keine Straße ohne einen
Brunnen. Die Häuſer ſogar, ſo wenig anſehnlich ſie
auch ſind, haben ihre beſondere Brannen, die aus einem
Baſſin von Marmor hingeleitet werden. Hieraus
kann man auf die Reinlichkeit der Stadt ſchließen.
Der beträchtlichſte dieſer Flüſſe heißt Barrada,
Er läuft an dem großen Gaſthaus, wo die Caravanen
wohnen, vorbey, und giebt einem marmornen Baſſin,
welches mitten in einem großen, mit buntem Marmor
gepflaſterten Hofe liegt, das Waſſer.
- *,
4
Dieſes Hospital [Gaſthaus ſelbſt ſieht einem Klo
ſter ähnlich. Das erſte Stockwerk hat lange Gallerien.
Die Zimmer ſtehen wie Schlafzellen an einander. [ 122.]
Die Thüren der Zimmer ſind mit kleinen Steinen von
verſchiedenen Farben, wie Moſaic, verziert. Die Gal
lerien ſtehen auf Marmorpfeilern. -
Das vorzüglichſte in dieſem Hospital iſt ſeine
Moſchee, mit ihrem Dom, welche ſehr gut gebaut iſt,
- - - . « * Und

Scs, Samsgºis, Häuſerbau. 69
und inwendig mehrere ſchöne Säulen von Marmor
hat. Vier von dieſen Säulen, welche ein Veſtibul
[Eintrittsdach] bey dem Eingang der Moſchee tragen,
ſind ſehr merkwürdig. Sie ſind von erſtaunlicher Dicke
und Größe, und doch jede nur aus einem einzigen Stück
Marmor.
Der Fluß Barrada nähert ſich weiterhin dem
Schloß von Damaskus. «.
L 123. Dieſes Schloß iſt wie eine kleine Stadt,
mit eigenen Straßen und Häuſern. Es hat fünf
Thürme, deren Steine an der Außenſeite ins erho:
bene behauen ſind. Ehmals bewahrte man hier den
berühmten Stahl von Damaskus in einem Maga-
zin, wohin kein Menſch gehen durfte. Ich kann
nicht mit Gewißheit ſagen, ob gegenwärtig noch eini-
ge Reſte von dieſem Stahl darin ſind, wie einige bei
haupten.
Die Häuſer der Stadt ſind nur von Holz und
haben gegen außen nichts ſchönes. Die Ausſicht geht
in die inneren Höfe. Von außen ſieht man alſo nur
große Mauern ohne Fenſter. So ſchlecht die Häuſer von
außen ſind, ſo reich [124] ſind ſie inwendig an Gemäl
den, Vergoldungen, Meublen, und Porcellan, welches
künſtlich auf kleine Schränkchen geſetzt iſt, die um das
ganze Zimmer herumlaufen.
Jedes Haus hat ſeinen Divan, das heißt, einen
Ort, wo man Leute, die einen Beſuch machen, empfängt,
oder, wo Beamte Gerechtigkeit ſprechen und Rath halten.
Die meiſten haben Gärten, worin blos Obſtbäume ſind.
E 3 - - Die
-

- >
7o Johannes-Moſchee. Die gerade Straße.
Die ſchönſten Gebäude der Stadt ſind die Moſcheen.
Man zähkt in Damaskus ungefähr 2co L! ] Die ſchön
ſie davon hat den Namen von Johannes. Sie war vor
Zeiten eine berühmte Kirche, dem Zacharias, Vater des
Johannes des Täufers, geweiht.
Man ſagt ſogar, daß er daſelbſt begraben ſey. „Die
Türken rühmen ſich, daß ſie ſein Haupt in einen gol
denen [125 ] Baſſin, welches unter dem Gewölbe ei:
nev Grotte, in der Moſchee ſteht, aufbewahrt haben,
aber ſie zeigen es niemand. Vor dieſer Moſchee iſt ein
weiter Hof mit einer Gallerie, worauf man herum geht.
Chriſten aber gehen nicht hinein. Aber alle Theile dieſes Ge
bäudes ſind mit ſoviel Ebenmaß und Kunſt gebaut, daß man
bey Eröfnung der großen Thüren, mit einem Blick das ganze
Innere der Moſchee überſieht, und über die ſchöne Ordkung
der Säulen, welche das Gewölbetragen, über die herrlichen
Kapitäler, das reiche Karniß, an den Seiten des Chors,
und die prächtigen Vergoldungen, entzückt wird. Doch;
unſere Katholiken erinnern ſich [126.] bey dem Anblick
dieſes von der Frömmigkeit und Freygebigkeit ihrer Vor:
eltern erbauten Monuments mit Thränen daran, daß die
ſer Tempel, welcher ehmals von der beredten Stimme
des heil. Johann von Darney, wiederhallte, jetzt
nur das Echo türkiſcher Gebete iſt. - -
Die große Straße, von welcher in der Apoſtel
geſchichte die Rede iſt, heißt auf lateiniſch Via recta
[ die gerade ]. Sie erſtreckt ſich vom öſtlichen Thor bis
an das Weſtliche, und läuft gerade durch die ganze Stadt,
und ihre Vorſtadt. 1 Ihre Länge beträgt ungefähr eine
Lieuve.
- - Auf

Handel. Chriſtl. egenden. 7r
Auf beyden Seiten der Straße ſtehen große Bu-
den, wo alle Reichthümer, welche [127. ] die Karava-
nen jedes Jahr aus Europa, Armenien, Afrika, Perſien,
und Indien mit bringen, verkauft werden. Dieſe
verſchiedenen, künſtlich geordneten Waaren reizen ſehr
zum Einkaufen. .
v
Nahe am öſtlichen Thor ſteht ein Haus, welches
das Haus Juda geweſen ſeyn ſoll, wo der heil. Pau-
lus nach ſeiner Bekehrung aufgenommen wurde. Es iſt
ein kleines Kabinet darin, welches nur 4 Fuß breit, und
2 Fuß lang iſt. Das Gerücht ſagt: in dieſem Kabinete
habe der heil. Paulus 3 Tage, ohne Nahrung, zuge
bracht. . -
122. ] Vierzig Schritte von dem Hauſe Jºda -
iſt eine kleine Moſchee, worin Ananias begraben
ſeyu ſoll. Dieſer Jünger, welchem Gott befohlen hat:
te, Paulus den Tarſer zu ſuchen, wohnte in der großen
Straße, nahe bey einem Brunnen, aus welchem er das
Waſſer nahm, um den künftigen Apoſtel der Heiden zu
taufen. Die Chriſten, für dieſe Meynung eingenommen,
trinken mit Ehrfurcht von dieſem Waſſer, und tragen es
*
in ihre Häuſer. Ihre Vorältern haben auf die Stelle, wo
Ananias Haus ſtund, eine Kirche gebaut, die ich oft
beſucht habe. - Die Türken wollten eine Moſchee daraus
machen, und verſuchten mehrere Male, nach ihrer Ge:
wohnheit einen Thurm darüber zu bauen, aber was ſie
am Tage arbeiteten, fanden ſie [123.] den andern Mor:
gen zerſtört, – und ſo waren ſie gezwungen dieſen hei-
ligei Ort, den Gott ſo offenbar beſchützte, den Glaubigen
zu laſſen. -

72 . Chriſtliche Legenden.
- In derſelben Straße, nahe dem öſtlichen Thore auf
der mitternächtlichen Seite, ſieht man noch eine Art von
Fenſter, durch welches die Jünger den Apoſtel Paulus
den Händen der Juden entriſſen, und ihm das Leben
gerettet haben. Ein chriſtlicher Soldat aus Abeſſinien,
hatte mit ſeiner Kompagnie die Wache an dieſem Thore.
Er wußte die Abſicht des Magiſtrats, welcher ſich des
heil. Paulus bemächtigen, und ihn den Juden ausliefern
wollte, und zeigte einigen von Pauluss Jüngern eine
Art von Fenſter, wie eine Schiesſcharte, [124.) das
auf eine Gelandermauer der großen Mauer gieng.
Die Jünger benutzten dieſe Entdeckung, ließen ihren
Le rer durch die Oefnung aus der Stadt ſteigen, und ſetz
ten ihn in Freyheit. -,
"Die Juden, welche ihn ſchon in ihrer Gewalt zU
haben glaubten, erfuhren bald ſeine Flucht, die ihnen ih
re Hofnungen vereitelte. Sie machten alle mögliche
Nachſuchungen um ihn wieder aufzufinden. Man ſagte
ihnen: daß unter der Stadtwache ein Chriſt Soldat ſey.
Dieß ließ ihnen keinen Zweifel mehr, daß dieſer Soldat,
mit denen, welche ihrem Gefangenenlos halfen, im Verſtänd:
miß ſey. Sie entdeckten ihn, und verlangten ſeinen Tod.
Für ihr Geld wurde er ihnen zugeſagt, und dafür erhielt
ten ſie es auch vom Gouverneur, daß das falſche Fenſter
[ 125.) zugemauert wurde, um, wie ſie ſagten, ein öf
fentlicher Zeuge von der Untreue des Soldaten zu wer:
den. Die Chriſten nahmen den Leichnam des Soldaten
weg, und errichteten ihm ein Grab unter einem kleinen
von einer Balüſtrade getragenen Dach. Es iſt ſonder
bar, daß die Ungläubigen, wie die Chriſten, dieſes Grab
mit Ehrfurcht beſuchen. S
*
- - - I26.

Hospital. Färberey. Waſſerſchlund. 73
[126.J Nahe bey Damaskus, auf dem Wege,
welcher zu der Grabſtätte der Türken führt, findet
TRAN ein Gebäude, welches das Haus von Naaman,
dem Auſſätzigen, dem Heerführer des Benhadad, gewe:
ſen ſeyn ſoll. Die Türken haben daraus ein Hospital,
– für alle Auſſätzige gemacht. Eine Moſchee, die dieſes
Hospital hat, macht eines von den Mittelgebäuden. Der
Hof iſt groß, und mit Feigen und Palmbäumen beſetzt.
Man erhält daſelbſt ein Grab, worinn Giazi [Gehaſſ,
der Diener des Eliſa, begraben ſeyn ſoll. Er hatte ſich
nach der Ungnade des Propheten nach Damaskus zurück:
gezogen, wo er ſtarb. Die beyden Flüſſe Abana
und Pharphar, von denen die heil. Schrift ſagt, ſind
2oo Schritte von dem Hospital. -
- Aus dieſen zwey Flüſſen entſteht ein dritter, welcher
[127.] Siuf genannt wird. Weiter unten aber ver - .
theilen ſie ſich in-drey Flüſſe, welche Mühlen treiben. .
Das Waſſer von dieſen Flüſſen iſt zum Färben, in allen
Farben, vortrefflich. - -
Sie laufen in einen Teich, welchen die
Araber Oradit Goutha, das heißt, Waſſerſchlund,
nennen. Er liegt drey Lieuven von Damaskus, gegen
Morgen, iſt zwölf Lieuwen tang, und fünf oder ſechs breit -
In den gehauenen Wäldern, die ihn umgeben, ſieht man
viel Wildpret, - . .
vº
Sonderbar iſt es, daß dieſer Teich, der ſo viel Zu:
fluß von allen dieſen Flüſſen, und mehreren wilden Waſ
ſern bekömmt, nie überläuft; man L128. ] glaubt des
wegen, daß er durch unterirdiſche Kanäle abfließt.
E 5 Ich

74 Quelle des Hundsfluſſes. .
Ich werde aufzeichnen, was man davon im Lande ſagt,
und was ich ſelbſt bemerkt habe.
Ungefähr eine Lieuve von unſerer Miſſion zu
Antoura iſt ein Fluß, welchen man fleuve du Chien,
THundsfluß nennt. Was ich davon erzählen hör.
te, machte mir Luſt, ſelbſt an ſeine Quelle zu gehen.
Ich ſtaunte bey meiner Ankunft, da ich unter ei:
nem großen, von der Natur ausgewölbten Felſen, eine ſo
ungeheure Menge Waſſer hervorfließen ſah, daß kaum
mehrere Quellen ſo viel hervorbringen können. Dieſes
Felſengewölbe ſchien mir 25 Fuß breit, und zwölf oder
funfzehn hoch.
[129.] Aus dieſer Grotte entſpringt der Hundsfluß.
Nach der allgemeinen Meynung kömmt der Ueberfluß dies
ſes Waſſers aus dem großen Teich, deſſen wir eben er
wähnt hahen. Wenn dieß iſt, ſo muß ſich das Waſſer
einen unterirdiſchen Kanal, von mehr als 30 Lieuven ge:
macht haben. Die Aehnlichkeit des Waſſers in dem gro:
ßen Teich, und dem Hundskanal, beſtätigen dieſe Mey
nung. . . -
Es iſt gleich kalt, hart und ungeſund, und in beyden
findet man dieſelben Fiſche. -
- Nahe an dem unterirdiſchen Kanal, von dem wir
eben gefprochen haben, ſind mehrere Grotten, wo
von einige 8o Fuß lang ſind. L 130.] Die Natur hat
in einer von dieſen Grotten eine Säule und andere
Figuren aus Kriſtall gebildet, die nicht ſchöner mit
s
dem Meiſel ausgearbeitet ſeyn könnten,
Man

Stachelſchweine. Unterirrd. Strom. 75
Man kann übrigens dieſen Grotten nicht nahe kom:
men, ohne von einer Menge kleiner Spieße, beſtürmt zu
werdeu, welche die Stachelſchweine von allen Seiten
herabwerfen.
Der Lauf des Hundsfluſſes iſt nicht mehr als
eine Lieuve lang. Er läuft zwiſchen zwey ſteilen Bergen,
die ſo feſtes Erdreich haben, daß man ſie von unten bis
oben nur für einen einzigen Felſen hält. -
Ich bemerkte, was man mir geſagt hatte; daß,
wenn das Waſſer dieſes Fluſſes aus ſeinem Knal tritt,
es ſich in zwey Arme theilt. Einer, davon verliert ſich
einige Schritte [131.] weiter hin, unter die Erde
und die Felſen. Der andere bildet den Hundsfuß,
und theilt Kesroan von dem Land der Druſen. Dieſer
Fuß hieß in älterer Zeit Lycus. Jetzt wird er Hund
genannt, weil man ehmals an ſeiner Mündung einen
Götzen anbetete, welcher die Geſtalt von einem
Hund oder Wolf hatte. Die Einwohner des Landes
glauben ganz gewiß, dieſer Götze habe ehmals Orakelſprü:
che geſagt, welche man bis nach Cypern gehört habe!
Die Zeit hat ihn von ſeinem Piedeſtal herabgeſtürzt, der
Leib wurde im Meer begraben, und der Kopf ſoll, wie
man ſagt, nach Venedig gebracht worden ſeyn. Dieß iſt
alles, was ich geſehen und gehört habe.
" [132.) Die Brücke über den Hund fuß,
führt den Reiſenden auf einen großen, in Fels gehauenen
Weg. Folgende Inſchrift, welche am Eingang der
Brücke auf einer ſteinernen Tafel ſteht, lehrt uns: daß
ſie auf Befehl des Kaiſers Antoninus gemacht wurde.
Sie lautet wörtlich alſo: -
\ - Imp.

76 Berg Abels. Salzſee.“
- A.
Imp. Caes. M. Aurelius Antoninus pius felix
Augustus. Parth. Max. Brit. Germ. maximus, Pon-
tifex maximus montibus imminentibus Lycé flumi-
ni caeſis, viam dilatavit per . . . Antonianam fuam.
Weiter unten liest man folgendes auf einer Tafel:
Invicte Imperator P. felix Aug. multis annis im-
pera. -
Zwey Lieuven von dieſer Brücke ſieht man den
Berg Abels. Auf ſeinem Rücken ſtehen zwey Säu-
len [133.) mit Piedeſtals, und einer Art von Architrav
über ihren Kapitälen. Nach der Sage haben auf dieſer
Stelle Kain und Abel Gott ihre Opfer gebracht, und in
einiger Entfernung ermordete der eiferſüchtige Kain ſeinen
unſchuldigen Bruder. Die Helena ließ eine Kirche an
den Ort bauen, wo man ſein Grab fand. Es ſind
nur noch 3 ganze Säulen davon da. Kains Grab
iſt 3 Lieuven von Damaskus, auf dem Wege nach Seyda.
Wenn man von dem Abels Berg nach Damaskus
zurückgeht, kömmt man über einen See, welcher eine
halbe Lieuve ins Gevierte hat. Der Grund dieſes Sees
[134.J beſteht aus weißem, ſaurem und ſalzigtem
Stein. . . -
Das Waſſer, welches im Winter und Frühling da
rinnt, bekömmt die Eigenſchaften dieſes Steins. Die
Sommerhitze trocknet nach und nach ſeine feuchten Theile
aus; die gröbern bleiben und geben ein weißes, glän-
zendes Salz, welches man ſehr leicht ſtückweis heraus:
nehmen kann.
Zwey

- - -
Griech. Klöſter auf Sajednaja. 77
- Zwey Lieuven von dieſem See, gegen Norden, und
fünf von Damaskus, ſind zwey berühmte griechiſche
Klöſter, eines für Mönche, und eines für Nonnen.
bey mir das Verlangen hinzugehen. Man zeigte mir ei:
Sie liegen beyde auf dem Berge Sajednaja.
In dem Nonnenkloſter ſind gegenwärtig ungefähr
40 Mädchen. Sie ſtehen unter einer Priorin, welche
den Rang einer Aebtiſſin hat. [ 135.] In Frankreich
wird man ſich nicht wundern, daß dieſe Aebtiſſin
Vorſteherin von beyden Klöſtern iſt.
Die Mönche ſingen ihre vorgeſchriebenen Gebete
im Chor, und reichen den Nonnen die Sakramente. Ihre
dienenden Brüder ſorgen für das Zeitliche beyder Klö:
ſter. Das Nonnenkloſter iſt ſehr reich.
Sie müſſen alle Vorbeygehende aufnehmen, und er
füllen dieſe Pflicht genau. Die h. Jungfrau wird hier
eifrig verehrt. Sie zieht an den Feſttagen eine große
Menge Pilgrime von allen Orten dahin. Dieſe An-
dacht gründet ſich auf eine Wunderthat, [136.] welche
der Vater Manibourg in ſeiner Geſchichte von den Kreuz:
zügen aufgezeichnet hat. Ein Bild in dieſer Kirche, we
ches die h. Jungfrau vorſtellte, ſchien den Umſtehenden
nicht mehr gemahlt, ſondern mit würklichem Fleiſch be:
kleidet. Der Ruf eines ſo großen Wunders, erweckte
nen Kaſten, welcher in einer, ganz mit eiſernen Stäben
verwahrten Niſche ſtand, und ſagte, daß darinn das
Wunderbild der h. Jungfrau eingeſchloſſen ſey. Aber
weiter ſah ich nichts, .
Die Kapelle iſt T137.1 mit koſtbaren Geſchenken,
welche die Glaubigen gebracht, oder geſchickt haben, ver.
ziert,

/
78 Barſe. Bibl. Mſſe zu Taubar.
s
ziert, und mit vielen Lampen erleuchtet, die mit koſtba:
- ren Steinen von allen Farben beſetzt ſind. Die Chriſten
haben ſo viel Ehrfurcht für dieſe Kapelle, daß ſie nicht
anders, als mit bloßen Füßen, und ſtiſchweigend herein:
gehen. ' - *
Die Ebene von Damaskus iſt am Fuße des
Bergs Sajednaja, wo die zwey griechiſchen Klöſter
liegen. Das Dorf von Barſe [village de Barſé]
liegt am Eingang der Ebene.
Ehmals nannte man es Noba. Bis zu dieſem
Dorf verfolgte Abraham die fünf Könige, welche Lot
mit allem, was er hatte, mit ſich entführt hat:
ten. Nahe bey dieſem Dorf iſt eine Grotte, wo dieſer
Patriarch Gott für ſeinen Sieg L 138.1 ein Opfer ge:
bracht haben ſoll.
Eine halbe Lieuve von Barſe, in dem Dorf
Maubar haben die Juden eine Synagoge. Ich
fragte einige von ihnen, wann ſie gebaut worden ſey?
Sie ſagten: ihre Vorältern hätten auf dieſem Platz die
Höle des Propheten Elias gefunden, und dieſe Sy:
nagoge gebaut, um die heiligen Bücher in Sicherheit
zu bringen, welche ſie ſchnell aus dem Tempel Salomo's
gerettet hätten, als der Kaiſer Vespaſianus und Titus
Jeruſalem ausplündern wollten. Wie dem auch ſey,
ſo iſt gewiß, daß an dieſer Stelle eine Synagoge iſt,
welche gegen Morgen drey kleine Kapellen hat.
In der mittleren davon verwahren die Juden den
Pentateuch und noch andere, mit hebräiſchen
Charakteren L139. geſchriebene Bücher. -
. . .“ - -
*, - «d
Die:

.
Elias-Höle. Berg Salhie. 79
Dieſe Bücher haben nicht die Form von den Unſri
gen. Es ſind mehrere Rollen von Pergament,
das an den Enden immer zuſammengeleimt iſt, ſo lang,
als es die Schrift erfordert. Das Pergament rollt ſich
auf einander, und macht ein großes rundes Volumen.
Der Pentateuch iſt in einem Kaſten von koſtbarem Holz,
mit reichem Stoff bedeckt, eingeſchloſſen.
Die Grotte des Elias iſt in der Kapelle rechts
gegen Mittag. Ihre Form iſt viereckigt. Man ſteigt 2
Stuffen herunter. Zur Ehre des Propheren iſt ſie mit
mehreren Lampen erleuchtet. [140. ] Die Juden nen:
nen ſie die Elias: Höle, weil darin der heil. Prophet auf A
göttlichen Befehl, Hazael, zum Nachfolger des ſyriſchen
Königs Benhadab weyhte, und ſich nachher in dieſe Höle
verbergen mußte, um der Wut Benhadads der ihn
verfolgte, zu entgehen. -
... - Ich habe bis jetzt nur von der Gegend von Damas
kus, gegen Morgen geſprochen. Die Gegenden ge-
gen Abend und gegen Mittag dürfen nicht über
gangen werden.
Der Berg Sajednaja erſtreckt ſch bis zum
Berg Salhie, und liegt auf der mitternächtlichen Seite
der Stadt. Im Thale des Letztern liegt ein Dorf,
welches den Namen Salhie von ihm hat. Auf dem
Berge iſt eine weite Grotte mit Felſen [141.)
von Jaspis umgeben.
Man ſagt, 40 chriſtliche Griechen hätten ſich ehmals
dahin geflüchtet, ſeyen aber umgebracht worden, weil ſie
beſchuldigt wurden, gegen Mahomed und ſeine Secte ge:
ſprochen zu haben. - -
- - - Auf

ZG Feld des Siegs.
Auf demſelben Berg, 200 Schritte von dieſer Grott
te, iſt eine andere höhere, welcher die Chriſten ſich nicht
nähern dürfen. Die Türken geben folgende Geſchichte
zum Grund dafür an. Sie ſagen, Mahomed habe auf
der Höhe dieſes Bergs die Stadt Damaskus angeſehen;
ſie wäre ihm ſo reizend vorgekommen, daß er einzig aus
dieſer Urſache nicht habe hereingehen wollen. Um ſich ſo-
ſchnell als möglich zu entfernen, habe er einen Rieſen-
Schritt gemacht, welcher ihn plötzlich nach Medina
brachte, wo er ſein Leben endigte. [142.] Die Türken
haben eine große Ehrfurcht vor dieſem Berg, den ihr
Prophet ehmals mit ſeiner Gegenwart beehrte, un
wallfarten beſtändig dahin. d -
Auf der Spitze des Bergs Sajednaja ſteht ein
runder Pavillon, welcher an vier Seiten Oefnungen
hat, als ob man die 4 Welttheile dadurch entdecken wolle
te. Die Ausſicht iſt entzückend. Ein vornehmer Türke
kam täglich dahin, und wollte dort begraben ſeyn. - -
- * -
Auf der Abendſeite dieſes runden Gebäudes kann
man bequem in eine Ebene herunter ſteigen, welche das
Feld des Siegs [143. J genannt wird. Dieſen Na
men bekam ſie zur Zeit der Kreuzzüge. »
[145.] Herr von Joinville nämlich, und andere
Geſchichtſchreiber melden uns, daß der Dominikaner,
Vater Ives, nahe bey dem Siegsfeld, einer Frau bet
gegnet ſey, welche eine Kohlenpfanne mit Feuer, und
ein Gefäß mit Waſſer trug. Auf ſeine Frage: was ſie
mit dieſem Feuer und Waſſer machen wolle? antwortete
ſie ihm: ich will das Paradies verbrennen, und das
Feuer der L146.] Hölle auslöſchen, damit die Menſchen
- - Gott
> /

Gegend von Damaskus. ZI
Gott nur aus Liebe dienen und anhängen. Der Vater Jves
machte dem h. König [Ludwig dem IX.] dieſe Antwort be
kannt, und dieſer fromme Monarch bewunderte den le:
bendigen Glauben dieſer Frau, und zog ſich eine erbauli-
che Lehre daraus.
Bey den Siegsfeld darf ich den großen Thurm,
der daſelbſt auf einem ſtarken Felſen ſieht, nicht überge
hen. Man nennt ihn den Wiederverſöhnungsthurm,
weil die Chefs des chriſtlichen Heers, nach ihrer Verſöht
nung, nahe dabey ſich lagerten, um die Stadt anzugrei:
fen. Dieſer Thurm hat die ſchönſte Lage, die ſich den
ken läßt. Man hat die Ausſicht auf. 6 Flüſſe,
die ihm [147.] ziemlich nahe kommen, wie wenn ſie von
menſchlichen Händen gelenkt würden, um die Ebene
von Damaskus zu befeuchten, und ihre Fruchtbarkeit zU
vermehren. Angenehme Dörfer beſchränken dieſe
Ebene. Der Platz heißt Rabue. Er wird von den
Damascenern ſeiner Annehmlichkeit wegen häufig beſucht.
Der öſtliche Theil von der Gegend um Da-
maskus iſt nicht ſo groß, als der weſtliche. Dieſer
kann 2o Lieuven lang, und 6 oder 7 breit ſeyn. Sie
wird O vadi le à Ians genannt, das heißt die Ebene
von Perſien. Gegen Mitternacht iſt ſie mit drey
großen Bergen umgeben, der höchſte derſelben heißt
Cheik [Scheik] und iſt, von Südweſt, gegen Nordoſt
hin 10 Lieuven lang. Er endigt ſich gegen Cäſarea
Philippi [148.]
->
Dieſe ſonſt ſo berühmte Stadt, iſt jetzt nur ein
Dorf, und hat von ihrer ehmaligen Würde nichts er
4ter Theil, F / hal

Z2 Jordans Urſprung. Berg Scheick.
halten, als das Schloß, welches über einigen halb zer-
fallenen Häuſern emporragt.
Nahe bey Cäſarea, und auf ihrem Gebiet, iſt ei:
ne 8 oder 10 Schuh hohe Erhöhung von Erder
die eine Viertel Lieuve im Umfang hat. Sie iſt von
grünen Eichen, Sycomoren, Citronen- und Pomeranzen
Bäumen beſchattet. Auf dieſer Erhöhung ſoll der Hei-
land ſeine Jünger gefragt haben, was ſie, und was das
Volk von ihm denke?
-
[149.] Am Fuße dieſer Erhöhung entſpringen dis
zwey Brunnen, Sor [Jor? ] und Dan. Sie
ſind 30 Schritte von einander entfernt, vereinigen ſich 59
Schritte weiter, und bilden den berühmten Fluß Jor-
dan, aus dem der heil. Johannes das Waſſer nahm,
um den Meßias zu taufen. Die Chriſten geben ihren
Kranken davon zu trinken, und Gott belohnt ihren Glau“
ben oft durch eine ſchnelle Geneſung- ---
[150. Bey dem Berge Scheik muß ich noch
etwas bewerken, das mir von verſchiedenen Perſonen ert
zählt wurde, welche mich verſicherten, daß es wahr ſey,
und ſich immer vom Vater auf den Sohn fortgepflanzt
habe. Aus dem Fuße des Bergs Scheik nemlich lief
ºhmals ein Fluß, welchen die Perſer Abuluaiſe nannt
teN. - -
Dieſer Fluß hatte ſich unter der Erde und den Fels
ſen einen Weg gemacht, – bis nach Perſien. Niemand
wußte davon, bis auf den Augenblick, wo er durch einen
L151.] ſonderbaren Zufall entdeckt wurde,
“,
– - - SReis

\.
-
Grabmäler. Weg nach Jeruſalem. 83
Reiſende, und andere haben emſig nach dem [167.
Urſprung dieſes Fluſſes geforſcht. Nach vielen Nach: "
ſuchungen, glaubten ſie endlich, dieſer Fluß ſeye ein Aus-
lauf von einem großen Teich, welcher in der Ebene
Gulha LGutha?] iſt, der Kanal aber, welcher bis Pert
ſien gehe, ergieße ſich in den Perſiſchen Meerbuſen, und
ſo in den Ocean.
Das Waſſer im andern Kanal hingegen laufe in den
Hundsfuß, LVgl. oben S. 73.74 und von da ins mit
telländiſche Meer.
Ehe ich die Ebene von Damaskus verlaſſe, T168.]
darf ich nicht vergeſſen, daß man beym Herabſteigen vom
Berge Scheik, auf dem Wege nahe bey dem Dorf
Beitimma, ein 30 Fuß langes Grab findet. Viele
glauben es ſe das Grab Nimrods. Es iſt wie die
übrigen alten Gräber gebaut. -
- “
Auf der Ebene von Balbek, ſah ich die Gräber
vov Seth und Noah, welche eben ſo ſind j
hauptet, zur Strafe für den unſinnigen Stolz des Für
ſten Nimrod, der wie ein Gott angebetet ſeyn wollte,
falle kein Thau auf ſein Grab. Eben die ſagt
man vºn dem Grabe des Neſtorius, weil dieſer vºr
wegene Erzkäzer L69. der h. Jungfrau die Ehre rauben
wollte, Mittler Gottes zu ſeyn.
Mit Ehrfurcht habe ich die Stelle geſehen, wo der
Heiland die Bekehrung des heidniſchen Apoſtels bei
Wirkte. - -
V
Der alte Weg von Jeruſalem nach Damas-
fus iſt zwiſchen zwey Bergen, welche unten 1'Und, Und
- F 2 - ohen
-“ .

84 Von Damaskus gegen Jeruſalem zu.
oben ſpitzig ſind, und ungefähr 1oo Schuh von einander
entfernt liegen. Die nächſte an dem Weg wird Kau-
kac LKaukab? ] genannt, das heißt, himmliſches Licht,
oder glänzender Stern. Dieſen Namen [170.] bekam er
zum Andenken des h. Paulus, welcher mit einem glänzenden
Licht umgeben wurde. Der andere Berg, deſſen Form noch
mehr rund iſt, heißt Medauar el Kaukab, Lichtkrais.
Gegen die Mitte dieſes Bergs iſt, ein altes halb zerſtörtes
Kloſter, welches nur noch eine einzige ganze Grotte hat,
in der man kaum aufrecht ſtehen kann. Das Gerücht
ſagt: der Apoſtel habe ſich, nachdem er die Stadt verlaſſen
habe, in dieſe Grotte geflüchtet, um der Wut der Ju-
den zu entgehen. Der Apoſtel gieng über die Dör-
fer Dadaide, Jahhania, und Cherafré, [Schera:
phré] nach Damaskus. Dieſe Dörfer werden jetzt
von Türken bewohnt, welche die Ebene mit Baum-
wolle, Maulbeerbäumen, Korn, Gerſte, und al-
len Arten von Gemüſen bebauen [.-2].
Sie endigt ſich mich zwey großen Bergen, einer
davon wird Chafumeharie, und der andere etwas
höhere, Monaa, genannt.
„“
Senſeits des Gebürgs ſüdweſtlich von Damaskus,
fängt die Ebene Hauran an, welche das Land Ab-
rahams iſt.
Die Städte, welche ehmals da waren, ſind zerſtört,
aber die Fruchtbarkeit der Gegend iſt ſo groß, daß man
ſie gegenwärtig die Kornſcheune der Türkey nennt.
Täg:

Korn und Brod. 85
Täglich ſieht man Karawanen von allen Provinzen,
des Reichs ankommen, um Korn zu holen. Das
Mehl iſt vortrefflich. Man macht [173. ] daraus
2 Schuh lange, und einen halben Schuh dicke
Brode, welche ſich ein ganzes Jahr unverdorben erhal:
ten. Weil es trocken iſt, wird es im Waſſer getaucht,
und dadurch wieder ſo gut, als wenn es friſch gebacken
wäre; Reiche und Arme ziehen es allem andern Brod
POT.

86
Schreiben des P. Neret, Miſſionair von
der Geſellſchaft Jeſu, in Syrien. An den
P. Fleuriau über Paläſtina ). -
TI. S. ſind mehr als jemand überzeugt, daß die
Miſſionen unſerer Geſellſchaft in Syrien, immer ſehr
anziehend für mich waren. -
Schon bey dem Anfang meines Noviziats fühlte ich
es, wenn ich die Relationen von den Geſchäften unſerer
Miſſionaire in dey weiten Gegenden eines unglaübigen
Reichs, durchlas. [3. ] Mein Ruf nach Syrien
erzeugte daſſelbe Verlangen in mir, das der h. Ignaz nach
ſeiner „Bekehrung fühlte, die heiligen Oerter zu beſu
chen. - *. [ 4 ]
*D Aus Nouv. Memoires des Miſſions de la Comp. de 1
fus dans le Levant. Tonne V. p. 1 – 1 21. -

Seyde. Sarepta. 87
T4. Mit Freuden verlies ich Frankreich, und
durchſchifte das mittelländiſche Meer, in der Hofnung, -
bald in dem Tempel zu Jeruſalem, und am Fuße des
heiligen Grabs meine Wünſche zu Gott zu ſchicken.
Sie ſind erhört worden, mein Ehrwürdiger Vater!
Meinem Verſprechen gemäß, übergebe ich Ihnen hier
die Beſchreibung meiner Reiſe. [5.]
Im Hafen von Seyde, einer phöniciſchen
Seeſtadt, ſchifften wir uns ein, um nach der Terra
Santa zu gehen. Sie wiſſen, daß wir dort ſchon ſehr
lange eine Miſſion errichtet haben. Nach mehreren Vert
ſuchen zu unſerer Abfahrt, welche wegen ungünſtigen
Wind mislangen, verließen wir endlich den Hafen, den
7. April, Montags nach der Charwoche. [6. J Wir
hatten gutes Wetter, und wurden von einer angenehmen
Geſellſchaft von Pilgrimen begleitet. Nachdem wir den
Hafen Seyde verlaſſen hatten, kamen wir an der Küſte
von dieſer Stadt, alsdann an dem Uferland von Sa-
repta, von Tyr, und von dem weißen Cap vorbey.
Sarepta war ehmals eine große Stadt und ein
Seehafen, jetzt iſt es ein Ackerfeld, das von einem Weg,
welcher nach Tyr führt, durchſchnitten wird. Die Ueber:
reſte eines ſchlechten Pflaſters, und die Ruinen von ei:
nigen Häuſern, [7. ] welche die Zeit noch nicht zerſtören
konnte, verrathen, daß hier eine beträchtliche Stadt ge: .
weſen ſeyn muß. Man behauptet, dieſe Stadt habe eh:
mals einen großen Handel mit Kupfer und Eiſen
getrieben. Daher bekam ſie den Namen Sarepta; die:
ſer iſt von zwey Wörtern abgeleitet, wovon eines, Eiſen
und das andere Kupfer bedeutet. Jetzt findet man keines
F 4 YO!R

- - - -
/
88 Sarepta. Felsgrotten. -
von dieſen beyden Metallen hier. Im dritten Terſten
Buch der Könige wird dieſe Stadt, Sarepta der Si-
donier genannt, weil ſie unter der Bothmäßigkeit der
Stadt Seyde [Sidon ſtund.
Einige Schritte weit von dem alten Sarepta; ſteht
eine kleine Moſchee am Ufer des Meers. Die Türken -
und Chriſten des Landes behaupten: daß dieſe Moſchee
der Ort ſey, wo der heilige Prophet L8.] Elias, jene
beyden Wunder verrichtet habe. »
[9. ] Hieronymus in der Grabſchrift der h. Paula
- ſagt: dieſe tugendhafte Frau, da ſie die heiligen Plätze
beſuchte, habe ſich in das kleine Haus jener guten Wittwe
führen laſſen, welches nahe am Hafen von Sarepta lag,
und dem Propheten zur Aufnahme gedient hatte. Nach
der Tradition der Hebräer, war das wiedererſtandene
Kind der Wittwe der nachmalige Prophet Jonas.
Drey Viertel Lieuven von Sarepta iſt eine lange
Kette von Bergen, in welche Vertiefungen in
Form eines Kreuzes, gehauen ſind. Sie ſind 5 oder
6 Fuß tief, an der Oefnung aber haben ſie nur etwas
mehr als 2 Quadrat : Schuh. [ IO.] Es iſt ſchwer zu
beſtimmen, zu welchem Gebrauch ſie gemacht worden ſind.
Die Landeseinwohner behaupten, es ſey die Arbeit alter
Einſiedler, die ſich von der Welt entfernt, und hier
Gräber gemacht hätten, um beſtändig an den Tod erin
nert zu werden. Ich ſtimme eher denen bey, welche die:
fe Vertiefungen für beſtimmte Grabſtellen der vornehm
ſten Perſonen von Sarepta hielten. Dieſe Zellen,
oder Gräber werden die Grotten von Adnorn
genannt.
Volt

--
-- Fl. Elevtherus. Tyr. 89
- v
Von da bis an den Fluß Eleutherns ſieht man
nichts merkwürdiges. Die Quelle dieſes Fluſſes,
ſagt man, komme von dem Berge Libanon. Er durch
fließt Ituräa und Galiläa, und läuft zwiſchen Saº
repta, und der Stadt Tyr, in [ II.] das Phöniciſche
Meer. Er trennt das Land von Seyde von dem Ty
riſchen. Daher hat er jetzt den Namen Kaſemith
welches Theilung bedeutet.
Dieſer Fluß läuft wegen des vielen Krümmungen,
die er macht, ſehr ſchnell, am Fuß der Berge hin. Der
Fang der Schildkröten, welche zu gewiſſen Zeiten des
Jahrs in großem Ueberfuß da ſind, wird für das Land
ſehr beträchtlich. Am meiſten macht die rühmliche Erwäh:
nung im erſten Buch der Maccabäer K. II. 12. dieſen Fluß
berühmt, wo geſagt wird: der berühmte Jonathan, Bruder
des Judas Makkabäus, habe Ehren halber den König
Ptolomäus, bis ans Ufer des Fluſſes Eleutherus beglei:
et. Im nemlichen Buch ſteht, daß dieſer [12. J große
Krieger, die Feldherrn des Demetrius bis ans Ufer dieſes
Fluſſes verfolgt habe. Durch ihre ſchnelle Flucht ge:
wannen ſie den Fluß, und ſehten über.
Drey oder vier Lieuven von dieſem Fuß, und 9.
oder Io. von Seyde auf derſelben Küſte, waren wir
der Stadt Tyr gegenüber, welche, wie Ezechiel
ſagt, ehmals ſo prächtig geweſen, daß ihre Einwohner
ſich für die Geſetzgeber der übrigen Welt hielten. Gold
und Silber war ihnen ſo gewöhnlich als Staub und Er:
de. Ihre Gebäude waren ſo koſtbar, daß ſie für Pallä
ſie galten. Ihre Wache beſtand aus den tapferſten Solº
daten von Perſien, Lybien, und Lydien. Die Fremden
hielten ſie deswegen für unüberwindlich.
F5 Is

90 Tyr.
Ich hofte die Zeit würde [r3. J wenigſtens einige
Ueberreſte ihres ehmaligen Glanzes geſchont haben. Aber
ich fand eine gänzliche Zerſtörung, oder richtiger zu ſa-
gen, ich fand die Vernichtung der Stadt, ſo wie ſie
der Prophet Ezechiel lange vorher geweißagt hatte. Eini-
ge Haufen zerſtreuter Steine, mit Kräutern und Sand
bedekt, und 7 oder 8 elende Hütten, welche den armen,
von allen nöthigen Bedürfniſſen entblößten Araßern zum
Schutz dienen, war alles, was ich ſehen konnte.
T14.] Vergebens ſuchte ich Spuren von Origi-
nes Grab, das, wie man ſagt, noch im eilften Jahr:
hundert zu ſehen war. -. "
Einige Schriftſteller behaupten, die Bürger dieſer
Stadt hätten die Kunſt zu ſchreiben, Purpur zu
färben, und die Schiffahrt erfunden. Wenn man
ihnen auch nicht die Erfindung zuſchreiben kann, ſo muß
man ihnen wenigſtens den Ruhm laſſen, daß ſie die er
ſten waren, welche dieſe Künſte ausbildeten, vorzüglich
die Schiffahrt, die ſo viel zum Handel und Reichthum
der Stadt [15. ] beytrug.
Die Lage der Stadt war ganz ſonderbar; denn
ſie lag, wie Ezechiel ſagt, in der Mitte des Meers, das
heißt, ſie war davon umgeben, und ungefähr zwey hun:
dert Schritte vom feſten Land entfernt. Alexander mach:
te, wie man weiß, aus dieſer Inſel eine Halbinſel. Er
ließ ſie nemlich durch einen Damm mit dem feſten
Lande verbinden, um ſich die Einnahme leichter zu ma
chen.
Eine Lieuve von Tyr ſieht man eines der ſchönſten
- Monumente, das uns aus dem Alterthum geblieben iſt.
Es

Salomo's Brunnen. Aere. 9
Es iſt ein großer Brunnen, welcher ſein Waſſer, in
großer Menge vom Berge Liban bekömmt. Man nennt ihn
»
den Salomoniſchen Brunnen, nicht weil dieſer
Fürſt ihn bauen lies, [16. ſondern weil er in ſeinen
Geſängen ſagt: dieſer Brunnen habe lebendiges Waſſer,
das ungeſtüm vom Berge Libanon herabſließe. Ich
hatte nicht Zeit ihn ſelbſt zu ſehen, aber alle, die ihn ge
ſehen hatten, ſtimmten damit ein, und erzählten: daß er
mitten unter einem großen viereckigten Thurm, auf
einer Terraſſe von großen, harten, hübſch gehaue
nen Steinen gemacht, und ſo ſchön verküttet ſey, daß
Unan glauben könnte, er ſey aus einem einzigen Stein ge:
hauen. Man könne leicht auf einer Treppe von 25
Stufen auf die Terraſſe ſteigen, worin der Brunnen,
welcher eine achteckigte Form, und ungefähr 80 Schritte
im Umfang hat, ſtehe. Das Waſſer ſteige bis an die
Höhe des Brunnens, und [ 17. J laufe in großem Ueber:
fuß an beyden Seiten herab. Von der einen treibe es
eine Mühle, und von der andern befeuchte und befruchte
es eine Ebene; alsdann laufe es in die Kanäle, welche
es nach Tyrus leiten. Die Einwohner nennen dieſe
elenden zerfallenen Gebäude, welche die Stelle der tyri
ſchen Mauern einnehmen, Sur.
Von der Halbinſel, wo die Stadt geſtanden hatte,
ſetzten wir unſern Weg weiter fort nach dem Hafen
von Saint Jean von Aere. Wir umſegelten das
weiße Cap, welches ſeinen Namen von einem weißen
Felſen hat, der dies Vorgebürg ausmacht.
Im Vorbeyfahren ſahen wir den berühmten [18.
Weg Alexanders, ein würdiges Werk dieſes Eroberers.
Er iſt durch ein Felſengebürg gehauen, und durchkreuzt
daſ

92 , St. Jean d' Aere.
daſſelbe wie ein Kanal, deſſen Rand an der Seite gegen
das Meer eine kleine Mauer bildet, wo die Wellen an
den Fuß des Berges beſtändig anſchlagen.
Dieſer Weg iſt mehr als eine Lieuve lang, und 6
bis 7 Schuhe breit. Alexander lies ihn wegen des
Durchzugs ſeiner Armee machen, als ſie nach Tyrus zur
Belagerung zog.
Als wir den Alexander Weg und das weiße Cap
paſſirt hatten, kamen wir auf die Höhe von Saint
Jean d' Acre. Dieſe Stadt wurde einſt den Saraze:
nen überlaſſen, [19. J welche alles tödteten, und in
Brand ſetzten. Von der Kathedralkirche von St Jean
Acre, ſieht man nur noch eine Mauer, und von der zu -
St. Jean Baptiſte, nur einige Pfeiler, welche ein
Stück von einem Gewölbe tragen, worin in erhabener
Arbeit das Haupt dieſes Heiligen iſt. Man ſieht noch
«.
einige Ueberreſte von Klöſtern; das ehrwürdigſte da- -
von, iſt das von den großmüthigen Mädchen, welche
nach dem Beyſpiel ihrer Aebtiſſin, auf eine göttliche Eins
gebung, ſich das Geſit entſtellten, um die Reinheit und
Unſchuld ihrer Seele zu erhalten. Stücke von Marmor,
zerriſſene Säulen, über welche man geht, der Pallaſt
der Ritter von Jeruſalem, der Tempelherrn, und der
chriſtlichen Prinzen, das prächtige [20. Arſenal für die
Galeren, und andere Gebäude, alles in Ruinen zerfallen,
ſind traurige Beweiſe von der ehmaligen Schönheit die:
ſer Stadt. Sie hatte den Namen Ptolemais und
Accon, weil dieſe beyden Brüder Ptolomäus und Accon
die Stifter davon waren. Sie war ſo groß, daß im
Jahr 1191. 20. ſouveraine Fürſten daſelbſt, jeder in ſei
ner Abtheilung, commandirten. Mehrere Jahre war ſie
deº
-

- - Tartura. Cäſarea. 93
der Kriegsſchauplatz; ſie wurde mehr als einmal belas
gert, und von unſern Kreuzfürſten ſowohl, als von den
Unglaubigen eingenommen, und wieder eingenommen.
Dieß war der Anfang ihres Unglücks. Ihre glückliche
Lage, der ſchöne Hafen, und die Reichthümer der Na
tur machen ſie zum Handel erwünſcht. [21.] Alle dieſe
Vortheile tragen jetzt zu ihrer glücklichen Wiederherſtel:
lung bey. Mehrere Kaufleute haben ſich dort eingericht
tet, und verlangen Miſſionaire. -
Von Saint Jean d' Acre und der Küſte, kamen
wir an dem Pilgerſchloß, und an der Stadt Tar-
toura vorbey. Das erſte wird Chateau Pelerin ge-
nannt, weil ehmals die Pilgrime dort landeten, und Sis
cherheit fanden. Tartoura war damals eine ſehr mächti-
ge Stadt, und hieß Dordora oder Adora. Hierony:
mus ſagt in der Grabſchrift der h. Paula: daß ſie die Neus
gierde gehabt habe, zu ſehen, was noch von dieſer großen
L22. Stadt übrig war, und daß ſie die Ruinen bewun-
derte. - -
Die Araber bauen gegenwärtig dort Korn, Lin-
ſen und Erbſen. Sie wohnen unter Zelten von
Schilf und Binſen, die mit Zeugen von Ziegenhaar
bedeckt, und auf Pfäle geſtützt ſind. Das Pilgerſchloß,
und die Stadt, haben in gleichem Grade von der Zeit
gelitten, die alle menſchlichen Werke zerſtört. »
Cäſarea von Paläſtina, welches drey oder vier
Lieuven von Tartura liegt, giebt ebenfalls einen ſehr
traurigen Beweis davon. Ihre ſchönen, großen Säu-
len, eingewühlt in den Sand, die Ueberreſte ihrer präch“
tigen Gebäude, die großen tief ausgehölten Gräben,
- - we,

4
- - e
9+ Strabos Thurm. Cäſarea.
welche die Stadtmauer, die ſich noch bis jetzt mit ihrer
Böſchung [23. J erhalten hat, beſchützten; alle dieſe
koſtbaren Werke zeigen, wie groß der Unterſchied zwiz
ſchen dem gegenwärtigen und ehmaligen Zuſtand - der
Stadt iſt.
W. -
Sie verdankte ihren ehmaligen Glanz der Eitelkeit
des Herodes Ascalonites, und ſeiner Erkenntlichkeit
gegen Cäſar Auguſtus, welcher ihm den Scepter von
Judäa aufbehalten hatte. Er glaubte dieſe Wohlthat
dadurch zu vergelten, daß er dieſer prächtigen Stadt den
Namen ſeines berühmten Wohlthäters gab. Sie wurde
anfangs auf die Ruinen des Thurms jenes Strabo
gebaut, welcher die Armee des Darius commandirte, als
Alexander ſie angrif und beſiegte. Unſterblich iſt der
Ruhm dieſer Stadt, weil ſie die erſte war, welche von
dem Glaubenslicht durch den edlen und tugendhaften
L24. J Centurio Cornelius erleuchtet worben iſt. Hieror
nymus ſagt: man habe zu ſeiner Zeit noch eine Kirche
geſehen, welche einſt das Haus dieſes Kornelius geweſen.
Er wurde Nachfolger des Zachäus, welcher der erſte Bi
ſchof von Cäſarea war. Beyde wurden von dem Avo
ſtel Petrus eingeweyht. Den vier Jungfrauen macht
der h. Hieronymus ebenfalls viele Lobſprüche, welche in
Cäſarea zuſammen gelebt haben, und einzig damit bei
ſchäftigt waren, ihrem Gott Loblieder zu ſingen, und ih:
re Jungfrauſchaft rein zu erhalten. Der h. Vater ſetzt hin:
zu: daß die h. Paula, bey ihrer Pilgrimſchaft [25.] ins
heilige Land ihre Zimmer beſuchte, welche ſehr verehrt
wurden. Dieſen vier Jungfrauen kann man zum Ruhm
nachſagen, daß ſie die erſten chriſtlichen Nonnen waren.
Die Unglaubigen ſind Meiſter dieſer Stadt; woraus ſich
leicht auf ihre unglückliche Lage ſchließen läßt.
Kaum

Joppe. 95
Kaum hatten wir dieſes Cäſarea aus dem Geſicht
verloren; als wir die Stadt Jaffa entdeckten, eh-
mals Joppe genannt. Die Hebräer nannten ſie Jaffa,
welches Schönheit bedeutet. Ihre Lage iſt wirklich
reizend. Was noch davon übrig iſt, liegt auf einem
großen hohen Hügel, von wo aus man auf der einen
Seite das Meer, auf der andern große fruchtbare Felder
überſieht. Saladin verheerte dieſe Stadt. Ludwig der
Heilige ließ ſie einige Jahre nachher wieder aufbauen.
L26. ] Bey dieſer Gelegenheit zeigte dieſer heilige
König auf eine heldenmäßige Art ſeine Menſchenliebe,
und Selbſtverläugnung. Als er gehört hatte, daß Hand:
werksleute, welche auf ſeinen Befehl an Wiedererbauung
der Stadt arbeiteten, von den Unglaubigen getödtet, uns
begraben da lägen, kam er ganz ſchnell von St. Jean
von Acre nach Jaffa, und lies in ſeiner Ge-
genwart alle die verfaulten Leichname begraben. Er that
noch mehr; um ein Beyſpiel zu geben, nahm er einen
auf ſeine Schulter, und trug ihn unerſchrocken an den
Ort der Begräbniß.
- -
Alle Pilgrime, welche Jeruſalem beſuchen, kommen
in dem Hafen von Jaffa an. So angenehm die Lage
dieſer Stadt iſt; ſo iſt ſie doch für die Pilgrime weniger
anziehend, als die Anſicht des heiligen Landes, welche ſie
im Hafen von Jaffa ſich geöfnet finden.
[27. ] Nach unſerer Ankunft warfen wir uns, nach
Gewohnheit der Pilgrime, auf die Kniee nieder. Die
chriſtlichen Franzoſen, Griechen, und Armenier dieſer
Stadt kamen ſogleich zu uns, um den Pilgrimen ihrer
SNation ihre Wohnungen anzubieten..
Mir

96 Saroniſche Felder. Waſſermelonen.
Mir bezeugten die Väter von Terra Santa, welche
dort eine Gaſtwohnung [Hoſpitium haben, alle mögli
che Liebe und Gaſtfreundſchaft. Dieſe Väter ſind von
der Regel des Franziskus. Man ſagt: ihr Haus ſtehe
auf derſelben Stelle, wo das Haus des Gerbers Simon
geſtanden hatte. . -
Der Hafen von Jaffa iſt berühmt, wegen der Ce
dern, welche der tyriſche König Hiram an, Salomo zu ſei
nem Tempelbau ſchickte, auch [ 8. ] weil dort das Wun:
der mit Jonas vorgieng, der, als man ihn ins Meer
V warf, von einem Fiſch verſchlungen wurde.
Dieſer ehmals ſehr große Hafen iſt jetzt ſo ange-
füllt, daß die großen Schiffe kaum einlaufen können.
An der Seite des Hafens, längs dem Meer, iſt eine ſehr
ſchöne Straße, wo man Reis, Kaffe und Seife,
von Jeruſalem und Rama her, verkauft.
Ehe wir weiter reisten, kam ein Türke und begrüß:
te uns, um von jedem Pilgrim 15 Piaſter zu fort
dérn. Von Jaffa giengen wir nach Rama, und kamen
an einem Theil der ſchönen und weiten Saroniſchen
Felder vorbey, deren Schönheit in der Schrift gerühmt
wird. [29.] -- «
Sie ſind mit Tulpen bedeckt, die von ſelbſt
wachſen, und durch die Verſchiedenheit ihrer Farben
den angenehmſten Anblick geben. Im Sommer wird
hier eine Menge Waſſermelonen gebaut, welche von
außerordentlicher Größe ſind. Es giebt welche, die 1o
Pfund wägen. Sie ſind unſtreitig die beſten in ganz
Paläſtina,
- Saron

A
Saron. Rama. Lydda. Latrum. 97
Saron oder Sarona, welche dieſen Feldern den
Namen giebt, war ehmals eine ziemlich ſchöne Stadt,
die auf einer Anhöhe lag, von wo aus man das ganze
Land überſehen konnte. Die Ebene, welche ſich von Cä:
ſarea bis nach Gaze erſtreckt, iſt ſehr groß und reich.
[39] Rama liegt 4 oder 5 Lieuven von Jaffa,
und iſt eher ein Flecken, als eine Stadt. Die Einwoh:
ner nennen es Ramle, welches auf arabiſch Sand
heißt; der Ort ſteht auf einem ſandigten Boden. Zu
Rama erwarten die Pilgrime die Erlaubniß vom Kadi
Jeruſalem, frey in dieſe Stadt zu gehen. [3I. ]
Die h. Väter übernahmen es, die unſrige zu erbitten,
und ſchickten ſie uns.
Eine Viertel Lienve von dieſer Stadt, ſieht man eine
koſtbare Ciſterne, unter einem ſchönen Gewölbe, das
von 24 Säulen getragen wird, welche ehmals mit
Mahlereien geziert waren, die aber faſt ganz ausget
löſcht ſind. Die, welche ſie zeigen, ſagen: ſie ſey ein
Werk der h. Helena. -
Von Rama kömmt man nach Lydda; eine Stadt,
welche den Namen Diospolis gehabt hat. Von
Lydda bis Jeruſalem hat man ſchlimme und rauhe Wege;
man muß beſtändig auf und niederſteigen, und zwar
zwiſchen großen Felſen.
[32.) Man zeigte uns im Vorbeygehen ein Dorf,
wo der gute Schächer geboren ſeyn ſoll. Die Araber
nennen es noch jetzt Latrum. Man ſieht noch den Ue.
berreſt von einer Kirche, die dieſemh. Büßer geweiht
war. Die Chriſten des Landes behaupten: daß er
4ter Theil. G Dimas

-
- 98 Gegend von Jeruſalem gegen Joppe.
Dimas geheißen habe. Der Kardinal Baronius giebt
ihm denſelben Namen. -
Von dieſem Dorfe kamen wir auf ein anderes, wo:
rinn eine Kirche ſteht, die dem h. Hieronymus geweiht
war, und den Namen von ihm hat.
Nach und nach kamen wir über die Berge von
Judäa herunter, in das Terebinthenthal, eine halbe
Lieuve von Jeruſalem. Wir mußten erſt noch einmal
über Berge, die uns noch die heilige Stadt verbargen.
Sie liegt [83.) am Abhang eines gegenüber ſtehenden
Hügels; man kann ſie deswegen nicht eher ſehen, als
bis man nahe beym Eingang iſt. Endlich als wir lange
auf ermüdenden Wegen bergauf und bergab geſtiegen was
ren, erſchien Jeruſalem vor unſern Augen.
Es iſt nicht möglich die Empfindungen auszudrücken,
die man bey der Anſicht dieſer Stadt hat.
Sobald wir ihre Mauern erblickten, beteten wir die
theuren Monumente an, welche ſie einſchließen. Den
Abend vor dem Palm - Sonntag, hatten wir das
Glück dort anzukommen. Wir giengen ſogleich zu den
Ehrwürdigen Vätern des h. Franziskus, welche gewöhn:
lich Väter des h. Landes genannt werden, um unſere
Schuldigkeit gegen ſie zu erfüllen. Dieſe Väter ſtellen in
Jeruſalem die lateiniſche Kirche - vor. [34. Sie
empfiengen mich mit aller möglichen Freundſchaft. Als
ſie den Zweck meiner Reiſe erfuhren, ſagten ſie mir: daß
die Kirche, worin das heilige Grab iſt, eben jetzt ge:
öſtet werde, und daß wir dieſen Augenblick benutzen
müßten. Ich vergaß im Moment alle erlittene Stra:
- - - pazen,
/

Kirche des h. Grabs. »
pazen, und folgte den h. Vätern, welche mich dahin beglei:
Teten. -
X
Welt, enthält drey Kirchen. Die von Kalvaria iſt die
erſte, die vom h. Grab die zweyte, und die von der
Kreuz-Erfindung die dritte. Die prächtigſte von al-
len, iſt die vom h. Grab, welche man auch die Auferſte-
hungs-Kirche nennt. Die äußere Form iſt länglicht,
die innere bildet ein Kreuz. Die Kalvaria-Kirche iſt am
Eingang der Pforte zum h. Grab, zur rechten von dieſem
ſteht die von der Kreuz Erfindung. [35.] Vor der
Kirche desh. Grabes, welche die beyden andern einſchließt,
iſt ein, mit Steinen, welche dem Marmor ähnlich ſind,
gepflaſterter großer Hof. Am Ende der Kirche iſt ein
Thurm, welcher ehmals ein Glockenthurm war.
Er hat drey Stockwerke, und iſt mit ſchönen Säulen von
Marmor geziert. Die Türken wollten ſich deſſen bedie:
nen, um ihr Gebet mit ihrem gewöhnlichen Geſchrey an
zukündigen; aber der Himmel hat jedesmal die, wel-
che es unternahmen, ſo ſtreng beſtraft, daß es jetzt keiner
wagen darf, ſich ihm zu nähern. -
- Jeder von uns bezahlte 16 Piaſter, um in die Kir:
dhe vom h. Grab einzugehen. Wer dieſ einmal bezahlt
hat, kann immer frey aus und eingehen. [36. Der
erſte Gegenſtand der Verehrung, der ſich meinen Augen
darbot, war der Salbungsſtein. Es iſt derſelbe Stein,
auf welchen Joſeph von Arimathäa den gekreuzigten Leich:
nam Jeſu legte, um ihn zu beſtatten. Dieſer Stein
wird von 8 oder 9 angebrannten Lampen, die ihn umge:
ben, erleuchtet, eine davon iſt mit Lilien überſtreut, ein
Geſchenk unſerer Könige. . -
- . G 2 - In
y 9 - \
Die Kirche vom h. Grab, die ehrwürdigſte der
1
--
* .
-

| - -
1co Kapelle der Kreuzigung des h. Grabs.
In dem Parterre der Kirche, rechts vom Eingang,
ſtieg ich auf 19 Stufen in die Kapelle der Kreuzigung.
Sie ſteht in der Kalvaria Kirche. Ein großer viereckigter
Pfeiler trägt das Gewölbe, und theilt die Kapelle in 2
Theile. 1 -
Der am weiteſten von der Treppe entfernte Theil iſt
der Ort, wo der Heiland an Händen und Füßen an das
Kreuz genagelt wurde; [37.) ganz nahe an der Treppe
wurde das Kreuz aufgeſtellt. –
-
Dieſe Kapelle iſt Muſaicarbeit mit verſchieden: farbig:
ten Steinen. Mehrere Lampen von Gold und Silber, bren:
nen hier Tag und Nacht. Die Stelle, wo das Kreuz ſtund,
iſt um 2 Schuhe erhöht, und mit grauem geflammten
Marmor bedeckt. Die Oefnung, wo es herein geſteckt war,
. . . iſt durch die Freygebigkeit und Frömmigkeit eines griechi:
ſchen Prieſters Siba im Jahr 1560. mit Silber beklei
det worden. -
[38. ] Fünf oder ſechs Schritte weiterhin bezeich
net ein runder Marmorſtein die Stelle, wo die heil.
Jungfrau, und der heil. Johannes niederknieten, als der
Heiland am Kreuze zu ſeinem geliebten Jünger ſagte:
Siehe, das iſt deine Mutter e. - -
[39. ] Ich ſtieg wieder die 19 Treppen herunter,
die ich hinaufgeſtiegen war, und kam nun in die große
* Kirche. An der rechten Seite des Chors ſah ich die
Kapelle des herrlichen Grabes Jeſu. Dieſe maje-
ſtätiſche Kapelle hat einen Dom von Cederſtämmen.
Man behauptet, daß man hundert und ein und dreyßig
dazu gebraucht habe, wovon jeder 6o Palmen lang war.
Sie ſtehen tade, und bilden, eine bis zur andern Ar:
- - Caden.

Kapelle des h. Grabs. 1or
- eaden. Dieſe Bogen ſind offen, damit die Kapelle Licht
bekömmt, und das Dämpfen der Lampen, welche [40. ]
Tag und Nacht brennen verfliegen kann. Mehrere von
dieſen Lampen, wovon einige von großem Werth ſind,
haben chriſtliche Prinzen hieher gegeben. Ich habe eini:
ge geſehen, welche mehr als 20 tauſend Thaler koſteten.
Der obere Theil des Doms, war ehmals unbedeckt,
und oben blos war ein Garn von Drat, um die Vögel
abzuhalten. Als aber die Kirche durch die Freygebigkeit
der Gläubigen repariert wurde, hat man über das heilige
Grab einen Dom aufgeführt, der von zwölf kleinen Säu-
len, welche 6 Bogen bilden, getragen wird. Die Arca:
den des großen Doms, ſtehen auf einer runden Mauer,
welche ehmals mit Bildern der Apoſtel und Propheten
geziert war. [4I. ] Dieſe Bilder waren von kleinen,
verſchieden farbigten Steinen zuſammengeſetzt, die mit ei:
ner erſtaunlichen Kunſt geordnet, und nüanziert waren.
Man ſieht nur noch einige Ueberreſte davon.
Unter dem Dom ſind zwey Galerien über einander,
welche rings um das h. Grab gehen. Sie ſind gewölbt
und durch Arcaden unterſtützt, welche auf 20 Säulen und
viereckigten Pfeilern ſtehen, die inwendig einen runden
Raum bilden. Dieſer hat 26 Schuhe im Durchmeſſer,
und iſt mit ſchönem Marmor gepflaſtert. Die hohe und
die niedere Galerie, ſind unter die verſchiedenen chriſtli:
chen Nationen vertheilt, von denen jede ihren eigenen
Gottesdienſt, nach ihrem beſondern Ritus, in der Kirche
** hält. -
[42.] Das Grab, wo Jeſus lag, ſteht mitten un:
ter dem Dom, welcher von den beſagten Galerien umge:
ben iſt. Dieſes heilige Denkmal war damals nur ein mit
G 3 deUR

LO 2 Heil. Grab.
dem Meiſel und Hammer ausgehöltes Felſenloch. Jetzt
iſt es ganz mit weißem Marmor bekleidet; es iſt 8 oder
9 Fuß hoch, und hat 6 Fuß im Durchmeſſer. Das Grab
mal ſelbſt iſt auswendig mit 9 kleinen Säulenbogen ge:
ziert, die - auf verhältnißmäßigen Pfeilern ſtehen. Ich
kann Ihnen, mein Ehrwürdiger Vater, keine vollkom:
menere Vorſtellung von dieſem Heiligthum geben, als
wenn ich Ihnen einige von den kleinen Nachbildungen,
die man hier von Perlmutter macht, ſchicke, welche
der Form des h. Grabes ſehr ähnlich ſind. L43. ] -
Zehn oder zwölf Schritte von der kleinen Grabka:
pelle, wird durch ein Pflaſter von weißem Marmor, mit
Moſaic von verſchiedenen Farben geziert, die Stelle be-
merkt, wo Jeſus der Maria Magdalena als Gärtner er
ſchien. Die Lateiner halten dort eine angebrannte
Lampe; die Armenier auch. Noch etwas weiter da:
von, geht man in eine Kapelle, wo die Väter desh. Landes
den Gottesdienſt halten. Das Gerücht ſagt, daß dieß
die Stelle ſey, wo das Haus jenes Gärtner des Jo:
ſeph von Arimathäa geſtanden habe. Die nemliche Tradi:
tion ſetzt hinzu, daß die h. Jungfrau ſich dahin bege:
ben habe, um den Auferſtehungstag ihres Sohns zu er:
warten, und daß dieſer ihr gleich bey ſeiner Auferſtehung
auf dieſer Stelle, zu ihrem Troſt erſchienen ſey. Dieſe
Kapelle hat drey Altäre, welche die Myſterien [der Tri:
nität? I vorſtellen. Sie ſind Tag und Nacht, mit brennen:
den Lampen erleuchtet.
Die dritte Kapelle, welche folgt, und die man die
Kleidertheilungs-Kapelle nennt, iſt der Ort, wo man
glaubt, daß die Kriegsknechte die Kleider des Heilands
unter ſich vertheilten. - - -
. Die

. . . . . . .
Kreuzerfindungs Kirche, 103
- Die vierte und lezte, die man in der Kirche desh.
Grabs findet, heißt de l Impropere [Vorwurſs-Ka-
pelle]. -
[45. ] Unter dem Altar ſieht man dort den äußer:
ſten Theil der Säule, wo Jeſus ſich hinſetzen mußte, als
er mit Dornen gekrönt wurde. Dieſes Säulenſtück iſt
von graulichem Marmor, hat Io Palmen im Umfang,
und ungefähr 3 Palmen in der Höhe.
Nachdem ich auch dieſen Platz beſucht hatte, gieng
sich in die Kreuz-Erfindungskirche. Sie hat dieſen
Namen, weil die h. Helena auf dieſer Stelle das Kreuz
fand. Es iſt daſelbſt ein Altar mit vielen Lampen errich:
tet. Die Türken erlauben, daß dort, ſo wie auf andern
h. Orten, Meſſe geleſen wird. Sie haben großen Vor-
theit dabey, und geben es deswegen gerne zu. [46.]
V
Ich verſichere Ihnen, mein Ehrwürdiger Vater,
daß ich die ganze Nacht dazu anwandte, um die heiligen -
Oerter zu beſuchen; und nie iſt mir eine Nacht ſo kurz
geworden. -
Den andern Tag, am Palm - Sonntag, hatte ich
das Glück, Meſſe beym Altar des h. Grabs zu halten,
und dann die Benediktion, und Austheilung der Palmen
mit zu verrichten. Der Ehrwürdige Vater Guardian
von dem h. Lande, nach dem alten Gebrauch ein Fran:
ziskaner, trug bey dleſem Gottesdienſt die Biſchofsmütze
und den Stab. Der Palmen-Austheilung folgte
eine anſehnliche Proceßion, welche dreymal um
das h. Grab gieng. Alle Mönche und Katholiken, wel
che dabey ſind, tragen Palmen in der Hand, und gehen
in einer ſehr ſchönen Ordnung. [47. Ihre Beſchei:
denheit, der ſchöne Geſang, und die prächtigen Kleider
- G 4 der

-
IO4 Pilgerreiſe zum Jordan.
,
der Geiſtlichen, flößen Ehrfurcht für dieſe h. Gebräuche
der römiſchen Kirche ein. Sie beſchäftigten mich den
ganzen Morgen. -
Als ſie geendigt waren, führte mich ein Mönch in
ihr Konvent, welches das Konvent des h. Erlöſers
heißt. Die Väter empfiengen mich ſehr freundlich,
und kamen allen meinen Wünſchen zuvor. Sie nöthig:
ten mich ſogar, länger zu Jeruſalem zu bleiben, als ich
mir vorgeſetzt hatte. Am Abend des Palmſonntag, ſagt
ten ſie mir: ich ſollte die Gelegenheit nicht verſäumen, eine
Reiſe nach dem Jordan zu machen. [48. ] Es iſt
die Gewohnheit, daß am h. Montag eine Karawane von
Pilgrimen, von Jeruſalem dahin geht. Es waren des
ren ungefähr drey hundert, worunter auch ich war. –
Wir giengen durch einen Theil vom Thal Joſa-
phat, kamen über Bethanien, wo die Ueberreſte von
dem Hauſe der Martha und Magdalena ſind, und wo
man Lazarus: Grab ſieht. Endlich kamen wir in ein
Thal herunter. Die Pilgrime unterlaſſen nicht dort aus
einem Brunnen zu trinken, bey welchem, wie man
ſagt, der Heiland und ſeine Jünger ausruhten, als ſie
- von Jericho kamen. Nach einigen Stunden kam um
ſere Karavane daſelbſt an. -
Dieſe Stadt, von welcher nur noch der Name
übrig iſt, lag auf einer weiten und angenehmen
Ebene, die ſich mit einem hohen Bergendigt.[49.]
- Auf deſſen Spitze ſieht die Hütte, wo der Heiland 40
Tage und 40 Nächte gefaſtet haben ſoll. >
Der Weg hinauf iſt ſehr ſchmal und felſigt. An
beyden Seiten ſind ſchreckliche Abgründe. Die Aus
- / ſcht

Ufer des Jordans. Todtes Meer. 105
ſicht, aus dieſer Hütte und die Gegend giebt lauter
ſchauervolle Gegenſtände.
Wir hatten eben ſo viel Mühe herabzuſteigen. Als
wir auf der Ebene waren, fanden wir lange Zelten auf
geſtellt, mit einer großen Anzahl von Marketendern, wel-
che den Pilgrimen Reiß, Kaffe und andere Erfriſchungen
für Geld anbieten. Wir hatten mehr Ruhe, als Speiſe
nöthig. - –
[50.] Unſere Ruhe dauerte aber nicht lange; eine
Stunde vor Tag gab der Anführer das Zeichen zur Ab
reiſe. - -
Wir giengen zu Fuß, um bald an die Ufer des
Jordans zu kommen. An dem Ort, wo, wie man
glaubt, der Heiland von ſeinem Vorläufer getauft wor:
den iſt, wurden zwey tragbare Altäre aufgeſtellt. Ich
war einer von denen, welche den Troſt hatten die h. Meſſe
zu leſen.
Von weitem ſahen wir das ſchwarze Meer,
welches die Stelle von den Städten eingenommen hat,
die durch eine wunderbare Sündflut von Feuer in Aſche
verwandelt worden ſind. Der ganze Erdboden, wo die
Städte ſtunden, wurde plötzlich durch die Heftigkeit der
Flammen geſpalten. Der Jordan fließt hinein, und bil-
det dieſes Meer, welches ungefähr 24 Lieuven lang,
und an manchen Orten 3 oder 4 breit iſt. [51. ] Dieſes
Meer, oder vielmehr dieſer See, heißt auf arabiſch
Bahhet Louth, das heißt Loths-See.
Er iſt mehr unter dem Namen: Schwarzes
Meer, oder todtes Meer, bekannt, den man ihm ge
G5 - wöhn:

106 Todtes. Meer.
wöhnlich giebt; vielleicht weil das Waſſer nicht anders,
als durch den Wind in Bewegung kömmt. Es giebt
keine Fiſche darin, das Waſſer iſt ſo verdorben, daß
ſie nicht fortkommen können. Sonderbar iſt es, daß das ſüße
und heilſame Waſſer des Jordans, ſobald es hereingelaufen
iſt, fo ſalzigt, bitter, und übelriechend wird, daß
es unmöglich iſt, davon zu trinken. .
[51. Dies Meer wirft eine Menge ſchwarzer Steine
ans Ufer, die ſo heiß ſind, daß man ſie nicht anfaſſen kann,
ohne ſich zu verbrennen.
„” - -
Ich kann nicht umhin, hier noch von den Bäumen
zu ſprechen, welche die alten Autoren Bäume von
Sodom nennen, und die, nahe am todten Meere, et
wa eine Tagereiſe von der Mündung des Jordans ſte:
hen. Sie ſind groß wie Feigenbäume, auch ſieht ihr
Holz dieſen ſehr ähnlich, in der grünen Farbe aber, und
in der Form der Blätter kommen die Bäume von Sodom
den Nußbäumen nahe. [53. ]. Sie tragen eine Frucht,
die man leicht für ſchmackhafte Limonen halten ſoll.
te; will man ſie aber abpflücken, ſo behält man nichts
weiter zwiſchen ſeinen Fingern, als ein ſchwarzes Pul-
ver, das ſo leicht iſt, daß es der Wind wegführt. Der
h. Fulbert, Biſchoff von Chartres, ſpricht davon,
als von einer Sache, die er bey der Reiſe in dieſes Land
geſehen habe. V
Ein Geſchichtſchreiber ſagt davon: ſie ſeyen ein
Bild der ſinnlichen Freuden, welche durch einen ſchönen
verführeriſchen Schein diejenige locken, welche ſie ſuchen.
- Am h. Mittwoch, früh Morgens verließen wir dieſe
unglücklichen Oerter, um ſo ſchnell als möglich in das
- - - » Thal

- -
> - -
- -
>
- --
Oelberg. Bach Kindern, - 107
- - --- -
Thak Joſaphat zurückzugehen. Dem Oliven Garten ge:
«genüber, den man den Garten von Gethſemane
nennt, weil das Dorf, welches dieſen Namen hat, nicht
weit entfernt iſt, ſtiegen wir hinab. L54-1
Die Väter vom h. Lande haben dieſen Garten ge:
kauft, in welchem nichts weiter iſt, als 7 oder 8 Oliven:
bäume, von denen ſie ein wenig Oel machen laſſen,
und dieß als heilig austheilen. - Aus den Oliven: Kernen
werden Roſenkränze gemacht, welche von den Fremden
ſehr geſucht werden. In dieſem Garten wird der Ort
verehrt, wo Jeſus zu ſeinem Vater betete, und
wo ſein Leib und ſelbſt die Erde mit einem wunderbaren
Schweiß von Waſſer und Blut bedeckt wurde. Dieſe
Stelle iſt eine ſehr tiefe Höle, wo zwey Altäre ſtehen.
Als wir dahin kamen, ſangen die Väter die große Meſſe,
und hatten die Güte, mir zu erlauben, auch die meinige
ſagen zu dürfen. [55.] Ich mußte mich früher entfer:
nen, als ich wünſchte, um nach Jeruſalem zu gehen, und
den Feyerlichkeiten der letzten Tage der h. Woche beyzu:
wohnen. - - -
Wir kamen am h. Mittwoch, nachdem wir den
Bach Kidron paſſrt hatten, an. Im Vorbeygehen,
zeigte man uns einen großen Stein, auf welchem noch
die Spuren von dem Leib Jeſu zu ſehen ſind. Er fiel
aus Schwäche auf dieſen Stein, und erhob ſich wieder,
um der Gewalt der Kriegsknechte zu gehorchen, welche
ihn wegführen ſollten.
Bey meiner Ankunft in Jeruſalem gieng ich in das
Konvent, um die Nacht dort zu bleiben.
Den andern Morgen am h. Donnerſtag, [56. Jgieng
ich in die Kirche vom h. Grab, um bey den Feyerlichkei:
- - . tºtt

Io8 Ceremonien am h. Grabe.
ten der 3 letzten Tage der h. Woche gegenwärtig zu
ſeyn. - - -
Der Gottesdienſt am h. Donnerſtag, wird mit vie:
ler Würde, Pracht, und Andacht, welche die Herzen der
Umſtehenden rührt, verrichtet. Die Altäre werden mit
allen Geſchenken der chriſtlichen Prinzen, und mit den
Verehrungen der Glaubigen, geziert. Es ſind meiſt ſehr
ſeltene und koſtbare Werke. -
Der Ehrwürdige Vater Guardian, verrichtete den
Gottesdienſt während den 3 h. Tagen mit der Biſchofs
Mütze und dem Stab. Die Mönche, Pilgrime, und
andere Katholiken empfangen das Nachtmahl aus ſeiner
Hand. An demſelben Tag wird das allerheiligſte Sa
- krament in Proceßion zum h. Grabe getragen, wo es bis
den andern eingeſchloſſen wird. Das Faſten bey
Waſſer und Brod, wird in den 3 Tagen von den Ka
tholiſchen Pilgrimen ſtreng beobachtet.
[57. ] Der h. Freytag wird mit Beten und Buß:
übungen gefeyert, der Gottesdienſt des Morgens mit
eben ſo rührenden Ceremonien verrichtet; Nachmittags
wird eine Proeeßion gehalten, wo alle Mönche und
Prieſter im Chorkleide, und die Zugeordneten mit Wachs-
kerzen in der Hand, und mit nackten Beinen, die h. Ort
te beſuchen, und ihre Stationen machen.
- - --
Auf jeder Station hält ein Mönch eine Betrachtung
über die Leidensgeſchichte Jeſu, die bey jeder Station
verehrt wird.
Unn die Andacht der Umſtehenden zu reizen, machen
die Väter vomh. Lande eine Ceremonie im Geſchmack
- - der

Ceremonien am h. Grabe. IO9
der Morgenländer, welche leicht durch äußere Din-
ge gerührt werden. [58. ] Sie ſtellen die Kreuzi:
gungsgeſchichte Jeſu mit einer Figur, in erhobener Ar:
beit, und in natürlicher Größe vor. An ihr können durch
angebrachte Federn, der Kopf, die Arme und Beine
bewegt werden. Dieſe Figur legen ſie aufs Kreuz, und
nageln ſie an. Alsdenn wird das Kreuz erhoben, und in
das Loch aufgeſtellt, wo das Kreuz Jeſu geſtanden hatte.
Nachdem ſie andächtige Gebete über die Leidensgeſchichte
geſungen haben, nehmen ſie dieſen Chriſtus vom Kreuz,
um die h. Handlung Joſephs von Arimathäa, des Nico:
demus, und der frommen Weiber nachzuahmen. Sie
tragen ihn auf den Salbungsſtein, [59.] wo ſie ſeinen
Leib mit koſtbarem Waſſer, welches in ſilbernen Gefäßen
gebracht wird, begießen. Dann wird er ins Leichentuch
gewickelt, und ins Grab gebracht. Mehrere Leute brin:
gen da, oder in der Kalvarienkirche, die Nacht unter Ge-
bet und büßend zu. - v
Den folgenden Tag, am h. Sonnabend, ſetzt des
Ehrwürdige Vater Guardian, nebſt ſeinen Mönchen die
Leidensgeſchichte mit aller Feyerlichkeit fort.
W
So ſehr man über die fromme und beſcheidene Art,
womit ſie ihre Functionen machen, erbaut iſt; eben ſo ſtark
wird man beleidigt, die Ceremonien der abtrünnigen grie:
chiſchen Patriarchen, mit andern Biſchöffen und griechi:
ſchen Prieſtern, zu ſehen, welche nichts als Betrüge
reyen ſind, um die Dummheit eines rohen und unwiſſen:
den Volks zu benutzen. Dieſe Prieſter, oder vielmehr
dieſe reißenden Wölfe, um ihren Schaafen Verachtung
für die lateiniſche Kirche beyzubringen, ſagen: daß die
Lateiner das neue Feuer, womit ſie am h. Sonnabend
ihre Kerzen anbrennen, einem Kieſelſtein entlocken;
daß

AIO Ceremonien am h. Grabe.
daß aber Gott, um den Griechen ein öffentliches Zeichen
ſeiner beſondern Vorliebe, ihnen das Feuer vom Him:
mel ſchicke, welches ihr Patriarch in ſeinen Händen
empfangen. Dieſes Mährchen, welches das Volk auf
das Wore ihrer Prieſter, leicht glaubt, iſt in dem zwey:
ten Theil unſerer Memoiren erzählt. Lim Brief an den
Grafen von Toulouſe. p. 163. ] /
[61. J Am h. Oſtertage wohnte ich dem Gottes:
dienſt Morgens und Abends bey. Alles iſt dabey präch:
tig, die Kirche des h. Grabs iſt mit reichen Tapeten und
den ſchönſten perſiſchen Teppichen geziert. Sie wird mit
unendlich vielen Lichtern erhellt. Der Altar iſt mit dem
ſchönſten Silbergeräthe, das man ſehen kann, bekleidet.
Es iſt unter andern ein vollkommen ſchönes Kreuz dabey,
welches die franzöſiſchen Könige gegeben haben. Die
ſpaniſchen Könige haben der Kirche mehrere ſehr reiche
Lampen geſchenkt, die dieſer Monarchie würdig ſind. Die
Zieraten am Altar ſind von Gold- und Silberzeugen, und
koſtbarer als alle, die ich in Frankreich geſehen habe.
- - - º -
T62.] Der Ehrwürdige Vater Guardian hielt in
biſchöflichem Ornate die Meſſe, auf einem Altar an der
Thüre des h. Grabs. Er wurde von mehreren Geiſtli-
chen begleitet, die ihn bedienten. Am Ende der Meſſe
gab er einer großen Menge Pilgrime und andern, welche
paar und paar, und mit einer bewundernswürdigen Ord:
nung zum h. Tiſche kamen, das Nachtmahl. Die
Feyerlichkeiten des Morgens endeten erſt ſpät nach Mittag.
Es blieb uns wenig Zeit zur Vorbereitung des nachmitt -
tägigen Gottesdienſts, welcher bis ziemlich ſpät in die
Nacht dauerte.
*-
- - Als
-

* . Bethlehem. Y I L
/
Als der ganze Gottesdienſt vorbey war, gieng ich
mit den Vätern des h. Landes in das Konvent, um mich
zu der Abreiſe für den folgenden Tag, den erſten Feyer:
tag nach dem Feſte, zu bereiten, und nach der Gewohnt
heit die Pilgrimſchaft nach Bethlehem, welches nur,2
Meilen von Jeruſalem liegt, zu machen. - .
[63.) Bethlehem iſt ein großes volkreiches Dorf,
- und liegt auf einem kleinen Berg ſehr angenehm. Die
Einwohner ſind theils Chriſten, theils Mahomeda -
ner. Beyde beſchäftigen ſich beſtändig, Roſenkränze,
Kreuze, und Figuren vom h. Grab und dem Grabe der
h. Jungfrau zu machen. Alles dieſes wird von Holz
aus dem Hirtenfeld, von weißen elfenbeinartigen Kno:
chen und pon Perlmutter gemacht. Sie haben großen
Abfaz. . . . . . . . .
Die Kirche und die Grotte von der Geburt
Chriſti, ſind am Ende der Stadt gegen Morgen. Ein
mit großen Mauern eingeſchloſſener Hof fährt zur Kirche.
Auf ihrer Mittags: Seite ſteht ein altes Gebäude, wel
ches die Schule des h. Hieronymus heißt,
T64] Es iſt ein Saal darin 30 oder 40 Schritte
lang, und 15 oder 16 breit. Man behauptet, daß dieſer
h. Lehrer in dieſem Saal die heilige Schrift erklärt ha-
be. Die Pilgrime werden jetzt von den Armeniern in
dieſem Saale empfangen. Die Kirche iſt ſchön und groß.
- Fünfzig ſehr hohe Marmorſäulen aus einem Stück unter:
ſcheiden das mittlere Gebäude und machen das Chor.
Die Wand über den Säulen iſt nur von Holz, aber
ſehr ſchön gearbeitet. Ueber der Wand ſind große Fen:
ſter, welche die Kirche ſehr hell machen. Alle Myſterien “
- unſe:

-
112 - - Bethlehem. -
unſerer Religion waren ſonſt auf den Mauern gemahlt.
Man ſieht davon nur noch einige faſt ganz ausgelöſchte
Stücke. [65.] Das Chor iſt 3 Stufen von dem mittle
ren Gebäude erhoben. In dem Kreuzgang iſt ein Altar,
den Magiſchen Königen geweiht. Dort wo ſie nach der
Sage angekommen ſind, um dem Heiland ihre Geſchenke
zu bringen. Die Grotte, wo er geboren wurde, iſt in
dem Chor der Kirche. Sie iſt 40 Schritte lang, und 12
breit. Man ſteigt von beiden Seiten des Chors meh-
rere Treppen von Marmor und Porphyr herunter. Die
Thüren ſind von ſehr ſchön gearbeitetem Kupfer.
Man nimmt aus Ehrfurcht die Schuhe ab, um in
dieſes Heiligtum zu gehen. Die Grotte wird durch Lam:
– pen, die beſtändig brennen, erleuchtet. -
. -
- / - -
Die Krippe wird durch einen Marmorblock
vorgeſtellt, welcher einen Schuh hoch erhaben, und mit
dem Meiſſel ausgehöhlt iſt, damit er die Form einer
Krippe bekam. [ 66. Er ſteht an demſelben Ort, wo,
wie man glaubt, die Krippe des Heilands geſtanden hat.
Das beſtändige Ankommen der Karavanen von allen
chriſtlichen Nationen, welche den Heiland an der Stelle
ſeiner Geburt anbeten, das öffentliche Gebet, das
Niederknien und andere Zeichen einer wahren und erbau:
lichen Andacht, die reichen Geſchenke, welche die chriſtli:
chen Prinzen, zum öffentlichen Denkmal ihrer Religioſität
geſchickt haben, – alles dieſes erweckt Empfindungen, die
man nicht ausdrücken kann.
[67.) Mitten in dieſer Grotte ſteht ein Altar von
Marmor, wo die Meſſe geleſen wird. Ich hatte das
Glück ſie zweymal zu halten. Es wundert mich nicht,
- - - daß
-

Judäiſches Gebürg. Heuſchrecken, 113
daß der h. Hieronymus dieſen h. P zU ſeiner Woh:
nung wählte. -
Kein Ort in der Welt kann ſo viel Andacht einflö-
ſen. Man ſieht noch ſein Oratorium, und ſein
Grab, wie auch das Grab der unſchuldigen Kinder, der
h. Euſtachium, desh. Euſebius, des Abts von Bethlet
hem, und der h. Paula. Dieſe berühmte römiſche Frau,
der Stolz der Familie der Graechen und Scipionen, aus
der ſie abſtammte, liebte, wie der h. Hieronymus ſagt,
den Aufenthalt von Bethlehem mehr als die Hauptſtadt
der Welt, und zog ihre arme Einſiedeley den prächtigen
Zimmern von Rom vor.
[68] Von Bethlehem führte man uns auf die
Berge von Judäa. Man hatte ehmals dort eine Kir
che auf die Stelle gebaut, wo der h. Vorgänger Jeſu ge-
boren wurde. Nachher wurde ſie von den Ungläubigen
verheert. Ludwig XIV. welcher in Allen Welttheilen
Beweiſe ſeiner Frömmigkeit und ſeines Glaubens ge
geben hat, entriß die Kirche ihren Händen. Er lies ſie
wieder herſtellen, ſo daß ſie jetzt eine der ſchönſten Kir
chen im Morgenland iſt. Die Väter des h. Landesver
ſehen ſie mit aller möglichen Andacht und Erbauung. -
Man darf ſich nicht wundern, daß der h. Vorgän
ger, welcher nicht weit gehen wollte, um Nahrung zu
ſuchen, ſich mit Heuſchrecken begnügte; denn dieſe
ſind hier in großer Menge. Wahrſcheinlich aß er auch
die einen Enden gewiſſer Bäume, welchen man hier
den Namen Heuſchrecken giebt, und welche die Einwoh
mer häufig eſſen. C69. ] Den Honig, von dem er,
wie die Schrift ſagt, ſich ernährte, findet man in den
Hölen der Felſen, wo die wilden Bienen ihn ſamm
4ter Theil. H - len
d

II 4 - Jeruſalem.
len. Die Berge von Judäa, welche uns an das ſtrenge
Leben des h. Johannes erinnern, predigen noch jetzt
nach ihm die Taufe und Buße.
Wir verließen dieſe Berge und das Kloſter des
h. Johannes, um nach Jeruſalem zurückzugehen.
Wir kamen an dem Kloſter der Georgianer vorbey.
Man nennt es das Kloſter vom heiligen Kreuz.
Es hat dieſen Namen, weil man hier eifrig glaubt:
die Juden hätten an dieſem Ort den Baum abgehauen,
aus dem ſie ſchnell ein Kreuz für den Heiland mach:
ten. [70. ] Die Kirche iſt ſehr hübſch, und der Dom
ſchön geziert. Die Bilder mehrerer Heiligen, welche
auf den Mauern abgemahlt waren, ſind faſt alle ver:
löſcht. - -
Nach meiner Zurückkunft nach Jeruſalem, wandte
ich die erſten Tage an, alles Merkwürdige zu ſehen. Ich
betrachtete die ganze Stadt. Sie iſt freylich jetzt nicht
mehr jene Stadt Davids, deren Mauern den Thron
und Tempel Salomo's einſchloſſen, und die der Stolz
- -
und die Krone der jüdiſchen Nation war. Alle Natio:
'nen haben vereint zu dem Verderben dieſer Stadt gewirkt.
-
[71. ] Das neue Jeruſalem, auf den Ruinen des
erſten gebaut, iſt weder groß noch ſchön. In einer
Stunde kann man bequem die Stadt umgehen.
Der Berg Zion war ehmals innerhalb ihrer Mauern,
jetzt iſt es nur noch ein kleiner Theil davon. »
[72.] Die Straßen ſind eng, unreinlich, ſchlecht
gepflaſtert. Man ſteigt immer auf und ab. Gegen
Morgen liegt ſie tiefer. Die Stadt hat keinen Handel,
- Und
-

/ -
Tempel-Moſchee. II5
und iſt deswegen ſehr arm. Durch die Pilgrime ge:
winnt ſie noch am meiſten.
Die Griechen haben hier mehrere Kirchen und
Klöſter. Das Patriarchen-Kloſter iſt das ſchönſte.
Die Kirche davon iſt der h. Helena und dem h. Konſtan:
tin – er iſt bey den Griechen kanoniſirt – geweiht.
Die Armenier, Kopten, Syrier, haben auch
- .
ihre Klöſter, mit ihren Kirchen. - -
Die Juden haben ihr Quartier und ihre
Synagoge.
Unter mehreren Moſcheen der Mahomedaner,
iſt die ſchönſte und verehrteſte bey den Türken die, wel:
che auf den Plaz ſteht, worauf der Tempel Salomo's
3°aut war. [73. ] Da es keinem Chriſten erlaubt iſt,
Än zu gehen, ſo weis ich nur, was ich davon gehört
habe. . . V.
Die Moſchee ſoll inwendig prächtig ſeyn, und der
Dom wird durch viele reiche Marmorſäulen getragen. Dieſe
Säulen unterſtützen eine Galerie unter dem Dom, die
"die ganze Kirche läuft. Von der Wölbung hängen
ºe Menge Lampen herunter, welche dieſen weiten
Raum erleuchten. Dieſ iſt alles was ich davon weis.
Die Außenſeite hab ich genau angeſehen. Die Form iſt
ºhteckigt, und der Dom giebt ihr ein ſchönes Anſehen.
Die Mauern ſind mit ſchönen und paſſenden Moſaic-
arbeiten verziert. Sie ſind von verſchiedenen Farben,
and geben alſo auch eine manchfaltige Verzierung Die
Türken haben in großen arabiſchen Lettern Sentenzen
aus dem Alkoran, darauf gemahlt. [74.
4
/ H 2 Die

/
/
*-
-
116 . Schaafteich. Oelberg.
Die Stadt hat ſieben große Thore. Sechs da
von ſind offen, das ſiebente, welches la porte doreé
[ das vergoldete Thor] genannt wird, iſt verſchloſſen, und
zugemauert. Durch dieſes hielt der Heiland ſeinen ſieg
reichen Einzug in die Stadt. Die Türken ließen es zu
mauern, weil das Gerücht unter ihnen iſt, daß ihnen einſt
ein chriſtlicher Prinz die h. Plätze entreißen, und als
Sieger durch dieſes Thor in Jeruſalem eindrängen werde.
Das Seltenſte aus dem Alterthum, was ich geſehen
habe, iſt der berühmte heilſame Schaafteich, welchen
Salomo zum Gebrauch ſeines Tempels anlegen lies. Er
iſt ſehr tief, ungefähr 5o Fuß lang, 4o breit, und mit
ſchön gehauenen Steinen ausgelegt.
[75. ] Seine Form iſt ein etwas länglichtes Vier
eck. Gegenwärtig iſt er ganz ausgetrocknet, und von
gar keinem Nutzen. * - -
Von den übrigen Alterthümern kann ich Ihnen, mein
Ehrwürdiger Vater, ſehr wenig ſagen, weil nur der Na
me ſich noch davon erhalten hat. [76. ] Das ehma
lige Prätorium des Pilatus iſt jetzt das Serail des
- Baſcha. - -
T84] Der Oelberg an der Morgenſeite von Je:
ruſalem, iſt der höchſte von allen, welche die Stadt
umgeben. Er giebt reizende Ausſichten. Am Fuße des
Bergs ſieht man Jeruſalem in ſeiner ganzen Ausdehnung,
etwas weiterhin entdeckt man, von einer Seite einen
Theil vom Jordan, das todte Meer, und die Berge,
welche jenſeits liegen, und von der andern ſieht man
Solovan und Bethanien. Steigt man herauf, ſo
findet man 3 tiefe seer, ſo lang als eine Straße, in
> - wel

" . .
Y
/
Prophetengräber. Moſcheen. 117
welche große Löcher von der Länge eines Mannes gegra-
ben ſind. Dieſe Keller werden die Gräber der Pro-
pheten genannt.
Man ſteigt bis auf die Spitze des Bergs, um dort
die Stelle zu verehren, wo der Sohn Gottes in den Himmel
fuhr. [85.] Die Gläubigen hatten ehmals daſelbſt eine
prächtige Kirche; aber nachdem ſie zerſtört war, haben
v
ſich die Ungläubigen eine kleine Moſchee hin gebaut, Ih:
re äußere Form iſt achteckigt, inwendig iſt ſie rund, in je:
dem Winkel ſieht eine Marmorſäule. In dieſer kleinen
Moſchee bewahren die Türken ſorgfältig den Stein, wo
die h. Spur von dem linken Fuß Jeſu zu ſehen iſt. Die
ſe gute That hat man weniger der Frömmigkeit, als dem
Geiz der Türken zu verdanken. Sie bekommen von den
Pilgrimen beſtändig Geld, damit ſie hereingehen dür
fen. [86. ] Der h. Hieronymus ſagt, daß er zu ſeiner
Zeit den Troſt gehabt habe, die Spuren beyder Füße von
Jeſus anzubeten. Aber die Chriſten behaupten, daß die
Ungläubigen die Spur vom rechten Fuß nachher wegge:
nommen, und in ihre große Moſchee zu Jeruſalem ge:
bracht haben, wo ſie es als den wahrhaften Eindruck des
Fußes ihres Propheten Mahomeds ſehen laſſen. -
Einige Schritte über dieſer kleinen Moſchee, welche
eine ſo koſtbare Reliquie einſchließt, ſteht eine tiefe Grot.
te, wo nur die Mahomedaner hereingehen dürfen. [87]
Dieſe Grotte erwählte ſich die h. Pelagia, um bey ſtren:
ger, anhaltender Buße den Ueberreſt ihrer Tage dort
zuzubringen.
-
[88. ] Auf der Abendſeite von Jeruſalem, wenn
man durch das Thor von Damaskus geht, ſieht man
Jeremias Grab. Es ſteht in einer Grotte, welche s5
„*
-
H 3 - Fus -
- --
.
.

- .
118 Kloſter desh. Saba.
Fuß hoch und eben ſo viel, breit iſt. Die Türken haben -
dieſe Grotte weggenommen, und bereden ihr rohes un
wiſſendes Volk: dieſe Höle ſey die Wohnung einer ihrer
Santons geweſen. So nennen ſie die Schwärmere
ihrer Secte, welche ſie für Heilige ausgeben.
Einige Schritte von da, ſah ich die wunderbaren
Grotten, welche man die Gräber der Könige nennt.
Es ſind Kammern mit Galerien. Sie haben Corniſchen
und andere architektoniſ he Verzierungen. Das Ganze
iſt in einen Felſen gehauen. Die ungeheuren Koſten zu
dieſem ſchweren Werk können nur Könige aufgewendet
haben. -
[89. ] Am meiſten bewunderte ich die Thüren die
ſer Graber, welche aus dem Felſen ſelbſt gemacht ſind.
Sie ſind mit Leiſtenwerk und Vertiefungen verſehen,
welche ſo ſchön als in Holz gearbeitet ſind. Sogar die
Thürkloben ſind aus dem nemlichen Felſen. Ich erkun:
digte mich bey unterrichteten Perſonen, nach dem Ur:
ſprung der Gräber und dem Namen der begrabenen
Könige; aber ich entdeckte nichts, was mir darüber
Licht geben könnte.
Die Zeit unſerer Abreiſe nahte heran, ich benutzte
deswegen meinen letzten Tag, um das berühmte Kloſter
des h. Saba zu beſuchen [90. ] Das Bedürfniſ zur
Einſamkeit und Buße, lies dieſen h. Einſiedler einen ab:
geſonderten Ort ſuchen. Er liebte die ſchrecklichſten Wü:
ſten, und wählte deswegen den Berg , wo das Kloſter
ſteht, zu ſeiner Wohnung. Dieſer liegt 3 Lieuven von
Bethlehem, und 4 von Jeruſalem. Er iſt ſehr lang
und voller Felſen, die ſich an ſehr vielen Orten öfnen.
Dieſe ausgehölten Felſen wurden, ſchon vor dem h. Sa:
ba, von mehreren Anachoreten zu Cellen und Betzim-
mern gebraucht. - Der
v.

-
Der h. Saba T I9
Der Bach Kidron läuft am Fuße dieſes Bergs.
Die Ausſicht auf dieſen Fluß, welcher an den Anfang der
Leiden Jeſu erinnert, ſchien den bußfertigen Geſinnun:
gen dieſes h. Einſiedlers ſehr angemeſſen. [9I.
Er war erſt 18 Jahr alt, als das Verlangen, ſich
Gott zu ergeben, bey ihm den Entſchluß erzeugte, Vater
und Mutter, die ihn einzig liebten, zu verlaſſen, und ei:
ne Pilgrimſchaft nach Jeruſalem zu unternehmen. Er
zog ſich in das Kloſter des h. Elpidius zurück. Die
Abſichten Gottes mit dieſem jungen Menſchen ſchienen
dem h. Abt ſo unverkennbar, daß er es für gut hielt, ihn
zu dem h. Euthymus zu ſchicken, welcher die Gabe
vom Himmel hatte, die Seelen zur höheren Vollkommen
heit zu leiten. Der h. Euthymus entdeckte bald große
Anlagen bey dem jungen Saba. Unter einem ſo guten Lehr-
meiſter, machte er auch wirklich große Fortſchritte in der
Tugend. [92. ] Sie wuchs mit ſeiner Liebe zur Einſam:
keit, Enthaltſamkeit, und dem Gebet. Der Ruhm ſeiner
Heiligkeit zog , ungeachtet ſeiner Abgezogenheit, von al-
len Seiten Menſchen herbey, die ſeine Lebensweiſe nach
ahmten. - -
Die Teufel, eiferſüchtig, daß er ihnen ſo viele See:
len entführte, bereiteten ihm einen harten Kampf. Sie
erweckten falſche Brüder gegen ihn, zu einem grauſamen
„Krieg; dieſe ſtellten ihm ſogar einige Mal nach dem Le
ben. Aber Gott lies ihre boshaften Abſichten nicht ge:
lingen. - - - -
Bey allen ihren Mißhandlungen konnten ſie es
nicht einmal dahin bringen, daß er die Ruhe ſeiner Seele
verlor. Nur der Verluſt des h... Euthymus war ihm
empfindlich. - -
H 4 < [93.

>-
120 Der h. Saba.
[93. Sterbend. ernannte ihn dieſer für ſeine Jün-
ger zu ſeinem Nachfolger. Er weigerte ſich lange die
Stelle ſeines Lehrers anzunehmen; aber ſie nöthigten
ihn einſtimmig der Stimme des Sterbenden, der ihnen
von Gott zum Vorgeſetzten gegeben worden war, zu fol:
gen. Seine weiſe Regierung, nebſt der Heiligkeit ſei
nes Lebens, gewannen ſeinem Kloſter ſo vielen Ruhm,
daß in kurzer Zeit - von allen Orten Männer ankamen,
welche ſich dem neuen Abt zu Füßen warfen, und ihn um
die Gnade, ſie unter ſeine Jünger aufzunehmen, baten.
So viele Beſchwerden er ihnen auch auferlegte; ward er
doch Vater von 200 Schülern. 94. Weil für die zu:
letzt Angekommenen kein Plaz mehr war; ſo gruben ſie
ſich Grotten in den Felſen des Bergs. Nach einiger Zeit
erkannte der glückſeelige Saba, daß einige von ſeinen
Schülern mehr für ein gemeinſchaftliche Leben paßten,
als für eine enge Einſamkeit. Er ließ daher für die,
welche zum Mönchsleben berufen waren, ein Kloſter
bauen, das er der weiſen Leitung des h. Theodors
übergab. Für ihn ſelbſt hatte das Einſiedlerleben mehr
Reiz. Er regierte die, welche eine gleiche Lebensweiſe
erwählt hatten. Seine eigene Wohnung war eine Höte,
in welche man kaum aufrecht hinein gehen konnte. E95.]
In dieſer Höle genoß er des Nachts einige Ruhe. Der
harte Felſen war ſein Bett, und Gemüße ſeine Rahrung.
Ohne jemals ſeine ſtrenge Lebensart zu verändern, erreich:
te er 94 Jahre. Endlich fühlte er ſein Ende nah. Er
ties ſeine Schüler ſich verſammen, hielt ihnen eine ſehr
rührende Rede, und ermahnte ſie in vollkommener Einig:
keit, Mäßigung und Abgezogenheit von der Welt, nur
in der Gemeinſchaft mit Gott zu leben, und genau den
Pflichten zu folgen, die ihnen ihr erwählter Stand aufer
lege. Häufig ſloſſen ihre Thränen, während der h. Abt
- - - Unit

Der h. Saba. - I 2 :
mit ſo viel Andacht ſprach, und die Grotte des Sterben -
den, welcher auf einer Strohmatte lag, wiederhallte
von ihren Seufzern. C96.] Sie baten um ſeinen See
gen, und erhielten ihn, indem er ihnen noch ſagte: daß
er durch die Barmherzigkeit Gottes beſtändig. Zeuge von
ihrer Treue in ſeinem Dienſte ſeyn werde. Nach die:
ſem lies er ſich Pſalmen vorſagen, und bey den Worten:
Ich werde in dem Herrn entſchlafen, übergab er ruhig
den Händen ſeines Erlöſers ſeine Seele. So ſtarb der
h. Abt Saba, ſo alt an Jahren als an Verdienſt. Der
Kaiſer Juſtinian, der ihn wie ſeinen Sohn liebte, war
bey der Nachricht ſeines Todes ſchmerzlich gerührt. )
Die Wunder, welche Gott nach ſeinem Tode ge-
ſchehen ließ, ſind ein öffentlicher Beweis der Heiligkeit
ſeines Dieners, des Vaters einer ſo großen Anzahl Ein
ſiedler. [97.] Man zeigte uns einen Brunnen, wel-
cher ſeinen Namen hat, weil man behauptet, auf ſein -
Gebet habe Gott Waſſer aus dem Felſen fließen laſſen,
um den Bedürfniſſen des ganzen Landes abzuhelfen.
Seit dieſer Zeit verſiegte der Brunnen nie.
Wir wurden auch an ſein Grab geführt, das man
ſehr verehrt. Sein Leichnam wurde indeſſen herausge:
nommen, und nach Venedig gebracht. Aber auf dem
Plaz iſt eine hüſche Kapelle errichtet, mit einem klei:
nen Dom, worin beſtändig eine Lampe brennt. Die
Mönche, welche jetzt in dem Kloſter des h. Saba leben,
ſind von griechiſchem Ritus. Sie beobachten ſtren-
ges Faſten, und ſingen gewöhnlich, mehrere Stunden des
Tags und der Nacht Loblieder auf Gott. -
[93.) Unſere Karavane hatte am 27. April ihre
Abreiſe feſtgeſetzt. Früh Morgens gieng ich zum h.
- A
- - -
/ T - º,
- -
- -
-
H 5 Grad

122 Nazareth.
Grabe, nahm alsdenn Abſchied von den Vätern des heil.
Landes, und begab mich zu unſerer Karavane. Wir nah
men unſern Weg über Rama, alsdann ſchiften wir
uns zu Jaffa ein, wo wir zum zweyten Mal den Tür
ken Zoll geben mußten.
[99.] Am letzten April kamen wir von Jaffa glück
lich in dem Hafen von Saint Jean d' Acre, an. Wir
waren nur eine Tagreiſe von Nazareth. Ich war
entſchloſſen hinzugehen, wenn es auch weiter geweſen
- wäre. Nazareth iſt noch jetzt wie ehmals, ein elender
kleiner Marktflecken. Die h. Schrift ſagt ſelbſt da
von: man hätte nicht geglaubt, daß etwas Gutes aus
ihm kommen könnte. - - -
Den 25. März, am Verkündigungsfeſt, ſieht man
alle Jahre eine große Anzahl Pilgrime ankommen, wel:
che dort die Mutter Gottes verehren. -
[ 100. Die Kapelle, wo man die h. Jung-
frau verehrt, ſteht auf den Plaz, wo die, welche durch
ein Wunder d. 9 Mai 129I. nach Dalmatien, und von
da nach Loretto gebracht worden iſt, geſtanden hatte. Sie
iſt 6 und einen halben Fuß breit, und 21 Fuß lang, und
hat 3 Altäre; der eine gegen Morgen, iſt dem h. Joſeph
geweiht, der andere gegen Mittag der h. Anna, und der
dritte gegen Abend, dem h. Erzengel Gabriel.
[101.] Nicht weit von der Kapelle, iſt eine in den
Felſen gehauene Grotte, welche mit dem kleinen Haus
der h. Jungfrau in Verbindung ſtund. Dieſe Grotte
war ihr Bethaus. Die h. Helena lies eine Marmorſäu:
- ke auf die Stelle ſetzen, wo der Engel Maria begrüßte,
> > ) Und

f
-
/ - -
: " *-a /
Andachtörter zu Nazareth. I 23
und eine andere dahin, wo ſie war, als ſie ihm voll Güt
te antwortete. Beyde Saulen ſtehen ungefähr 2 Schuh
von einander. Die Letztere wurde von Straßenräubern,
welche Schätze ſuchten, zerſtückt, und nur der obere Theil
hängt noch an der Wölbung. [ 102. Chriſten und Tür:
ken ſehen dies als etwas Wunderbares an. Die Väter
desh. Landes haben nahe bey der Kavelle ein Hospitium,
und nehmen dort die Pilgrime mit vieler Freundlichkeit
auf. Nahe bey der Kapelle ſieht man die Ueberreſte
einer großen Kirche. Sie ſoll auf die Stelle gebaut
geweſen ſeyn, wo die Bude des h. Joſephs war. Am
Ende des Bergs ſieht man in den ſchrecklichſten Abgrund
den ich je geſehen habe. In dieſen Abgrund wollten die
Nazarener den Heiland werfen. Bey unſerer Zurück
kunft nach Nazareth, zeigte man uns einen Felſen, auf
welchem ſich ein Knie eingedrückt hat. Die Chris
ſten ſagen, ſie hätten von ihren Vätern gehört: die h.
Jungfrau habe aus dieſen Felſen Gott für die Erhaltung
ihres Sohns kniend gedankt, und die Form von ihrem Knie
habe ſich darauf eingedrückt. E103. Die h. Helena habe -
eine Kirche dahin gebaut, welche aber nicht mehr da iſt.
Nach dem wir in Nazareth unſere Andacht gehalten
hatten, durchliefen wir einen Theil von Galiläa bis
an das Meer von Tiberias.
Die Fluten dieſer Pror“, waren ſonſt ſehr
fruchtbar und bevölkert; jetzt ſind ſie leer und unbe:
baut. Man nennt es das Land der Verkündigung,
oder des Evangeliums. -
Wir gengen über Saphet. Einige Juden behau: -
pten, dies ſey das alte Bethulien.
- -
-
- '-
-
Lie]

I 24 Galiläa. Capernaum.
[ 104. ] Wie es auch ſey, dieſer Ort, welcher nur
noch den Namen einer Stadt hat, iſt ſehr unbedeutend,
und ſo arm, daß die Einwohner auf der Erde ſchlafen.
- - -
Endlich kamen wir auf das Feld von Dothain.
Jakobs Heerden müſſen ſch da wohl befunden haben;
denn es iſt. ſehr fruchtbar, und muß es wohl noch mehr
geweſen ſeyn, als ſeine Söhne dort ihre Heerden weit
deten. -, S-
Auf dieſem Felde ſahen wir den Brunnen,
in welchen Joſeph von ſeinen Brüdern geworfen wurde;
deſſen Namen er noch hat. Er iſt mit einem kleinen
Doin, der auf 4 marmornen Säulen ſteht, bedeckt. Wir
giengen weiter, und ſuchten [105.] Capharnaum,
fanden aber davon nichts weiter, als Stücke von Säulen,
Capitälern und Verzierungen, welche ſehr gut gearbeitet
zu ſeyn ſchienen. -
Zu großer Wohlſtand, wurde das Unglück dieſer
Stadt. Alles trug dazu bey; ihre Lage war ſo ſchön,
als möglich. Von dem angenehmen Ufer des tiberiadi
ſchen Meers erſtreckte ſie ſich gegen Morgen über den Ab
hang eines ſchönen Feldes. Alle Lebensbedürfniſſe hatte
ſie im Ueberfluß. Von einer Seite gab das Meer reich
lich alle Arten von Fiſche, und von der andern bot das
Land alles an, was man wünſchen konnte.[106.] Beſtän
dig kamen Reiſende aus verſchiedner Nation dahin, um die
Süßigkeiten und Annehmlichkeiten der Gegend zu genießen.
» Ich hielt mich einige Mal auf, um das tiberiadi-
- ſche Meer zu betrachten. -
\<
Mit
- - >-
>
- - *

See u. Stadt Tiberias. Bad. I 25
Mit unbeſchreiblicher Freude ſtellte ich mir das
Schiff vor, worin Jeſus mit ſeinen Jüngern dem Waſ
ſer gebot. Dieſes Meer kann 3 Lieuven breit, und 8
oder 9 lang ſeyn. [107.] - -
-
- - N
Die Stadt Tiberias wurde von Herodes, dem
Tetrarchen, zur Ehre des Tiberius gebaut. Von ihr hat
das tiberiadiſche Meer ſeinen Namen. Der h. Lukas
nennt es den See Genezaret, weil er auf der mit--
ternächtlichen Seite die Felder von Genezaret be
feuchtet. - -
-
- - .
Tiberias war ehmals eine ſchöne, große Stadt, jetzt
iſt ſie nach dem Schickſal aller menſchlichen Werke zer:
ſtört. Sie hatte eine Kirche, welche der Fürſt Tankred
bauen ließ. Mit mehr Sorgfalt hat man ein Bad
erhalten, deſſen Waſſer ſo heiß iſt, daß man die Hän:
de nicht hinein halten kann. Es iſt ein mediciniſches,
heilſames, und ſehr beſuchtes Bad. [108.] -
< Unſern Rückweg von Tiberias nach Nazareth naht
men wir durch das Thal, wo Jeſus das Brod
vermehrte. --
Es liegt zwiſchen zwey Bergen, von denen herab -
der Heiland die Menge Volks überblickte. -
Nach einer halben Stunde Wegs, kamen wir an
den Berg der Seligkeiten, welcher ſich allein, in der
Mitte einer weiten Ebene erhebt, und von allen Seiten
ſchöne Ausſichten hat. Er wird der Berg der Seligkeiten
genannt, weil darauf der Sohn Gottes ſeinen Jüngern
jene vortrefliche Rede hielt, die eine ſo weiſe und kluge
Sittenlehre enthielt, und ein Beweis von der Göttlichkeit
des Verfaſſers iſt. [109.
- - Zwey,
- -

( - :
> -
\
126 - Kana. Tabor. . .)
-
: Zwey, oder drey Lieuven weiter, kamen wir über eine
Ebene, welche man die Korn Ebene nennt. Hier ſolº
len die Jünger die Aehren abgeriſſen haben.
*** -
Eine halbe Meile von da, kamen wir nach Kana
in Galiläa. Die Türken haben aus der Kirche,
welche die Stelle des Hauſes einnahm, worin das Wun
der geſchah, eine Moſchee gemacht. Vor ihr ſteht ein
Portal, auf deſſen Vorderſeite, drey Krüge in erha-
bener Arbeit ſind. Einige Schritte von da, ſieht man
den Brunnen, aus dem die Krüge gefällt wºrden.
Wenn auch das Gerücht von dieſen Ueberreſten
nicht immer wahr iſt, ſo erhält es doch das Anden-
ken an die Thaten Jeſu. L110.] -
- -
Der Berg Tabor iſt zwey Lieuven von Na-
zareth. Wir waren zu nah, als daß wir nicht dieſen
in der h. Schrift ſo berühmten Berg hätten beſteigen ſol-
ten. Er iſt von unglaublicher Höhe. Man ver:
ſicherte uns, daß man ihn auf 15 Lieuwen weit ſehen kön:
ne. Ich kann es wohl glauben; denn er ſteht über zwey
ſehr weiten Ebenen. Seine Geſtalt iſt rund. Er er
hebt ſich in die Luft, wie ein großes Dom. [ III.] Wir
bedurften eine Stunde, um ihn auf einem kleinen, rauhen,
und engen Fußſteg zu beſteigen. Die Türken [Araber?] wel:
che gewohnt ſind, dieſen Berg ſchnell herauf zu laufen,
überfielen uns, und forderten einen Zoll. s
-
Wir hatten Mühe aus ihren Händen zu entkom
men , und mußten den Berg früher verlaſſen, als wir
wollten.
" . .
TI12.

Carmel. Kiſchon. 127
Tr12. ] Nun blieb uns auf unſerer Pilgrimſchaft
nichts mehr zu beſuchen übrig, als der Berg Carmel.
Wir giengen dahin, ehe wir nach Saint Jean Acre zu:
rück kamen. Von dem Berg Tabor ſind es nur 6
oder 7 Lieuven dahin. Der Berg Carmel, oder vielmehr
dieſe lange Kette von Bergen dauert 7 Lieuven von Mir:
ternacht gegen Mittag. Von einer Seite läuft das Meer
dicht an ihm vorbey, und von der andern läuft der Fluß
Ciſſon [Kiſchon ] an der ganzen Länge des Berges hin.
Dieſe Berge, von denen man das Meer und weite
Felder überſieht, verdienen alſo das Lob, das ihrer
Schönheit º der h. Schrift gemacht wird.
[113.] Die Ehrwürdigen unbeſchuhten Carmes
liter ſind lange im Beſitz des Bergs Carmel.
Sie leben noch jetzt, wie ſonſt, in beſtändiger Abgezogen
heit und ſtrenger Ordnung. -
W . . .
Wir beſuchten ihr Kloſter, und wurden von ihr
nen mit aufrichtiger Freundſchaft empfangen. Ihr Klo
ſter beſteht aus verſchiedenen Grotten, die ſich dieſe eifri:
gen Einſiedler zu ihrem Gebrauch gemacht haben. Ihre
Kapelle, der h. Jungfrau geweiht, wird andächtig be:
ſucht. v )
- [114. Sie führten uns ſelbſt in eine Höle über
der Kapelle, welche in den Fels gehauen iſt. Sie macht
einen langen, und verhältnißmäßig breiten Saal aus,
deſſen Mauern und Boden ſehr feſt ſind. Hier ſoll
Elias dem Volk Unterricht gegeben, und allen die ihn
um Rath fragten, geantwortet haben. Die Unglaubi:
gen haben daſelbſt einen Santon, oder türkiſchen Geiſt
- lichen,

-
28 Räuberiſche Araber,
lichen, der den Ort bewacht, und von den Pilgrimen,
welche herein gehen wollen, einen Zoll fordert.
Vier Tage brachte ich in dieſer angenehmen Ein
ſamkeit zu; endlich begab ich mich wieder zu meiner Ka-
ravane, um nach Saint Jean Acre zu gehen. Von da
ſetzten wir unſern Weg weiter fort, bis nach Seyda,
-
dem Ort meiner Miſſion, von dem ich ausgereißt war.
[115. Ich habe Ihnen noch nicht geſagt, daß
die Araber die furchtbarſten Feinde der Pilgrime
ſind. Sie ſind überall, auch an Orten, wo man ſie
nicht vermuthen kann, und kundſchaften die Wege der
-
Reiſenden aus. Es iſt faſt unmöglich, nicht in ihre
Hände zu fallen. Wenn man dies Unglück hat, ſo wird
man ausgeplündert. «Sie wiſſen auf keine andere Art
etwas zu gewinnen, als durch Plündern der Pilgrime.
Wir waren ſehr glücklich, nicht von Ihnen angefallen zu
werden.
II6. ) Ich kann dieſen Brief nicht enden, mein
Ehrwürdiger Vater, ohne Ihnen etwas über die Rit-
ter von Jeruſalem zu ſagen. Sie ſtehen in großem
Anſehen. Die Ehre Ritter von Jeruſalem zu ſeyn, kön
nen nur Perſonen erlangen, die entweder durch ihre Ge
burt, oder durch Dienſte für die h. Oerter, oder beträcht
liche Allmoſen für das h, Grab, ſich ausgezeichnet haben.
Der Vater Guardian von Jeruſalem unterrichtet ſich
zuerſt, mit dem biſchöflichen Ornat bekleidet, nach den
Eigenſchaften der Kandidaten. Die, welche den Auftrag
haben, ſich darnach zu erkundigen, ſtatten ihm Bericht
darüber ab. Werden ihre Nachrichten für legitim er
kannt, ſo nimmt man das Schwerdt Gottfrieds vo"-
- 4. - Bouil
-

Ritter vom h. Grabe. I 29
Bouillon, ſein Halsband und ſeine Sporen, aus dem h.
Grabe. [117.] Man giebt dem neuen Ritter zuerſt das
Schwerdt in die Hand. Nachher bindet man es an ſeine
Seite, legt ihm die Sporen an, und hängt ihm das gol:
dene Halsband mit dem Kreuz um den Hals. Nach die:
ſer Ceremonie werden Gebete geſprochen, und der neu
Ritter ſagt eine Verpflichtungsformel.
Der Pater Guardian hält eine Rede, von der Wür
de eines Ritters von Jeruſalem. Er erhebt dieſen Or:
den, neben dem vom goldenen Vließe, über alle andere rit
terliche Orden, unterrichtet den neuen Ritter von ſeinen
Verpflichtungen, und empfielt ihm beſonders ein gutes
Beyſpiel, und den Eifer für die Erhaltung und Vertheit
digung der heiligen Plätze. - -
[ II8. ] Die ganze Ceremonie der Aufnahme des
Ritters, endigt ſich mit einer feyerlichen Proceßion um
das h. Grab. -
. . - - - - - - - - - - - -
.
4ter Theil. I VI.

v1. -
„-
Betons Reiſe von Rhodus nach Cairo. - -
X
Nach dem zweyten Buch ſeiner Obſervations des plusieurs
singularités trouvéesen - - - - EgyPte - Arabie etc.
P. 89– 125- -
XV. Reiſe von Rhodus nach Alexandrien.
!
4. -
Nachdem wir Uns einige Tage in Rhodus aufgehal
ten, und unſere Sachen in Ordnung gebracht hatten, kehrt
ten wir wieder zurück, um unſere Schiffahrt fortzuſetzen.
Da wir Nordweſt-Wind hatten, ſo mußten wir lange
Zeit gegen den Wind fahren. Es war uns nemlich ſie",
an einen Ort zu kommen, den man Cavo [Capo] del Bo
nennt, bis wir die Höhe von Rhodus hatten. Dieß ſº
der Ort, wo die türkiſchen Galeren das erſtemal ankamen,
- als

Seereiſe von Rhodus nach Alexandrien. 131
als die Türken auf der Inſel landeten, um die Stadt zu
belagern. -
Als wir dieſe Stelle erreicht hatten, bekamen wir
Nordwind, der uns ſehr günſtig war. Wir drehten
nun das Vordertheil des Schifs, gerade gegen Alexan:
drien, und ſetzten, da wir guten Wind hatten, alle Segel
bey. Dies nennen die Italiener mit franzöſiſchen
Segeln ſchiffen. Es ſcheint, ſie haben dieſen Unter-
ſchied in Bezug auf die lateiniſche Titalieniſche ] Segel
gemacht, welche dreyeckigt ſind, da hingegen die Franzo:
- ſen viereckigte haben. Die lateiniſchen Segel werden
auch bourdon [Pilgrimsſtab ] genannt.
Wir hatten die ganze Nacht günſtigen Wind; als es
Tag wurde, waren wir ſchon ſo weit, daß wir die Inſel
aus dem Geſicht verloren hatten. Der gute Wind dauer:
te noch bis Mittag. Als dieſer aufgehört hatte, und
Meer und Luft ſtille waren; wollten wir gerne wiſſen,
wo wir ſeyn könnten. Wir ſahen auf der Seekarte, daß
wir ſchon halb Wegs waren; denn man kommt mit
gutem Wind, in weniger als drey Tagen von Rho-
dus nach Alexandrien. -
Iſt man auf der See ohne Wind, ſo bewegt ſich das
Schiff ſo wenig, als wenn es in einem Hafen ſtünde.
Alsdann fängt man an zu ſpielen, zu fiſchen, zu baden;
man macht ſich nicht viel daraus, ſich ins Meer zu wer
fen und unterzutauchen, ſo daß manche unter dem Schiff
von einer Seite bis zur andern kommen. Um dieſe Zeit
fürchtet man ſich auf der See für den Corſaren; denn
bey ſtillem Wetter fürchten ſich alle große runde Schiffe
für den kleinen Ruderſchiffen. Aber wenn der Wind
geht, ſo haben die kleinen Schiffe für den Galeren gar
J 2 kei:

- -
-
132 Seereiſe von Rhodns nach Alexandrien.
keine Furcht, weil ſie ihnen immer durch die Segel ent
gehen. -
- - -
Nach und nach feng ein Siroe-Wind an, und
verſtärkte ſich gegen Abend ſo, daß er ungeſtüm würde,
und uns zwang die Segel, bis auf ein einziges kleines
einzulegen, das wir tiefer am Mittelmaſt herablaſſen,
und mit guten Sailen und Tauen befeſtigen mußten.
Doch; der gedachte Wind verwandelte ſich in Weſtwind,
der ziemlich ſtark war, und di; Nacht fortdauerte. Mit
Aubruch des Tags aber feng der Nordwind wieder an
uns zu begünſtigen; ſo gieng es abermals ſchnell, und
wir machten in einer Stunde wenigſtens vier bis fünf
Lieuven. Schneller kann man ohne Unannehm-
lichkeiten nicht fahren. Die Schifsleute nennen dies:
mit Glück reiſen. [90.] - -
Die Richtung bey dieſer unſerer Schiffahrt war ſo, daß
um vor der Meerenge von Konſtantinopel den geraden
Weg zu nehmen, das Hintertheil unſeres Schiffs gegen
Mitternacht und das vordere Theil gegen Mittag gericht
tet werden mußte; denn von Konſtantinopel nach Ale:
randrien geht man in gerader Linie von Mitternacht ge:
gen Mittag. Da wir einmal über die Schiffahrt ſo vie
es geſprochen haben, ſo wollen wir nicht eher von dieſer
Materie abgehen, bis wir auch etwas über die
Schiffahrt der Alten geſagt haben, die viel unbeque
mer war, als ſie jetzt iſt. -
xvI. Die Schiffahrt der Alten ohne Kompaß
- und Quadranten.
Die Alten hatten im Kriege und im Frieden keine ande
re Richtſchnur als entweder Vermuthungen von Morgen,
- Abend,
- - - - -

- Schiffahrt im Alterthum. I33
Abend, Mittag, Mitternacht, oder durch Sterne und
die Sonne, auf welche ſie bey Tag und Nacht achteten;
meiſtens behielten ſie das Land im Geſicht. Jetzt aber,
da jedermann die Eigenſchaft des Magnets kennt, iſt die
Schiffahrt ſo leicht, daß zwey Menſchen mit einem klei,
nen Schiff zu jeder Zeit, und beym ungeſtümſten Wind
es unternehmen können, übers Meer zu fahren, was die
Alten ohne Magnetnadel und Quadranten bey vollem Tat
ge nicht wagen konnten. » ,
Ehmals nannte man den Magnetſtein Lapis
Herculeus, oder Magnes und Sideritis; im Italieni
ſchen Calamita. Man findet bey ihm verſchiedene Vor-
züge: die Spitze der Nadel ſieht zu jeder Zeit gegen Mit
ternacht, die andere gegen Mittag. Flavius hieß der
Erfinder des Vortheils von dieſem Steine. Aber Albert
der große war der erſte, der die Vorzüge davon beſchrieben
hat. Dieſer wußte, daß man zu ſeiner Zeit Gebrauch
davon machte, und glaubte, daß dieß ſchon von älteren
Zeiten her ſo geweſen ſey; Ariſtoteles habe ſchon dieſe
Kraft deſſelben eingeſehen. Aber weder Ariſtoteles, noch
andere, die nach ihm kamen, kannten dieſe Eigenſchaften.
Ariſtoteles wußte wohl, daß er das Eiſen anziehe, aber
nicht, daß er bey der Schiffahrt zu gebrauchen ſey. [90. b..]
Die Aehnlichkeit des Worts Aimant (Magnet)
hat den Alchemiſten zu einigen Betrügereyen einen
Schein gegeben. Sie verſprachen einige ſeiner Verhält
niſſe in Sachen der Liebe zu zeigen und zu beweiſen,
daß, wie der Magnet das Eiſen an ſich ziehe, derſelbe ebenſo
auf den Willen verliebter Perſonen würke. Zu dieſem
falſchen Gebrauch, haben ſie den weißen beſonders an
gerühmt, weil ſie wußten, daß er ſeltner zu bekommen iſt,
als der gewöhnliche eiſenfarbige. Man findet gegen
J 3 wärs

IZ4 Aegyptiſche Seevögel.
wärtig den Magnet in großer Menge auf einer Inſel
Elba, im mittelländiſchen Meer, die ehmals Jlna
hieß. Sie liegt Plombino gerade gegenüber, im Gebiet
te von Florenz. Hier iſt er ſehr wohlfeil. Wir werden
in der Lebensbeſchreibung des Mahomed noch mehr von
ihm ſagen. I
XVII. Zwey große ſchiffbare Mündungen des
Nils.
Zwiſchen Rhodus und Alexandrien, ſetzte ſich ein
Sakerfalke [Sacre] der müde vom Fliegen war, auf die
Segelſtange unſers Schiffs, wo er über zwey Stunden
blieb. Verſchiedene Wachteln [Cailles ] die von Mit-
ternacht gegen Mittag zogen, wurden auch in unſerm
Schiffe gefangen. Dieß überzeugte uns, daß die
Wachteln Zugvögel ſind; denn ſchon vorher bemerkten
wir einige im Frühling, als wir von der Inſel Alzante,
ehmals Zacinthus unſere Reiſe nach Morea, ſonſt
Negroponte machten. Dort ſahen wir auch, daß die
Wachteln aus den Gegenden von Mittag gegen
Mitternacht zogen, um hier den Sommer über zu
bleiben. Wir fingen noch verſchiedene andere Zug-
vögel, die in unſer Schiff kamen.
Noch einen andern Vogel ſahen wir, der allen im
Schiffe unbekannt war. Er war ſo groß wie ein Hahn,
und hatte beynahe die Farbe der Meewe [Mauvis ]
Auch Löffelgänſe ſahen wir von Mitternacht gegen Mit
tag ziehen. Dieſen Vogel findet man in Frankreich und
Italien nicht; nur zuweilen ſieht man ſie auf den See
von Mantua, wo ſie aber den Winter über nicht bleiben.
z -- - - - Den

/
- Den ganzen Tag, und auch einen großen Theil der
Nacht hatten wir keinen Wind. Des andern Tags hat
ten wir ziemlich guten Wind von Griechenland her; wir
ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen an einen Ort des
Meers, wo durch das Gewäſſer des Nils aus der Mün:
dung der ägyptiſchen Seeſtadt Damiate das Meerwaſ:
ſer getrübt wurde, und ſeine natürliche Farbe verlor, ſo
daß es Weislicht ausſah. Dies war für die Schiffsleute
eine Anzeige, daß ſie nicht mehr weit von Aegypten
waren, welches wir aber noch nicht erblicken
konnten. [91. ] Denn das ganze Bezirk von Aegypten
liegt tief, und hat keine Berge, die man auf dem Meer
ſehen könnte. -
Es war ſchon ſehr ſpät, als wir in das trübe Waſ?
ſer kamen, und wir hatten wenig Wind; deswegen anker:
ten wir auf der offenen See, wo wir neunzig Toiſen
Waſſer hatten. Die Mohren oder Aegyptier haben die
Gewohnheit, wenn ſie ſehr ſpät in das trübe Waſſer
kommen, und nicht wiſſen, ob ſie zu hoch oder zu tief
vom Hafen von Alexandrien, oder von der Mündung des
Nils entfernt ſind, das Anker bis den andern Tag aüszu-
werfen, bis es hell genug wird, um den Ort zu erkennen,
Mündungen des Nils. 135
e
A
-
wo ſie landen müſſen. Die Nacht über war das Meer
ſtille; am andern Tag, als wir das Anker gelichtet, und
die Segel geſpannt hatten, und aus dieſem Strom hin
ausſtachen, dauerte es nicht lange, bis wir zum zweyten
Mal in einen andern Strom vom Nil, nennlich in
den von Roſette, kamen. -
Dieſe zwey Waſſer ſind die ſtärkſten Ströme des
Nils, wovon der letztere das Meer, welches grün war,
» I 4 i!75

136 Alexandrien.
-
ins Gelb veränderte. Es dauerte nur eine halbe Lieuv-
weit, ſo kamen wir in das himmelblaue Meer.
Das erſte was wir von Aegypten ſahen, war
das Schloß von Roſette, welches anderthalb Tagreiſen
von Alexandrien herwärts liegt. Als wir noch auf der Meeres:
fläche waren, beobachteten wir genau, was wir zuerſt er:
blicken würden; wir ſahen nichts als Palmbäume
und Sycomoren, und die hohe Pompejus - Säule,
welche auf dem Vorgebürge von Alexandrien herwärts
ſteht. Denn das Land, da es ſo eben und ohne Berge
iſt, bemerkt man nicht in der Ferne. Es war ſchon ſehr
ſpät, als wir in den Hafen einliefen.» und deswegen blie:
ben wir vollends im Schiffe. - -
XVIII. Reiſeroute von Konſtantinopel bis Ale-
randrien. -
-
Man kann von unſerer Schiffahrt leicht bemerken,
daß man bey gutem Wind, wie wir hatten, die Reiſe in
funfzehn Tagen machen kann. Wenn wir unſern Weg nach
Tagen berechnen wollten, ſo hätten wir nicht mehr als acht
Tage gebraucht, wenn wir uns nicht zu Gallipoli auf der
Erdzunge, ſonſt Bosphorus genannt, wo die Schlöſſer
liegen, und dann zu Chio und Rhodus aufgehalten
hätten. – – [91. b..]
xIx. Von dem ägyptiſchen und dem phrygiſchen
Alexandrien. -
Den folgenden Tag ſtiegen wir aus dem Schiffe,
um in die Stadt Alexandria zu gehen. Ehe wir
etwas vofi ihr ſagen, müſſen wir bemerken, daß es ver:
-- -- - - ſchiede,

Alexandrien. 137
ſchiedene Alexandrien gab, doch nur zwey berühmte.
Die große Stadt Troja nemlich, da ſie zur Zeit
der Römer von dieſen wiederhergeſtellt, und römiſche
Colonien dahin geſchickt wurden, hieß auch Alexandrien;
wovon Plinius ſpricht, wie auch A. Seneca bey dem Tode
des Claudius Cäſar. Quaero, ſagt er, ſororem ſuam
ſtulte ſtudere, Athenis dimidium, licet Alexandriae
totum annum. Es war damals ein Studienplatz für die
Lateiner, der nemliche, von welchem Galien [Galen] öfters
geſprochen hat, welcher immer nur von dieſem Alexan:
drien, wo Troja war, und nte von Alexandrien in Aegy:
pten zu verſtehen iſt, wie dieß ſich deutlich in ſeinen
Schriften zeigt. -
Es iſt für uns genug, kürzlich die merkwürdigſten
von unſern Beobachtungen anzugeben; denn Alexandrien
genau beſchreiben zu wollen, da dies ſo viele große Män:
ner gethan haben, würde nur zum Nachſprechen verfüh:
Pett. -
Die Stadt liegt auf ſehr ſandigtem Boden, auf ei:
ner Landſpitze; denn auf einer Seite liegt das mittellän:
diſche Meer, auf der andern der große See Mareotis.
Die Mauern, welche ſchon Alexander der Große hatte
bauen laſſen, ſind noch ganz gut; aber das Innere der
Stadt beſteht meiſt nur aus Ueberreſten von alten Ge-
bäuden. Sie wurde vorſetzlich zerſtört, als der König
von Frankreich mit dem Könige von Cypern den Sultan
zwangen, die Stadt zu übergeben. Da dieſer ſah, daß
er ſie nicht behalten könne, ließ er ſie verwüſten. Seit
der Zeit hat man nach und nach, je nachdem man dort
wohnen wollte, wieder Häuſer gebaut. [92. }
J 5 Wenn

L3S Lebensmittel zu Alexandrien. -
Wenn die chriſtlichen Kaufleute nicht noch einige
Menſchen zum Waarenhandel dort hielten, ſo würde die
Stadt ſehr unbedeutend ſeyn. –
Man bringt alle Gattungen von Lebensmitteln,
ſowohl von Aegypten als auch aus Cypern und andern
nahen Orten dahin. Das Brod, das in dieſem Lande
und in Syrien gemacht iſt, hat die Form von flachen
Aſchkuchen. Gewöhnlich ſtreut man friſchen Coriander
[nigelle darauf. Deswegen findet man dieſen Saa:
men auf dem Markt und in Buden in großen Säcken
zum Verkauf. Es giebt alle Arten von Wein,
die man auf dem Meere aus verſchiedenen Orten herbringt.
Denn auch Cypern iſt nicht weit entfernt. Das Fleiſch
von Hämmeln, Ziegen, Kälbern, Ochſen iſt ſehr ſchmack
haft. Sie haben eine große Menge Ziegen, die man
Gazellen nennt, ehmals die Origes der Griechen. Man
ſchießt ſie auf dem Felde, wo es ganze Heerden giebt.
Man findet auch Hüner und Eyer, und Fiſche genug
zu Alexandrien, worunter wir die Meerbreme, Barſe,
Maigres, Zahnfiſche, [dentaux I Meerbarben,
Rochen, Meerengel Langes J Seehunde, und
Gournaur erkannt haben. Man bringt aber auch noch
verſchiedene andere Fiſche aus dem Nil, eingeſalzen
und friſch. Sie haben auch Granaten, Mouſen,
Citronen, Pomeranzen, zahme und wilde Feigen,
Karüben und mehrere andere Früchte, die wir nicht
haben. Sie haben auch verſchiedene Hülſenfrüchte, ſehr
berühmte Gemüßarten, und ſind reich an Getraide,
als Reis, Gerſte, Dinkel, [ Far] ſonſt Epeautre get
Ngºt N .
Z - * - Die

Hyäne. Zibetkaße. I39
Die Pflanze, welche die Griechen Dolicos nennen,
trägt hier gelbe Blüthe. Auch haben ſie in Menge eine
Art von Hülſenfrüchten, welche die Griechen Latyri,
- die Venetianer Manarette, die Römer [Italiäner ]
Cicerchie, und die Franzoſen Cerres nennen [Kichererb:
ſen]. Wer wiſſen will, was am häufigſten in einer
Stadt zu haben iſt, muß auf den Markt gehen, wo man hier
Wildprett, Fiſche, Kräuter, Früchte, und andere
Lebensmittel verkauft. Die Egyptier haben die Gewohnt
heit, faſt bey jeder Mazeit eine Wurzel, die man
Colocaſſen nennt, mit dem Fleiſch zu kochen. Sie
trägt den Aegyptiern viel ein; man kauft ſie auch auf
dem Markt in Städten und Dörfern ſehr wohlfeil.
XX. Von der Hyäne, jetzt Civette. [93.]
Der ehemalige Florentiniſche Conſul zu Alexandrien,
hatte eine ſo zahme Zibet-Katze, [Civette] daß ſie
zu den Leuten gieng, und ſie in die Naſen, Ohren, Lip:
pen biß, ohne ihnen zu ſchaden. Man hatte ſie von Ge:
burt an mit Menſchen: Milch genährt. Selten kann
man ein ſo wildes Thier ſo zahm machen. Die Alten
haben die Civette wohl gekannt, und wir wollen aus
Zeugniſſen von ihnen beweiſen, daß ſie eigentlich Hyäne
genannt werden müßte. Wenn ſie gleich nie bemerkt hat
ben, daß ihre Ercremente von ſo ſtarkem Geruch ſind, ſo
findet man doch wohl, daß es eine Art Panterthier
gegeben hat, das einen ſtarken Geruch hatte. Die Schrift
ſteller beſchrieben die Hyäne als ein wildes afrikaniſches
Thier; wir ſchließen, daß man die Civette damals nicht
in Behälter einzuſperren pflegte. Da wir aber jeßt ſie ge:
zähmt haben, ſo iſt ſie uns viel nützlicher, als ehmats.
- Auch
*
f
-

- ºd - -
I4O Civette. Pompejusſäule.
Auch der Name, den wir ihr jetzt geben, iſt von arabi
ſchen Schriftſtellern entlehnt; denn ihren alten Namen
haben wir aufgegeben. Sie iſt kurz wie ein Bedouaut,
oder Dachs, aber viel dicker. Weil man erfuhr, daß ſie
außer den Geburtstheilen noch einen anderen Oefnungs-
kanal hat; ſo glaubten viele, welche die Beſchreibung VOIT
der Hyäne laſen, ſie ſey ein blereau, bedoüaut oder
täiſTon, [Dachs , welche drey Worte einerley bezeich
nen. Allein die Alten und namentlich Ariſtoteles haben
den blereau Throchus genannt. Die Hyäne hat über
dem Halſe und auf dem Rückrad, ſchwarze Mähnen, wel
che ſie wie ein Schwein bewegt, wenn ſie zornig iſt. «Das
her hat man auch dem Fiſch Glanis den Namen Hyä
ne gegeben. - - - -
- Ihre Schnauze iſt ſpitziger als bey der Katze, und
hat etwas einem Bart ähnliches. Sie hat rothe glänzen:
de Augen, und unter den Augen zwey ſchwarze Flecken.
Ihre Ohren ſind rund, und gleichen denen des Btereau.
Ihr Körper iſt gemuſcht, der Grund nemlich weislicht
mit ſchwarzen Flecken; ihre Beine ſind auch ſchwarz;
wie die des Jehnevmon. Ihr Schwanz iſt lang, oben
ſchwarz, unten mit einigen weißen Flecken. Ihre Nah:
rung iſt Fleiſch; ihr Körper iſt ſehr beweglich. Dieß iſt
die Beſchreibung der Civette; nun vergleiche man ſie
mit der Beſchreibung der Hyäne, und man wird finden,
daß, was man jezt Civette nennt, ehmals Hyäne genannt
WUrde. -
xxI. Von der Pompejusſäule, den Obelisken
und andern ägyptiſchen Coloſſen. [93. b..]
Den andern Tag giengen wir, um die Säule des
Pompejus zu ſehen, die außer der Stadt auf einem klei
- Ett

-
See Mareotis. Sandfelder. 141
nen Vorgebürge, eine halbe Lieuve weit von Alexandrien
ſteht. Die Säule iſt erſtaunend dick, und von einer
übermäßigen Höhe; größer als wir je eine geſehen hat:
ten. Die Säulen des Agrippa im Pantheon zu Rom
kommen ihr an Größe und Dicke nicht gleich.
Die ganze Maſſe der Säule, des Kapitals und des
Cubus [worauf ſie ſteht, iſt von thebaiſchem Stein; von
dieſem Stein waren alle Obelisken, die aus Aegypten
gebracht wurden. Man ſagt: Cäſar habe ſie wegen ſei:
nes Siegs über Pompejus dort errichten laſſen. Dieſe
Säule iſt ſo groß, daß jetzt kein Handwerker im Stande
wäre, ſie mit einer Maſchine auf eine andere Stelle
zu bringen. - - -
Auf dem Vorgebürge, wo ſie ſteht, ſieht man weit
in das Meer hinaus, und auch auf das feſte Land hinein.
Gegen Mittag ſieht man den weiten und großen See
Mareotis, mit Palmwäldern umgeben, welcher von
Alexandrien nur eine halbe Lieuve entfernt iſt. Der
größte Theil des Felds iſt, Flugſand [94. ], der
ganz unfruchtbar wäre, wenn nicht ein Kraut, Herma-
la und Caperbäume ohne Dornen da wären. Von
dieſen iſt die Gattung großer Capern, die man dort
her zu uns bringt; die kleinen Capern ſind von den dort
nigten Caperbäumen, die ihre Blätter im Winter verlie
ren. Die dornigte Capern in Aegypten hingegen, und
die, welche in Arabien Staudenartig wachſen, verlieren
ihre Blätter gar nicht. - - .
Die Tamarisken wachſen ſehr gerne auf dieſem .
ſandigten Boden, und ſonſt ſuchen ſie doch immer feuch: -
te Orte. -
- Das -

14- Hermala. Obelisken.
Das oben erwähnte Kraut Hermala, iſt dem
Moly ſehr ähnlich; eine Art wilder Raute, von wel:
cher die Araber, Aegyptier und Türken jetzt verſchiedenen
Gebrauch machen. Sie ſind gewohnt, ſich alle Morgen
damit zu parfümiren, und glauben dadurch alle böſe
Geiſter von ſich zu treiben. Dieß macht, daß man dieß
Kraut ſo häufig braucht und anbaut, daß der kleinſte
Kaufmann es führt, wie wenn es eine koſtbare Arzney
wäre. Der alte Schriftſteller, Apollodor, hat, was wir
von der Hermala ſagten, der Souchet [Cyperwurz] zu:
geſchrieben; er ſagt, die Barbaren gehen nie aus, ohne
ſich vorher mit Cyperwurz beräuchert zu haben. Dieß
hat uns auf den Gedanken gebracht, daß der jetzige Get
brauch alt iſt.
Unter den Seltenheiten von Alexandrien haben wir
zwey Spizſäulen, Obelisken genannt, nahe beym Pal-
laſt von Alexandrien geſehen. Eine ſteht noch aufrecht
und iſt ganz, die andere liegt und iſt zerbrochen. Jene
iſt bey weitem die größere. Ihre Größe kann mit
derjenigen, welche bey der Peterskirche zu Rom ſteht,
verglichen werden. Ein Obelisk iſt wirklich etwas bewun:
dernswürdiges, man weiß nicht, zu welchem Zweck man
ſie ſo ſonderbar ausgehauen hat. Wenn man nur 3 oder
4 ſähe, ſo würde man glauben, ein König hätte ſie der Son:
derbarkeit wegen machen laſſen. Da man aber mehrere
ſieht, wovon einige ſehr groß ſind, wie die hinter der:
Minerva zu Rom, und auf einem Platz nahe beym Pan:
theon, und oben bey der Aracoeli; und da auch die 6
andern immer noch ſehr groß ſind, wie die, welche man
auf dem Populo und am Palaſte des Pabſt ſieht, da
endlich, wie bekannt, ägyptiſche Charactere oder Hiero:
glyphen darauf eingehanen ſind; ſo glauben wir, daß
INg!!

Obelisken. -3
man ſie verfertigt habe, um ſie auf Grabmäler, wo die
Leichname einbalſamiert waren, zu ſetzen, nicht aber um
ſie den Tempeln zu weihen. Viele, wenn ſie einen ſo
großen, langen, dicken, und ſo ſchön polierten Stein ſe:
hen, können nicht glauben, daß er anders als aus einer
Miſchung gemacht ſey; aber alle Obelisken ſind von the
baiſchem Stein, einer Steinart, die aus verſchiedenen
Körnern, welche zwey: bis dreyerley Farben haben,
beſteht und [graugelblicht wie die Bruſt eines Staars
ausſieht. Deswegen nannten ſie die Griechen ehmals,
Pſaronium; denn Pſaros bedeutet bey den Griechen
einen Staar.
[94. b..] Dieſes graulicht: körnigte kommt von der
Natur des Felſen, der dieſe Farbe hat. Die Obelisken
ſind aus Einem Stein, wie wenn man ſich einen kleinen
vierſeitigen Thurm, aus einem Stück gemacht, dächte.
Alle Obelisken, die man jetzt zu Rom ſieht, waren in Aegy:
pten bereits gehauen, ehe Romulus Rom betrat. Der
Felſen, von dem ſie genommen wurden, iſt ſo ganz und
feſt, daß man an ihm gar keine Adern ſieht, und man
Steine finden könnte, um einen Thurm ganz aus einem
Stück zu hauen, welcher viel höher und dicker wäre als
die Thürme von Notre Dame zu Paris, wenn es nur
möglich wäre, ihn von der Stelle zu bringen. Man ſieht
nemlich den Berg zwey lang Lieuven von maßivem Stein
und ohne Adern. Innerhalb der Mauern von Alexan:
drien, liegen drey kleine Berge, die man die Auskeh:
richt: Berge nennt, wie man einen Plaz zu Paris voi-
ries [Auswurfſtätte] nennt.
Die ſchönen Waſſerleitungen, große Ciſternen,
und Ziehbrunnen, in welche der Nil läuft, ſind wirk
lich ſehenswürdig. Sie ſind von ſo guten Materialien,
v Und

-
144 Kanäle. Palmen-Mark. Datteln.
und mit ſolchem Aufwand gemacht, daß ſie noch jetzt ganz
gut ſind. Sie waren auch ſehr nothwendig. Die Ein-
wohner von Alexandrien füllen ſie des Jahrs nur einmal
mit Waſſer, wann der Nil Aegypten überſchwemmt hat;
davon können ſie dann ein ganzes Jahr trinken. Es
läuft durch einen großen Kanal herbey, der zuerſt die Cit
ſternen der Stadt anfällt, wo es dann ſich reinigt und
hell wird. Ganz Alexandrien iſt auf ſchönen Ciſternen .
Änd Gewölben gebaut. Ehmals war die Stadt ausmaß“
ven Steinen und Ziegelſteinen gebaut, weil außer den
Palmbäumen, die ſehr häufig ſind, ſehr wenig Holz
in Aegypten wächst. Jene ſind zum Bauen nicht zu ge
brauchen.
-
Die ägyptiſche Bauern ſuchen auf den Feldern unt
reife Datteln, ſchneiden das Aeußere davon ab, und
erhalten alsdann ein weißes Mark, welches ſie zu
Aerandrien verkaufen. Dieß wird roh gegeſſen, und
ſchmeckt wie Artiſchocken. Die Alten haben es das
Mark oder Hirn von Palmen, griechiſch Encephalon
genannt. Es iſt noch zu bemerken, daß es verſchiedene
Arten von Datteln giebt. Wir ſelbſt haben in Creta eine
Gattung von dornigten Datteln geſehen, die noch ver:
ſchieden iſt, von derjenigen, welche man auf dem Meer
aus Spanien bringt, und Cephaloni nennt. Dieß
ſind die kleinen Datteln, welche die Kaufleute und Spe:
zereyhändler zu Rouen und Paris ganz friſch verkaufen, -
und wovon das Stück nicht mehr als vier oder fünf
Souls koſtet.
- - YXII.

A - /
*
. Ichnevmon. 145
XXII. Der Jchnevmon wird noch jetzt in Aegy-
pten zahm gezogen. Kampf zwiſchen einem an-
dern Thier, Ichneumon Veſpa und dem -
- Phalangion.
-
Die Alexandriner füttern ein Thier, das man
Jchneumon nennt, und beſonders in Aegypten findet.
Man kann ſie in den Häuſern zahm haben, wie Katzen
und Hunde. Die gemeinen Leute geben ihm nicht mehr
ſeinen alten Namen; ſie nennen es in ihrer Sprache
Pharaoniſche Katze. Wir ſahen die Bauern kleine
Thiere dieſer Art auf den Markt nach Alexandrien tragen,
wo man ſie ſehr gerne in den Häuſern hat, damit ſie die
Ratten vertreiben, ſo wie es die Belette [Wieſel] thut.
Sie freſſen auch die Schlangen ſehr gerne, und
nähren ſich ohne Anſad damit. Das kleine Thier hält
ſich ſo reinlich als möglich. [Das Original giebt ein rohes
Kupfer davon. ]
Das erſte Thier dieſer Art, welches wir zu Aleran:
drien ſahen, begegnete uns bey den Ruinen des Schloſſes,
wo es ein Huhn genommen hatte, das es fraß. Es iſt
ſehr vorſichtig, wenn es auf ſeinen Raub lauert. Erſt
ſtellt es ſich auf die Hinterbeine; wenn es dann ſeine
Beute erblickt, ſo ſchiebt es ſich auf der Erde fort, und
ſchießt endlich mit Ungeſtüm auf das, was es erwürgen
will, fort. Es nährt ſich ohne Unterſchied von lebendi-
gem Fleiſch, z. B. von escarbots [Käfern?] Eyderen, Cha-
meleon, Und vorzüglich von allen Gattungen von Schlan:
gen, Fröſchen, Ratten, Spitzmäuſen und andern derglei:
chen Thieren. Vögel aber und alte und junge Hühner
frißt es ſehr gerne. Wenn es zornig iſt, ſo ſträubt es
die Haare, und zieht ſeinen Pelz zuſammen, welcher
4ter Theil. -, K zwey

A
146 Ichnevnion.
zweyerley Farben hat; nemlich abwechſelnd die weisliche
oder gelbe, und dann die graue. Die Haare ſind ſehr
rauh und hart, wie Wolfshaare. Es iſt etwas länger
und dicker als eine Katze. Seine Schnauze iſt ſchwarz,
ſpizig, wie die von einer Frett, [muſtela viverra J und
hat keinen Bart. Seine Ohren ſind kurz und rund. Es
ſieht gräulicht aus, ſo daß es ins ſtrohgelbe ſticht, wie
die Guenou's, die man Cercopitheci nennt. Die
Beine ſind ſchwarz. Die Hinterfüße haben fünf Zehen;
der innere Ballen Tergot] iſt kurz. Der Schwanz iſt lang,
und am Rücken dick. Zunge und Zähne ſind wie bey
einer Katze. Es hat noch etwas beſonderes an ſich, das
man ſonſt bey keinem vierfüßigen Thier findet, und das
die Schriftſteller auf den Gedanken brachte, daß die
männliche Gattung eben ſo wohl Junge bringe als die
weibliche. Es hat nämlich außer dem gewöhnlichen Ka-
mal der Ercremente noch ein ſehr großes Loch, das ganz
mit Haaren umgeben, und den weiblichen Geburtstheis
len ähnlich iſt. Dieſes pflegt es zu öffnen, wenn ihm
ſehr warm iſt. Die Oefnung der Ercremente bleibt alsº
dann doch geſchloſſen, ſo daß eine Hölung darinn iſt. Es
hat Zeugungstheile wie die Katzen. Vor dem Wind
fürchtet es ſich ſehr. - - 2 x
So klein dieſes Thier iſt, eben ſo behend und bewegt
lich iſt es, ſo, daß es ſich vor dem größten Hund nicht
fürchtet. Wenn es eine Katze antrift, ſo iſt ſie mit drey
Biſſen todt. Und doch muß es ihm wegen ſeiner ſpizit
gen Schnauze ſehr viel Mühe machen, ein großes Stück
zu beißen. Es könnte gewiß die Hand eines Menſchen,
wenn der Daumen eingeſchloſſen iſt, nicht ins Maul
bringen. 4 - - >
- - - v

* -
«
Ihnevmen Veſpa. I47
- Die Schriftſteller haben noch mehreres von dieſem
Thiere geſchrieben, beſonders von ſeinem Kriege gegen
den Aspik LGiftnatter und von der Art, wie es die Eyer
des Krokodils zerſtöre; auch von ſeiner Wachſamkeit.
Sie ſchreiben ihm noch verſchiedene beſondere Eigenſchaft
ten zu; worüber wir hier nicht weitläufig ſeyn wollten.
Es giebt noch ein anderes kleines Thier, das eine
Art von Weſpen-Mücke iſt, und Jchneumon Vespage-
nannt wird. Dieſe hat einen tödtlichen Haß gegen das
Phalangion. Wir haben einmal ihrem Streit zugeſe:
hen, und wollen es hier beſchreiben. -
Jchneumon Vespa iſt ein Inſekt ohne Blut. Dem Kör,
per nach iſt es den Btenen oder Wespen gleich, und hat
mit der geflügelten großen Ameiſe viel Aehnlichkeit. Es
iſt nicht ganz ſo dicke, als die Wespe. Seine Höle
macht es auch in die Erde, wie das Phalangion. So
oft die Jchneumon Veſpa dieſes findet, bemächtigt ſie
ſich ſeiner Oft überfällt ſie es in ſeiner Höle. Sie geht
bisweilen wieder weg, ohne ihm etwas zu ſchaden; aber
wenn ſie es außer der Höle findet, ſo zieht ſie es mit Ge
walt an ſich, wie die Ameiſen ein Korn vom Getreide.
Sie führte es, wohin ſie wollte, obgleich nicht ohne gros
ße Mühe. Denn das Phalangion hielt ſich mit den Häk
chen an ſeinen Füßen ſehr feſt. Die Jchneumon ſtach es
an verſchiedenen Orten ſeines Körpers mit einem Stache,
den ſie wie die Bienen ausſtrecken und einziehen kann.
Da ſie müde war, das Phalangion weiter zu ſchleppen,
fleng ſie an hin und her zu fliegen ohngefähr einen Bo:
genſchuß weit. Sie kam dann immer wieder, das Phan-
langion zu ſuchen. Fand ſie es nicht mehr da, wo ſie es
gelaſſen hatte; ſo gieng ſie den Spuren nach, wie wenn
ſie es röche, ſo gut als die Hunde den Haaſen. Alsdann
K 2. ſchleppt
- . . " -Y
-
- - -
-
» - «
V.

- - -
- / v.
A - - v - K
148 Sträuße. Blumen.
ſchleppte ſie es wieder mit ſich, wohin ſie wollte, und
tödtete es endlich. -
Da wir die Waaren, Arzneien und andere Sonder-
barkeiten in den Magazinen zu Alexandrien beſahen, fan-
den wir eine große Menge Sträußenhäute mit den
Federn. Denn wenn die Aethiopier den Strauß getödtet
haben, ziehen ſie ihm die Haut ab. Das Fleiſch eſſen ſie,
die Häute aber mit den Federn verhandeln ſie um Klei:
dungsſtücke. Alsdann bringen die Kaufleute ſie auf den
Markt nach Alexandrien, und von da kommen ſie in ver:
ſchiedene Orte der Türkey. Auch die Türken tragen gar
gerne Federbüſche davon auf ihren Turbans, wie man
ſie in Frankreich auf den Helmen, Sturmhauben, und
zum Putz trägt. -
Die Gärten zu Alexandrien und im ganzen Aegy:
pten, die vom Nil entfernt liegen, ſind ſchlecht; denn man
muß immer das Waſſer durch Maſchinen mit Ochſen das
hin treiben laſſen, um die Erde zu befeuchten. Ihre
Joſuim iſt nicht wie die unſere; ſie hat gelbe, ſehr
wohlriechende Blumen. Auch ihre Roſen ſind gelb,
haben aber keinen Geruch. -
7
xxIII. Sitten der Alexandriner und der Bewoh-
ner der Einöde des h. Makarius. »,
- - - ", ,
Fünf Tagreiſen von Alexandrien gegen Afrika ſind die
Wüſten des h. Makarius. Sie gränzen an die Wü
ſten desh. Antonius, wo Arabiſche Caloiren [Mönche
die mit den Griechen einerley Religion haben, wohnen.
Es giebt dort mehrere Klöſter, in denen Araber und Gries
chen zugleich ſind. Noch in Alexandrien trafen wir eini
z . . . - ge

- - . .
W -
-
- >
- “
Wüſte von St. Makar. Diebsprobe. 149
ge venetianiſche Edelleute, die vor kurzer Zeit von dieſen
Gegenden zurückgekommen waren. Einige davon hatten
als Seltenheit Tamarindenzweige und Blüthen,
die dort wachſen, mitgebracht. Man findet dort auch ei:
ne ſolche Menge Adlerſteine (pierres d'Aigle) daß man
Schiffe damit belaſten könnte. Kaufleute brachten ſie
ehmals von dort nach Rom. Plinius ſchreibt: man fin:
de den Aquilinſtein, der noch den Beynamen Ciſſites
hat, in Aegypten nahe bey der Stadt Copto. Die Alten
haben uns das Geheimniß, wie man einen Dieb mit dem -
Adlersſtein probieren könne, ſchriftlich hinterlaſſen. Die
Griechen gebrauchen es noch bis jetzt; Dioſcorides hat
beſonders davon geſchrieben, doch nicht ganz deutlich.
Wenn die Griechen einen Dieb erkennen wollen,
ſo müſſen ſich alle, welche man im Verdacht hat, ver:
ſammlen, und man beſtellt ſich untereinander, um ſich zu:
gleich einzufinden. Nun gehen große Ceremonien vor;
denn die Caloiren verrichten das Geſchäft, und ſprechen
viele (geheime) Worte dazu. Sie kneten dann einen
Teig ohne Sauerteig und machen daraus kleine Brode,
- ſo dick wie ein Ey. - Jeder muß 3 ſolche Brode eſſen,
immer eines auf einmal, und ohne darauf zu trinken.
Wir haben einmal dieſem Probeſtück zugeſehen. Der,
welcher den Diebſtal begangen hatte, konnte das dritte
kleine Brod nicht hinunterſchlucken, und wie er es mit
Gewalt verſchlucken wollte, würgte es ihn ſo, daß er es
wieder ausſpeien mußte. Die griechiſchen Geiſtlichen be:
wahren dieſes Kunſtſtück als ein Geheimniß. Wir haben
gehört, daß es mit dem Adlerſtein gemacht werde, von
welchem ein bischen Staub in den Teig des Brods ge-
miſcht ſeyn ſoll. -
.
K 3 Der

/
I50 Pharus. Schlafſtätte. Sprache.
Der ort, welchen Cäſar Pharus genannt hat,
und der ehmals eine Inſel war, iſt jetzt Land. Es ſteht
dort ein ſehr unbequemes Schloß; man muß alle Tage
das Waſſer mit Kamelen aus den Ciſternen von Alexanz
drien dahin bringen. -
Die Gebäude zu Alexandrien haben terraſſen-
förmige Dächer, wie gewöhnlich die türkiſchen, arabiſchen
und griechiſchen Häuſer alle. Die Einwohner halten ſich
des Nachts dort auf, um zu jeder Zeit, Sommers und Win-
ters, in freyer Luft zu ſchlafen. Die Aegyptier und Araber
ſchlafen zu jeder Zeit unbedeckt, und ohne Betten,
weil ſie wiſſen, daß die Federn ihnen ſchädlich ſeyn würden.
Es iſt kein Wunder, daß dieſe Leute den Lauf der
Sterne ſo genau haben beobachten können; wenn der
Himmel nicht trübe iſt, ſehen ſie dieſelbe des Nachts zU
jeder Stunde, und ſo oft ſie aufſtehen oder ſich niederle-
gen.
Die Alexandriner ſprechen arabiſch oder moriſch;
aber die Türken unter ihnen ſprechen eine ganz andere
Sprache; weil auch viele Juden, Italiäner und Griechen
dort ſind, ſo werden verſchiedene Sprachen geſprochen.
Ehmals ſprach man hier griechiſch. Denn es iſt voraus:
zuſetzen, daß damals, da Alexander Aegypten eroberte,
und Alexandrien bauen lies, die griechiſche Sprache durch
die griechiſche Colonien dort verbreitet wurde. [S. 97.]
Daher kommt es auch, daß Jacobitiſch. Griechiſche Caloi:
ren da ſind, welche eine Wohnung für ihren Patriarchen
nebſt einer Kirche haben, und zwar auf der Stelle, wo
ehmals der Leichnam desh. Markus gelegen hatte, ehe
ihn die Venetianer wegnahmen, um ihn nach Venedig
zu bringen.
/
Die

-
-
k
Wurzel Biſch. Kali. 51
Die Lateiner und Juden, haben ebenfalls, jede Parz
thie ihre eigene Kirche. -
Unter den Sonderbarkeiten, die uns der Florentini:
ſche Konſul zeigte, war auch eine Wurzel, welche die
Araber Biſch nennen; weil er ſah, daß wir Arzneyen
aufſuchten, ließ er ſie uns koſten. Sie machte uns ſo
heiß im Munde, daß wir es zwey Tage nachher noch
fühlten, als ob wir Ä darinn gehabt hätten. Meh:
rere neuere Schriftſteller haben den Arabiſchen, wegen
dieſer Wurzel viele Gewalt angethan, und ihnen viele
Widerſprüche zugeſchrieben. Sie kannten ſie auf alle
Fälle ſelbſt nicht. Sie iſt ſo klein, wie eine kleine Steck
rübe [un petit naveau. Die andern haben ſie Napel-
lus genannt; dieſer iſt bey den türkiſchen Spezereyhänd:
lern ſo gewöhnlich, daß alle ſie führen.
XXIV. Reiſe von Alexandrien nach Cairo.
Nachdem wir uns einige Tage zu Alexandrien auf -
gehalten hatten, machten wir Anſtalt, nach Cairo
zu gehen. Man kann auf zweyerley Wegen dahin kom:
men. Der Eine auf dem Nil iſt länger; der andere zu
Lande iſt kürzer. Aber weil der Nil Aegypten über:
ſchwemmt hatte, giengen wir nach Roſette, um uns
auf dem Nil einzuſchiffen. Eine halbe Lieuve von Ale:
xandrien, kamen wir auf ein geräumiges ſandigtes Feld,
wo verſchiedene Kräuter wachſen. Darunter war das,
welches die Griechen Anthillis, die Araber Kali
- nennen. Die Einwohner trocknen es zum Brennen, weil
es ihnen an Holz mangelt. Wenn ſie mit dieſem Kraut
den Kalkſtein brennen, haben ſie doppelten Gewinn.
Den Kalk verkaufen ſie zu Alexandrien; die Aſche von
- K 4 - die

-
-
-
152 - Kryſtallglas. ägyptiſche Ziegen.
dieſem Kraut aber, das wir Souldenennen, bewahren ſie
ſorgfaltig, und verkaufen ſie an die Venetianer. Sie
verhartet ſich, wie Steine. Man macht große Maſſen
daraus, ſo daß man Kaufmanns Schiffe damit beiaſtet.
Es wird nach Venedig gebracht, wo man Kryſtallgläſer
davon macht. Diejenige, welche dieſe Glaſer zu Maran
bey Venedrg daraus machen, verſetzen ſie mit Kieſelſtei
nen, die ſie von Pavia auf dem Teſino bringen laſſen.
Dieſe, mit der Aſche verhältniſ zäßig vermiſcht, geben
die feinſten Kryſtallgläſer. Die Franzoſen, die noch nicht
lange angefangen haben Kryſtallglaſer zu verfertigen, hat
ben ſtatt der Kieſelſteine vom Teſino Sand von Etem-
pes dazu genommen, welchen die Arbeiter beſſer gefun:
den aben, als die Kieſelſteine von Pavia. [97. b..] Aber
nºch nichts haben ſie erfinden können, was man ſtatt der
gedachten Aſche brauchen könnte; deswegen müſſen ſie
dieſelbe in der Provence kaufen. Dieß hat uns auf den
Gedanken gebracht, daß es dieſelbe Aſche ſey, die man
über das Meer von Syrien herbringt. Die Franzoſen
aber nennen ſie Soulde. Dieſe Benennung kommt von
einem andern Kraut, welches Soldanella heißt; wenn
man des verbrennt, ſo bekommt die Aſche die nemliche
Eigenſchaften, ſo daß man ſie, wenn man keine Syriſche
hat, anſtatt derſelben gebrauchen kann. -
XXV. Von Sonderbarkeiten zwiſchen Alexandrien
. - und Roſette. -
/
Zwey Lieuven von Alexandrien, fanden wir Hirten
auf dem Felde, welche Heerden von Ziegen weideten,
die ſo lang herabhängende Ohren haben, daß ſie die
ſelbe auf dem Boden hinſchleppen, und zwar ſo, daß ſie
noch um drey Zoll rückwärts übergeſchlagen ſind.
- s - Die

---
Reiſe nach Roſette, 153
Die Hirten ſuchen, um nicht müßig zu ſeyn, -
alte Münzen in dem Sande. Sie finden manchmat
Medaillen und Münzen von feinem Gold oder Silber. .
- --
---
Auf der rechten Seite hatten wir ein ſehr weites
ſandigtes Feld, wo nichts wächst als einige Capern-
ſträuche, und das ſchon erwähnte Kraut Kali und
Harmala.
- Auf der linken Seite war das Feld etwas höher;
wir ſahen hie und da große Dörfer, zwiſchen Pal-
menwäldern hervor. Y * v -
Nachdem wir drey Tage auf dieſem Wege gereist
waren, fanden wir ſüßes, gutes Waſſer. Wir glaubten,
es ſey ein Brunnen; aber es war nur ein Behälter mit
Nilwaſſer gefüllt, das man in Schläuchen mit Kamelen :
hergebracht hatte. Die Türken thun dies aus Barmher-
zigkeit; ſie halten es für ein großes Almoſen und Ver:
dienſt, Waſſer an Hauptſtraßen hinzuführen, um die
Durchreiſende zu tränken. Wein kann man nicht bei
kommen, ſogar in den Dörfern nicht leicht friſches Waſ
ſer. - -
Die Palmbäume ſind in dieſer Gegend, und faſt
in ganz Aegypten, ſehr hoch. Es giebt ſolche, die auf
einem Stamm zwanzig große von einander ſtehende Bäu
me tragen, die alle aus einer Wurzel entſtehen.
Die Nacht überfiel uns unterwegs, und wir gien-
gen lange im Dunkeln, am Ufer des mittelländiſchen
Meers, das wir auf der linken Seite hatten. Wir hiel:
ten uns nicht auf, bis wir bey dem ſüßen Waſſer waren,
welches einer der erſten Kanäle des Nils herbeybringt.
[S. 98.] Wir giengen über dieſen Ausfluß ganz nahe
K 5 aln

Stadt Roſette, welche die Mohren Raſchit nennen.
--
-
I54 Weg nach Roſette.
am Ufer des Meers. Hier fanden wir eine Fiſcherhütte,
wo man nichts als Salz, um die Fiſche zu ſalzen, und
Botarguen hatte, die man von den Rogen der Fiſche
macht, die man Mulets [Meerbarben] nennt. Die Alten
nanten ſie Kephali. Wir blieben hier die Nacht über,
mit unſern Reitthieren und Kamelen.
Dieſer erſte Ausfluß vom Kanal des Nils, ward
nicht das Canopicum Nili ostium. Wir wußten
nicht, welchen Namen er ehmals gehabt haben mochte.
Er iſt nicht ſehr tief. Wir ſind mitten durchgegangen,
und ſogar zu einer Zeit, da der Nil Aegypten über:
ſchwemmt hatte.
Den andern Tag giengen wir von dieſem Strome
weiter, über ſandigte Felder, wo nichts als ſehr hohe
Tamarisken wachſen, welche Galläpfel (Galles) tra-
gen, welche die Araber mit dem eigenen neuen Namen
Chermaſel benennen. Ehmals wurden ſie ſehr häufig
als Arzney gebraucht und verkauft.
Wir giengen am Meer fort, und fanden kleine
ſchwarze Myrthen, die nicht hoch wachſen, weil der
Seewind ihnen ſchadet. Die Myrthen wachſen ſehr
gerne am Meere hin; deswegen wurden ſie der Venus
geweiht, weil nach der Dichtung der Poeten die Venus
aus dem Meer entſtanden iſt.
Nachdem wir lange dem Meer gefolgt waren, kamen
wir auf ein Feld von lockerem Sand, wo wir kleine
Sandberge ſahen, die der Wind zuſammengeweht hat
te. Dieſes Feld iſt ſo unfruchtbar, daß kein einziges
Kraut darauf wächst. Abends kamen wir endlich in die
Sie

»
*. . . "
Cameleons. Roſette. 155
Sie liegt am Ufer an einer der großen Mündungen des
Nils. *
Die Einwohner dieſer Stadt, bauen die Gartenge,
wächſe ſehr fleißig. Es wachſen hier ägyptiſche Fei-
gen [muſes] die Papyruspflanze, Zuckerrohr,
Colocaſſen, und Sycomoren. Das Grün an den
Sycomoren iſt ſo ſchön, daß es alles andere Grün
übertrift. -
A
Man baut auch eine Art Wurzeln, welche die Ita:
liäner Dolceguini nennen. - .
Die Cameleons halten ſich häufig auf einer Art
von Strauch auf, die Rhamnus altera heißt. Dieſe
Thiere nehmen verſchiedene Farben an; gewöhnlich ſind
ſie grün, ſo daß es ins Gelbe oder ins Blaue ſticht. Das
her ſind ſie ſchwer zu ſehen, weil die Zweige, auf denen
ſie ſitzen, dieſelbe Farbe haben. Sie freſſen Fliegen,
Raupen, Käfer und Heuſchrecken, und leben davon wie
die Schlangen, die alle Arten von kleinen Thieren
und Inſekten freſſen; wie wir dies fanden, wenn wir
ihre Magen zergliederten. Viele haben behauptet, daß
die Cameleons vom Winde lebten. Es iſt wohl möglich,
daß ein Cameleon ein Jahr leben kann, ohne zu eſſen.
Wir haben von verſchiedenen Gattungen Schlangen
geſehen, die zehn Monate lebten, ohne zu eſſen. Aber
doch muß man ihnen zuweilen Waſſer zu trinken geben.
XXVI. Von der Stadt Roſette. L98b.
Roſette iſt eine ſchöne Stadt ohne Stadtmauern.
Die Venetianer hatten ſich dort einen Beamten, den ſie
Konſul nennen; was man wohl ehmals Amtmann [un
- \ baillé
. -
*.

-
»
A.
»
V.
156 Venetian. Handel Roſette.
baillé] nannte. Sie haben ihn wegen des Handels nö.
thig. - - - -
Große Schiffe können auf dem Nil bis an die Häu-
ſer in der Stadt hinfahren. Es giebt keine Stadt in
„-
der Türkey mit einem Seehafen, wo, wenn ſie auch noch -
ſo klein iſt, die Venetianer nicht jemand haben, der ih:
nen ihre Waaren beſorgt. Selbſt in den Häfen der
Flüſſe haben ſie ſolche Leute ſowohl, als am Meere, und
auf dem feſten Lande. Dieß iſt ein großer Vortheil für
ſie. Sie haben daher immer das neuſte von allen Welt-
theilen, und wiſſen, was die Waaren bey den entfernte
ſten Nationen koſten. Deswegen übertreffen ſie auch mit
ihren Wgaren alle andere freye Nationen. Wenn ſie
wiſſen, daß in einem Hafen Waaren vorräthig ſind, ſo
ſchicken ſie ſogleich ihre Leute ab, um den Gewinn davon
zu ziehen.
Nahe am Nil bey Roſette, liegt ein kleines
Schloß, auf der Seite gegen Alexandrien. Es ſind
nicht ganz zwey Lieuven von der Mündung des Nils bis
Roſete. Man ſpricht dort arabiſch, wie in ganz Ae:
gypten. Unter den Einwohnern ſind mehrere Juden,
die ſich ſo ſehr in allen Ländern, wo die Türken herrſchen,
* - vermehrt haben, daß beynahe keine Stadt oder Dorf iſt,
-
/
wo nicht Juden wohnen, und ſich vervielfältigen. Sie
ſprechen alle Sprachen; welches für uns ſehr gut war,
nicht allein um uns andern verſtändlich zu machen, ſon:
dern auch um uns vieles von dieſem Lande zu er-
zählen. - - - -
Wir fanden auf dem Markt von Roſette alle Le:
bensmittel, die man zu Alexandrien hat.
/
Die

A - A
Holz Vieh. Onoerotali. 157
-
Die Palmwälder geben der Stadt Schatten. Die
Häuſer ſind ſo, wie in Cairo. Ihr Holz bringen ſie
auf eine ſehr bequeme Art in ihren Schiffen von Kon:
ſtantinopel. Denn nach Konſtantinopel gehen ſie immer -
befrachtet hin, und um nicht leer zurückzugehen, nehmen ſie
Bauholz mit; denn in Aegypten giebt es kein Holz,
das man zum Bauen gebrauchen könnte. Das
ägyptiſche Vieh erreicht wegen des ueberfluſſes der
Weiden, der guten Nahrung von den Kräutern, die der
Nil befeuchtet, und wegen des gemäßigten Klimas
eine ſchöne Statur. Die Büffelochſen, Kamele,
Pferde, Eſel, Schaafe und Ziegen, ſind da ſehr
groß. Die Schaafe ſind fett und groß, und haben ſehr
breite dicke Schwänze, die ſie auf der Erde nachſchlep
pen. Am Halſe haben Ä herabhängen, wie die
Wamme bey den Ochſen, welche auf lateiniſch Palearia
heißt. Ihre Wolle iſt ſchwärzlicht. .
XXVII. Von den Fiſchern auf dem Nil. [S. 99:
Zu Roſette leben mehrere Menſchen vom Fiſch-
fang im Nil, Sie haben das beſondere, daß ſich ſich
in ihren Booten und Kähnen der Säcke bedienen, wel.
che die Onoerotali des Plinius unter dem Halſe haben.
Sie ſind gleichſam in den Schnabel des Vogels geſteckt, in
der Form von einem Schlagnetze [Rakette]. Man gebraucht
ſie, um das Waſſer aus dem Schiffe rein auszuſchöpfen.
Indem dieſe Säcke an einem Theil des Kopfs be-
feſtigt ſind, machen ſie einen runden Kreis. Denn der
Vogel gebraucht dieſen Sack, als einen zweyten Magen.
Hat e! etwa viele Muſcheln und Mullen verſchluckt, und
fühlt

ſ
158 Nilfahrt nach Cairo.
fühlt er, daß dieſe ſich durch die Hitze öfnen, ſo hat er
innen Raum genug; er ſpeit ſie wieder aus, und frißt
jetzt erſt das Fleiſch der Muſcheln ohne die Schalen. Einem
ſolchen Sack kann die Feuchtigkeit nicht ſchaden; und
deswegen können ihn die Fiſcher ſehr lange gebrauchen.
Wir verſtehen übrigens unter dem Onoerotalus
nicht unſere Rohrdommel [Butors ] die im lateini-
ſchen Bovestauri heißen und wie die Ochſen ſchreyen;
auch nicht Löffelgänſe [pales] deren Schnabel am Ende
ſehr weit iſt; ſondern die Vögel, welche Ariſtoteles
Pelicane nennt. Sie ſchwimmen im Waſſer wie die
Schwanen und Gänſe, und ſind ſo groß, als ein großer
Schwan. Ihre Farbe iſt ganz weis, ſie haben aber brei:
te Beine und Füße, von einer ſchwärzlich grauen Farbe.
xxvIII. Waſſerfahrt nach Cairo.
Wir ließen uns auf dem Nil einſchiffen, um nach
Cairo zu gehen. Weil wir guten Weſtwind hatten, ſo
hatten wir unſern Weg in kurzer Zeit gemacht. Der
Nil läuft von Mittag gegen Mitternacht, und wir nuß-
ten alſo gegen den Strom fahren. Da wir eine Zeit lang
fortgeſchifft waren, ließen wir uns an das andere Ufer
ans Land ſetzen, und giengen zu Lande weiter.
- - -
Das dicht mit Gras bewachſene Land machte uns
viel Vergnügen. Wenn man mit dem Strom nach Cairo
gehen will, ſo muß man wegen ſeiner Krümmungen allzu
viele Umwege machen. -
. .
Der größte Theil der ſchönen ägyptiſchen Dör-
fer, liegt an den Seiten des Nils; wegen der Bequem:
ichkeit, ſüßes Waſſer zu haben, das die Erde über:
- ſchwemUnt,

- - -
. .
/
- - -
- -
/
ſchwemmt, auch wegen der Wäſſerung der Gärten. Man
ſieht aber doch auch einige Dörfer, die weiter vom Nil
entfernt liegen. Dieſen fehlt es den grdſten Theil des
Jahrs an Waſſer. – Wir kamen in ein Dorf, An-
guidie; auch weiterhin in ein größeres, Mahatelimie.
Alsdann giengen wir nach Dibi, und von da, auf eine
kleine Stadt, die eine halbe Tagreiſe von Roſette liegt;
ſie heißt Rantubes, und liegt auf beyden ufern des
Nils, wie Beaucaire und Tarascon, Der Nil iſt an
dieſem Ort nicht breiter als die Rhone zu Lion. Weiter
hin trafen wir das Dorf Elminie. Wir machten die
ſen Tag eine gute Strecke, weil wir guten Wind hatten.
Die Gärten und Landſtücke dieſes Orts waren ſchon vom
Nil überſchwemmt. Sie ſind von allen Seiten mit
Palmwäldern umgeben. Auch die Felder ſind durch
ein Gehäge vom Rhamnusſtrauch, der unſerm Groise-
lier nicht ähnlich iſt, abgetheilt. Wir fanden auch
Tamarisken, welche ihre Galläpfel trugen. Die Fel
der waren mehrentheils mit Reis, Papyrus, ägyptiſchen.
Feigen, und an einigen Orten auch mit Colocaſſen bei
ſäet. Die Colocaſſe wird auch Lotus, oder ägypti-
ſche Bohne genannt; es würde uns nichts geholfen hat
ben, wenn wir ihren Saamen geſucht hätten. Viele
don Cairö hielten ſich ſogar darüber auf, indem ſie bei
haupteten, ſie trüge keinen Saamen. Wir haben bey
"eſer Gelegenheit den Grund geſucht, warum die alten
Schriftſteller ſie ägyptiſche Bohne nannten, da ſie doch
"ßten, daß ſie keine Bohnen trägt. Wir behaupten,
"aß an den Bächen von Creta welche wachſen; wir fan-
º ſie dort wild. Aber die Aegyptier bauen ſie ſorgt
.
fältig. - . * .
:
- - - End:
-
v. -
Dörfer am Nil. Lotus. I59
/

/ - - -
- - - -
-
N . . .
16o Aegypt. Bohnen. Nidämme. -
Endlich fanden wir die Quelle des Irrthums. Der
ſehr alte Schriftſteller Herodot ſpricht von zweyerley Gat
- tungen von Pflanzen, die am Nil wachſen. Die eine, -
welche die Colocaſſe iſt, hatte eine runde Wurzel; die
andere trägt etwas in einem Knöpfchen, das den Oliven:
nüſſen gleicht. Die ſpäteren Schriftſteller ſprechen einan:
der nach, und ſagen, was ſie wollen. Sogar wenn
Theophraſt ſagt, daß die Wurzel davon ſtachlicht ſey, fin:
det es ſich anders. Dioscorides beſchreibt die ägyptiſche
Bohne mit den Worten Theophraſis. Und Plinius, der
aus ihnen überſetzt hat, ſagt daſſelbe. Deswegen glau
ben wir, daß unter Faba Aegyptia, die wahren eßbaren
Bohnen verſtanden werden müſſen, welche in Aegypten
wachſen. Auch Gallien [Galen ſcheint die gewöhnliche
Bohne gemeint zu haben, wenn er in ſeinem Buch von
den Nahrungsmitteln von der ägyptiſchen Bohne
ſpricht. - -
Um ſich zu erklären, was Plinius ſagt, daß die Ae
gyptier von den Blättern derſelben verſchiedene Arten von
Gefäßen machen, muß man wiſſen, daß die Blätter ſehr
breit ſind. Dieſe biegen und rollen ſie zuſammen, wie
/
- -
-
ein Horn, und ſchöpfen damit Waſſer aus dem Nil, um
es zu trinken; alsdann werfen ſie das Blatt weg.
- Am Ende kauen wir auf ein großes Dorf Berim-
bal- Aegypten ſchien uns ganz ins Waſſer verſunken;
nur an einigen Orten ſind erhabene Dämme, damit
man von einzm Dorf zum andern kommen kann.
*, - - -
Die Einwohner müſſen um gegen die ueberſchwem
mung des Nils ſich zu ſichern, ihre Häuſer in den Städt
ten und Dörfern auf erhabene Stellen bauen, die man in
- großer Menge findet. Das Land hingegen iſt platt-
- - - - - Die
- -

Gebäude. Flußvögel. - I 61
Die Häuſer ſind von fetter Erde, die ſie an jedem Orte
haben, gebaut. Sie ſind auch mit etwas überzogen, und
da ſie hoch ſtehen, ſieht man ſie in deſto größerer Entfer
nung wie Bienenkörbe. Man bedeckt ſie mit flachen Dä,
chern; was in Griechenland, and in der Türkey ſehr ge:
wöhnlich iſt. Es wird den Einwohnern ſo ſchwer, Holz
und Steine zu bekommen, daß ihre Häuſer nur wie Hütz
ten ſind. Es iſt nicht mehr Raum darin, als in einem
Gänſeſtall. Deswegen ſchlafen, eſſen, und trinken ſie
auch immer unter freyen Himmel unter den Bäumen;
auch wohl um das Ungeziefer zu vermeiden, und um im
kühlen zu ſeyn. Denn auch im Winter giebt es keine
- Regengüſſe. Und im Sommer ſuchen ſie die Kühlung
nicht in ihren Hütten, ſondern unter den Palmbaumen.
Die Tamarisken wachſen in Aegypten, an feuch
ten ſowohl, als an trockenen Orten. Man findet Wäl
der davon auf dürrem Lande, eben ſo wie an feuchten
Ufern. Die Tamarisken ſind mit Auswüchſen, die wir
Galläpfel nannten, beladen, daß die Aeſte faſt brechen.
-
Es kam uns ſehr ſonderbar vor, daß wir im Se,
ptember einen Flußvogel ſahen, den die Franzoſen, (er
thut in den Teichen Schaden, wie ein Biber) bievre
[Biber], und die Lateiner Vulpanser nennen. Dieſer
Vogel brachte jetzt ſeine Jungen, die vor kurzem ausgs
heckt waren, in den Nil. W
- Y .
-
Die Flußvögel gehen gewöhnlich im Winter von
den mitternächtlichen Ländern weg, und kommen nach
Aegypten. Hier brüten ſie ihre Jungen aus, un gehen
dann im Sommer wieder zurück, weil ſie die große Son-
nenhitze nicht würden ertragen können.
4ter Theil, L XXIX.

162 Schwimmer. Orte am Nil.
XXIX. Von den großen Städten und Dörfern
am Nil. [S. 1oo.b.
Da wir durch Berimbal kamen, ſahen wir meh
rere kleine Knaben in den Nil ſpringen, um das Brod
aufzufangen, das man für ſie aus einem Schiff hinwarf,
um die Freude zu haben, ſie ſchwimmen zu ſehen,
Sie machen ſich ſo wenig daraus im Waſſer zu ſeyn, als
die kleine Enten. -
Wir ſetzten unſere Reiſe fort, hatten noch Weſtwind,
und kamen in ein großes Dorf Sindon; auf der rech
ten Seite hatten wir Diuruth. Dann eilten wir in
eine große Stadt, Fua, um dort zu übernachten.
Dieſe Stadt war ehmals ſo groß wie Cairo, und noch
jetzt giebt es, außer Cairo, in ganz Aegypten keine Stadt,
die größer wäre als Fua. Sie iſt viel größer als Roſette.
Ihr gegenüber iſt eine große Inſel mit Zuckerrohr,
Sycomoren, Palmen, Colocaſſen, und allen Arten von
Gartengewächſen, Getreide und Reis angebaut. Reis
trägt in Aegypten ſehr viel ein. -
Wir blieben die Nacht zu Fua. Denn ob wir
gleich guten Wind hatten, ſo wollten doch die Schiffer
... nicht in dieſer Gegend bey Nacht fahren, weil es viele
Krümmungen hat, wo der Nil ſehr reißend iſt. Er
läuft faſt ſo ſchnell als die Loire. An einigen Orten, wo
er geradehin läuft, kann man wohl auch bey Nacht bey
gutem Wind mit vollen Segeln ohne Bedenken fortfah
ren; denn da läuft er viel langſamer, als wo er in Krüm:
mungen geht. . . - -
- - XXX.

Fußſchiffe. 163
XXX. Von Aehnlichkeiten des Nil mit dem Po.
Man wird in Europa kaum einen Fuß finden, der
dem Nil ſo gleich kömmt, als der Po; wenigſtens von
Ferrara bis ins Meer. Man kann auf dem Nil mit
vollen Segeln gegen den Strom fahren; dies kann man
auch auf der Loire, und auf dem Po. Die Loire aber
iſt nicht tief. Alle Arten von Booten und Schiffen
des Nils, ſind von denen auf andern Flüſſen verſchieden.
ueberhaupt ſind die Schiffe an jedem Ort anders, nach
Beſchaffenheit der Flüſſe ſelbſt. -
* / " ,
Weil die Tiber ſehr reißend und tief iſt, und die
Ufer davon ſehr hoch ſind, ſo müßte man, wenn man da
mit ans Ufer käme, und anlanden wollte, eine Leiter hat
ben, wenn die Enden des Schiffs nicht eben ſo hoch wä
ren, als der Rand des Fluſſes. Deswegen haben ſie
dort enge Schiffe, in Geſtalt eines halben Monds. Die
Vorder- und Hintertheile dieſer Schiffe nehmlich ſind
ſehr hoch, die Enden davon ſpitzig und anfwärts ſtehend.
Die Steuerruder müſſen an lange Stangen befeſtigt wer
den, und der Steuermann ſehr hoch ſtehen; anders
könnte er, da er doch das Schiff regieren ſoll, einen Weg
nicht ſehen. Der Nil, welcher ſo hohes Waſſer hat,
als ſein Ufer iſt, trägt niedrige, breite und platte
Schiffe. Die Schiffe auf dem Po hingegen ſind
kurz, tief bedeckt, in die Runde geformt; ſie haben ihr
Steuerruder auf der Seite, wie die auf der Tyber, und
können ins Meer bis nach Venedig gehen. Die
länglichten Schiffe, die nicht auf tiefem Waſſer gehen,
wie auf der Loire, haben das Steuerruder hinten, wie
an einem Helmſtock, wie auch auf der Seine.
L 2 Die
- -
-
?

.
164 Nilſchiffe. Alexandrin. Kanal.
Die Schiffe auf dem Nil ſind gewöhnlich nicht ſehr
/
Einige haben behauptet, daß es Gewäſſer gäbe,
welche ſchwerere Laſten und größere Schiffe trügen, als
andere von gleicher Tiefe. Wenn man aber den Fluß
Aiſe, welcher viel enger als die Loire iſt, und doch drey
mal größere Laſten trägt, zum Beyſpiel anführen will,
and dieß dem Waſſer, nicht aber der Tiefe zuſchreibt;
ſo ſcheint man keinen hinlänglichen Grund dazu zu ha
ben. Weil die ganze Frage blos auf Erfahrung beruht,
ſo läßt ſich dieſer Zweifel ſogleich beſtätigen. -
Wenn der Nil Aegypten überſchwemmt, und alſo
ſehr groß iſt, trägt er auch ſehr große Schiffe; dieß
aber auch nur ſo lange, als die Ueberſchwemmung dauert,
Wenn er zurücktritt, ſo wird er an einigen Orten ſo klein,
daß man zu Pferd mitten durchkommen kann.
groß. - . . "
Man kann mit Segeln auf dem Nil fahren,
Es ſind da weder viele Berge noch Wälder,
ſo wenig als bey dem Po, um den Wind aufhalten zu
können. Am Ufer des Po wachſen Pappeln, die an
einigen Orten den Schiffen den Wind nehmen; ebenſo
iſt es bey dem Nil mit den Palmen. *
Die Fiſcher auf dem Nil haben, wie die auf
dem Po, unten in ihren Schiffen Waſſer, worüber ein
Geflechte gezogen iſt, damit ſie ſich die Füße nicht naß
machen, und ihre Fiſche doch im Waſſer lebendig bleiben.
Als wir unſern Weg weiter fortgeſetzt hatten, und
ein wenig über das Dorf Sindon hinaus waren,
ſahen wir den Eingang des Kanals, welchen Alexander
ausgraben ließ, um das Nilwaſſer nach Alexandrien zu
füh

e
, - *
Verſchied. Fruchtbarkeit. Nilvögel. 165
führen, welches die Ciſternen und Brunnen der Stadt
füllen muß. Dieſen Kanal ließen wir links [rechts?
liegen. Die Erde, die dabey ausgegraben werden muß.
te, ſieht man noch auf beyden Seiten am Ufer des Ka:
nals. [S. 101. b..]
Der Eingang iſt um eine Viertellieuve weit von
Sindon.
Das Land, das wir zur rechten Seite hatten, war
etwas erhabener, als das zur Linken. Auch iſt es viel
ſandigter, und alſo, weil es vom Nil nicht erreicht wer:
den kann, unfruchtbarer. *
Das zur linken Hand wird, weil es niedrig und
eben iſt, vom Nil überſchwemmt und iſt fruchtbar und
bewachſen. Die Flußvögel ziehen ſich in großer Menge
im Winter dahin zurück. -. -
- Beſonders die Störche, welche die Aegyptier mit
Recht ſehr lieben, da es ſo viele Fröſche bey ihnen
giebt, welche ſich ohne dieſe ihre Feinde noch viel ſchneller
vermehren würden. Die Störche freſſen auch die
Schlangen weg. -
Auf der ſandigten Seite ſieht man viele Geier,
ägyptiſche Sakers, Meerfalken und andere Aasfreſ
ſende Vögel; am häufigſten ſieht man darunter den ägy“
ptiſchen Saker [Falken. Er hat den Körper eines Ra-
hen, den Kopf eines Geyer, am Schnabet aber Aehnlich
keit mit dem Raben und Adler; denn dieſer iſt am Ende
etwas krumm gebogen. Nach der Geſtalt der Beine und
Füße ſteht EP zwiſchen dem Raben und den Raubvögeln.
- -
-
L 3 Wir

“--
-
-
166 Büffel. Arten zu Schwimmen. - -
Wir fanden einen Vogel dieſer Art bey Herodot und
andern alten-Schriftſtellern, und glauben, daß dieſer der
ſelbe iſt, welchen jene Accipiter Aegyptius genannt hat
ben. Er hat die Farbe von einem Reiher; aber man be
merkt verſchiedene Farben an ihm. Wir werden die Ab
bildung davon in dem Buch von den Vögeln [livre des
oiſeaux.] geben. -
Zur Zeit der ueberſchwemmung ſtehen die Büffel
bis an den Bauch im Waſſer, und weyden das Gras von
dem Boden ab. Sie ſtecken nemlich den Kopf bis an
die Schultern ins Waſſer, und wenn ſie das Futtergras
abgebiſſen haben, ſo ziehen ſie dann den Kopf heraus, um
es in der Luft zu freſſen. Denn kein Thier, das eine
Lunge hat, weder Vögel, noch vierfüßige Thiere, noch Wall
fiſche und Delphine, können im Waſſer freſſen. Auf die
ſe Art nähren ſich die Büffel zur Zeit der Ueberſchwem:
mung.
Es gießt keine geübtere Schwimmer als die
Aegyptier. Dieß müſſen ſie auch ſeyn, weil ſie wäh
rend der Ueberſchwemmung oft von einem Dorf zum an
dern ſchwimmen müſſen. Auch ihre Kleider ſind dazu
eingerichtet. Sie tragen ein langes weißes Hemd , das
ſehr einfach gemacht iſt, und eine Art von Mantel von
Wolle, der nicht zuſammengenäht, ſondern wie ein leichter,
langer Teppich iſt ; mit dieſem umwicklen ſie die Schultern
und einen Theil des Körpers, und haben keine andere
Kleidung, wenn ſie über Land gehen. Wenn ſie
durch ein tiefes Waſſer müſſen, ſo wicklen ſie ihr Hemde
und ihren Mantel wie ein Diadem um den Kopf. Auf
dieſe Art können ſie leicht durch den Nil kommen. Wenn
ſie weit zu ſchwimmen haben, ſo ziehen ſie Stangen nach
ch,
A

- - - -
Alte Sitten. Hünerofen. 167
ſich, bis ihnen der Boden fehlt, und dann helfen ſie ſch
damit im Schwimmen, und ſtützen ſich darauf.
[S. 102.] Der Nordwind beförderte unſere Reiſe
ſehr. Als wir noch vierzig Lieuven von Cairo waren,
ſahen wir ſchon die Pyramiden, von denen die Schrift:
ſteller ſo viel geſchrieben haben. Weil ſie hoch ſtehen,
-
kann man ſie auf dem Nil ſehr gut ſehen. Dieß wollte
Plinius auch in den Worten ſagen: Sane conſpicuae
undique annavigantibus. [Sie fallen den herbey:
ſchiffenden ſehr in die Augen. ] Die Aegyptier nennen
ſie nicht Pyramiden, ſondern Pharaons Cles nom-
ment Pharaons . In der Nähe ſind ſie noch viel be-
wundernswürdiger als die Schriftſteller ſie beſchrieben
haben.
«
XXXI. Einige Eigenheiten von Aegypten und
- den Aegyptiern.
Es giebt keine Nation, die ſo ſehr auf das Alte
hält, wie die Aegyptier. Noch bis jetzt ſieht man ſie in
den Städten eben ſo gekleidet, wie die Alten es be-
ſchrieben haben. In ganz Aegypten iſt es nicht ge-
bräuchlich, junge Hüner unter den Flügeln der Mutter
ausbrüten zu laſſen; ſie haben dazu, wie wir geſehen hat
ben, beſondere Oefen, in welche ſie jedesmal drey oder
viertauſend Eyer legen. Dieſe wiſſen ſie ſo gut zu be
handeln, und die Hitze dabey zu ordnen, daß alle auf
einmal ausgebrütet werden. Auch dieſe Erfindung iſt
alt. Ariſtoteles ſagt ſchon im zweyten Kapitel des
ſechsten Buchs von den Thieren: der Weg der Natur
ſey, daß die Vögel durch das Brüten ausgeheckt werden.
.- / L 4 - Doch

/
168 Nilvogel.
Doch ſey dies nicht der einzige Weg. In Aegypten werden
die Eyer mit Miſt bedeckt und bringen die Jungen
von ſelbſt hervor. Jene Oefen haben mehrere Bauern
gemeinſchaftlich, welche von verſchiedenen Orten ihre
Eyer zum Ausbrüten herbringen. Sie machen, damit
der Nil ſie nicht wegſchwemmen kann, Dämme davor,
welche ſie mit Strohbüſcheln, Zuckerrohren, Halimus,
Rhamnus, und Tamarisken befeſtigen. -
Den folgenden Tag ſezten wir mit ſehr günſtigen
Wind, den wir im Rücken hatten, unſere Schiffahrt fort,
und kamen an Orte, wo der Nil in vielen Krümmungen
lief. Wenn die Palmen von uns den Wind abhielten,
ſo mußten die Schiffer ausſteigen, und das Schifziehen.
Sie mußten alsdann das Schif auf der andern Seite ge:
hen laſſen, um der Gewalt des Stroms auszuweichen.
„So lange der Wind ſchwach war, giengen wir ſelbſt auf
der andern Seite zu Fuß; hielten uns aber kurze Zeit auf,
bis wir wieder guten Wind hatten.
XXXII. Von mehreren Vögeln und Tbieren (Upt
Ril. [1o2. b..]
f
In Aegypten iſt der Winter ſo laulicht und ſum:
pficht, daß ſich mehrere Flußvögel da aufhalten. Unter
andern auch der, welchen Ariſtoteles und die Griechen
Crex genannt haben. Wir haben ihn gleich an ſeiner
Stimme erkannt. Denn er macht viel Geſchrey. Wie
der Kibiz immer Aex ſchreit, ſo ſchreit dieſer im Fliegen
immer Crex, Crex. " Wir wollen ihn hier beſchreiben.
Sein Körper hat mit dem Brachvogel mit langem und
eingekrümten Schnabel [Corlis] und dem Waſſerhuhn
[le chevalier] Aehnlichkeit. Auch der Schnabel und die
Bei:

Beine haben etwas von dieſen beyden. Seine Beine,
Schenkel und Füße ſind weiß; oben auf dem Leibe ſieht
er aſchgrau, an jedem Flügel hat er einen weißen Queer:
ſtreifen. Er frißt in der Luft und auf der Erde, wie der
Kiebiz [vaneau] den die alten Griechen aex genannt hat
ben. Im Fliegen macht er mit den Flügeln viel Ge:
räuſch. Wir glauben nicht, daß er unter den Vögeln iſt,
die einen franzöſiſchen Namen haben; ob wir ihn gleich
anfangs für die LBarge] Leimſchnepfe hielten, da wir ſa:
hen, daß Herodot ihn in der Größe mit dem [ſchwarzen
Storch Jbis verglichen hat. Da wir einſt den
ſchwarzen Ibis beſchrieben haben, dachten wir, es ſey
der Haematopus, von welchem Herodot zuerſt und nach
ihm Ariſtoteles ſchrieb. Aber da wir ihn mehr beobach:
tet hatten, fanden wir, daß der Haematopus, und der
ſchwarze Ibis nicht einerley ſind. Der Körper des letz-
tern iſt ſo groß, oder etwas kleiner als bey einem Corlis,
und ganz ſchwarz, einen Kopf hat er wie ein Cormarant
[Seerabe], ſein Schnabel iſt vom Kopf an dicker als ein
Daumen; und am Ende ſpizig gewölbt, und ein wenig
gekrümmt. Der Schnabel iſt, wie die Schenkel und
Beine, roth. Er hat ſo hohe Beine als ein Rohrdom
mel [butor], der Vogel, welchen Plinius Bos taurus,
und Ariſtoteles Ardea Stellaris genannt haben. Sein
Hals iſt ſo lang, als der von einem kleinen weißen Rei:
ger [aigrette. Auf den erſten Anblick kam uns der Ibis
gerade vor, wie ein Rohrdommel. N
Die Aegyptier, Mohren, und Araber ſind in ihrer
Religion viel abergläubiſcher und ceremoniöſer als die
Türken.
Ob ſie gleich beyde an Mahomed glauben, und dem
Großtürken, der ſie im Krieg überwand, unterwürfig
L 5 ſind

« -
170 MoſcheenGeſang. NiMündungen.
ſind; ſo werden die Araber doch von den Türken ſelbſt
für etwas heiliger gehalten als ſie. Dieß kömmt daher,
weil der Alkoran arabiſch geſchrieben war, und nur nach:
her ins türkiſche überſetzt wurde, und weil die gelehrten
Türken immer in arabiſcher Sprache fchreiben. Ihre
Schriftzüge ſind dieſelben, aber die Sprache iſt ver:
ſchieden. - --
- Die türkiſchen Buchſtaben ſind alle von den Ara
bern her. [S. Io3.] Wenn wir an dem Ufer des Nils
giengen, um in die Dörfer zu kommen; hörten wir die
Mohren in ihren Moſcheen, (dies ſind ihre Kirchen)
ſingen.
Sie wechſeln mit den Stimmen ab, wie die lateini
fchen Prieſter, machen auch ſolche Pauſen und Accente
wie die Lateiner im Singen der Pſalmen. Dieß iſt bey
den Türken nicht, weil ihre Sprache viel härter iſt, als
die arabiſche. Dieſe kann man ſehr leicht zu jeder Art
von Sylbenmaas brauchen. Auch der Alcoran iſt in
Verſen geſchrieben.
: Noch vier Lieuven unter Cairo ſahen wir den Ort,
wo ſich der Nil in zwey Arme theilt.
Einer davon geht links nach Roſette, dies iſt das
Ostium Canopicum, wo wir herkamen; der andere
läuft rechts nach Damiate; dies iſt das Ostium Pelu-
siacum. Daher können wir verſichern, daß der Nil nur
zwey vorzüglich große Mündungen hat, welche
ſchifbar ſind, oder höchſtens drey. Er hat viele kleine
Ströme, aber nur dieſe zwey vorzüglich große, ſind
ſchifbar. Zur Zeit der Ueberſchwemmung iſt es wohl
möglich, daß man an manchen andern Orten ſchiffen kann,
aber außerdem ſind es nur kleine Bäche, durch die man
v mit:

Bulac. Crocodil. Flußpferd. 171
mitten durchgehen kann, ſo wie wir durch den kleinen
Kanal zwiſchen Alexandrien und Roſette giengen.
- Der Wind dauerte bis wir zu Cairo anlangten, wo
ſich unſere Schiffahrt endigte.
Wir ſtiegen bey einem großen Dorf, aus, das
Bulae heißt. Es liegt am Ufer des Nils, und
hängt mit Cairo zuſammen. x - R.
Ehe wir vom Nil abkommen; wollen wir doch erſt
noch etwas von den Thieren ſagen, die ſich darin aufhalt
ten; unter andern auch vom Crocodil [wovon B. zU?
gleich eine Abbildung mittheilt]. Wir haben in den Kir:
chen und an öffentlichen Plätzen in Europa welche, als
ein Wunder, geſehen. Es giebt auch welche, die auf der
Erde leben. Auch das, was die Lateiner und Griechen
Hippopotamus [Flußpferd] nennen, iſt unter den Nil:
thieren. Die Lateiner blieben den Griechen getreu, und
änderten den griechiſchen Namen Hippopotamus nicht.
Sie haben ihm, ob er gleich im lateiniſchen Equus flu-
viatilis heißen würde, immer die griechiſche Benennung
Hippopotamus gegeben. Wir glauben, daß ſie deswegen-
die griechiſche Benennung beybehalten haben, weil es ſo
wenig Aehnlichkeit mit einem Pferde hat. -“
Eins von beyden muß ſeyn, entweder haben die Rö:
mer den griechiſchen Hippopotamus nicht gekannt, oder
ſie haben ein anderes Thier dafür gehalten. Wenn das,
was man nach Dion, als Auguſtus wegen des Siegs
über Cleopatra ſeinen Triumph hielt, und diejenige, wel
che man bey den Spielen von M. Scaurus, und bey den
Triumphzügen des Pompejus zeigte, Hippopotamen was
ren; ſo zweiflen wir nicht, daß wir die wahre Abbil-
- - - - - dung
«
-

* -
172 NiFiſche und Fahrzeuge.
dung davon in dem Buch von den Fiſchen geliefert ha:
ben. Denn das Thier, welches wir in Konſtantinopel
lebendig geſehen haben, und das aus dem Nil gebracht
wurde, kam in allem denen gleich, die wir auf verſchie:
denen Medaillen von den Kaiſern ſahen. Das übrige,
was zu ſeiner Geſchichte gehört, wollen wir hier nicht ſa:
gen, weil wir es fchon ſonſtwo franzöſiſch und lateiniſch
beſchrieben haben. - - - -
Es nähren ſich noch verſchiedene berühmte Thiere im
Nil. Der Hecht [brochet] iſt dieſem Fluß auch
ſehr gewöhnlich; weil wir die alte Benennung davon
nicht ohne Mühe zu finden wußten, ſo wollen wir ſagen,
daß man ihn ehmals Oxyrinehus genannt habe. Man
fiſcht noch eine Art runder Fiſche, ſo groß als ein Kopf,
welche die Haut voll Seegras haben. Wir bekamen ſie
durch die Verkäufer. Die Griechen nennen dieſelbe in
ihrer VolksſpracheFlascopsari, und die Lateiner Orbis,
oder, vermuthlich nach dem griechiſchen Wort, Orſis;
denn ſie ſind rund wie eine Flaſche.
Es giebt noch eine Art von Fiſchen, die ſtatt der Schup:
pe eine Haut über den ganzen Rücken haben; dieſe Haut
pflegt man von ihnen, wie von dem vorhergenannten
aufzubehalten. - -
- Von den Crocodilen, welche ſich im Ril nähren, ſieht
man an vielen Orten Häute.
XXXIII. Verſchiedene Arten von Nilſchiffen.
Bäume in den Gärten zu Cairo. [S. 104.]
- Als unſere Schiffahrt zu Ende war, landeten wir
in dem Dorf Boulac. Dieſ iſt der Ort, wo die
Gerben, Barken ünd alle Arten von Nilfahrzeugen an
- - lan:
,

-
Gerben. Holz. 173
landen, und, was ſie nach Cairo führen, abladen. Wir
beobachteten darunter drey oder viererley Arten von
Gerben. Einige ſind niedrig platt, weit, und im Ber:
hältniß gegen die Weite, ſehr kurz. Andere ſind größer
und weiter, ziehen ſich aber in die Rundung. Die
Größten ſind ohngefähr wie die Schiffe auf der Seine,
aber viel kürzer. Sie ſind viel ſchwerer beladen, als die
andern. Sie führen beſonders viel Zuckerſtroh für den
Großtürken, fahren nur zur Zeit der ueberſchwemmung,
und gehen nicht weiter, als bis in das Städtchen Fua.
Sie ſegeln mit lateiniſchen Segeln. Die kleinſten von
allen ſind ganz platt, niedrig und breit, mit viereckigten
Segeln. Dieſe entfernen ſich nicht von Bulac, und
ſind eigentlich nur zum Ueberſetzen über den Nil, und um
von den Dörfern Lebensmittel nach Cairo zu bringen, oder
um das Vieh von einem Ufer ans andere zu fahren. Ande:
re Gerben hingegen gehen bis Damiate und Ale-
xandrien, haben lateiniſche Segel, und können bey ge:
indem Wetter und Meerſtille, auch auf dem Meere fab:
ren. Bey ungeſtümen Wetter aber würden ſie ſich nicht
lange erhalten. Deswegen müſſen ſie immer auf gutes Wet:
ter und günſtigen Wind warten, ehe ſie ſich auf den Weg
machen. “
In den Gärten fanden wir Syeomoren, Pal-
men, Kaſſien, Granaten, Pomeranzen, Acazien
und Tamariskenbäume.
XXXIV. Holzarten. Camäleon.
Wir ſahen kein gehauenes Holz, auch keine Wälder,
wo man Holz zu Kohlen hauen könnte, da doch die Aegy
- - ptier

- -
I74 Camäleon.
ptier zum Schmelzen der Metalle, welche ſie in großer
Menge haben, viele Kohlen nöthig haben.
Wir beobachteten, welche Holzarten ſie am häufig
ſten haben. Sie gebrauchen Zweige von Kaſſien,
Tamarisken, Rhamnus, Sycomoren, Napeca,
Schilf [Rouseaux; wahrſcheinlich rofeaux ] und
Palmen; am häufigſten aber das Zuckerſtroh. Dieß
kömmt auch ganz mit dem überein, was die Alten geſagt
haben. Dieſe wußten, daß die Aegyptier zum Schmel
zen der Metalle, Materialien nöthig haben. Plinius
ſagt deswegen: Pineis optime lignis aes ferrumque-
funditur, ſed et Aegyptia Papyro; paleis aurum.
[Mit Fichtenholz ſchmelzt man Erz und Eiſen am beſten,
doch auch mit ägyptiſchen Papyrus, und das Gold
mit Stroh. Denn das vornehmſte Metall in Aegypten
war immer das Gold.» - . "
Die Gehege an den Gärten bey Cairo, ſind überall
voll von Cameleons, beſonders am Ufer des Nils. Wir
ſahen deren in kurzer Zeit eine große Menge. Sie halt
ten ſich wegen den Vipern und Ceraſien, von denen ſie
aufgefreſſen werden, auf den Gebüſchen auf. Wenn die
Cameleons freſſen wollen, ſo ziehen ſich ihre Zungen, wel
che einen halben Fuß lang ſind, in die Runde, wie die
Zunge eines Grünſpecht, [pic verd]. So ſieht als
denn ihre Zunge aus, wie ein Wurm. Am Ende derſel
ben haben ſie einen ſchwammigten Knoten, der einen ge
wiſſen Schleim hat; damit locken und ziehen ſie die In
ſekten, Heuſchrecken, Raupen, und Fliegen an ſich
und verſchlingen ſie. Denn ſie ſtoßen ihre Zungen, dieſe
rauhen Wurfpfeile, ſo geſchwind hervor, als man mit einer
Armbruſt oder einem Bogen ſchießt. Wenn dieſes Thiet
nicht

- Fiſtulieren. Weibertrachten I75
freſſen könnte – wie viele es behaupten – ſo würde
die Natur unrecht gethan haben, ihm eine Zunge, einen
Magen, und Eingeweide zu geben. -
XXXV. Von der Ankunft zu Cairo und was wir
dort ſahen. -
Zu Bulac erwarteten wir Laſtthiere, um nach Cairo
zu reiſen. Indeſ hörten wir etwas, das uns ſehr neu
war, und des Aufzeichnens werth ſcheint. Ein Haufen
von ohngefähr zehen oder zwölf Weibern gieng über die
Straße, und machte auf ägyptiſche Art eine Begrüßung.
Alle zuſammen machten einen Laut, den wir vorher in ei:
nigen Dörfern am Nil gehört hatten. Nur hatten wir
nicht herausbringen können, was es ſeyn ſollte, weil die
Weiber nie mit unbedecktem Geſicht über die Straße ge:
hen, (und dies nicht wegen außerordentlicher Schönheit,
ſondern um die Befehle. Mahomeds zu erfüllen; denn
die Ethioperinnen, welche ſchwärzer ſind, als ein Köhler,
bedecken eben ſo ſehr als die ſchönſte Türkin in Aſien, das
Geſicht mit einer Maske). Wir hörten einigemal ein
ſolches Geſchrey, das eine verwirrte Harmonie zu haben
ſchien. Die Weiber öfnen den Mund ſo weit, als ſie
können, geben einen Laut durch die Fiſtel von ſich, und
bewegen die Zunge zwiſchen den Zähnen, indem ſie dieſel
be gegen den Gaumen zurückziehen. Sie bringen eben
denſelben gedehnten Ton hervor, wie die Weiber, welche
zu Paris Milch verkaufen, am Ende ihres Ausrufge:
ſchreys. . * -
Die ägyptiſche Weiber vermummen ſich auf verſchie
dene Art, nach der Verſchiedenheit der Gegend. Die
häßlichſte Verhüllung von allen iſt die, welche die ägy:
ptiſche und arabiſche Bäuerinnen haben. Dieſe hängen
nur
-

-
176 Schleyer Turban.
nur ein Stück Cotton von ſchwarzer oder auch von anderer
Farbe über das Geſicht, ſo daß es gegen das Kinn herab
ſich zuſammenſpizt; wie der Mundſchleyer eines Mäd:
chens, den man Barbüte [KinnblechSchleyer] nennt. Da-
mit ſie denn doch durch dieſe Behangung durchſehen kön-
nen, machen ſie zwey Löcher hinein bey den Augen. Wenn
ſie ſo ausgeputzt ſind, ſehen ſie gerade aus, wie die Leute
zu Rom und Avignon, die ſich am Charfreitag ſchlagen.
In den größeren Städten machen ſie es ſchon mehr
den Türken nach, welche einen kleinen gewürkten
Schleyer, von Pferdehaaren vor dem Geſicht tra:
gen, und, wenn ſie im gröſten Putz ſind, feines durch:
ſichtiges Leinenzeug vor dem Geſicht haben. Es wäre
eben ſo wenig möglich, alle ihre Anzüge zu beſchreiben,
als man alle Kleidungen der Frauen in Frankreich,
Italien, oder Teutſchland beſchreiben könnte. Denn
man würde in demſelben Land unendlich viele Kopfzeuge
ſehen, die denen von ihren Nachbarinnen gar nicht gleich
ſind; eben ſo ſind die Aegyptierinnen in ihrem Putz von
den Türkinnen ſehr verſchieden. Kurze Kleider ſind we:
der an Frauen noch Männern zu ſehen; eben ſo wenig
als in Griechenland. Man ſieht auch keinen ſolchen Un
terſchied der Farben, daß man die Menſchen von verſchie:
denen Glaubensarten daran erkennen könnte, an dem
Kleidern. Dieſes erſtreckt ſich nur auf den Turban.
Die Chriſten haben ihn bunt, bald blaugrün, bald roth.
Die Juden tragen ihn gelb. Nur die Türken dürfen ihn
weiß oder grün haben; und zwar grün nur diejenige,
welche von Mahomed abſtammen. -
- V. -
Die Schriftſteller haben die Turbane turritum ca-
Pitis ornamentum, oder turritam coronam, oder vit-
/ t3 III

- «
Dorf Bulac. Trachten Gärten. 177
tam turritam, genannt; wie man ſagen würde, ein
Kopfputz à la tour [Thurmförmig].
Einige tragen hohe Abſatzſchuhe, andere haben Stie
fel, unten mit Eiſen beſetzt; nach türkiſcher Mode. [Das
Original giebt hier S. 105. b. und 106. zwey Holzſchnitz
te von Aegyptierinnen im Haushabit, und einen von eit
ner Frau, wie ſie in der Stadt umhergeht. Es lie:
fert ferner, damit man die Aegyptier um ſo weniger mit
den Türken verwechsle, einen ägyptiſche Bauern zU
Pferd mit ſeiner Frau auf einem Eſel S. 106. b..]
Von Bulac nach Cairo auf einem Weg von nur einer
halben Lieuve, giengen wir durch Gemüßgärten, und ſa?
hen viele Fruchtbäume. Tamarinden wachſen in Ae-
gypten nicht, wenn ſie nicht, der Seltenheit wegen, get
pflanzt werden. Wir fanden eine beſondere Art davon
bey alten Gemäuern zu Cairo, nahe bey Bulae; auch
wilde Limonen, deren Früchte nie größer werden als
ein TaubenEy. -
Die Kaſſen, Sebeſtenbäume und Syeomore
wachſen hier ſehr hoch. .
Zu Cairo war es jedem von uns erlaubt, ohne Füh:
rer durch die Stadt zu gehen. Wir ſind zu jeder Stunde s
ohne Furcht oder Hinderniß heraus und hinein gegangen.
Wenn überhaupt ein Fremder nur einen langen Rock
trägt; ſo kann er durch alle Städte der Türkey gehen, ohne
daß ihm etwas unangenehmes wiederfährt.
Des Abends ſieht man eine Art kleiner Eidechſen,
die auf den Mauern herumgehen, und Fliegen freſ
ſen, sº - - - - -
4ter Theil. M . Die
--------------
-

- - - -
v. - -
- -
17s Eydere. Schnacken. Leder.
- Die Griechen nennen ſie in ihrer Volksſprache
Samiamitos, die Italiäner Tarentola, oder Terantu.
la, und die Altenlacerta Chalcidica. Wei aber die Neue
ren die Tarentola mit dem Phalangion verwechſeln,
und das italiäniſche Wort Tarentola oder Tarantula,
welches von terra abſtammt, nicht alt iſt; ſo würde es
uns zu weit führen, wenn wir von der gedachten kleinen
Eidechſe, als der ſacerta Chalcidica, etwas näheres ſa
gen wollten; wir werden es anderswo thun.
Mehrere, die von fremden Gegenden geſchrieben
haben, meinten oft etwas als eigene Entdeckung aufzu
zeichnen, was ſich doch ſchon in den uralten Schriftſtel
lern findet. So gieng es uns mit den Schnacken,
die wir couſins nennen, und die uns des Nachts zu Cairo
ſo verfolgten, daß wir des Morgens ausſahen, als ob
wir die Rötheln hätten. Wir ſchrieben es auf, daß es
nöthig ſey im Schlaf das Geſicht bedeckt zu halten, oder
noch beſſer in der Höhe auf den Terraſſen der Häuſer in
der Luft zu bleiben. Da wir aber den Herodot nachlaſen,
fanden wir, daß er ſchon beynahe daſſelbe geſchrieben
hatte; die Aegyptier ſagt er, bedienen ſich des Nachts
der Netze, welche ſie des Tags zum Fiſchen gebrauchen,
zum Schutz gegen die Fliegen [mouches]. -
- Die Aegyptier nehmen zur Zubereitung ihres Leders
nicht Eichenrinden, wie in Frankreich, auch nicht die
Blüthenkelche des Aeſculus [der Roßcaſtanie], wie in
Aſien, auch nicht die Blätter des Lentiscus [Maſtirbaum)
oder des Rhus [Gerberbaums wie die Griechen, ſon:
dern die Acacienbohnen, die man in großen Säcken
in den Buden zu Cairo verkauft; auch gebrauchen ſie
das Kraut Cali, oder Antilis, das man zum Färben
gebraucht. . . . .
- - - -
«
. . . Da

Bauart zU Cairo. I79
- -
Da wir zu Cairo mit Fleiß Arznenmittel aufſuch:
ten, deren die alten Schriftſteller erwähnen, fanden wir,
daß ſie manche gebrauchen, welche die Kaufleute nicht zu
uns bringen, als: Ritrum, Acacia, Calamus odo-
ratus, Amomum, Cous, Ben album, und andere
dergl. -
> -
XXXVI. Von den Häuſern Und Gärten z u Cairo, -
- dem Nilthurm und dem Wachſen des Nils, der
Caſſia ze.
E-
ten, ehe der Türke ſie beſiegte. Die Mauern ſind alle
Mannshoch mit Marmor bekleidet, Fenſter und Thüren
haben mehr als Fußbreite Einfaſſungen von Moſaicar
beit nach damaskener Art [à la Damasquine] mit Per
lenmutter, Ebenholz, Kryſtall, Marmor, Corallen, far
bigtem Glas e. verziert. Man ſieht dergleichen Arbeiten
auch in einigen Häuſern von Cairo. Die meiſten Häu
fer ſind im zweiten Stock mit Terraſſen bedeckt. Die
Thüren an den Wohnungen ſind ſo niedrig und klein,
daß kein Pferd hineinkommen kann; man muß ſich im
Hineingehen bücken. Die Schlöſſer ſind gewöhnlich
von Holz, aber doch mit eben ſo viel Kunſt gemacht als
die von Eiſen. In der Türkey hat man gewöhnlich ſo
niedere Thüren, damit man in Kriegszeiten nicht Pferde
zu beherbergen genöthigt wird. Bey den Vornehmen
aber ſind ſºwie in Europa. - - - - . . »
-
M 2 Die
Die Gebäude des Schloſſes zu Cairo, die ſhs
nen Zimmer, Säle und Gemälde deſſelben zeugen von
der Pracht der Circaſſier, welche einſt Aegypten beherrſch:

89 Cairo. Nilmeſſer.
Die Vögel, welche wir ägyptiſche Sakers genannt
haben, ſind ſehr häufig; ſie entſernen ſich auch nicht leicht
von dem Lande. Die HühnerGeier [milins niſten
dort, wenn ſie von unſern Gegenden wegziehen; ſie ſind
dort ſo zahm, daß ſie unter die Fenſter in den Häuſern
kommen, und ſich von Datteln nähren. Den Sommer
bringen ſie, um die große Hitze zu meiden, in Europa zu.
Die Stadt Cairo iſt ſehr groß und geräumig;
nicht überall mit Mauern umgeben, weil ihr der in der
Nähe vorüberfließende Nilſtrom, und beſonders ein da:
von abgeſonderter Arm, zur Schutzwehr dient. Letzte:
rer iſt eigentlich ein, durch Hülfe der Kunſt verfertigter,
ſchmaler Kanal, welchen die römiſchen Kaiſer, in jenem
Zeitraum, da ſie über Egypten zu gebieten hatten, auf
ihre Koſten anlegen ließen. Nahe an deſſen jenſeitigem
ufer erblickt man ein maßives ſteinernes Gebäude, wel.
ches einen Thurm vorſtellt, und in welchem man die
Fruchtbarkeit des Landes, und den davon zu erwartenden
Ertrag der Staatseinkünfte, von Jahr zu Jahr zum vor:
aus zu ſchätzen pflegt. Da man nemlich aus Erfahrung
weiß, daß Aegypten ſeine ganze Fruchtbarkeit dem Nil
zu danken hat, ſo werden alljährlich gewiſſe Deputirte
abgeſchickt, welche das Wachsthum dieſes Fluſſes an ei:
nem hierzu beſtimmten Tage beobachten müſſen. Wenn
nun das Waſſer bis an einen gewiſſen Damm ſteigt,
welcher in dem Thurme angebracht iſt, ſo ſehen ſie mit
der größten Gewißheit zuvor, daß ein ſehr fruchtbares
- e-
Jahr zu erwarten ſey. [S. 108. a..] Da jedoch der Nil
in dem einen Jahre mehr, im andern weniger anzuwach:
ſen pflegt, ſo hat man noch außerdem verſchiedene andere
Merkmale, wonach ſich ungefähr beſtimmen läßt, was
das künftige Jahr einbringen werde. Aus der Geſchichte
- ſehen
*
-

- -
Caſſien. - 18T
ſehen wir, daß die Einkünfte Aegyptens, unter römi
ſcher Herrſchaft außerordentlich anſehnlich waren. Nach:
her haben ſie ſich in eben dem Verhältniß vermindert.
Wir müſſen aber auch bedenken, daß die Römer damals
- weder Mühe noch Geldaufwand ſparten, die Fruchtbar
keit dieſes Landes auf alle mögliche Art zu befördern.
- - * -
Zu unſerer nicht geringen Verwunderung ſahen wir
ſowohl in den Gärten zu Cairo, als in Aegypten über-
haupt, eine Menge Caſſienbäume, [wovon im Origi-
nal ein Holzſchnitt ſteht], deren die alten Schriftſteller mit
keiner Sylbe gedenken. Selbſt Theophraſt, der doch von viez"
len andern ägyptiſchen Gewächſen Nachricht giebt, erwähnt
ihrer nicht. Gleichwohl war dieſer Naturforſcher, als er
an ſeiner Beſchreibung des Pflanzenreichs arbeitete,
eben ſo reichlich mit Hülfsmitteln verſehen, wie Ariſtotes
les, als dieſer das Thierreich beſchrieb. Denn, ſo wie
die verſchiedenen Völkerſchaften, worüber Alexander zu
gebieten hatte, dem Ariſtoteles allerley Arten von Thieren
zuführen mußten, auf eben die Art wurde Theophraſt
von andern mit tauſenderleyGattungen von Vegetabilien vers
ſorgt. Auch erhellt aus ſeiner Naturgeſchichte ſelbſt- I
daß er eines großen Koſtenaufwands und vieler Menſchen
benöthigt geweſen ſey, die in ferne Weltgegenden ge-
ſchickt wurden, um dergleichen Pflanzen und Gewächſe
zu ſammeln. [S. 108. b..] Wir finden in ſeinem ganzen
Werke keine einzige Stelle, die mit den Eigenſchaften der
Caſſia übereintrift. . Es müßte denn ſeyn, daß er im drit?
ten Kapitel des vierten Buchs hierauf ziele, wo er unter
andern ſagt: man habe ihm verſichert, es gäbe in der
Gegend von Cairo eine gewiſſe Art Bäume, die ſo dick
wären, daß drey erwachſene Menſchen ſie kaum umklaf-
tern könnten. Wirklich ſind die Caſſienbäume faſt eben
M 3 *- ſo

182 Küchenkräuter. Wäſſerungsmaſchinen.
ſo groß und dick als unſere Nußbäume, mit welchen ſie
zugleich im Laube viel Aehnlichkeit haben.
Aegypten hat bekanntlich einen Ueberfluß an aller-
hand Küchenkräutern, und hierüber darf man ſich um
ſo weniger wundern, da es nicht nur unter einem ſehr
heißen Himmelsſtrich liegt, ſondern auch die Einwohner
ſorgfältig darauf bedacht ſind, ſie zu gehöriger Zeit anzu:
pflanzen, und ſie leicht reichlich wäſſern können. Wenn
der Nilſtrom ſtark anſchwillt, bedarf es des Wäſſerns gar
nicht; deſto öfter aber muß es vor und nach dieſem Zeit-
-punkte wiederholt werden. Da nun die Waſſerleitungen,
welche mit dem Nit in Verbindung ſtehen, eben nicht gar
tief ſind, ſo haben die Einwohner verſchiedene Wäſſer-
ungsmaſchinen erfunden, welche dazu dienen, das
Waſſer aus dem Strome zu ſchöpfen. Unter dieſen
iſt beſonders eine bemerkenswerth, von welcher ſie
aber nur bey hohem Waſſer Gebrauch machen können.
Ihr Bau iſt ſehr einfach; denn ſie beſteht bloß ass zwey
Pfählen, die in gerader Richtung eingerammelt werden,
und oben eine Gabel haben, damit man eine Stange da:
zwiſchen legen kann, ſo daß das Ganze einem Schnell:
galgen nicht unähnlich ſieht. An jene Stange wird eine
große Gießkanne mit zwey Handhaben, oder ein großer
hölzerner Kübel befeſtigt, der an zwey Seilen herabhängt.
Wenn nun gewäſſert werden ſoll, ſo treten zwey Männer,
der eine auf dieſer, der andere auf jener Seite des Ge:
fäßes tief in den Stront, bewegen es aus Leibeskräften
hin und her, und ſchleudern es, ſo weit ſie vermögen,
auf das Gartenfeld hin. - - - - -
- -

-*
Botsmenge – Figur von Cairo – 183
XXXVII. Fortgeſetzte Beſchreibung der Stadt
Cairo, beſonders der dortigen Cittadelle.
Die Stadt Cairo erſtreckt ſich mehr in die Länge
als in die Breite; ihre Einwohner ſind durchgehends
Kaufleute, deren Handel ſich über das ganze türkiſche Ge:
biet verbreitet. Die dortigen Weiber, Mädchen und
Kinder, kommen faſt gar nicht aus dem Hauſe, und laſ
fen ſich ſelten öffentlich ſehen. Wenn es dort üblich wä-
re, daß das gemeine Volk, wie bey uns zu Lande, bloß
um ſich ſehen zu laſſen, aus einer Straße in die andere
ſchlenderte, und daß die Weibsperſonen öffentlich einkau:
fen und verkaufen dürften, ſo würde man, unſers Er:
achtens, wahrnehmen, daß dieſe Stadt viel ſtärker bevöl
kert iſt, als es das Anſehen hat; denn das Volksgedränge
iſt bey weitem nicht ſo groß, als man, zufolge des allge: -
mein verbreiteten Gerüchts, vermuthen ſollte.
Cairo formirt einen Triangel, wovon die Cittadelle,
welche am Ende der Stadt auf einer Anhöhe lieg, den ei
nen Winkel giebt. Wenn jemand vön dort herabkäme,
und immer gegen Süden an der Stadtmauer hingienge,
ſo würde er an das Ende des zweyten Winkels gelangen.
[S. 109. a..] Wendete er ſich ſodann gegen Norden, und
gienge immer vor ſich hin, bis wieder an das Ende der
Stadt, ſo würde er an die Spitze des dritten Winkels
kommen, ſo daß er im Gehen ein vollkommenes Delta (A)
beſchrieben hätte. Steigt man nun vollends den Hügel
hinan, wie wenn man in die Cittadelle gehen wollte, ſo
hat man die Runde um die ganze Stadt gemacht. Auſt
ſerhalb der Stadtmauern ſtehen faſt eben ſo viele Häuſer,
wie in ihrem Bezirke; daher kömmt es, daß manche ge:
glaubt haben, Cairo ſey gar nicht mit Mauern umgeben.
Die Anhöhe, worauf die Cittadelle liegt, beſteht aus fe:
- - M 4 ſtem

-
184 Cittadelle. - - -
ſtem Geſtein, in welches man, zu mehrerer Bequemlich:
keit derer, die auf und abſteigen müſſen, hie und da Stu:
fen gehauen hat, ſo wie auf dem Schloſſe zu Amboiſe.
Die Cittadeüe ſelbſt, welche auf dem höchſten Gipfel
ſteht, iſt beynahe zirkelrund, und nach antiker Art
mit mehreren dicken Thürmen verſehen, die aber aus
ſehr ſchlechten Materialien erbaut ſind. Da dieſe Feſte ſo hoch
liegt, ſo hat man, nach dem Garten zu, eine viereckte Wendel
ſtiege angebracht, die derjenigen, welche man zu Rom auf
der Engelsburg wahrnimmt, nicht unähnlich iſt, damit
die Pferde, Kamele und Eſel, deren man ſich zum Laſt-
tragen bedient, deſto leichter hinanſteigen können. Der
Hof, welcher zur Cittadelle gehört, iſt ungemein groß
und geräumig, das Gebäude ſelbſt aber ſehr luftig und
überaus angenehm; denn, wenn man ſich hie oder da ans
Fenſter ſtellt, hat man eine unermeßliche Ausſicht vor ſich,
und kann beynahe ganz Aegypten auf eben die Art überſet
hen, als ob man auf einer der höchſten Pyramiden ſtün:
de. Als Feſtung betrachtet, iſt übrigens dieſe Cittadelle
von keiner Bedeutung.
Einige vergleichen Paris und Cairo gerne mit einan:
der, und behaupten, Cairo ſey vor Alters Is genannt
worden, woraus man nachher die Benennung Par Js
zuſammengeſetzt habe, welche ſo viel bedeute, als: gleich
der Stadt Is. Daß ehedem wirklich eine ſehr berühmte
Stadt dieſes Namens exiſtirt habe, erhellt aus dem He-
rodot; eben ſo gewiß iſt es aber auch, daß man hierunter
einen ganz andern Ort als Cairo verſtehen müſſe; denn
jener Geſchichtſchreiber ſagt ausdrücklich, die Stadt Is
ſey acht Tagereiſen weit von Babylon entfernt, und
nach einem Fluß gleiches Namens benannt, der mitten
hindurchſtröme, und ſich ſodann in den Euphrat ſtürze.
- Die

– ,
-
Gewächſe. 185
Die Einwohner zu Cairo haben ſehr viel von der
Sonnenhitze zu erdulden, und ſuchen ſich daher ſo viel
möglich im Schatten dickbelaubter Bäume aufzuhalten.
Dies iſt die Urſache, warum ſie eine Menge wilder Fei:
genbäume (Sycomoren) anpflanzen, womit man faſt
alle Straßen und öffentliche Plätze zu Cairo beſetzt ſieht.
Wir haben dieſen Baum bereits unter denen beſchrieben,
weiche das ganze Jahr hindurch grünen. [Das Origit
nal giebt hier einen Holzſchnitt vom Sycomor]. . .
Man findet auch in der dortigen Gegend eine
Menge kleiner Kräuter, die an den Hecken ſich an:
ſchmiegen, und in Europa ganz unbekannt ſind. Unter
dieſen verdient beſonders eine Art von ſaftiger Weißwinde
[Campanette lacticineuſe] bemerkt zu werden, die,
gleich der Stechwinde, [Smilax ſauvage] ſtatt der Sa:
menkapſel eine lange Schote treibt, und übrigens viel
Aehnlichkeit mit dem Windekraut [Scamonée] hat; denn
aus einer einzigen Wurzel ſproſſen gewöhnlich eine, ſo unr
geheure Menge Schößlinge hervor, daß ganze Zäune,
die größtentheils aus Tamarisken, Oenophia und
Kreuzdorn [ Rhamnus] beſtehn, ingleichem große
Lehmwände, von oben bis unten damit bedeckt ſind, wie
bey uns zu Lande mit Epheu, der in Aegypten nicht
wächst.
- [S. 109. b..] Ferner giebt es in Aegypten eine
gewiſſe Pflanze, die dieſem Lande ausſchließlich zugehört,
zwar dünn iſt, aber ſtark in die Höhe ſchießt. Man be
dient ſich ihrer, die Gartenhütten mit Laub zu bedecken;
auch ſteckt man Stangen vor die Fenſter der Häuſer, an
welchen ſie ſich nach und nach hinauwindet.
- - ,
M 5 Das
>
W
-
-

\ –
IS6 Bezeſtan. Babylon.
Das Merkwürdigſte zu Cairo, iſt der dortige
Bezeſtan (Baſeſtan); das iſt, ein mit Kramläden um
gebener Plaz, wo allerley Waaren von Silber und Gold,
Seidenzeuge und köſtliche Spezereyen verkauft werden.
Dieſer Ort iſt gewöhnlich mit einer großen Menge Men-
ſchen angefüllt, wie in andern Städten die Börſen und
, Kaufhäuſer. Wenn irgend etwas Neues und Schönes
zu ſehen iſt, ſo kann man im voraus verſichert ſeyn, daß
man es hier gewiß antreffen werde. W -
-
- 9 - - - - - - - - - - -
- - -
XXXVIII. Ruinen von Babylon. – Kapelle. –
Waſſerleitung – Schilderung der Aegypter.
[S. IIo. s.] Von Cairo machten wir eine kleine
Spazierreiſe in die benachbarte Gegend, um das ehe-
malige Cairo in Augenſchein zu nehmen, welches ober:
halb der vorbenannten Stadt lag, und vor Alters Ba-
bylon genannt wurde. Es giebt ein anderes Baby-
lon in Aſſyrien, nämlich in der Provinz Meſopota-
mien, welches dermalen unter dem Namen Bagdad
(Bagada) bekannt iſt. -
Wir erblickten in jener Gegend eine Menge Ruinen,
- die aus Kalk und Steinen beſtanden, und von verfallnen
Gebäuden herrührten, deren ehmalige Pracht noch hie
und da bemerkbar war. In neueren Zeiten hat man an
dieſer Stätte ein Dörfchen angelegt, das von einer
kleinen Anzahl griechiſcher und armeniſcher Chriſten bei
wohnt wird. Man zeigte uns daſelbſt eine recht niedlich
eingerichtete Kapelle, die ein chriſtlicher Arzt der h. Jung:
frau zu Ehren hatte erbauen laſſen. Auch wies man
- sº ein gewölbtes Behältniß unterhalb derſelben, worin
. - - ſich

Waſſerleitung. Jovialität d. Egypter. 187
ſich unſere l. Frau eine Zeitlang mit dem Jeſuskind ver:
borgen haben ſoll, als ſie, um der Mordgier des Hero:
des zu entgehen, nach Aegypten floh.
In einer kleinen Entfernung oberhalb Cairo bemerk:
ten wir eine Waſſerleitung, die aus dry hundert
Schwibbogen beſtand. Sie war aus großen zuge
hauenen Quaderſteinen erbaut, um die dortige Cittadelle
mit Waſſer zu verſorgen, welches vermittelſt großer, von
Ochſen in Bewegung geſetzter Räder, aus dem Nilſtrom
hinein geleitet wird.
Die Mohren, oder Aegypter, ſind die luſtigſten
Leute, die man ſich nur vorſtellen kann. Immer pflegen
ſie zu hüpfen, zu tanzen, und allerley Sprünge zu ma:
chen. Von dieſer Seite waren ſie ſchon in ältern Zeiten
bekannt; denn Flavius Vopiscus ſchildert ſie als allzeit
fertige Reimſchmiede, Poſſenreißer und Capriolenmacher.
Hierinn iſt ihr Charakter jenem der Türken völlig entge-
gengeſetzt; denn dieſe ſind immer finſter, läſſig und träge.
Die Weiber und Töchter der mohriſchen Einwohner zu.
Cairo, beſitzen faſt durchgehends die Geſchicklichkeit ein
gewiſſes Inſtrument zu ſpielen, welches Cinghi genannt
wird, und unter andern auch zu Konſtantinopel üblich iſt.
Es klingt faſt eben ſo harmoniſch wie eine Harfe, und ob
man gleich keine großen Stücke darauf ſpielen kann, ſo
macht es doch eine ſehr angenehme Wirkung aufs Ohr,
beſonders wenn dazu geſungen wird. Die Mohren oder
ken faſt alle ihre Kenntniſſe, die von einigem Belang
ſind, den Mohren zu danken.
- - XXXJX.
Aegypter ſind viel größere Liebhaber von der Muſik als
die Türken, und haben ein beſonderes Wohlgefallen an
der Hautbois und Violine. Ueberhaupt haben die Tür:

ISS Balſamſtauden.
XXXIX. Beſchreibung des Balſambaums.
[S. IIo. b..] Eines Tags begaben wir uns auf ein
Dorf unweit Cairo, um daſelbſt den Garten in Augen:
ſchein zu nehmen, worinn die Balſambäume aufbe:
wahrt werden. Da dieſes Gewächs, ſeiner köſtlichen
Eigenſchaften wegen, im Auslande zwar ſehr berühmt,
aber wenig bekannt iſt, ſo dürfte es wohl nicht überflüſſig
ſeyn, daſſelbe hier umſtändlich zu beſchreiben. Einige
behaupten, der matereiſche Balſambaum ſey aus Ju:
däa in dieſe Gegenden verpflanzt worden; wir werden
aber gleich darthun, daß dieſe Vermuthung gar keinen
. . Grund hat. Jene Bäume ſtehen in einem großen
Garten, der mit einer niedrigen Mauer umgeben iſt;
dieſe ſoll auf Veranſtaltung eines türkiſchen Baſcha aufge:
führt worden ſeyn, der als Statthalter dafür hielt, daß
dergleichen edle Gewächſe billig eine beſondere Einfaſſuug
verdienten. Da wir ſie beſahen, waren nur et:
wa neun bis zehn Stück Pflanzen vorhanden, die nicht
den geringſten Saft von ſich gaben. Als ein charakteriſti
ſches Kennzeichen, woran man den Balſambaum erken
nen könne, führen die Alten unter andern den Umſtand
an, daß er immer grüne. Gleichwohl hatten die ma
tereiſchen Balſambäume bey Cairo im Monat Septem:
ber, wo wir ſie beſichtigten, faſt gar kein Laub, Dieß
befremdete uns um ſo mehr, da andere Bäume, die den
Winter hindurch grün bleiben, ihre Blätter erſt im Früh-
jahr fallen laſſen, wenn die neuen Sprößlinge hervorkom:
men. Dergleichen Bäume haben im Herbſt ein viel fri
ſcheres Grün, als im Frühling; die aber, welche ihre Blät?
ter nicht behalten, werfen ſie im Winter ab, und werden
im Sommer von neuem belaubt. Deswegen kam es uns
ſehr unwahrſcheinlich vor, daß die Balſamſtaude ihr Laub
in!

zu Materea 1 S9
im Sommer ablegen, und ſich im Winter mit friſchem
bekleiden ſolle; und dies um ſo mehr, da wir bemerkten,
daß die wenigen vorhandenen Blätter noch ganz jung
W(RPEN. *
Y-
Die eigentliche Höhe, welche die Balſamſtaude er
reicht, können wir nicht genau beſtimmen, weil die weni:
gen Stücke, die wir in jenem Garten wahrnahmen, ganz
kleine dünne Zweige, und ſehr wenig Blätter hatten.
Die Stämme waren nur einen Fuß hoch, und etwa Dau:
mens dick. Sonſt erreichen die Balſamſtauden gewöhn-
lich die Höhe von zwey bis drey Armlängen, und wenn
ſie etwa Schuhhoch empor geſchoſſen ſind, treiben ſie eine
Menge Zweige, die gemeiniglich nicht viel dicker ſind als
ein Gänſekiel. Die matereiſchen Balſamſtauden waren
erſt unlängſt beſchnitten worden, ſo daß nur noch die
Stengel da ſtanden, aus welchen die neuen Sprößlinge
eben erſt hervorkeimten; denn es hat mit dieſem Gewächs
die nemliche Beſchaffenheit wie mit dem Weinſtock, der
alle Jahre beſchnitten werden muß, wenn er nicht verwil:
dern ſoll. Die Sprößlinge der Balſamſtaude hatten eine
Rinde, die am obern Theil röthlich ausſah, und trugen
grüne Blätter, die auf eben die Art geordnet waren, wie
an dem Maſtixbaum, ſo daß eines auf dieſer, das andere
auf jener Seite ſtand, wie wir es am Roſenſtrauch, an
der Eſche, und am Nußbaum wahrnehmen. [S. III. ]
Die Blätter waren nur ſo groß, wie an den Schotenerb:
ſen, und machten immer, wegen eines einzelnen Blattes
am Ende der Zweige, die ungleiche Zahl von drey, fünf,
oder ſieben, aus. Gemeiniglich zählten wir deren ſieben.
Jenes einzelne Blatt iſt größer als die andern, welche
Paar und Paar ſtehen; denn dieſe werden gegen die
Spitze zu immer kleiner und kleiner, wie an der Raute.
Plinius, Theophraſt und Dioscorides, ſtimmen in der
Be-
-

v
-
19o Balſamſtauden.
* -
Beſchreibung dieſes Gewächſes vollkommen mit einander
überein, und ſagen insgeſamt, daß die Blätter deſſelben
viel Aehnlichkeit mit jenen der Raute hätten, welches
auch wahr iſt. Da wir die Balſamſtauden zu Materea
das erſtemal nicht genau genug unterſucht hatten, bega-
ben wir uns zum zweytenmale dahin, und es gelang uns,
einen kleinen Zweig davon mitzunehmen. Wir koſteten
ein wenig davon, wie auch von den Blättern, und fan
den, daß beydes einen etwas anziehenden, ölichten, zu
gleich aber gewürzhaften Geſchmack hatte, nur mit dem
Unterſchiede, daß die Rinde einen ſtärkern Geruch von
ſich gab. Eigentlich ſind die Zweige mit einer doppelten
Rinde überzogen, wovon die erſte außerhalb eine röth:
liche Farbe hat, und die zweyte, welche grün ausſieht,
und unmittelbar das Holz berührt, wie ein Futteral von
Pergament umgiebt. Als wir dieſe Rinde verſuchten,
gab ſie einen Geſchmack, der das Mittel zwiſchen Weih:
rauch und dem Laube des Terpentinbaums hielt. Er kam
jenem der wilden Saturey [Sariette ſauvage] ziemlich
nahe, die bekanntlich ebenfalls ſehr lieblich ſchmeckt. Wir
zerrieben die Rinde zwiſchen den Fingern, und ſie roch
wie Cardamomen. Das darunter befindliche Holz iſt
weiß, und hat weder Geruch noch Geſchmack. Seine
Zweige ſtehen ganz gerade, ſind ſehr dünn, und ſehen wie
ſchwache Reiſer aus. Die Blätter wachſen ohne alle Ord:
nung hervor, eines hie, das andere da, doch ſo, daß al:
lemal ein gewiſſer Raum dazwiſchen iſt, und ſie folglich
von einander abſtehen. Nur ſelten iſt ein oder der an
dere kleine Zweig ganz damit bedeckt, ihre Anzahl beſteht
gewöhnlich, aus drey, fünf, oder höchſtens ſieben Stück.
Wir ließen unſern Zweig dürr werden, verglichen ihn ſo:
dann mit dem Balſamholze [Xylobalſamum] das in den
Kramläden verkauft wird, und bemerkten zwiſchen beyden
die vollkommenſte Aehnlichkeit. - . . . " .
.« -* - - Die

. . .
Balſamholz. Balſamfeucht. 9
Die Meinungen der Schriftſteller, welche die Bal
ſamſtaude beſchrieben haben, widerſprechen einander auf
eine ſo auffallende Art, daß wir es nicht gewagt haben
würden, nur ein einziges Wort aus denſelben zu entleh:
nen, wenn wir dieſes Gewächs nicht mit unſern eigenen
Augen betrachtet hätten. Wir würden wohl gar behau:
pten, daß es niedergleichen Bäume auf der Ebene bey
Jericho gegeben habe. Da wir aber dieſe Staude ſelbſt.
vor uns hatten, und ſie mit der größten Sorgfalt bei
trachteten, ſo hielten wir es nicht-für überflüſſig, die
merkwürdigſten Umſtände hier anzuführen, die auf dieſe
intereſſante Materie Bezug haben. Unter andern lehrte
uns die Erfahrung, daß das Holz, welches die Spezerey:
händler unter der Benennung Xylobalſamum verkaufen,
und aus dem glücklichen Arabien erhalten, mit jenem das
in dem Garten zu Materea wächst, vollkommen
übereinkömmt. - N
Da nun aber unſere Spezereyhändler das Holz
Xylobalſamum, und die Frucht Carpobalſamumien
nen, ſo könnte man dadurch auf die Vermuthung gera
then, als wenn dieſe Leute entweder unächte Waare führt
ten LS. III. b..], oder als wenn die Balſamſtauden,
welche in dem Garten zu Materea in Aegypten cultivirt
werden, und die doch die alleinächten ſeyn ſollen, zu einer
ganz andern Gattung gehörten. Indeß können wir noch
mals mit Wahrheit verſichern, daß beyde Arten einander
in allen Stücken ähnlich ſind, und daß das ſogenannte
Balſamholz, welches man noch heutiges Tages verkauft,
von jeher im Gebrauch war.
. . .
bey Cairo in Aegypten, cultivirt. Theophraſt iſt
zwar der Meinung, es gebe keine wilde Gattung von
- Bal:
Die Balſamſtaude wird dermalen ſonſt nirgends als
» ,

192 Balſamſtauden in Arabien.
Balſamſtaude; wir können aber mit Wahrheit verſichern,
daß dieſe allezeit und bis auf den heutigen Tag im glücklichen
Arabien zu finden war, und daß ſowohl das Holz als
die Frucht dieſes Pflanzengewächſes ſeit undenklie
chen Zeiten, auf eben die Art wie andere Waarenartikel
aus Arabien bezogen wurde. Der Beweis, daß beydes
den Spezereyhändlern eben ſo gut wie andere Apotheker
waaren bekannt war, iſt leicht zu führen; wir dürfen
uns nur auf die Zuſammenſetzung gewiſſer Arzney
mittel berufen, welche von Alters her üblich ſind. Wem
iſt es wohl unbekannt, daß Mithridates Talſam unter
das Gegengift that, welches nach ſeinem Namen genannt
wird? Bekömmt man jene Ingredienzien nicht in allen
Apotheken? Selbſt Dioscorides bezeugt dies, wenn er
ſich darüber beklagt, daß ſeine Zeitgenoſſen den Balſam
zu verfälſchen pflegten. Das Karpobalſamum verfälſcht
man, ſagt er, mit einem Saamen, welcher dem Hyperiº
cum ähnlich iſt, und von der Stadt Petra hergebracht
wird. Unter dem Ausdruck Stadt Petra, iſt Mekka
zu verſtehen. Vom Balſamhºlze ſagt er: Von der Holz-
Ärt, Xylobalſamum, iſt das friſche, rothgebe, geruchrei
che, welches faſt wie Opobalſamum duftet und aus dünnen
Reiſern beſteht, das beſte. Aus dieſen Worten erhellt,
daß man ſich deſſen auf eben die Art wie anderer Arzney
mittel zu bedienen pflegte. Wenn Diodor von Sicilien,
einer der älteſten Geſchichtſchreiber, von den Reichthü:
mern des glücklichen Arabiens ſpricht, ſagt er unter
andern, daß die Balſamſtaude an der dortigen Seeküſte
wachſe, d. h. daß dies Gewächs nicht etwa dort ange
pflanzt werde, ſondern ohne alle Cultur fortkomme.
Pauſanias hält den Balſambaum ebenfalls für ein arabi:
ſches Staudengewachs. Indeſ ſind die ältern Schrift
ſteller über ſein eigentliches Vaterland nicht einerſey Mei:
nung

.
Balſamſtauden. Garten zu Materea. 193
nung. Strabo ſagt, er wachſe in Syrien am See
Genezareth, zwiſchen dem Libanon und Antilibanon,
Andere wollen im Gegentheil behaupten, er ſtamme ei:
gentlich aus Judäa. Auch geben ſie vor, wenn man den
Saft daraus abzapfe, dürfe man ſich hiezu keiner andern
als beinerner oder gläſerner Inſtrumente bedienen;
denn ſobald man ihn mit einem eiſernen berühre, ſterbe
er augenblicklich ab. Corn. Tacitus erzählt, der Balſam:
baum ſchaudre zurück, wenn man ihm mit einem eiſernen
Werkzeuge nahe komme, und gebe ſodann keinen Saft
von ſich. Dies ſey die Urſache, ſagt er, warum man
beym Abzapfen nur von ſolchen Gebrauch machen könne,
die nicht von Eiſen ſind. -
Als wir uns von einigen Handelsleuten zu Cairo
Balſamholz vorzeigen ließen, und daſſelbe mit unſerm
Zweige verglichen, verſicherten ſie uns, daß alles von Balſam:
ſtauden, ſowohl Xylobalſamum, als Carpobalſamum,
womit ſie je Handel getrieben hätten, von Mekka herbey:
geſchaft werde, auch wußten ſie ſich des Zeitpunkts noch
recht gut zu erinnern, wo die nemlichen Balſamſtauden,
die wir zu Materea geſehen hatten [S. 112. a..] auf Be:
fehl des Sultans mit ſchweren Koſten aus dem glückli:
chen Arabien dorthin verpflanzt worden wären. Da wir
dieſe Nachrichten von mehrern glaubwürdigen Leuten ver:
nahmen, ſo trugen wir um ſo weniger Bedenken, dieſel:
be hier einzuſchalten.
XL. Gärten zu Materea. – Obelisk bey Cairo.
In jenem Garten zu Materea giebt es auch meh-
rere Bruſtbeerenbäume Larbres de Sebeſtes ] und
Sycomoren, welche letztern von den Einwohnern
4ter Theil, N - Pha:

-
- * -
-
I94 Sycomoren. Baſilikum.
Pharao's Feigenbäume genannt werden. Ihre Früch:
te ſind eben ſo geſtaltet, wie unſere europäiſche Feigen,
nur mit dem Unterſchiede, daß ſie obenher roth ausſehen,
beynahe die Größe eines Hünereyes haben, und faſt im
mer aufgeplatzt ſind. Wenn man ſie dürr werden läßt,
kann man ſie gar nicht genießen; alsdann ſind ſie hart
nud ſaftlos, enthalten ſehr viele Kerne, und haben einen
ſchalen, ſchlechten Geſchmack, welcher beſonders denen
nicht behagt, die nicht gewöhnt ſind dergleichen zu ſpeiſen,
Friſch laſſen ſie ſich allenfalls noch eher genießen; aber im
Ganzen genommen ſind ſie eben nicht viel werth, ob gleich
der Handel, welcher damit getrieben wird, Aegypten eine
große Summe Geldes einbringt. Die Aegypter beſäen
ganze Felder mit Baſilicumkraut, welches ſie auf eben
die Art wie anderes Zugemüſe zu ſpeiſen pflegen. Es
wird dort noch dreymal ſo-groß, als bey uns zu Lande.
Melanzanenäpfel, oder ſogenannte Liebesäpfel, wach:
ſen nur in ſandigen Gegenden, wo man eine ungeheure
Menge derſelben antrift. Es giebt zwey bis dreyerley
Gattungen, nemlich weiße und rothe, lange und runde.
Wahrſcheinlich iſt dies die nemliche Frucht, welche Theo:
phraſt Malinatalam nennt; denn dieſer Schriftſteller
ſagt von Aegypten: Locis autem arenoſis haud pro-
cul a Fluvio naſcitur terrenum, quod Malinatalam
appellant. Sie ſpeien dergleichen faſt bey allen Mahl
zeiten, entweder gekocht, oder in Aſche gebraten, oder
in Butter gebacken. Im Garten zu Materea, zeigte
man uns die Stätte, wo unſere . Frau gewohnt habe.
Nicht weit davon iſt ein Brunnen, worinn ſie unſern
Heiland zum öftern gebadet, und ſeine Windeln gewa:
ſchen haben ſoll. Mit dem Waſſer aus jenem Brun:
nen werden jetzt die Balſamſtauden begoſſen.
Die

- -
Obelisk. Gartenſaal. 195
>- - - -
Die Gelehrten ſind jetzt allgemein darüber einver:
ſtanden, daß die alten Aegypter ihre Obelisken, Pyrami
den, und andere eoloſſale Werke, in der Abſicht verfertig:
ten, die Grabſtätten ihrer Könige damit zu bezeichnen.
Unweit Materea, und zwar auf freyem Felde, hat ſich
bis auf den heutigen Tag ein ſolcher Obelisk in ſeiner
urſprünglichen ſchnurgeraden Stellung erhalten. Er iſt
viel größer und dicker wie jene, welche man zu Alexandria
wahrnimmt, und wie der berühmte Obelisk auf dem Hip-
podromus zu Konſtantinopel. [S. 112. b..] Als wir ihn
genug betrachtet hatten, ritten wir wieder nach Cairo zu?
rück, ſchlugen aber einen Seitenweg rechter Hands ein,
um noch einen andern Garten zu beſehen, der nicht über
eine Stunde von Cairo entfernt iſt. Hier zeigte Ng!
uns einen großen geräumigen Saal, der in jenem Zeital:
ter von den Circaſſiern erbaut wurde, als Aegypten unter
der Herrſchaft ihres Sultans ſtand. Dies Gebäude hat
einen ſehr großen Umfang, und iſt mit ſteinernen Platten
von ſeltener Größe ausgelegt. Oben iſt es nach
Art einer Terraſſe eingerichtet, damit die Sonnenhitze
nicht durchdringe; dieſe Decke ruht auf einer großen Anzahl
ſteinerner Pfeiler, zwiſchen welchen man durchſehen kann.
Wenn der Nil übertritt, erſtrecken ſich ſeine Gewäſſer
bis dicht an die Mauern dieſes Saals. Vor demſelben,
und zwar gegen Oſten, erblickt man ein niedliches Gärt
chen, worinn mehrere Caſſienbäume, Hennabäume,
Roſenſtöcke, und gelber Jasmin, [Joſuim jaune]
ſtehen. Gegen Norden und Süden ſind zwey kleine
Waſſerbehälter angebracht, welche wie Ciſternen einge:
richtet ſind, worinnman Trinkwaſſer aufzubewahren
pflegt. Das ganze Gebäude iſt außen bemalt. Die Bal,
ken und Breter beſtehen aus Palmenholz. Zu bedauern
iſt es, daß dieſes ſchöne Gartenhaus, immer mehr und
N 2 -- mehr
/

/
196 Zigeuner- Schmiedekohlen-
mehr in Verfall geräth, ſeitdem Aegypten unter türkiſcher
Botmäßigkeit ſteht. - -
XLI. Zigeuner in Aegypten.
ſeli In allen Ländern findet." Leute, die zu dem ar"
te: Ä überall umherziehenden Volke gehören das Utt?
M1i em Namen der Zsº” LEgyptiens oder Ä
Äs] berannt iſt In Aegypten ſogar 3" Beyſpiel
zwiſchen MOZaterea und Cairo, ande" Ufern des JNils
froms, und i1 verſchiedenen ägyptiſchen Dörfern, trafen
ºr ganze Schaar" dieſer Landſtreicher an, welche ihre
Hütten im Schatten. " Palmbäume aufgeſchlag" hat:
ten. Sie we are" dort eben ſo wenig einheimiſch, wie bey
uns. urſpº-Ang” ſtammen ſie aus?" Wallachey oder
Bulgarien - Hekennen ſich zur chriſtlichen Religion, und
reden js-e“ Sprachen. Von den Italiänern "º
den ſie s=---*Ä genannt. In der Türkey hat man ih:
Newt ein Äser Ä Privilegium zugeſtand" kraft deſ
ſen den sses e-sº ihrer Nation geſtattet wird / ſowohl
unit Türker- ab 3 Chriſten öffentlich Unzucht zu treiben:
Zu dieſem S> e Huf haben ſie in der Vorſtadt Perabey Kon:
ſtantinopel - ein eigenes Haus, worinn ſich gewöhnlich
ein Dutzen - ſolcher Dirnen aufhält. Jedermann darf
daſelbſt aus zum D eingehen, ohne" den türkiſchen Poli:
FRW) aufſeherr Das geringſ“ zu befürchten. In der Tatº
irt Griechen *** und Aegypten verfertig" die Zigeuner
allerhand - = Fenar"Ä und manche dieſer Leute beſº"
hierinn ein S- ganz beſondere GeſchicÄ Sie bedie:
wen ſich hiezs* einer eigenen Art von Kohlen, welche ſie
ſelbſt zubere ä tert ! und die, wie man un“ ſagte, aus den
Stengeln u z“? Wurzeln des Heidekrauts [briere] beſtehen
ſollen. MR-** verſicherte uns, dieſe Kohlen taugten"
N s allen

Pyramiden. 197
allen am beſten zu Schmiedearbeiten, und hätten die Ei
genſchaft, daß ſie dem Eiſen eine ungewöhnliche Härte
mittheilten.
TS. II.3. a. ] Nachdem wir uns einige Tage zu
Cairo aufgehalten hatten, nahmen wir uns vor, die
Pyramiden zu beſehen. Sobald wir mit dem Nöthie
gen verſehen waren, verließen wir die Stadt, und bega-
ben uns vor das Thor gegen Süden, wo die Fahrzeuge
in Bereitſchaft lagen, auf welchen wir den Nilſtrom hin-
abfuhren. Man unternimmt dieſe Reiſe gemeiniglich
nicht eher, als bis eine zahlreiche Geſellſchaft beyſammen
iſt; um nicht unterwegs rein ausgeplündert zu werden.
Zu mehrerer Sicherheit nahm Herr von Fumet einen
Sangiac nebſt mehrern Spahis zur Bedeckung mit.
xLII. Allgemeine Bemerkung über die Pyra-
Bey all unſerer Achtung für die römiſchen Alterthü-
mer und Kunſtwerke, müſſen wir dennoch geſtehen, daß
ſich nichts darunter findet, was den Pyramiden an
Pracht und Erhabenheit gleichkömmt. Die Aegypter
glaubten bekanntlich an die Auferſtehung der Todten, und
hatten daher die Gewohnheit eingeführt, die Leichname
zu balſamiren, damit ſie der Verweſung widerſtehen
möchten. Dieß iſt der Urſprung der ſogenannten
Mumien, dergleichen noch heutiges Tags hie und da
gefunden werden. Die Aegypter trugen Bedenken, ihre
Todten zu verbrennen, wie die Römer, oder ſie in die
Erde zu verſcharren, wie die Griechen; denn ſie waren
der Meinung, das Feuer ſey ein Thier, das alles ver:
ſchlinge, und ſobald es genugſam geſättigt ſey, ebenfalls
- N 3 - ſtert
",
A

r--
I98 Lage der Pyramiden.
ſterbe. Beerdigen wollten ſie aber ihre verſtorbene Freun:
de deswegen nicht, weil ſie beſorgten, ſie möchten von den
Würmern gefreſſen werden. Damit ihnen nun auf kei:
nen Fall etwas zuleid geſchehen ſollte, verfielen ſie auf das
Mittel der Einbalſamirung, und bedienten ſich hierzu ei:
ner Miſchung, die aus Catran und Salpeter
beſtand. Dann legten ſie die Leichname in Särge, beer:
digten ſie in wohlverwahrten Gruften, und ſetzten große
Steinmaſſen darauf. Zu ihren Begräbnißplätzen wähl
ten ſie gewöhnlich die abgelegenſten, unfruchtbarſten Ge-
genden. Von gleicher Beſchaffenheit iſt auch die, wo ſie
die Pyramiden erbauten. Dieſe bewundernswürdigen
Steinmaſſen ſtehen auf der andern Seite des Nilſtroms,
ungefähr vier franzöſiſche Meilen von Cairo.
Auf unſerer Fahrt bis unterhalb der Inſel
die der eben genannten Stadt gegenüber liegt, halfen
wir uns wechſelsweiſe bald mit Rudern, bald mit Set
geln fort. Ehe wir alsdann an Ort und Stelle ge:
langten, mußten wir noch einmal über den Nil ſetzen.
Als wir nemlich das jenſeitige Ufer erreichten, fanden wir
eine lange Dammſtraße vor uns, die mit ſteinernen Schwib:
bogen, und an manchen Stellen mit kleinen hölzernen
Brücken verſehen war; mithin paßirten wir über den be:
fagten Fluß, ohne uns wieder einſchiffen zu dürfen. End:
lich kamen wir aber ganz nahe bey dem Dorfe Buſyris
an eine Stelle, wo der Nil die ſteinernen Brückenbogen
weggeſchwemmt hatte, und dieſer Umſtand nöthigte uns,
Sermals zu Waſſer überzufahren. Jenſeits des Dorfs
Buſyris kamen wir wieder auf eine lange Dammſtraße,
welche bis in die Wüſte führt, wo die Pyramiden ſtehen.
Der Nilſtrom theilt ſich zum erſtenmal eine beträcht:
liche Strecke oberhalb Cairo, wo er einen Kanal bildet,
- wel:

NiKanat nach Alexandrien. NiSee. 199
welcher ſich immer an dem unbewohnten Theile von Afri-
ka hinzieht, und zuletzt in den See Mareotis fällt.
Wir möchten fragen, ob nicht eigentlich [S. 113. b..] dieſer
Arm Aegypten von Afrika abſondere; denn er ſtrömt dicht
an dem Fuße der Pyramiden vorüber, ſo daß der frucht:
bare Theil Aegyptens auf der einen, und der un-
fruchtbare auf der andern Seite liegt. Bey Cairo iſt alſo
nicht mehr der ganze Nil, denn dieſer hat bereits ober
halb Cairo einen Theil ſeiner Gewäſſer abgegeben, die,
wie geſagt, einen Kanal formiren, der ſich in den See
Mareotis ergießt. Erſt, als wir [wie geſagt über den
Nil geſetzt hatten, und das jenſeitige Ufer betraten, wo die
Pyramiden ſtehen, hatten wir den ganzen Nil im Anblick
zwiſchen uns und Cairo. Wenn man von hieraus
Aegypten ganz überſehen könnte, ſo würde man, wie
auch immer der Standpunkt beſchaffen ſeyn möchte, die
Figur eines Delta (A) vor Augen haben. Wenn es je:
mand umſchiffen wollte, zu dem Ende bey dem See
Mareotis anſienge, in gerader Linie immer ſtromauf
wärts führe, bis über die Pyramiden hinaus, und ſich
dann wieder bis nach Damiette, dem ſogenannten Oſtium
Peluſiaeum zu, ſtromabwärts treiben ließe; hätte dann
dieſer nicht einen Winkel beſchrieben? Wenn er nun
vollends von Damiette nach Alexandria hinüber ſchifte;
würde da die Richtung ſeiner Fahrt nicht noch zwey an
dere Winkel bilden? So hätten wir dann die Geſtalt
eines Dreyecks, oder eines großen Detta (A).
- - - > - - -
Nicht weit vom Dorfe Buſyris bildet der Nil
einen See. Hier pflegten die alten Aegypter die Leich:
name, welche man einbalſamirt hatte, auf Schiffe zu la
den, um ſie zu Waſſer deſto gemächlicher an den Begräb:
N 4 nißort

2OÖ . . Die große Pyramide.
mißort zu ſchaffen. Dies gab den Griechen Veranlaſ
ſung, die bekannten Fabeln vom Lethe und Styr
ZU erdichten. Als wir an dieſe Stelle kamen, war der
See übergetreten, und hatte die Dammſtraße durchbro:
chen. Einige von unſern Leuten, welche gut beritten wat
ren, wagten ſich auf Zureden unſerer Wegweiſer ins Waſ
ſer, und kamen unter ihrer Anführung glücklich hinüber.
Andere, die ihren Pferden nicht trauten blieben am
Ufer und warteten, bis die Fährleute ſie abholten. Da
dieſe aber nicht gleich bey der Hand waren, ſo entkleide:
ten ſich verſchiedene unſerer Reiſegefährten, und führten
ihre Reitpferde beym Zügel durch das Waſſer, das ihnen
bis unter die Achſeln gieng..
Auf dem nächſten Dorfe nahmen wir einige Mo:
ren mit, die uns bis an die Pyramiden geleiteten, und
uns ſodann Anweiſung gaben, dieſelben zu beſteigen.
Dieſe bewundernswürdige Werke der Baukunſt, welche
zwar in weiter Entfernung vom Meer, aber nur unge
fähr drey Steinwürfe weit vom Nil liegen, haben das Anſe:
hen ſehr großer Berge. Die Arbeit und Mühe, welche
dazu erfoderlich war, dieſe ungeheuern Steinmaſſen auf
zuthürmen, überſteigt alle Begriffe. Die Gegend, wo
ſie befindlich ſind, iſt ſehr ſandig und unfruchtbar. Pli:
nius, welcher den Herodot zum Gewährsmann nimmt.
ſchildert ſie als: „Arena late pura circum lentis ſimi-
litudine.“ [„Weitumher nichts als linſenförmiger
Sand“ J. -
Die große Pyramide ſteht etwas tiefer als die
zweyte, und ſcheint daher kleiner als dieſe zu ſeyn; wenn
man aber näher könnmt, ſieht man wohl, daß dies ein
optiſcher Betrug iſt, und daß ſie jene an Größe weit
- Über:
- - - -

- - -
V
Thau. Feuchter Nordwind. 2o1
übertrift. Ueberhaupt verdienen dieſe Kunſtwerke weit
mehr Bewunderung, als man ſich vorzuſtellen pflegt,
wenn man die Beſchreibung davon in den Geſchichtſchrei
bern liest. Wir maßen die Baſis dieſer Pyramide, und
fanden, daß die Entfernung von einem Winkel zum an
dern dreyhundert und vier und zwanzig ſtarke Schritte
betrug. Der Stufen, um ſie zu beſteigen, waren in als
lem zweyhundert und funfzig, und die Höhe einer jeden
betrug fünf Schuhſohlen, jede zu neun Strichen hoch ge:
rechnet. Als wir auf der Spitze der Pyramide ſtanden,
konnten wir die Stadt Cairo, jenſeits des Nils, nachdem
wüſten Arabien zu, ſehr deutlich ſehen. Gegen Norden
hatten wir ganz Aegyptenland vor uns, welches damals
eben unter Waſſer ſtand, und einem unüberſehbaren
Meere glich. [S. 114. a..] Gegen Süden, nach der Sei:
te von Afrika, ſtellte uns die Anſicht eine unfruchtbare
Wüſte dar. Als wir die nördliche Seite der Pyramide
genau betrachteten, machten wir die Bemerkung, daß ſie
dort viel ſtärker als anderswo beſchädigt war. Dies
kömmt nach aller Wahrſcheinlichkeit daher, daß die Nord-
winde den Thau, welcher in Aegypten bey Nacht ſehr
häufig fällt, und die Dünſte, welche aus dem Nil auf
ſteigen, mit aller Gewalt gegen die Pyramide treiben.
Die öſtliche und ſüdliche Seite hat nichts von der Näſſe
zu befürchten, und folglich ſind ſie auch weniger beſchä:
digt. Uebrigens gehört es allerdings unter die beſondern
Naturerſcheinungen, daß der Nordwind in Aegypten
fo viele Feuchtigkeit mit ſich führt, da er doch in andern
Ländern das Erdreich austrocknet, und Dürre verurt
ſacht. – So viel von dem Aeußern der erſten und größ:
ten Pyramide.
Nun müſſen wir auch ihre innere Einrichtung be:
ſchreiben. Um dieſe kennen zu lernen, krochen wir durch
N 5 einen

/
202 Das Innere der
einen ſchmalen viereckigten Gang, durch welchen wir nicht
anders als gebückt gehen konnten; er zieht ſich in ſchräger
Richtung von oben nach unten. Wir ſahen wohl ein,
daß der Baumeiſter ſeine gegründeten Urſachen gehabt ha:
be, gerade ſo und nicht anders zu verfahren; denn wenn
er dieſen Eingang gekrümmt hätte, ſo würde er dem In:
nern der Pyramide das Licht benommen haben. Als wir
hineinſtiegen, hatte jeder von uns eine brennende Wachs:
fackel in der Hand; jeder konnte nur allein durchkommen;
denn als wir das untere Ende des Lochs erreichten, das
nach der innern Hölung führt, ſahen wir uns genöthigt,
wie die Schlangen auf dem Bauche fortzukriechen, und
ſelbſt auf dieſe Art kamen wir nur mit genauer Noth
durch. Endlich gelangten wir auf einen freyen Platz im
Innern der Pyramide, wo wir uns rechter Hand ſchlu:
gen, und an den Eingang eines künſtlich ausgehauenen
Ganges kamen, der von unten nach oben führt. Dieſer
Gang iſt ſehr geräumig, und ſo hoch, daß man aufrecht
durchgehen kann; er hat keine Stufen, ſondern iſt durch:
aus mit großen ſteinernen Platten belegt, die ſehr fein
polirt und außerordentlich glatt ſind. Wer ſich in den
obern Theilen der Pyramide umſehen will, muß ſich an
die Wegweiſer, welche zu beyden Seiten neben ihm her:
gehen, anhalten, und auf dieſe Art hinanführen laſſen.
Wenn man ungefähr funfzehn bis ſechzehn Schritte auf
wärts gemacht hat, könnt man in ein ſchönes Zimmer,
das ins Gevierte ſechs Schritte lang und vier Schritte
breit iſt, und deſſen Höhe zwiſchen vier und ſechs Toiſen
beträgt. Hier trafen wir eine Kiſte (Coffre) von ſchwar:
zem Marmor, aus dem Ganzen gearbeitet. Sie war
zwölf Fuß lang, fünf Fuß hoch, und eben ſo breit, hatte
aber keinen Deckel. Hier ruhte einſt der Leichnam des
ägyptiſchen Königs, zu deſſen Grabmal dieſe Pyramide
be:
- - -

großen Pyramide. 2O3
beſtimmt war. Jener Sarg wurde wahrſcheinlich zu
- eben der Zeit in das Zimmer geſetzt, als man mit Er
bauung der Pyramide beſchäftigt war.
- Y
Auf dem Rückwege kamen wir wieder durch den
nemlichen geräumigen Gang, durch welchen man uns in
dies Zimmer geführt hatte, nur mit dem Unterſchiede,
daß wir jetzt das Geſicht gegen Norden kehrten. Als
wir aus dem Gange heraus waren, ſchlugen wir uns
rechts, und kamen an einen Brunnen, der jetzt größten
theils verſchüttet iſt. Nach der Verſicherung des Pli
nius war einſt dieſer Brunnen außerordentlich tief, und
nichts iſt gewiſſer, als daß man ſich des darin befindlichen
Waſſers bediente, um den Kalk anzufeuchten, und den
Durſt der Arbeitsleute zu ſtillen; denn die Pyramide iſt
von innen mit einem ſtarken Kütt überzogen, der aus
einer Miſchung von Kalk und Sand beſteht, und zum
Beweis dient, daß man hiezu ſchlechterdings Waſſer nö:
thig hatte. -
-
- - [S. 114. b..] Im Herausgehen, da wir ſchon ein
Stück Weges zurückgelegt hatten, bemerkten wir linker
Hand in dem obenerwähnten Gange eine kleine Oefnung,
die mit Gewalt hineingebrochen zu ſeyn ſchien, denn alles
Uebrige war durchaus maßiv. Hier gab es eine Art
Fledermäuſe, die von den unſrigen ganz verſchieden,
und jenen nicht unähnlich waren, welche wir ehedem im
Labyrinth zu Creta geſehen hatten. Die unſrigen uns
terſcheiden ſich dadurch von andern, daß ihr Schwanz ge:
rerade ſo lang, wie ihre Flügel iſt; jene hingegen, die wir
in der Pyramide wahrnahmen, hatten Schwänze, welche
vier Fingerbreit über die Flügel hervorragten, obgleich die
ſe nicht kürzer waren als bey andern Fledermäuſen.
- Wir

-
2O4 Zweyte Pyramide. Kolotis.
Wir entfernten uns endlich von dieſer Pyramide,
um die zweyte zu beſehen. Wenn wir bey jener etwas
lange verweilten, ſo geſchah es bloß, weil ſie die andern
an Größe und ſtolzem Bau weit übertrift. Wenn der ge:
/ übteſte Bogenſchütze von ihrer Spitze einen Pfeil ab
ſchöſſe, ſo würde derſelbe doch nicht über ihre Baſis hin:
ausfliegen, ſondern auf einer der Stufen niederfallen;
denn ſie iſt, wie ich bereits ſagte, ganz ungeheuer groß.
XLIII. Beſchreibung der zweyten Pyramide.
Die nächſtfolgende Pyramide, welche der Größe
nach die zweyte iſt, hat keine Stufen von außen, und
folglich kann man auch nicht, bis oben hinaufſteigen. Da
ſie nicht weit von der vorerwähnten entfernt iſt, und eine
viel höhere Lage hat, ſo ſcheint ſie von fern viel größer
als jene; wenn man aber näher kömmt, bemerkt man das
Gegentheil. Sie ſieht zwar der erſtern in ſo fern ähn:
lich, daß ſie ebenfalls eine viereckigte Form hat, iſt aber
bis oben hinauf ausgefüllt. Jene iſt oben platt, und ihr
re Zinne hat einen Raum, zwey Schritte im Durchſchnitt,
ſo daß wohl funfzig Menſchen darauf ſtehen können; die:
ſe hingegen läuft oben ſo ſpitzig zu, daß nicht ein einziger
Menſch Platz darauf hätte. Sie iſt von außen mit Kütt
überzogen, der aber auf der Seite gegen Norden größten
theils abgefallen iſt, und zwar aus der nemlichen Urſache,
wie bey der großen. Sowohl hier, als in den Gräbern, die
man noch hie und da in der umliegenden Gegend antrift,
halten ſich eine große Menge jener Eideren auf, die
von den griechiſchen Schriftſtellern Colotis genannt
werden. Sie ſitzen gewöhnlich zwiſchen den Fugen der
Steine, und fangen Fliegen, welches wir ſelbſt mit anſa:
hen. Sie ſehen faſt wie unſere Hauseideren aus, nur
- - daß

Dritte Pyramide. Baſalt. 2O5,
daß ſie ſtärkere Glieder haben, und einen dicken oben ganz
platten Kopf. Von dieſen Thieren rührt jenes Arzney-
mittel her, das bey den Alten unter der Benennung Cro.
codilea vorkömmt, und von den Neuern Stercus Lacer-
ti genannt wird. Wirklich beſteht es aus ihren Ercre:
menten. Die Türken pflegen ſich das Geſicht damit U
-
bemalen. [S. II5. a..] In der Türkey bekömmt man
es in allen Spezereyläden, und auch unſere europäiſchen
Materialiſten verkaufen jährlich eine beträchtliche Quanti-
tät davon.
v
XLV. Beſchreibung der dritten Pyramide.
Die dritte Pyramide iſt viel kleiner als die bey-
den andern. Sie iſt noch völlig ganz, ſo daß man da
ran nicht die mindeſte Beſchädigung wahrnimmt. Ihre
Größe beträgt um ein Drittheil mehr, als an jener, die
zu Rom nicht weit vom Monte Teſtaeeo am Wege
von Oſtia ſteht, wo man nach St. Pol geht. Dieſe
dritte Pyramide hat durch die Länge der Zeit nicht das
allergeringſte gelitten; denn ſie beſteht aus Baſaltſtein,
der von den Alten Lapis Aethiopicus genannt wurde,
und viel härter als Eiſen iſt. Aus dieſer Art von Stein
pflegten die ägyptiſchen Bildhauer faſt alle ihre Sphinre
zu verfertigen, dergleichen man noch bis auf den heutigen ,
Tag einige auf dem Capitol zu Rom ſieht, die ebenfalls,
ägyptiſchen Urſprungs ſind.
Dieſe dritte Pyramide ſteht noch einen ſtarken Bo
genſchuß weiter vorwärts als die zweyte. Wir nennen
ſie zwar klein, aber nur in Vergleichung mit den beyden
andern. Jene, die zu Rom ſteht, iſt zwar, auf eben die
Art wie die ägyptiſchen, von außen mit funfzig Reihen
- - wei:
- - -
-
º,

206 PyramidenFeld. Mumiſieren:
weißer Marmorplatten belegt, die geglättet und polirt
ſind; in Anſehung der Kunſt aber könmt ſie der kleinſten
von denen, welche man in Aegypten auf dem oberwähn:
ten Felde zerſtreut wahrnimmt, bey weitem nicht bey.
Es ſind deren zwar mehr als hundert, doch keine einzige
darunter ſo beſchädigt, wie jene zu Rom. Auch kön:
nen wir dieſe leztern, in Vergleichung mit jenen, ein
modernes Werk nennen; denn in ihrem Innern iſt nichts
weiter befindlich, als eine Fütterung, die aus Ziegeln
Kalk und Sand beſteht. Da ſich nun dieſe in die Erde
geſenkt hat, ſo iſt die äußere Marmorbekleidung gebor:
ſten, die Platten auf allen vier Seiten ſind völlig ruinirt,
und zwiſchen ihren lockern Fugen haben ſich Terpentin:
bäume, Kapernſträuche, Ginſt, Brombeeren, wilde Lor:
beere, Gamander, Wermuth, und andere dergleichen Ve -
getabilien angeſetzt, deren Wurzeln dergeſtalt um ſich grei:
fen, daß die ganze Pyramide ſchon längſt zuſammenge:
ſtürzt ſeyn würde, wenn ihre Beſtandtheile nicht mit ei:
ſernen Klammern, welche man in Bley gelegt hat, anein:
ander befeſtigt wären.
- xLV. Kleinere Pyramiden.
[S. 115. b..] Außer jenen drey großen Pyramiden
ſahen wir auf dem nemlichen Gefilde gegen Afrika eine
Menge kleinerer, die aber größtentheils aus ſchlechten
Materialien erbaut waren, und wovon die eine hie, die
andere da ſtand. So nahmen wir auch eine große An-
zahl Grabmäler von allerley Geſtalt und Bauart wahr,
worunter die Leichname derer ruhten, welche man vor Al
ters, wie oben geſagt worden, in Aegypten auf eben die Art
mit Catran und Salpeter einzubalſamiren pflegte,
wie in Judäa mit Bergwachs: [bitumen. Aus den ..
Ge:

* - W.
Jodten Denkmale. Sphinr. 297
Geſchichtbüchern erhellt, daß jedem verſtorbenen Ae-
gypter ein Denkmal errichtet wurde, je nachdem es
das Vermögen ſeiner hinterlaſſenen Freunde und Ver-
wandten geſtattete. Waren es reiche und vornehme Leu:
te, ſo ließen ſie ihnen zu Ehren Obelisken, Coloſſen, oder
Pyramiden verfertigen; gehörten ſie zum Mittelſtande,
ſo verſteht ſich von ſelbſt, daß auch die Denkmäler minder
prächtig waren; auf jeden Fall ſetzten ſie aber ſelbſt den
Aermſten etwas aufs Graß, und wenn es auch nur ein
Steinhaufen war. Die Gegend, wo dieſe Grabmäler
endlich ſind, iſt eine wahre Einöde, und von allem ent:
blößt; ſo daß man ſie weder anbauen noch bewohnen
kann. Plato nahm daher Anlaß, in den Geſetzen ſeiner
Republik zu verordnen, daß man die Todten an wüſten
und unbewohnten Oertern beerdigen ſolle. Die Griechen
pflegen ſolches noch heutiges Tags zu thun, und die Tür:
ken haben dieſe Gewohnheit ebenfalls, und zwar von den
Arabern angenommen; denn ſie pflegen die Todten jeder:
zeit an ſolchen Plätzen zu begraben, die nicht weit von
der See liegen, und wo nicht das geringſte wächst.
XLVI. Der Sphinr, oder Androſphinx.
Nicht weit vom Nil ſteht ein ſteinerner Men-
ſchenkopf von ungeheurer Größe, bey deſſen genaue:
rer Betrachtung wir über die Kunſtarbeit der Aegypter
erſtaunten. Dies iſt der coloſſale ſogenannte Sphinx,
welchen man unterhalb der größten Pyramide, und zwar -
rechter Hand nach Oſten zu, wahrnimmt. Im Plinius
findet man die verſchiedenen Theile deſſelben ziemlich ge:
Äu angegeben; ſo ſehr übrigens dieſer Schriftſteller das
Maas der Pyramiden übertrieben hat. Was es eigentlich
Mit

2OZ Sphinxe. Thebaiſcher Stein.
mit den Sphinxen für eine Beſchaffenheit habe, darüber
wollen wir uns in keine weitläufige Unterſuchung einlaſ
ſen, denn in der That beruhen ſowohl die Nachrichten,
welche uns die Schriftſteller von dieſem vorgeblichen Thiere
hinterlaſſen haben, als auch die Abbildungen, welche die
Aethiopier und Aegypter davon verfertigten, auf lauter
Erdichtungen. Selbſt Diodor weiß uns keine andere Be:
ſchreibung davon zu geben, als daß es jener Abbildung
ſehr ähnlich ſahe; nur ſey es etwas fetter und ſehr ſanft
ter Natur. So verweist Diodor bey dem Sphinx auf
die Abbildung, wie Herodot bey dem Phönix. Da es
uns nun darum zu thun war, die Geſtalt dieſer Thiere
ſo genau als möglich zu beſtimmen, ſo ließen wir uns die
Mühe nicht verdrießen, eine große Anzahl Münzen und
geſchnittener Steine, worauf man noch dermalen Abbil:
dungen davon antrift, auf das ſorgfältigſte mit einander
zu vergleichen. Auch nahmen wir zu dem Ende mehrere
Statüen in Augenſchein, welche dergleichen Thiere vor
ſtellen ſollen, und deren charakteriſtiſche Unterſcheidungs-
zeichen wir mit der größten Genauigkeit unterſuchten. -
Wir müſſen aber offenherzig geſtehen, daß wir unter den
zu Rom befindlichen Antiken dieſer Art, deren doch zehn
bis zwölf ſind, die theils auf dem Kapitol, theils in einer
Galerie des Belvedere, aufbewahrt werden, und wovon
die erſtern aus Baſalt, dem Lapis Aetiopicus der Alten,
die letztern aber, gleich den Obelisken oder Spitzſäulen
aus thebaiſchem Stein verfertigt wurden, nicht zwey an:
trafen, die einander vollkommen ähnlich ſahen. Ebenſo
verſchieden waren die Abbildungen auf den geſchnittenen
Steinen, welche aus dem Zeitalter des Auguſt und Ha:
drian herrührten, Hieraus ziehen wir den Schluß, daß
alles was man von den Sphinxen hie und da aufgezeich
net findet, erdichtet iſt.
Jene

– Sphinxe 209
Jene zwey Stücke, welche der Wiederherſteller den
Künſte und Beförderer alles Guten, König Franz deº
Erſte, nach antiker Art aus Erz verfertigen ließ, und die
man noch dermalen zu Fontainebleau unter den königlichen
Antiquitäten aufgeſtellt findet, haben nicht die mindeſte
Aehnlichkeit mit jenen, die man auf den oberwähnten
Medaillen aus - dem Zeitalter des Auguſt abges
bildet ſieht. Das Sonderbarſte hierbey iſt dies, daß uns
nicht ein einziger Sphinx zu Geſicht kam, auf welchen
die Beſchreibung, welche Plinius davon entworfen hat,
gepaßt hätte. Einige hatten Zizen an der Bruſt, wie
zum Beyſpiel der, welchen man unter dem einen Arm
der coloſſalen Statue wahrnimmt, die den Nil vorſtellt;
auch einige andere, die wir im Belvedere zu Rom,
und auf verſchiedenen Münzen des Hadrian ſahen. An
dere hatten Zitzen am Bauche; von dieſer Art waren
jene auf den Münzen des Auguſt. Noch andere hatten -
gar keine Zitzen; und ſo, waren alle die von Baſalt und
von äthiopiſchem Stein, welche man uns zu Rom zeigte.
Wir wenden uns nun wieder zu dem oberwähnten
Sphinx in Aegypten, welchen Herodot Androſphinx,
nennt, und deſſen auch Strabo, Plinius, und mehrere
andere claſſiſche Schriftſteller erwähnen. In einer Stel,
le, wo von den Pyramiden die Rede iſt, ſagt Plinius:
Ante has eſt Sphinx.vel magis miranda , qua ſylve-
ſtria funt accolentium. Daß er aber unter der Bez
nennung Sphinx, nichts anders als einen Kopf von uns
geheurer Größe verſtehe, erhellt aus dieſen Worten: Eſt
autem ſaxo naturali claborata, et lubrica. Capitis
monſtri ambitus per fromtem centum duos pedes
colligit: longitudo pedum centum quadraginta tri-
um eſt. Altitudo a ventre ad ſummum apicem in-
capite ſexaginta duorum. [S. 116. b..] Dieſer Stein,
4ter Theil. O iſt
- - - -

- -
2IO \ Coloſſe. >.
- - -
iſt eigentlich ein Cubus, aus deſſen obern Theile der Bild-
hauer einen coloſſalen Kopf gebildet, und dem man
eine ſolche Sellung gegeben hat, daß das Geſicht ge:
gen Cairo gerichtet iſt. Im Ganzen ſowohl, als auch in
der Bearbeitung aller einzelnen Theile dieſes Geſichts,
z. B. der Augen, der Naſe, des Mundes, u. ſ. w.
iſt die Proportion auf das genaueſte beobachtet, ſo daß
dieſes Werk von der großen Kunſt und Einſicht ſeines Ur
hebers zeugt. Uebrigens hat es nicht die geringſte Aehn-
lichkeit mit andern Sphinxen. - -
. -
Franz der Erſte von Frankreich, der überhaupt ein
großer Liebhaber von Kunſtwerken war, hatte ſich vorge:
nommen, einen Hercules von Metall verfertigen zu laſ
ſen, und wahrſcheinlich würde derſelbe auch zu Stande
gekommen ſeyn, wonn der König länger gelebt hätte.
Wirklich war das Model dazu bereits fertig und ſtand ge:
raume Zeit zu Paris im Hotel de Nelle. Es war zwey
bis drey und funfzig Fuß hoch, und man hielt dafür,
daß dieſe Statue alle ähnliche Werke der Aegypter und
Römer weit übertreffen würde, wenn ſie vollendet wäre.
Einige glaubten, der König ſey Willens einen Mars
verfertigen zu laſſen, denn er hatte ſchon das Model zu
einer Venus von gleicher Größe beſtellt, welches ebenfalls
in Bereitſchaft ſtand. Leute, welche die Formen zu die
ſen Statuen geſehen hatten, lobten ſie ſehr. Wir müſ
ſen aber doch eines Gegenſtücks erwähnen, das ihnen an
die Seite geſetzt zu werden verdient. Dies iſt der Mercur,
welchen der Architect Lenodorus zu Auvergne errichtet hat:
te, der aber in der Folge nach Rom transportirt; der
Sonne gewidmet, und auf Befehl des Nero zu Rhodus
aufgeſtellt wurde. Er war durchaus maſſiv, vom feinſten
Marmor, und gerade noch einmal ſo groß, als der Her:
cules des Königs; denn die Höhe dieſes letztern betrug
- 8.
- nur

-
"
-
Chimären. Harpyien. 211
nur zwey und funfzig und einen halben Schuh; dahin
gegen der erſtere gerade hundert und fünf Fuß hoch war.
Indeß verdient auch der Sphinx, deſſen wir im Vorherge:
henden erwähnten, doch immer ſehr bewundert zu werden;
denn dieſer iſt ebenfalls maſſiv, drey und ſechzig Fuß hoch,
und (nach der Verſicherung des Plinius) hundert drey
und vierzig Fuß lang. Andere Sphinxe gehen uns
hier nichts weiter an; aber die Größe und Erhaben:
heit jenes Coloſſes iſt eben ſo bewundernswerth wie die,
welche man an den größten Obelisken bemerkt. Wir be
haupten dreuſt, daß die Römer nie ein Kunſtwerk von
Stein verfertigt haben, das, in Rückſicht der kühnen und
ſublimen Structur, mit einer Pyramide, einem Obe:
lisken, oder mit dem vorerwähnten Sphinx verglichen zu.
werden verdient. In allem was ſie je Großes hervor:
brachten, ahmten ſie die Aegypter nach, und ſogar die
Sphinre, welche jetzt auf dem Kapitol ſtehen, wurden
aus Aegypten dahin gebracht. Wahrſcheinlich geſchah
dies erſt nach dem Tode des Plinius; denn ſie haben we
der Flügel noch Zitzen, und dies ſtimmt nicht mit ſeiner
Beſchreibung überein. Ueberhaupt müſſen wir hier an:
merken, daß die beflügelten Thiere, welche man für
Sphinre hält, eigentlich Chimären und Harpyien
vorſtellen. Uebrigens findet zwiſchen dem was man rö-
miſche Alterthümer nennt, und den eigentlich ägyptiſchen
Alterthümern gar keine Vergleichung ſtatt; denn wenn
man die Ruinen und Antiquitäten zu Rom genau unter:
ſucht, ſo ergiebt ſich, daß ſie größtentheils aus ſolchen
Stücken beſtehen, die aus Aegypten dahin gebracht, und
vor undenklichen Zeiten verfertigt worden ſind. - -
Unſers Erachtens ſind die Sphinre in Aegypten
auf folgende Art entſtanden. [S. 117. a] Die Veran
- - - - O 2 laſ

/
- - .
ZI2 Bedeutung der Sphiure. Mümien.
. . . - - -
laſſung war unfehlbar dieſe, daß Aegypten allemal vom
Nil überſchwemmt wird, wenn die Sonne im Zeichen des
Löwen und der Jungfrau ſteht. Da nun die Aegypter
auf den Einfall kamen, die Fruchtbarkeit ihres Landes zu
ſymboliſiren, ſo bildeten ſie ein Monſtrum aus Stein.
das von vornen eine Jungfrau, von hinten aber einen
Löwen vorſtellt, und nannten es Sphinx. Dies fand
Beyfall, und man verfertigte in der Folge mehrere ſolche
Sphinxe, unter andern auch den ungeheuern Kopf, den
wir jetzt beſchrieben haben. Uebrigens hat es ſeine Rich-
tigkeit, daß derſelbe, ebenſo wie die Pyramiden und
Obelisken, zu einem Grabmal diente ; denn Plinius ſagt
ausdrücklich: Amaſium regem Pütant in ea conditunt-
Der Ausdruck Funus conditum erinnert uns an die ſo-
genannten Mumien, und bahnt uns dadurch den ueber-
gang zum nächſten Kapitel. -
A * - - ". . .
XLVII. Von den Mumien, und der Art die Tod-
ten zu balſamiren. -
»
-
Die Aegypter glaubten an die Auferſtehung der Tod-
ten, und hielten es daher für unrecht, die Leichname der
Menſchen den Elementen zurückzugeben. Der Philo-
ſoph Zoroaſter hatte ihnen nemlich den Grundſaz
beygebracht: das Feuer ſey ein Thier, welches alles ver:
ſchlinge, und endlich nebſt allein was es zu ſich genommen
habe, dahin ſterbe u. f. w. Pomponius Mela nennt
dergleichen ägyptiſche Leichname Funera medicata, Und
Plinius gedenkt ihrer unter dem Ausdruck: servata cor-
pöra. In der That waren ſie mit ſo außerordentlicher
Sorgfalt für die Ewigkeit aufbewahrt, daß ſie bis auf
den heutigen Tag nicht verweſen, und iramer noch der Ver:
gänglichkeit trotzen. Die Art, wie man ſie einbal-
- ſamir-
- v - V. -

/
Mumien 213
>. -
famirte, war verſchieden, und geſchah nach Beſchaffen
heit des Vermögens mit mehr oder weniger Koſten; doch
wurde ſelbſt der Aermſte einbalſamirt. Bey uns pflegt
man dergleichen.balſamirte Körper Mumien zU. nennen;
die arabiſchen Schriftſteller verſtanden aber unter dem
Ausdruck Mumie jene Spezerey, die von den Griechen
Piſſaſphalton [ Bergwachs ] genannt wird. Die Ge-
wohnheit, ſich kleiner Stückchen von balſamirten Leich:
namen, oder unſerer ſogenannten Mumie, als eines Arzt
neymittels zu bedienen, iſt in Aegypten ſo, wie in Frank-
reich. Hiebey fällt mir ein, daß die Kammerdiener
Franz des Erſten allemal Rhabarber und Mumie in einem
hierzu beſtimmten Säckchen mitnehmen mußten, wenn
der König wohin reiſte. Er ſelbſt pflegte dergleichen je-
derzeit bey ſich zu tragen. Es fehlt nicht an Leuten, die
von der Entſtehung der Mumie allerley Mährchen erzäh.
len. [S. 117. b..] So geben ſie zum Beyſpiel vor, ſie
ſey eigentlich von ſolchen Leichnamen hergenommen, die
in den Wüſten Arabiens und Afrika's vom Sande ver:
ſchüttet worden wären. Sie bedenken aber nicht, daß
dergleichen todte Körper dennoch in Verweſung übergehen
müſſen, wenn ſie auch gleich vom Sande zuſammenge:
drückt werden; denn ſie enthalten ja nichts in ihrem In-
wern, daß der Fäulniß widerſteht. Zu Widerlegung die
ſer Fabeln bedarf es weiter nichts, als daß wir uns auf
das Zeugniß des Theophraſt, Dioscorides, Galenus,
Herodot, Hippokrates, Diodor, Strabo, und Plinius
berufen. Alle dieſe Schriftſteller verſichern einſtimmig,
daß man ſich in Aegypten bey der Einbalſamirung der
Todten des Cedernharzes [Cedria bedient habe. Und
daß dieſes wahr fey, bemerkten wir an drey ſolchen Leich
namen, welche man aus den obbeſchriebnen Gräbern ge:
holt hatte, und zu eben der Zeit nach Cairo brachte, als
O 3. wir
- - » -
---

- 2 I4 Gräber. Fliegen. Geiger.
.
wir uns daſelbſt aufhielten. Die Anzahl jener Gräber,
welche man hie und dazwiſchen den Pyramiden wahr
nimmt, iſt außerordentlich groß. Wir ſtiegen in mehrere
derſelben hinab, und fanden, daß einige gewölbt, andere
wie kleine Wohnzimmer, eingerichtet waren.
Es gab in der dortigen Gegend eine ungeheure
Menge Fliegen, die, als wir ſie im Gehen aufſcheuch:
ten, ein ſolches Getöſe machten, daß die Luft davon er:
tönte. Nicht weit von jenen Gräbern fanden wir eine
Art von Wolfsmilch, Tithymalus platiphyllos.
Nachdem wir uns lange genug umgeſehen und un:
ſere Neugier befriedigt hatten, giengen wir hinab an das
Ufer des Nilſtroms, unterhalb der Pyramiden; denn
unſere Leute hatten dort die Speiſen zubereitet, und war
teten mit der Mahlzeit auf uns. Noch ehe wir hinka-
men,trafen wir verſchiedene vornehme Araber dort an, die
ſich ausdrücklich in der Abſicht eingefunden hatten, dem
Herrn von Fumet ein Vergnügen zu machen, und ihn
unter ihren aufgeſchlagenen Zelten ſtattlich bewirtheten.
Sie hatten zwey Geiger bey ſich, welche Muſik machten,
und nach ägyptiſcher Art dazu ſangen. Ihre Muſik nahm
ſich recht gut aus, und jene Inſtrumente ſchienen uns ſo
merkwürdig, daß wir es nicht für überflüſſig halten, ihrer
Beſchreibung ein eigenes Kapitel zu widmen.
XLVIII. Aegyptiſche Geigen.
Die Geigen der Aegypter haben nur eine oder
höchſtens zwey Saiten, die zwar von Pferdehaar, aber
nicht gedreht ſind, ſo daß die Beſpannung des Fiedel
bogens und der Geige auf einerley Weiſe geſchieht. Der
Hals

Kaufleute. Giraffe. 215
Hals dieſes Inſtruments iſt ungewöhnlich lang, ſo daß ſie
weite Griffe machen müſſen, wenn ſie darauf ſpielen.
Ihre Geigen ſind zwar, eben ſo wie ihre Lauten und
Guitarren, mit einem Stege verſehen, er ruht aber nicht
unmittelbar auf dem Geigenblatt, ſondern auf einem
Stück Haut, [S. 118. a..] vom Welßfiſch [Glanis J.,
welchen ſie im Nil fangen, und womit ſie alle ihre In
ſtrumente überziehen. Der Geigenkaſten ſieht wie ein
flaches Futteral aus, und hat unten einen langen eiſernen
Stachel; denn ſie ſtemmen dies Inſtrument nicht, wie
unſere Muſiker, an die Achſel, ſondern gegen die Erde.
Die oberwähnten Sänger accompagnirten ihr Spiel mit
Geſang, und zwar in Uniſono, welches ſich recht gut
ausnahm; um ſo mehr, da ihre Lieder in Reimen abget
faßt waren. -
Des nemlichen Tags kehrten wir nach Cairo zurück,
wo wir uns noch geraume Zeit aufhielten, jedoch ohne
weitere Excurſionen zu machen. Die dortigen Kaufleute
beſtehen aus allerley Nationen, als: Juden, Türken,
Griechen und Araber. Man findet daſelbſt eine Menge
Juden, die Spaniſch, Italiäniſch, Türkiſch, Griechiſch
und Arabiſch ſprechen. -
xLIx. Der Kameparde Giraffe.
Faſt alle große Herrn, wenn ſie auch noch ſo ſehr
Barbaren ſind, finden an Thieren aus fremden Ländern
Vergnügen. Dieſe Wahrheit fanden wir ſogar zu Cairo
beſtätigt, denn in der daſigen Cittadelle zeigte man uns
eine ſtark beſetzte Menagerie. Unter andern nahmen wir
ein Thier darin wahr, das in den dortigen Gegenden un:
ter dem Namen Zurnapa bekannt iſt. Die alten Rö.
O 4 mer

216 Giraffes.
mer pflegten es Camelopardalis [Kamelpardeſ zu nen:
nen; denn es hat ein ſcheckigt Fell, wie der Leopard, und
einen langen Hals, gleich dem Kamel. Es ſieht unge
mein ſchön aus, iſt ſo zahm wie ein Schaf, und unter
allen wilden Thieren das mildeſte. Sein Kopf iſt faſt
wie ein Hirſchkopf geſtaltet, nur daß er nicht ſo groß iſt.
Seine kleinen Hörner ſind abgeſtumpft, ungefähr ſechs
Queerfinger hoch, und mit Haaren bewachſen. Das
Männchen hat längere Hörner als das Weibchen; übri
gens aber ſind ſie durch nichts von einander unterſchieden.
Beyde haben lange Ohren wie eine Kuh, eine ſchwarze
Schafszunge, und an dem obern Kinnbacken fehlen ih:
nen die Zähne. Ihr Hals iſt lang, dünn und ſchnurger
rade, das Haar fein und kraus; die Füße ſind dünn, die
vordern viel höher als die hinteren, ſo daß es das Anſes
hen hat, als ob dieſe Thiere immer aufrecht ſtünden. Sie
haben geſpaltene Klauen, wie die Ochſen. Der Schwanz
hängt bis auf das mittlere Gelenk der Hinterfüße herab,
iſt rund, und mit Haaren bewachſen, die dreymal ſo dick
ſind als Pferdehaar. Uebrigens iſt der Kamelpardel
ſchmächtig von Wuchs; ſein Fell ſieht weiß und roth
aus; es beträgt ſich wie das Kamel. [S. 118. b..] Wenn
er läuft, ſetzt er jederzeit die beyden Vorderfüße zugleich
fort. Er legt ſich mit dem Bauche auf die Erde, und
hat ſowohl an der Bruſt, als an den Schenkeln eine Ver:
härtung, wie das Kamel. Ohne ſich niederzulegen, wür
de dies Thier ſchwerlich grafen können; es müßte denn
ſeyn, daß es die Vorderfüße ſehr weit auseinander ſpreiz-
te, und auch dann kaum. Es iſt daher wahrſcheinlich,
daß es ſeine Nahrung auf den Bäumen ſucht, ſo lang es
im Stande der Wildheit lebt. - Eben darum mag ihm
auch die Natur einen ſo langen Hals gegeben haben;
denn es kann den Kopf über eine halbe Pike in die Höhe
recken. [Das Original giebt einen Holzſtich. ]
* - - Ae

Afrikan. Stier. 217
- / •« - -- - -
L. Der kleine afrikaniſche Stier.
S -
Einem wißbegierigen Manne gereicht es fürwahr zu
keinem geringen Vergnügen, wenn ihm, ſobald er ein
fremdes und ſeltenes Thier anſichtig wird, ſogleich die
Benennung einfalt, welche die Alten demſelben beyleg-
ten, und er dadurch in Stand geſeht wird, daſſelbe ge:
hörig zu claſſificiren. Wir empfanden dies ſehr lebhaft,
als wir einen kleinen afrikaniſchen Ochſen [Boeuf
d'Afrique ] zu ſehen bekamen, der ſtämmig, unterſetzt,
fett, glatt, kurz von Wuchs, übrigens aber gut gebildet
war; denn ſogleich erinnerten wir uns, daß dies das
neinliche Thierſey, welches die Griechen Bubalos nann: -
ten. [S. 119. a.] Man nehme ſich aber wohl in Acht,
daß man ſich nicht durch die Aehnlichkeit des Klangs ver:
führen laſſe, um jenes Wort mit Bouffle [Büffel]
zu verwechſeln.
Wir bemerkten an dieſem Thiere alle Kennzeichen,
welche dem Bubalos zugeſchrieben werden. Man hatte
es aus der Landſchaft Aſamien nach Cairo gebracht, wie
wohl es dergleichen auch in Afrika giebt. Es war ſchon
alt, ſchmächtiger als ein Hirſch, aber doch unterſetzter
und größer als ein Rehbock. Sein ſchöner und regel:
mäßiger Gliederbau, gab ihm ein ſtattliches Anſehen.
Sein rothfahles Fell war ſo glatt und glänzend, als ob
man es braun gefärbt hätte. Am Bauche fiel ſein Haar
mehr ins Rothe als auf dem Rücken, denn dieſer ſah
beynahe braun aus. Er hatte faſt eben ſolche Füße wie
der Ochſe; auch eben ſo kurze und ſtämmige Schenkel. An
ſeinem kurzen und dicken Halſe bemerkten wir eine kleine
Wamme, oder Palearia. Seit Kopf hatte die völlige
Geſtalt eines Ochſenkopfs. Die Hörner ragten ganz zu
oberſt auf demſelben aus einem Knochen hervor. Sie
- - Q 5 ſahen

218 Bubalos. Büffel.
ſahen ſchwarz, und hatten ſtarke Einſchnitte, wie die Hör-
ner einer Gazelle, formirten aber einen Halbzirkel, wie
der zunehmende Mond. Zur Vertheidigung könnte er
ſich ihrer ſchwerlich bedienen, weil ſich die Spitzen ein:
wärts krümmten. Es hatte Ohren wie eine Kuh. Sei-
ne Schulterblätter ragten zwar ein wenig über den Rü-
cken empor, waren aber ſtark mit Fleiſch belegt. Der
Schwanz hieng ihm, wie dem Kamelpardel, bis auf die
Hälfte der Hinterfüße, und war eben ſo mit ſchwarzen
Haaren bewachſen, welche zweymal ſo dick waren wie
Pferdehaar. Er blöckte wie ein Ochſe, nur nicht ſo ſtark.
Kurz man denke ſich einen Ochſen von kleiner Statur,
der ſtark, unterſetzt, aber glatt iſt, ein rothfahles glänzen
des Fell, und Hörner hat, die wie ein halber Mond aus:
ſehen, und ganz zu oberſt aus dem Kopfe hervorragen,
ſo hat man ein anſchauliches Bild von dieſem Thiere.
[Das Original liefert einen rohen Holzſtich davon].
Da ſein Name Bubalos mit Bouffle viel Aehnlich:
keit hat, welches einen Büffel bedeutet, ſo veranlaßt
uns dieſer Umſtand, das Geſtändniß abzulegen, daß uns
die Benennung, welche die Alten dieſem letztern beyleg
ten, ganz unbekannt iſt. Bey uns zu Lande giebt es der
gleichen Thiere nicht; deſto häufiger aber ſind ſie in Ita:
lien, Griechenland und Aſien zu finden. Um ſo mehr
würde es uns daher befremden, wenn Ariſtoteles, der
doch durch die Freygebigkeit Alexanders in Stand geſetzt
wurde, ſiebenmal hundert und funfzig tauſend Thaler
auf den Ankauf ausländiſcher Thiere zu verwenden, des
Bubalos zu erwähnen vergeſſen hätte. Wirklich kommen
mehrere Stellen in den Werken dieſes Schriftſtellers vor,
wo er von einem Thiere dieſes Namens ſpricht, es ſcheint
aber, daß er darunter den Büffel verſtehe. Indeß ma
chen uns verſchiedene alte Schriftſteller zweifelhaft, ob er
- nicht
-

e
Aris. Orir. 219
nicht jenen kleinen Ochſen damit meyne, welchen wir bis
her beſchrieben. Dieß iſt unter andern die Meinung des
Plinius, wenn er ſagt: Inſignia tamen boum fero- -
rum genera: Bubalos biſontes, excellentique et vi
et velocitate Vros; quibus imperitum vulgus Buba-
lorum momen imponit, cum id gigmat Africa, vituli
potius cervive quadam ſimilitudine. Ebenſo urt
theilt auch Solin. Alle charakteriſtiſche Kennzeichen, die
Plinius ſeinem Bubalos beylegt, paſſen auf den obbe:
ſchriebenen kleinen Ochſen.
/ •
LI. Vom Aris und Orir.
[S. 119. b..] In der Menagerie auf der Cittadelle
zu Cairo ſahen wir auch eine Art von Dammhirſchen,
Männchen und Weibchen, die wir für nichts anderes hal-
ten konnten, als für den Axis der Alten, von welchem
Plinius B. XX. Kap. 2o. ſagt: In India et feram
nomine Axin, hinnuli pelle, pluribus candidiori-
usque maculis, ſacram Libero patri. Beyde hatten
keine Hörner, wohl aber, gleich den Damhirſchen, lan:
ge Schwänze, die ihnen bis auf das mittlere Gelenk der
Hinterfüße herabhiengen, und zum Beweis dienten, daß
ſie nicht zum Geſchlecht der Hirſche gehörten. Anfäng?
lich ielten wir ſie zwar für Damhirſche; als wir ſie
aber genauer betrachteten, und uns der Kennzeichen erin:
nerten, die dem Damhirſch ausſchließlich eigen ſind,
ſahen wir wohl, daß wir uns geirrt hatten. [S. 120. a..]
Das Weibchen war kleiner als das Männchen. Das
Fell dieſes Thiers zeichnete ſich durch eine Menge runder
und weißer Flecken aus, die an den obern Theilen des
Körpers auf einem rothfahlen ins Gelblichte fallenden
Grunde ſich zeigten, am Unterleibe aber ganz weiß waren
Hier:

228 Aris. Zaßme Gazellen.
Hierdurch unterſchied es ſich vom Kamelpardel; denn
dieſer hat ein weißes Fell, das mit ziemlich großen ſchar-
lachfarbenen Flecken beſprengt iſt, die aber nicht mit
braunroth vermiſcht ſind, wie bey dem Aris. Dieſer
letztere hat eine viel hellere, reinere, und durchdringen:
dere Stimme als der Hirſch; denn wir hörten ihn blöken.
Da wir nun ſo mannichfaltige unverkennbare Merkmale
wahrnahmen, daß es weder zum Geſchlecht der Hirſche
noch der Damhirſche gehöre, ſo ſchloſſen wir hieraus,
daß es der Axis ſeyn müſſe.
A
In der nemlichen Menagerie ſahen wir auch
zahme Gazellen, die von wilden abſtammten, welche
man daſelbſt eingeſperrt hatte. Sie gehören eigentlich
zum Geſchlecht der Rehe, ſahen aber an Wuchs und Far
be den Gemſen ähnlich, und waren hinten höher als
vorn, wie die Haſen. Ueber den Augen hatten ſie einen
ſchwarzen Strich, wie der Gems, doch meckerten ſie wie
die Ziegen, ob ſie gleich keinen Bart hatten. Ihr röth-
liches Fell, das dem Blaßgelben ziemlich nahe kömmt,
iſt glänzend und glatt. An der Bruſt und an den Hinter:
theilen ſieht es weiß aus, wie am Dammhirſch. Ihr
Schwanz, der ihnen bis auf die mittlern Gelenke der
Hinterfüße hängt, iſt oben weiß und unten braun. Die
Gazelle ſpringt mit der größten Behendigkeit die ſteilſten
Berge hinan, aber auf der Ebene iſt ihr Gang langſam
und ſteif. Sie hält die Ohren immer gerade in die Hö-
he, wie der Hirſch. Ihre Füße ſind dünn, die Klauen
geſpalten, der Hals lang und hager, wie bey der Gemſe.
Das Männchen hat ein größeres Geweih, als das Weib-
ehen; an den Enden läuft es ein wenig gekrümt zu, übr.:
gens ſieht es ganz gerade, und iſt länger als das der
Gemſe. Es hat die Geſtalt eines halben Mondes. Die
Gazel:

-
Miment Abgerichtete Thiere. 221
Gazellen laſſen ſich zahm machen, und dies koſtet um ſo ..
weniger Mühe, da ſie ſich gewöhnlich in unfruchtbaren
Gegenden aufhalten, wo es an Waſſer fehlt. -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
LII. Poſſenreißer zu Cairo. – Der Affe
. Kallithrir.
- - - - - - - -
: - - -
Die Araber zu Cairo treiben allerley Poſen und
Gaukeleyen, dergleichen uns zu Konſtantinopel nicht vor
gekommen waren. Wenn ſie das Publikum mit dergei
chen Spielereyen unterhalten, geſchieht es allemal beym
Schall des Tamburin, worauf ſie mit den Fingern
tromyeln, und wozu ſie nach einer ſelbſtbeliebigen Ma:
nier ſingen; denn das Tamburin iſt nur auf einer Seite
hohl, und ringsherum läuft ein hölzerner ſechs Finger
breiter Ring, woran eine Menge meſſingener Glöckchen
befeſtigt ſind, die ſie von Zeit zu Zeit ertönen laſſen.
Sie halten dies Inſtrument in der linken Hand, während
ſie mit der rehten darauf ſpielen. -
Eben dieſe Leute beſitzen eine ganz beſondere Ge
ſchicklichkeit, verſchiedene Arten von Thieren zu aller-
ley Kunſtſtücken abzurichten. LS. 120. b. ] Unter
andern ſatteln ſie Ziegenböcke, ſetzen Affen als Reuter,
darauf, und geben ſodann jenen Thieren gewiſſe Zeichen,
daß ſie ſich bäumen und hintenaus ſchlagen müſſen, wie
Pferde. Auch Eſel richten ſie ab, daß ſie ſich todt ſtellen,
oder ſich längelang auf die Erde legen, hernach aber,
wenn die Affen herbeykommen, und darauf reiten wollen,
wieder aufſpringen, und allerley Kapriolen machen. Fer:
tet haben ſie große Maimous bey ſich , welche die Alten
Cynocephali LHundsköpfe zu nennen pflegten, und die
- ſe

222 Kallithrir. Geröſtete Erbſen.
ſo treflich abgerichtet ſind, daß man ſich nicht genug ver
wundern kann. Dieſe geſcheiden. Thiere gehen von ei
nem Zuſchauer zum andern, halten die Pfote offen, geben
ihm ein Zeichen, daß er Geld hinein legen ſoll, und brin:
gen es ihrem Herrn. Auf gleiche Art ſind auch ver“
ſchiedene Affen abgerichtet. Unter dieſen Thieren giebt
es einige Gattungen, die man bey uns zu Lande nie zu
ſehen bekommt, wie z. B. den Affen mit dem ſchönen
goldgelben Haar, welchen Plinius den Schönharigten
[Canithrix nennt. Er gehört zu jenem Geſchlecht
der Meerkatzen [Cercopitheces] welchem Ariſtoteles den
Namen Cebus beylegt; denn dieſes Thier hat einen lan:
gen Schwanz, wie andere Meerkatzen.
LIII. Anſtalten zur Reiſe von Cairo nach Mekka.
Jahr für Jahr geht von Cairo eine Caravane
nach Mekka ab; mithin pflegen ſich an erſtem Orte eine
große Menge Türken zu verſammeln, welche ſich mit der
ebenerwähnten Caravane vereinigen. Sie unternehmen
dieſe Reiſe bloß aus Andachtseifer für ihren Propheten;
nicht etwa als Begräbnißfeyer des Mahomeds, ſondern
als Andachtsreiſe oder Pilgerfahrt. Da dieſe Pilger
durch ungeheure Wüſten und Einöden ziehen müſſen, wo
weit und breit nicht einmal ein Haus, viel weniger eine
Stadt anzutreffen iſt, ſo verſorgen ſie ſich mit allem, was
ſie unterwegs nöthig haben. Unter andern nehmen ſie
eine große Quantität Erbſen mit, die aber nicht abge:
kocht, ſondern in großen irdenen Pfannen geröſtet wer
den. Zu dem Ende findet man zu Cairo eine Menge
Buden aufgeſchlagen, deren Beſitzer bloß davon leben,
daß ſie Erbſen röſten. Dieſe Leute haben einen ſo
ſatten Zulauf, daß ſie kaum ſo viel Waare herbeyſchaffen
- kön:
- >
»

Handel nach Mekka. 223
können, als bey ihnen geſucht wird. Jene Pilger machen
eigentlich eine zwiefache Reiſe; die eine nach Almedina,
wo der Leichnam ihres Propheten begraben liegt; die
andere nach Mekka, in Handelsgeſchäften; denn ſie brin:
gen von dort jederzeit eine Menge Spezerey und andere
Waarenartikel mit.
[Hier ſchließt ſich nun die ſchon im I. Bande S. 197
– 285. und im II. Bde S. 3 – 26. abgedruckte Be:
ſchreibung Belons von ſeiner Reiſe von Cairo nach dem
Berg Sina, und von da durch Syrien an. Wo die let-
te Lieferung aufhörte, da folgt, – was wir im gegen
wärtigen Rande S. 17–42. mitgetheilt haben. Und
ſo enthält unſre Sammlung das für den Orientaliſten
merkwürtge aus Belon, als Reiſebeſchreiber, ganz. Das
dritte Buch ſeiner Obſervations nemlich beſchreibt Mo
hamedaniſche Religionskenntniſſe und türkiſche Sitten,
nicht mehr in Form der Reiſebeſchreibung, ſondern nach
der zufälligen Methode des Vfs einigermaßen zuſammen:
geordnet. Das erſte Buch aber bis zum XIV. Kapitel
des zweyten erzählt ſeine Reiſeerfahrungen in Griechen-
land, zu Konſtantinopel und im Archipelagus bis auf die
Inſel Rhodus. t
-
- - - - - - - - - - - - -
Y
- - - - - - - * *
- W . . . - - -
- - *
-
„2
( ** - - -
i - - -
V : . . !?
» - - ...

224 Pflanzen aus FelsArabien.
FT -
*
- - - -
-“ - - -
- - -
- -
- Schreiben -
des Dr. Shaw *) an Dr. Sherrard.
- -
.
Algier den alten December 722:
-
- Ich gebe mir die Ehre, Ihnen das Verzeichniß und
die Beſchreibung einiger Pflanzen vorzulegen, die
ich in den Einödey des wüſten Arabiens wahrnahm.
Sie wurden theils im September, theils im October
des Jahrs 1721 geſammelt und zwar auf einer Reiſe,
die ich damals nach dem Berge Sinai, und nach Tor,
einem ſehr bequemen Hafen am rothen Meer machte.
Ich kann mir leicht vorſtellen, daß Sie ſich nicht wenig
wundern werden, wenn Sie hier die Verſicherung leſen,
- * daß
* -
*) Ein Anekdoton, welches im Gentleman's Magazin Ia-
nuary 1796 p. 9. 1o. bekannt gemacht worden iſt. Meh-
rere von den hier angezeigten Gewächſen kommen in dem rei-
cheren Specimen Phytographiae Africanae, welches bey
Shaws Reiſen (Leipz. 1765. 4.) S. 593. und folgg. im
Anhang gegeben iſt, nicht, andere nicht mit den Bemer-
kungen vor, welche hier von Sh. hinzugeſetzt ſind.
P.
- - - - - - -
>

.
W
Zeit zum Pflanzenſammlen. Arab. Pflanzen. 225
daß alle und jede Pflanzen, die ich zur Zeit des
erſten oder letzten Mondsviertels einſammelte, in
kurzer Zeit verfaulten und unbrauchbar wurden,
ob ich ſie gleich mit aller möglichen Sorgfalt aufzubet
wahren ſuchte. Als ich die Mönche auf dem Sinai
und die Einwohner zu Tor diesfalls befragte, vernahm
ich von ihnen, daß ſie jede Gattung von Holz, die entwe:
der zum Kohlenbrennen, oder zu irgend einem andern
Gebrauch beſtimmt iſt, wozu nothwendig trocknes Holz
gehört, allemal um die Zeit des Vollmonds zu fällen
pflegen. Die oberwahnten Pflanzen waren folgende:
1) Acacia arabica, flore luteo herbae mimoſe.
foliolis nervo triunciali affixis, ſiliqua inflata incur-
va. *) – Dieſer Baum gab eine große Menge Gum:
mi von ſich, daß der Gumma Arabica officinarum ſehr
ähnlich, und vielleicht gar das nemliche iſt. Er wächst
häufig am Wege nach dem Sinai, und war nächſt der
Palme und dem Dornenbaum [the thörn] der einzige
große Baum, welcher mir daſelbſt zu Geſicht kam.
2) Apoeynum ſcandens, flore ex albidococcineo,
eleganter ſtriato, ſalicisfolio. **) -
3) Apocynum fructu hirſuto renali, pollicis
magnitudine, ſalicisitem folio, ad ſummitates ve-
rum ſerrato. Wächst bis zur Höhe von vier Fuß. *)
*) (Mimoſa nilotie L)
**) (Periploca Secamone?) -
***) (Aſclepias fruticoſa L.)
4ter Theil, P.

Arab. Pflanzen. - -
- 9 Apocynum fruticoſum flore parvo tarneo,
umbellatim diſpoſito, folio ſubrotundo, ſemipeda-
li. – Wächst häufig in der Wüſte Hebron. *)
5) Atriplex folio haſato, ſeu ſpinachiae facie
aſpera, floribus in fructum echinatum deſincntibus.
226
-
- /
6) Carduus lanceolus, ſuperficie folii ſpinoſa
Moris. «.
7) Carduus acaulis, foliis flori fuccedaneis,
humi procumbentibus. Der Kopf dieſes Diſtelge-
wächſes ſteht unmittelbar über dem Erdboden. Es ſieht
röthlich aus und hat faſt die nemliche Geſtalt, wie der
Eriocephalus. Seine Blätter ſind eines Palms lang,
ſchwank, und hie und da mit Stacheln beſetzt.
8) Conyza, ſeuJacobaea Ianuginoſa,foliis viſco-
ſis, ſerratis, crenatis. Wenn dieſes Kraut friſch ab.
gepflückt wird, giebt es einen ſehr widrigen Geruch von
ſich, ſo bald es aber trocken iſt, riecht es lieblich und an
genehm. -
- /
9) Coloeynthis vulgaris.- Iſt häufig in der Wüſte
Pharan zu finden.“)
10) Colocynthis pumila, ſeu nana nucis ju-
glandis magnitudine, cortice laevi. -
-
11) Colocynthis altera nana, echnata, ſtriis
duodecim, una viridi, altera flava variegata, ***)
Dies
*) (Aſclepiºs Syriaca,) v
**) (Cucumis Colocynthus). - - -
***) Cucumis prophetarum L.)
-
, “-
-
–
-
FC
*
WZ-
ſeri
ſutec
dieſe
Are
Place
gleich
Sie
GIUS.
Dieſe
ſichtig
Und U
aquat
ſtand
*) (


Arab. Pflanzen. 227
Dies Gewächs hat die größte Aehnlichkeit mit dem Apfel
des Stramonium, nur mit dem Unterſchied, daß es
mehr zugerundet iſt. » - -
* - - - .
12) Chryſanthemum äizoides, flore parvopur-
pureo, caule quadrato. -
13) Erxſimum nanum hirſutum, dentis leonis
folio. -
- 14) Geranium pumilüm, humi procumbens fo-
lio generii incano.
15) Gnaphalium ferrugineum, tota facie holo-
ſericum.
16) Gramen pentadactylos tenerum fimbria-
tum.
17) Helianthemum folio ſubrotundo, floreo
luteo, petalis florum acutis. Bald ſtehen die Blätter
dieſer Pflanze einander gegenüber, bald abwechſelnd.
[Are ſometimes oppoſitely, ſometimes alternately
placed]. Ihre Stengel ſowohl als ihre Blätter, ſind
gleich dem Roſenſtrauch mit zarten Stacheln verſehen.
Sie wird zwey bis drey Zoll hoch, und ſieht hellgrün
aus. Ihre Wurzel iſt faſerich. «'
*.
18) Herbafiliculoſavaculeata, eryngii facie. *)
Dieſe Pflanze ſtand eben in der Blüthe, als ich ſie an
ſichtig wurde. Ihre Samenkapſel war gerade ſo groß,
und von der nemlichen Form, wie jene der Scrophularia
aquatica major. Sie war nemlich ſehr hart, und be:
ſtand aus zwey Lappen, deren jeder nur ein einziges roth
- P 2 , liches,
*) (Lepidium Spinoſum).

- „
228 Arab. Pflanzen.
liches Saamenkörnchen enthielt. Das ganze Gewächs
war mit langen zarten Stacheln umgeben, und ſeine Hö-
he betrug zwey Fuß. -
19) Heliotropium erectum, lithoſpermi facie. *) W
20) Kali aſſurgens, ſedi vermicularis facie.
2I) Hali maxime ſucculentum, folio obtulo
romoſo. _“ ,
- ", ,
- 22) Hali fruticoſum, floribus membranaceis
pallidis foliis ſei globoſis. - - - -
-
23) Hadi humile, foliis acutis, fibi invicem ar-
cte cohaerentibus. -
*
Geſtade des rothen Meeres zu finden.
25) Leucoium incanum fruticoſum, folio longo
anguſto, ſiliqua compreſa ovali. Hat ein dickes,
ſchmales, ſpiziges Blatt. Seine Hälſe iſt beynahe einen
Zoll lang, und enthält nicht mehr als zwey kleine, platte,
befiederte Saamenkörner. Jeder Stengel trägt acht bis
zehen ſolche Hülſen, aber nur am äußerſten Ende, und
zwar in Büſcheln, oder auf eben die Art wie bey andern
mit Kronen verſehenen Gewächſen, -
26) Marrubium Teuerii facie, floribus inter
foliorum alas evaneſcentibus. Iſt weiß; hat Blät
ter, die auf der einen Seite voll Haare, auf der andern
aber glatt und dunkelgrün ſind. Die Blumen haben
zwar eine ſehr ebhafte Farbe, ſind aber ſo klein, und die
A - Men:
"
-
*) (Lithoſpermum orientale L.)
24) Fal, geniculatum vulgare. Iſt häufig am
-

- s V - v
Arab. Pflanzen. 29
Menge der Blätter iſt ſo groß, daß man ſehr genau Acht
geben muß, wenn man ſie wahrnehmen will.
27) Nericon, ſive oleander. *) Wächſt häufig in
Corondel. [Gorondel]
- .. -
28) Oxyacantha vulgaris, fructu, ad ceraſ -
magnitudinem, delicato.
29) Paſtinaca tenuifolia hirſuta, umbella par-
va exalbida. "
30) Piper montanum Arabum. Die Frucht die
fes Staudengewächſes iſt eben ſo groß und auf die nem:
liche Art geſtaltet, wie jene der Melongena oder Sola-
num eſculentum medium cucumerinum, und der
Saame deſſelben iſt auf die nemliche Art hie und da ver- s
theilt. Es treibt eine Blume, die aus fünf Blättern,
von eben der Größe, wie jene der wilden Roſe, beſteht,
und aus deren Innerm eine große Anzahl Staubfäden
hervorragen. Zween dieſer Blätter ſind mit den Spitzen
feſt aneinander gewachſen, krümmen ſich ein wenig unter:
wärts, und verlieren ſich im Kelch. Dieſer beſteht aus
einem einzigen ſleiſchigten Blatt, und iſt nach Verhält
niß der Blume bald größer bald kleiner. Die Staude
ſelbſt wird fünf bis ſechs Fuß hoch. Ihre Blätter ſind,
wie jene des Mondkrauts, oder Silberblatts EBulbo-
mach] außerordentlich fleiſchig, und überall voll Stacheln.
Die Araber pflegen dieſe Frucht einzumachen, und ſind
ſehr große Liebhaber davon, weil ſie einen pikanten über:
aus angenehmen Geſchmack hat. - -
C. . .
P 3 31) Po-
«
*) (Nenium oleander. L.) . . .

- -
-
- -
-
Arab. Pflanzen,
31) Polygonum polyfpermon, foliis acutis,
flore albido floreſcenti. -
239
-
N,
facie. -
33) Tamariſeus-folio longotenero faſciatim
(laricis modo) germinante. *) . . d.
/ -
34) Thlaſpi frutieofum, ſive Hieracontium.*)
Wächſt häufig in der Wüſte Sin.
- 35) Tribulus terreſtris. *) Wird in großer -
Menge ſowohl in der Wüſte Pharan, als auf dem
Berge Sinai gefunden.
36) Trifolium leguminoſum odoratum, flore
eleganter flaveſcenti irregulari.****) Seine Blüthe
gleicht dem Veilchen, nur daß ſie etwas kleiner iſt. Es
ſchießt gerade in die Höhe, und wird einen Fuß hoch.
Die Blätter gleichen dem Roßmarin. Die Saamen:
kapſel iſt rund, und anderhalb Zoll lang.
37) Trifolium ſerpens, ſlore coeruleo, pentape-
talo, fructu pentacapſali rotatim diſpoſito.“)
Die Blätter dieſer Pflanze ſind von der nemlichen Ge-
ſtalt und Beſchaffenheit, wie jene des Roßmarin, nur
kürzer und breiter. Ihre Stacheln ragen „exfoliorum
alis“ hervor. Das ganze Gewächs breitet ſich zirkelför
– mig
a
*) (Tamarix gallica. L.) - -
**) (Anaſtatica hierochuntica, L.)
**) (Tribulus terreſtris, L.)
****) (Cleome arabica. L.)
***) (Fagonia arabica. L.)
32) Sedum pumilum, nummulariae minoris

«.
/
Jam Supb. Anbau des Sinai. 231
mig auf dem Boden aus, und hat einen Schuh in Unn:
kreis. 1. * - -
-
*-
z- Am Geſtade des rothen - Meeres kam mir
keine einzige Gattung von Juncus, oder Arundo
zu Geſicht. Ich merke dies deswegen an, weil manche
den Ausdruck Jam Suph, welcher buchſtäblich das
rothe Meer bedeutet, durch Schilf- oder Binſen-
Meer überſetzt haben, und in dem Wahn ſtanden, daß
daſelbſt eine Menge dieſer Grasarten vorhanden
ſey. - - "-
Außer den oberwähnten Pflanzen nahm ich auch
noch ſehr viele andere wahr, die ich aber nicht claſſificiren
konnte, weil ſie damals weder Blumen noch Blüthen
trugen. Jene, die ich beſchrieb, haben ihr Wachsthum
und ihre Nahrung blos kahlen Felſen, ſandigen Einöden,
und dem häufigen Nachtthau zu danken; denn nirgends
iſt in dieſen wüſten Gegenden ein Fußbreit Erde zu fin: -
den. Nur die Mönche auf dem Sinai und in Ra-
phidim haben während eines langwierigen Zeitraums
etwa fünf bis ſechs Acker [Acres] von dieſem kahlen Bo:
den mit dem Auskehricht und anderm Unrath ihrer Klö-
ſter bedeckt. Dies erkünſtelte, nach und nach zuſammen
gehäufte Erdreich, bringt nunmehr Blumenkohl, Lat-
tich, Kopfſalat und Küchenkräuter hervor, die zu
den beſten Gattungen gehören, wovon ich je geſpeißt ha:
be. Die nemlichen Mönche haben auch eine große Men-
ge Bäume angepflanzt, welche Oliven, Pflaumen, Man
deln, Aepfel und Birnen tragen. Alle dieſe Obſtarten
gehören zu den köſtlichſten, die es irgendwo giebt, und be-
ſonders ſollen die Birnen, nach der Verſicherung aller
zu,Großcairo etablirten Engländer und Franzoſen, wie
s
P 4 - über:

-
º
232 , Trauben auf Sinai.
überhaupt nach dem einſtimmigen Zeugniß der dortigen
Einwohner ihresgleichen nicht haben. Die Trauben
jener Mönche, (wo nicht alle, doch wenigſtens eine und
die andere Gattung) gehören ebenfalls, ſowohl in Rück
ſicht des Geſchmacks als der Größe, unter die edelſten ih
rer Art; denn die Beeren ſind gewöhnlich größer als die
kleinere Gattung welſcher Nüſſe, und geben einen wohl
ſchmeckenden Saft von ſich, der nicht nur den Gaumen
labt, ſondern auch im ganzen Körper eine erquickende
Kühle verbreitet. Kurz, die vortrefflichen Früchte und
Zugemüſe, welche dieſe Leute anbauen, dienen zu einem
überzeugenden Beweis, wie viel der Menſch durch uner
müdete Arbeit und Anſtrengung über die Natur vermag,
und belehren uns, daß es allerdings möglich ſey, ſelbſt
ſolche Gegenden urbar zu machen, die von der Natur
dazu beſtimmt ſchienen, gar nichts hervorzubringen.
Bald werde ich Ihnen eine Liſte und Beſchreibung
der Waſſerpflanzen zuſchicken, die im rothen Meer
wachſen zo, . . - - -
- -
Ihr c.
Thomas Shaw
- - -
º. - –
: --
vII.

233
- 2 VII. -
Brief des Paters Dü Be rnat, Miſſion-
nairs von der Geſellſchaft Jeſu, in Aegy-
pten; an den Pater Fleuriau, von der-
ſelben Geſellſchaft. D
-
[2.] Is habe mir alle Mühe gegeben, um Ihre Fragen
über die Religion der Kopten und ihren geiſtlichen
Ritus, beantworten zu können. Ich glaube jetzt hiezu
die nöthigen Kenntniſſe zu beſitzen. Ich kenne ihre Re
ligion, wie meine eigene.
[3. Unwiſſenheit hat bey den Kopten den Platz der
ſchönen Künſte eingenommen, die in den vergangenen Jahr
hunderten hier [?] ſo berühmt waren. Die Sklaverey,
in der ſie unter den Türken, den Feinden der Wiſſen
ſchaften und ſchönen Künſte leben, entſchuldigt ſie einiger
P 5 maßen,
*) Aus den Nouveaux Memoires des Miſſions de la Com-
pagnie de Jeſus dans le Levant T IL wo dieſer Brief
als Anhang auf 125 Seiten geliefert iſt.
- «

-
234 Urſprung der Kopten.
- *.
maßen, erhält ſie aber auch in ihrem erbärmlichen Zu:
ſtand. " , -
Ehe ich von dem Glauben und der Religion der Ko-
pten ſpreche, halte ich für gut eine allgemeine Schil-
derung dieſer Nation voranzuſchicken.
Die Kopten halten ſich für urſprüngliche Ein-
wohner des Landes, und glauben Abkömmlinge der al-
ten Aegyptier zu ſeyn, die in den erſten Zeiten unter den
Pharaonen gelebt haben. [5.] Nachher folgte das Joch
der Perſer, der Griechen, der Römer, der Kaiſer von
Konſtantinopel, der Araber, und endlich der Türken.
Seit mehr als zwey und zwanzig Jahrhunderten alſo ſind
ſie unter fremder Herrſchaft. Chriſten haben die Weich-
lichkeit und das Unglück gehabt, ſich Mahomedaniſchen
Gebietern zu unterwerfen; weil die Kaiſer ihrem Gewiſ:
ſen Gewalt anthaten, und durch Mishandlungen ſie nö:
thigten, die Synode von Chalcedon, [6] und den
Brief desh. Leo an Flavian anzunehmen, zwey Naturen
in Chriſtus anzuerkennen, und Dioſcorus ihren Patriar
chen und Severus, den Patriarchen von Antiochien zu
verfluchen. Die Gouverneurs und Beamte, welche von
Konſtantinopel geſchickt wurden, tödteten und mishan-
delten die Widerſetzliche ohne Schonung. Wenn ſie
aßen, mußten vier Aegypter das Tiſchtuch halten; ihre
Hände wiſchten ſie an ihrem Barte ab; die unerträglich
ſte Beſchimpfung, die man ihnen machen konnte! Alles
was die Unglücklichen erhalten konnten, war, daß ſie in
dieſem Zuſtand und um ihre Bärte zu retten, ſich eine
Serviette über die Schultern legten. Zum Andenken an
dieſe Erniedrigung tragen ſie noch jetzt eine Art von Serº
viette von geſtreifter Leinwand über den Schultern, die ſie
. . . --- Son-
«W

- * -/
".
- Verfolgung der Kopten, als Keer. 235
Sonta nennen, und die von beyden Seiten herabhängt.
[7] Sie nehmen dieſelbe jetzt faſt alle als einen Zierath,
- und mehrere Türken ahmen es nach. –-
- * -
An einem Tage ſollen zu Alexandrien mehr als 31
tauſend Menſchen ermordet worden ſeyn, weil ſie die
Synode von Chalcedon nicht annehmen wollten. Abul-
baracat erwähnt dieſer ſchrecklichen Niederlage in ſeiner
Geſchichte, ein türkiſcher Geſchichtsſchreiber, den ich ge
leſen habe, beſchreibt ſie ebenfalls; aber ich berufe mich
lieber auf einen Hiſtoriker griechiſcher Nation, gegen den
der Verdacht der Uebertreibung wegfällt. Er heißt
Seid ibn Batrik, das iſt, Seid Batriks Sohn. Er
hat in arabiſcher Sprache geſchrieben, und ſagt: Als
Apollinarius unter der Regierung des Juſtinian im
Jahr 552.zu Konſtantinopel, zum Patriarchen von Ale
randrien geweiht war, ſey er [8.] mit einer Armee nach
Alexandrien gekommen, und habe eine Menge Aegyptier
umbringen laſſen, weil ſie ihn nicht annehmen woll
ten. Der türkiſche Geſchichtsſchreiber ſetzt umſtände hin:
zu, welche nicht glaubwürdig ſcheinen; nach ihm hat
Apollinarius die Armee des Kaiſers commandirt, und ſich
zuerſt in kriegeriſcher Kleidung zu Alexandrien ſehen laſ
ſen. Als er in die Kirche gieng, und vor der Thüre ſei
ne Kleider mit den patriarchaliſchen vertauſchte, ſeyen
die Aegyptier ſo aufgebracht worden, daß ſie ihn geſtei
nigt haben würden, wenn er ſich nicht durch die Flucht
gerettet hätte. Den andern Tag befahl er, daß alle in die
Kirche kommen ſollten, um die Befehle des Kaiſers zu hö
ren. Es koſtete ihn Mühe, ſeine Truppen zur Ausfüh
rung ſeines Vorhabens zu überreden. Er beſtieg in pa
triarchaliſchem Anzug die Kanzel, und erklärte
als kaiſerlichen Befehl, daß ſie ihn anerkennen, und in
- - - - die

/
f
236 Unterwerfung unter die Chaliphen.
dieſer Eigenſchaft ihm gehorchen ſollten. [9.] Der Zu:
ſammenlauf der Aegyptier war groß, Da ſie ſich empör:
ten, gab er ſeinen Soldaten das Signal, auf welches ſie
über das Volk herfielen und es ohne Unterſchied des Al:
ters und des Geſchlechts tödteten. Ein gleiches Blutbad i
machten ſie in der Stadt. - #
Die Aegyptier haben keinen Muth zum Streit.
Sie begnügten ſich auch damals zu murren und zu klagen,
bis die Siege der Sarazenen in Syrien ihnen eine ſichere
Gelegenheit ſchienen, ſich aus einer ſo verhaßten Sklave:
rey zu befreyen. Im Jahr 639. baten ſie dieſelbe, nach
Aegypten zu kommen, - -
» -
[ro.] Der Gouverneur vom Kaiſer Heraclius, wel
cher ſelbſt im Herzen gegen die Synode von Chalcedon
war, und ſich fürchtete, weil er den Befehl nicht befolgt
hatte, Hülſe nach Konſtantinopel zu ſchicken, als die Per-
ſer dieſe Stadt belagerten, überlies Cairo den Arabern,
ſo bald ſie dahin kamen. Er kapitulirte blos für die Ae-
gypter, und überließ ihnen die Griechen. Dieſe warfeu
ſich auf kleine Schiffe, und retteten ſich nach Alexandrien,
von wo ſie im folgenden Jahr, nach einer langen Bela:
gerung gezwungen waren zur See nach Griechenland zu
flüchten. --- ?
- -
So erzählt Seid Ibn Batrik dieſe traurige Bege
benheit. Er ſetzt hinzu: alle Griechen, die damals in
Aegypten geweſen ſeien, hätten das Land verlaſſen, ohne e
daß man wiſſe, wann die, weiche gegenwärtig da ſind, (!
ſich daſelbſt niedergelaſſen haben.
[11] Jetzt komme ich ungefähr an den Zeitpunkt,
wo die Namen Melchiten und Kopten entſtanden *
Iſind. - - -
- Die
a »
-

>
Urſprung des Namens Melchiten. 237
Die Griechen, welche in Chriſtus, nach der Synode
von Chaleedon und dem Brief des h. Leo, zwey Naturen
anerkennen, werden Melchiten genannt, das heißt,
von dem arabiſchen Wort Melek (König) königlich-ge-
ſinnte. Die Aegyptier, welche ſich gegen die Sy-
node von Chalcedon erklärt haben, heißen Kopten.
Seid ibn Batrik, wo er von der Zurückgabe von
Cairo pricht, behauptet, der Gouverneur habe nur
für die Kopten kapitulirt. Aber da er erſt zwey Jahr
hunderte nachher geſchrieben hat, ſo kann man als eine
Anticipation anſehen, wenn er dem Volk den Namen
gab, welchen es erſt nachher bekam. Ebenſo iſt es mit
Elmakin, wenn er ſagt: Mahomed habe ſeinen Ara.
bern empfolen, Freundſchaft mit den Kopten zu er
halten. -
[12]. Erſt unter dem Patriarchat des Amba
Khael im Jahr 459. nach der Zeitrechnung der Märty-
rer, nach welcher man hier rechnet, d. h. im Jahr 742.
nach unſerer Rechnung, fängt Abulbaracat an, zwi.
ſchen den Melchiten und Kopten einen Unterſchied zu ma
chen. Von dieſer Zeit an nannte er die erſten Chalcedo-
nianer, und die zweyten Orthodoxen. Die Ableitung.
des Namens Melchiten iſt leicht zu erkennen. Der
Kaiſer Marcian und ſeine Nachfolger, wenige aus
genommen, wandten Macht und Anſehen an, um die
Synode von Chalcedon anerkennen zu laſſen. Es war der
Glaube der Kaiſer, und die, welche dieſen Glauben -
hatten, wurden Melchiten oder königlichgeſinnte,
genannt. ueber den Namen der Kopten hinge.
gen, hat man nicht viel weiter, als Muthmaßungen.
[3]
-
-
-“

238 Urſprung des Namens Kopten.
[13.] Da ich ſehe, daß er erſt, nachdem die Maho
medaner Herrn von Aegypten waren, bekannt wurde, ſo
bin ich überzeugt, daß man in dieſem Zeitraum ſeine Entt
ſtehung ſuchen muß. -
Damals übernahmen die Aegyptier entweder nach
dem Beyſpiel ihrer neuen Gebieter, oder um ihr Wohl
wollen zu erhalten, die ſchändliche Gewohnheit, ihre
eigenen Kinder zu beſchneiden. Die Griechen ärger-
ten ſich über dieſe niederträchtige Menſchengefälligkeit,
und nannten ſie aus Verachtung Körro Kopten, Be-
ſchnittene. Die Mahomedaner hingegen, als ſie die
Bedeutung dieſes Namens erfuhren, rechneten denſelben ih:
nen zur Ehre, und ſo – wurde er Name der ganzen Naº
tion. [14.] Denn nach der Sprache des Landes, auf die
man ſich berufen muß, iſt er eben ſo ſehr Volksname als
die Benennungen, Syrer, Armenier und Griechen.
Wenn man in Aegypten, Kopte, oder geborner Ae-
gyptier, Melchite oder Grieche ſagt, ſo iſt es einer
ley. Doch knüpft ſich an dieſe Namen die Vorſtellung
von einem gewiſſen Glauben und Ritus. Ebenſo ſagt
man von einem bekehrten Kopten, er habe ſich zu einem
Franken gemacht; von einem, der dem Chriſtenthum
entſagt, ſpricht man: er iſt Türke, oder Mahomedaner
Y geworden. . - -
Ich glaube die koptiſche Nation ungefähr, wie bey
uns in Frankreich, in drey Stände abtheilen zu können;
die Geiſtlichkeit, den Adel, wenn man Leute, denen
Waffen zu tragen verboten iſt, Adel nennen kann, und das
- Volk. -
-
Die

-
Koptiſche Geiſtlichkeit. 239
- Die Geiſtlichkeit beſteht – aus einem Patriar.
chen, welcher Patriarch von Alexandrien genannt
wird, ob er gleich zu Cairo, als der jetzigen Hauptſtadt
wohnt, aus 11 oder 12 Biſchöffen, einer großen
Anzahl Diakonen, niederern Geiſtlichen, und den bei
rühmten Klöſtern desh. Antonius, h. Paulus und hs
Makarius. . . . " - - . .
"
Wenn die Kopten gleich unter der türkiſchen Herr:
ſchaft ſtehen, ſo haben ſie doch gegen die Simonie
bis jetzt ſich verwahrt. Bey ihnen ſind die geiſtlichen
Aemter nicht verkäuflich, wie bey den Griechen. Sie
pflegen ſich nicht an den Baſſa zu wenden, und ihn
Geld dafür zu geben. \
Wenn ein Patriarch geſtorben iſt, ſo verſamm
ken ſich die Biſchöffe, Prieſter, und die Vornehmſten
der Nation zu Cairo, um einen Nachfolger für ihn zu er
wählen. .
[16.] Weiler. Betul ſeyn muß, das heißt, einer
der ſeine Keuſchheit unbefleckt erhalten hat; ſo wählen ſie
unter den Mönchen. Sind ſie bey der Wahl die Stimmen
ſo ſehr getheilt, daß ſie über kein Subjekt einig werden
können, ſo ſchreiben ſie die Namen derer, welche die mei
ſten Stimmen haben, auf einzelne Zettel, legen ſie auf
den Altar, und halten dabey 3 Tage nacheinander eine
Meſſe, um Gott zu bitten, daß er ihnen zu erkennen ge:
be, welcher der würdigſte ſey, den Stuhl des h. Mar-
kus zu beſteigen. Alsdann zieht ein Kind, welches
Diakon iſt, einen von dieſen Zetteln, und weſſen Na
me ſich darauf findet, der wird zum Patriarchen ernannt. -
- - - Man
-

-
w
i - -
- » -
240 Koptiſche Biſchöffe , Prieſter.
Man holt ihn aus ſeinem Klöſter ab, und wenn er zu
Cairo, wo er wohnen muß, eingeführt iſt, ſo wird er
nach Alexandrien begleitet, und auf den Stuhl desh.
Markus geſtellt. [17.]
Man hat mir verſichert, daß ein zum Patriarchen
erwählter Mönch nicht ohne Widerſtand ſeine Einſamkeit
verlaſſe, und ſeine neue Würde annehme. º.
Die Biſchöffe ſtehen in großer Abhängigkeit
von dem Patriarchen, welcher ſie nach ſeinem Gefallen
erwählt. Sie ſind zur Enthaltſamkeit verbunden, doch
giebt es einige, die vorher ſchon verheurathet geweſen
waren. In den Provinzen ſind ſie die Einnehmer des
Patriarchen, für eine Art von Zehenden, der zu ſeinem
A
unterhalt beſtimmt iſt; jeder weiß, was er zu bezahlen hat
Der Biſchoff von Jeruſalem iſt der angeſehen:
ſte; er verſieht das Patriarchat, wenn die Stelle unbe:
, ſetzt iſt. Seine Reſidenz iſt auch zu Cairo, weil wenige
Kopten in Jeruſalem ſind, ſo geht er nur alle Jahr ein
mat dahin, um das Oſterfeſt zu feyern.
- . -
Ich las in ihrem Kirchenbuch die Namen von 59
Bißthümern, welche jetzt auf die kleine Anzahl zurück
gebracht ſind, die ich angegeben habe. Die Türken brin
gen überall Verderben. - "
. "
- - X
Die Prieſter ſind nicht zum Cölibat verbu"
den, doch giebt es welche, die nicht verheurathet ſind, und
es nie waren. Uebrigens haben die Kopten wenig Nei
gung zum Prieſterthum; öfters werden ſie dazu gezwun
gen. Man hält ſie feſt, damit ſie nicht entwiſchen. "
nur einen Augenblick vor der Ordinirung läßt " ſie
- » los,

- - S
Y. -, W
Koptiſche Prieſter. Meßbücher. 241
los, um von ſelbſt zum Altare zu gehen, damit die zur
Ordination erforderliche Freyheit beobachtet wird.
Dieſe Abneigung gegen das Prieſterthum entſteht nicht
ſº wohl aus Demuth und Ehrerbietung gegen das h.
Amt, ſondern aus Furcht vor der Armuth. [19. Da ſie
aus einer Klaſſe gewählt werden, welche von ihrer Arbeit
lebt, ſo denkt jeder, dieſes neue Amt nehme ihn zu
viele Zeit weg, und hindere ihn, ſeinem Gewerb vorzus N-
ſtehen. Wenn ſie gleich die Obliegenheit haben, durch
ihre Arbeit Unterhalt für Frau und Kinder zu erwerben;
ſo giebt ihnen doch die Kirche faſt nichts. -
Man kann daraus auf die Unwiſſenheit dieſer
Leute ſchließen, welche ſehr oft in einem Alter von 3o
Jahren, aus der Bude, zum Geiſtlichen erhoben werden.
Wenn ſie auch vorher Schneider, Weber, Goldarbeiter,
oder Kupferſtecher waren, und nur Koptiſch leſen kön-
nen, ſo iſt dies genug, um ſie zu Prieſtern einzuweihen.
Die Meſſen und der Gottesdienſt werden in
koptiſcher Sprache gehalten. Ihretwegen aber ſteht in
den Meßbachern immer das arabiſche neben dem kopti-
ſchen, und überdies werden die Epiſtel und Evangelium
immer arabiſch geleſen. :
Ich muß hier noch hinzuſehen, daß ſie aus Noth
oft wieder ihr voriges Handwerk treiben, beſonders
wenn es kein Aufſehen macht. Manche zeigen ſich ſo:
gar öffentlich in ihrer Bude und verrichten da die Hand .
arbeiten, welche den Geiſtlichen empfohlen ſind, und von
denen - ſelbſt der h. Paulus ſich nicht losſagte. Paulus
beobachtete aber die Wohlanſtändigkeit, welche ſie oft
ganz überſehen. - -
4ter Theit. Q. Es

** -
Kanzel betreten. Es wird hier von niemand anders
der Franken. [Franes]
ſter den Biſchöffen, die Nation der Geiſtlichkeit. Die
Macht des Patriarchen iſt ſo groß, daß faſt alle Ge
* -
242 Kinder als Diakonen. Hierarchie.
- - Es giebt einige unter ihnen, welche ſich ganz allein mit
dem Unterricht der Kinder beſchäftigen. Sie lehren
ſie arabiſch und koptiſch leſen, wenn ſie es können, und
laſſen ſie den Katechismus recitiren. [21.] Aber öffent- -
lich verkündigen ſie das Wort Gottes nicht, man ſieht,
ſie, ob aus Unwiſſenheit oder Furchtſamkeit, nie die
gepredigt, als von den Miſſionarien, in den Kirchen
So wenig Verdienſte auch die koptiſchen Prieſter ha-
ben, dannoch werden ſie allgemein von dem Volk verehrt.
Die Vornehmſten der Nation beugen ſich vor ihnen, küſe
ſen ihnen die Hand, und bitten, ſie ihnen auf den Kopf
zu legen.
[22.) Ich habe zwar geſagt, daß man Handwerks
leute zu Prieſtern wählt; deswegen ſind ſie aber doch
nicht Laien. Sie müſſen vorher das Diaconat erhalten hat
ben, ehe ſie zum Prieſterthum gelangen. Oft ſind ſie ſchon
von ihrer Kindheit an, das heißt, vom ſechsten –
achten Jahre, Diakone. Der Beyſtand dieſer klei:
nen Diener iſt bey der Meſſe nöthig. Sie ſind immer
bereit, und machen bey der Kirche viele Dienſte, währ
rend die Aeltere beſchäftigt ſind, um Unterhalt zu ver:
- dienen. - -
- - -
Die koptiſche Kirche hat das gute, daß die
hierarchiſche Ordnung ſich vollkommen erhalten hat.
Die Biſchöffe ſind den Patriarchen untergeben, die Prie:
ſchäfte zur Beendigung an ihn kommen. -
I - . [23]
-
- -

-
Klöſter. Mebachers. Baſa. 243
[23.] Die Klöſter ſind mit Perſonen gefällt, die .
vielleicht aus eigenem Antrieb den irdiſchen Gütern ent-
ſagen, aber ſich doch nicht wirklich von ihnen trennen.
Man würde es hier nicht leicht glauben, daß es in Euro:
pa junge Leute von Stande giebt, die in der Welt An
foräche zu machen hätten, und doch bey einem frommen
Leben, ihre Güter und Hoffnungen Jeſu - aufopfern. - -
Dies können die Kopten nicht glauben, noch weniger
nachahmen. Das was ſie Klöſter nennen, ſind eigentlich
nur Hospitien, welche armen Frauen, meiſtens
Wittwen, die nichts haben, zum Zufluchtsort dienen.
[24] Alle dieſe Klöſter haben keinen andern Fond,
als Allmoſen, welche im Verhältniß gegen den Zuſtand .
der Gebenden ziemlich beträchtlich ſind. Ueberdieß leben
ſie ſehr mäßig, und haben wenige Ausgaben.
Zu dem zweyten Stand gehören die, welche
Mebacher genannt werden. Dieſes arabiſche Wort be:
deutet eigentlich Boten, Geſandte. So nennen ſie
ºs Evangelium Bechaier, und die Evangeliſten
Mebacherim; aber in der gewöhnlichen Sprache iſt
Mebacher ein Geſchäftsmann, Pächter, Ver.
walter, Sekretair, Aufſeher über das Hans eines -
Größen u. dgl. Stellen, welche oft erblich bleiben. Die
Koptiſchen Mebacher ſind meiſtens ſehr reich, beſon: -
ders die 12 Vorſteher der übrigen. -
> V
[251. Der Baſſa regiert aber ganz Aegypten,
über 24 Beys, die in eben ſo viel Gouvernements
oder beſondere Provinzen vertheilt ſind, und über alle
obere und niedere Beamte. Alle dieſe Leute haben ent
- * - Q. 2 - weder
V
- » , - - - -
&
*

244 Koptiſche Künſtler u. Bauern. Miſſion.“
weder keine Fähigkeit, oder keine Luſt, ſich mit ihren Ge
ſchäften abzugeben; ſie wollen nur bezahlt ſeyn, ohne etwas
dafür zu thun. Dieſe übergeben alles den koptiſchen
Mebachers, deren Treue ihnen weniger verdächtig iſt,
als die der Türken und Juden. Wegen der bekannten
Treue der Kopten, nehmen ſie auch die großen Herrn
gerne in ihre Dienſte. - -
- [26.] Der dritte Stand enthält die Künſtler
und Bauern. Einige unter dieſen leben ſehr bequem;
aber der größte Theil kann kaum jeden Tag von ſeiner
Arbeit ſich nähren. Wenn ſie krank werden, oder ihre
Kräfte abnehmen, ſo ſind ſie ſogleich Bettler. Man kann
ihnen übrigens nicht Vorwürfe machen, wie denen in
Frankreich, welche durch ihre ſchlechte Wirthſchaft an ih
tem Elend ſchuld ſind, weil ſie den Gewinn von einer
Woche an Einem Tag aufzehren. Die Kopten, und an
dere Nationen, die ſich hier aufhalten, leben armſelig
und ſchlecht. Sie haben das Bedürfniß oft zu eſſen,
aber ſie ſind nicht lecker bey der Wahl der Lebensmittel,
der Zubereitung und der Art, wie ſie vorgeſetzt werden.
Auf ihre Frage über die Anzahl der bekehrten
und katholiſchen Kopten, maß ich darauf zurückgehen,
daß vor ungefähr 16 Jahren Sie, wie Ihnen bekannt
iſt, einen Befehl vom König für eine Miſſion in dieſe
Stadt auswürkten. Die Bequemlichkeit zum Handel
zieht eine Menge Griechen, Armenier, Syrer,
ohne die franzöſiſchen und andern europäiſchen
Kaufleute, dahin, die in großer Anzahl ſich hier einge
richtet haben. Dieſe alle geben uns ſo viele Beſchäfti
gung, daß wir nicht Zeit haben, ſie anderswo aufzuſut -
chen. Ich bin deswegen mit dem Zuſtand der Kopten,
- - WPs
-
•“

".
Abſichten der Miſſion. 245
welche ſch in andern Theilen von Aegypten aufhalten,
nicht genug bekannt,
L28] Wenn man von denen, die nach Cairo kamen,
ſchließen darf, ſo glaube ich ſagen zu dürfen, daß die gan
ze Nation viel Roheit und Unwiſſenheit hat. Einige
von unſern Miſſionarien ſind entſchloſſen, unverzüglich
die Kopten, welche am Nil, und in Ober- und Nieder-
Aegypten wohnen, zu beſuchen, und werden Ihnen alsº
dann über alles, was aufgeſchrieben zu werden verdient,
ihre Relationen zuſchicken.
-
[29.] Die Kopten von Cairo, und aus dem
Umkreis, beſtehen aus Handwerksleuten von gemeiner
Herkunft; aber ihre Geradheit, Demuth, Menſchen-
freundlichkeit, Frömmigkeit, und Unſchuld iſt Gott an
genehm.
Einer aufrichtigen Wiedervereinigung der Ko-
pten mit der römiſchen Kirche, ſcheinen ſich viele
Hinderniſſe entgegen zu ſetzen.
Das erſte iſt eine eingewurzelte Abneigung ge-
gen die Franken. Sie wiſſen, daß man unter dem
Namen Franken, nicht allein die Franzoſen, ſondern alle
chriſtliche Nationen von Europa verſteht. Ich weiß
nicht, wie weit dieſe Abneigung geht; denn es ſcheint mir
doch, daß die, welche mit uns zu thun haben, uns nicht
haſſen, und uns gerne beſuchen würden, wenn ſie ſich
nicht vor den Türken fürchteten. Sie trauen uns alle –
Wiſſenſchaften und Reichthümer zu; vorzüglich in der
Arzneikunſt halten ſie uns für geſchickt.
Q 3 (31.
/ -

246 Armuth, Unwiſſenheit der Kopten.
[31] Das zweyte Hinderniß, größer als das erſte,
- iſt ihre tiefe Unwiſſenheit. Ohne Zweifel trägt Er
- ziehung und Temperament viel dazu bey, aber zum Theil
iſt der Zuſtand, in dem ich ſie ſahe, die Urſache. Es
* giebt unter ihnen keinen Mittelſtand zwiſchen ſehr reich,
und ſehr arm. Das von Dürftigkeit gedrückte Volk,
denkt nur auf Mittel, nicht ſich von derſelben zu befreyen;
denn dieß iſt unmöglich; ſondern nur nicht ganz zu un:
.
terliegen, und ſie ſo lange zu ertragen, als es kann. So
lange man ihnen Allmoſen giebt, hören ſie um ſo eifri:
ger zu, und billigen gefällig, was man ſie lehrt, da ihre
Prieſter ihnen nichts geben können, weil ſie eben ſo arm
ſind, wie ſie ſelbſt. [32] Aber merken ſie, daß man er
ſchöpft iſt, ſo ſieht man ſie nicht mehr. Wenn ſie alſo
nicht, ſo zu ſagen, dafür bezahlt werden, daß ſie ſich un:
terrichten laſſen; ſo wiſſen ſie faſt nichts weiter, als
daß ſie Chriſten ſeyen; viele würden in Verlegenheit
ſeyn, wenn ſie das Vater Unſer beten ſollten; wenige
würden die gemeinſten Fragen aus dem Katechismus bei
antworten können. ,
Auch die Mebacher ſind in der Religion nicht
beſſer unterrichtet. Beſtändig mit zeitlichen Dingen bei
ſchäftigt, denken ſie wenig an die Ewigkeit. Ihre Auf
ſicht über die Haushaltungen der Vornehmen, hält ſie
vom Kirchgehen ab; ſie kommen nur an großen Feſttagen.
Ich habe ſogar ſagen gehört, daß Einige Jahre lang
keine Meſſe hören, und die Sakramente nicht empfan:
gen. [33.] Ueberdieß wird in ihren Kirchen weder
Predigt noch Katechiſation gehalten.
Das wirkſamſte Mittel, dieſe dichte Finſterniſ zu
vertreiben, wäre Errichtung von Schulen. Man
- müß:
- " - - - -

Sklavenſinn. Aglaubigkeit. 247
müßte bey den Kindern anfangen, welche die Väter gerne
hinſchicken würden, weil es ihnen nichts koſtete.
Ein drittes Hinderniß, größer noch als das zweyte,
iſt ihre angeborne Furchtſamkeit, die durch die Erzie
hung vermehrt wird. / -
[34.] Aegypten iſt zwar im ganzen ottomanniſchen
Reich, das Land, wo die chriſtliche Religion mit der meiſten
Freyheit ausgeübt wird; deswegen gehen auch viele Chri
ſten dahin. Aber den Kopten liegt doch ſehr viel daran,
den Türken zu verbergen, daß ſie in Verbindung mit den
Franken ſtehen. Es würde, ſagen ſie, dieſen Unglaubi:
gen zum Vorwand dienen, ihre Mishandlungen gegen ſie
zu verdoppeln, die ohnehin ſchon groß genug ſind.
Eine eigenſinnige Anhänglichkeit an die Irr-
thümer ihrer Väter , und das durch ihre Unwiſſenheit
genährte Vorurtheil gegen die Lehre der Synode von
Chalcedon, ſind ein viertes Hinderniß. Sie ſind nicht
davon abzubringen, und wenn man ſie kaum überzeugt
zu haben glaubt, ſo gehen ſie eben ſo ſchnell wieder zu ih:
ren vorigen Irrthümern zurück.
* »
[36] Ich werde mich nun bemühen, Ihnen Ihre
Fragen, über die Gebräuche, den Ritus und den
Glauben der Kopten, zu beantworten. Wie viele
Irrthümer und Misbräuche werden ſie hier abzuſchaffen,
und zu beſiegen finden.
Sie haben ſehr recht, wenn ſie ſagen: die Kopten -
ſeyen ſchon ſchwarz genug, man dürfe ſie nicht noch mehr
anſchwärzen! Aber ich würde nicht der Meinung ſeyn,
wenn nicht bloß von der Haut und Farbe die Rede wäre.
- A 4 In

s
248 Vier Faſtenzeiten.
In dieſer Rückſicht ſehe ich keinen Unterſchied zwi
ſchen uns, und ihnen; mit unſern langen Bärten würde
man uns kaum von den Einwohnern von Cairo, unter-
fºheiden. Ich habe gehört, in Ober-Aegypten ſeyen ſie
viel ſchwärzlicher. - - -
Dieſe Chriſten beobachten, wie die übrigen Morgen
änder, ſtrenges Faſten, und haben alle Jahr vier-
mal Faſtenzeit. Die erſte, welche ſie das große Fa-
ſten nennen, 37. iſt wie bey uns, nur daß ſie ſtrenger
iſt, und länger dauert. Sie fängt 9 Tage vor unſerer
Faſtenzeit an, nemlich am Montag nach Serageſimä,
und dauert 55 Tage. Da bey den Kopten am Sonna
bend, den vor Oſtern ausgenommen, und am Sonntag
nicht gefaſtet wird; ſo ſind es doch eigentlich nur 40
Tage. Selbſt Eyer, Milch, und Fiſche ſind ihnen
dieſer Zeit verboten; ihre ganze Nahrung beſteht in
Gemüßen. Bis nach dem Gottesdienſt, welcher in
der neunten Stunde, das iſt um 3 Uhr Nachmitags, an
fangen ſoll, dürfen ſie weder eſſen, trinken, noch – was
ihnen am ſchwerſten fällt – rauchen. Aus Gefällig
keit wird er hier früher angefangen, und endigt um
halb zwey. [38] In Ober-Aegypten ſoll man über die
fen Punkt ſtrenger ſeyn. -
Nach geendigtem Gottesdienſt ißt, trinkt, und
rancht ein jeder, nach Gefallen. Gewöhnlich hält man
ſogleich nachher eine leichte Mahlzeit, wie man bey uns
Koffee trinkt, um noch eine größere Abendmahlzeit halten
zu können. . . .
- - In der Nacht um zwey, fängt das Faſten wieder
für den folgenden Tag an.
- - -
- - -
Die

Die zweyte Faſtenzeit dauert 43 Tage für die
Seiſtlichen, und 23 für die übrigen, vor dem Geburts-
tag Jefu. .
Die dritte iſt vor dem Feſt der Apoſtel Petrus und
Paulus. Sie dauert auch nicht gleiche Zeit für die Geiſt:
lichen und die andern; für dieſe nur 13 Tage. [39. Für
jene hingegen fängt ſie ſchon mit dem erſten Tage der
Woche nach Pfingſten an, und dauert, je nachdem Oſtern
fällt, kurz oder lang. Manchmal 30 Tage.
Die vierte Faſtenzeit vor dem Feſt der Himmel
fahrt Mariä währt 14 Tage.
Noch halten ſie 3 Faſttage zum Gedächtniß der 3
Tage, welche Jonas in dem Wallfiſchs: Bauch zubrachte.
Dieſes letztere Faſten wird nicht ſo ſtreng gehalten,
als die vor Oſtern. Fiſche ſind erlaubt, und überdieß iſt
keine beſtimmte Stunde zum Eſſen. Die Gewohnheit
hat über die Geſetze geſiegt, und das Faſten iſt nur noch
das, was man bey uns Abſtinenz nennt; Eyer, und
Milchſpeiſen mit begriffen. -
[40.) uebrigens hält der gröſte Theil die Faſten der
Himmelfahrt der h. Jungfrau ſehr ſtreng. Sie verſagen
ſich Fiſche, und ſchränken ſich bloß auf Brod, Linſen und
ſchlechte Früchte ein. Viele fangen ſie ſchon früher an,
und faſten, ſtatt 20 Tage, 30 oder 35. :
Man hat mich verſichert, daß ſogar Türkinnen dieſe
Faſten nachahmen, weil ſie von den chriſtlichen Frauen,
hören, daß ſie durch die Vermittlung der h. Jungfrau
viele Wohlthaten erhielten. -
-
.
-4 - . .
Q 5 - Ich
Koptiſche Fsſen. 249

---- -
250 Wöchentliche Faſten. A
Ich muß auch bemerken, daß das nachläſſige Faſten,
für einen Misbrauch gehalten wird, und daß ſich die
Geiſtlichen ſtrenge an das Geſetz halten. * *
Die Kopten wie die Griechen, haben noch ihre alte
Gewohnheit, jeden Mittwoch, und Freytag zu fa-
ſten, das heißt, Abſtinenz zu halten wie in den kleinen
-
-
Faſtenzeiten. k - -
-
Es iſt bey ihnen kein Alter beſtimmt, wo ſie zu fa
ſten anfangen; die Kinder müſſen es, ſobald ſie etwas
erſtarkt ſind. Selbſt bey ſchwächlicher Geſundheit, und
in Krankheiten ſpricht man ſich nicht davon los; man
würde Mühe haben, ſie zu überreden, nur Fleiſchbrühe
zu nehmen. -
-
Sie machen ſich aus ihrem Faſten ein großes Ver:
dienſt, und halten uns für Chriſten ohne Selbſtverläug A
nung. Um dieſem Vorwurf zu entgehen, und uns in
gewiſſer Art nach ihrer Meinung zu richten, enthalten
F
heißt dann auf ihre Art faſten. Y
wir uns während der Adventszeit des Fleiſches, und dies
L42.] In der Zwiſchenzeit von Oſtern und Pfing-
ſten, welches letztere ſie auf arabiſch Khamſin, das heißt
funfzig, nennen, wird gar nicht gefaſtet, nicht einmal
Mittwochs und Freytags; Sonnabends ohnehin nie; den
heiligen Sonnabend ausgenommen, ebenſo wenig, wenn
die großen Feſte, Weihnachten, Epiphaniä, das Feſt der
Apoſtel Petrus und Paulus, und die Himmelfahrt Ma
riä auf den Sonntag fallen. Sie warten nemlich als
dann mit Eſſen, Trinken und Rauchen nicht einmal bis
Nachmittags um halb zwey, wo ihre Faſtenzeit ohnehin
aufhört. Der h, Sonnabend, ſagen ſie, ſey zur Anbe:
- - - - tUng
- - -

Sakramente. 251
tung des Begräbniſſes Jeſu beſtimmt. Die Griechen,
welche einen ahnlichen Gebrauch haben, nennen ihn den
Tag der Lichter, weil an dieſem Tag das Feſt der Taufe
gefeyert wird, durch welche wir mit dem Licht des Evan-
geliums erleuchtet, und zu Kindern des Lichts gemacht
worden ſind. [43.] - - -
Auf Ihre Fragen von den Sakramenten war ich
vorbereitet, mein Ehrwürdiger Vater, und hatte mich
deswegen mit vielem Fleiß über dieſe wichtige Materie
unterrichtet. Ich ſuchte Gelegenheit zu ſehen,
wie die Kopten adminiſtriren, ſprach mit den gelehrt
teſten unter ihnen darüber, und las aufmerkſam ihr
Kirchenritual, und andere geiſtliche Bücher.
Man darf nicht erwarten, daß die Kopten, wenn
ſie über ihre Sakramente gefragt werden, ſo zu antwort
ten wiſſen, wie bey uns ſelbſt die Kinder, daß es nemlich
ſieben ſind; denn ſie haben keinen Katechismus.
[44] Aber wenn man ſie über jedes Sakrament befragt:
ob es ein ſichtbares Zeichen der unſichtbaren Gnade? Und
ob alsdann dies ein Sakrament ſey? ſo antworten ſie ſo:
gleich, daß ſie dies glauben; kein Einziger zweifelt dar
an. Geht man noch weiter und fragt: ob alle Sakra
mente von Gott eingeſetzt ſeyen ? und macht man ihnen
dieſe für ſie unverſtändliche Frage deutlich, ſo erklären
ſe: Jeſus habe alle eingeſetzt, und der Kirche empfoh:
len; und damit muß man denn wohl bey Menſchen, die
.
keinen theologiſchen Unterricht häben, ſich begnügen. *,
Man darf ihnen deswegen nicht gerade andere Meinun:
gen zutrauen, weil man ſieht, daß ſie über ſolche Fragen
in Verlegenheit ſind ünd ſich nicht einmal richtig ans Y
drücken können. [45. -
r- -- Ich
A - - - - - - -
Y - -
. .

Wichtigkeit.
252 Meiron. Galilaum.
Ich wünſchte, daß Ihre Doktoren, welche über den
Koptiſchen Glauben abſprechen, hierauf aufmerkſam ge-
weſen wären, oder ſelbſt mit den Kopten Umgang gehabt
hätten. : -
-
Jetzt muß ich erklären, was ſie Meiron und Ga-
lilaum nennen. Das Eine iſt das heilige Salboel,
von dem griechiſchen Wort zügov, [le S. Chrème das
andere aber das geweihte Oel, [1'huile benite.
Die Konſekration des Meiron iſt ſehr koſtbar;
ſe wird mit großen Feyerlichkeiten vom Patriarchen
und den Biſchöffen verrichtet. Vier und zwanzig Jahre
war dieſe Feyerlichkeit nicht gehalten worden, bis im
Jahr 1703. vor dem Oſterfeſt die Biſchöffe, mehrere
Prieſter und Diakonen aus ganz Aegypten hieher kamen,
um Metron zu machen. -
\,
[46.] Es beſteht dies Salboel aus Olivenoel,
Balſam, und einer Menge koſtbarer, wohlrie-
chender Spezereyen. Es wird von dem Patriarchen
und den Biſchöffen zubereitet, und unter einander ge:
niſcht. Dieß geſchieht in einer Kirche, während Prie
ſter Pſalmen ſingen, ohne indeß etwas zu genießen. Sie
bleiben faſt den ganzen Tag dieſer Vorbereitung wegen
eingeſchloſſen, und man hat mich verſichert, daß ſie außer
den beſondern Gebeten zu dieſer Feyerlichkeit, alle Bücher
des alten und neuen Teſtaments pſalmodiſch abſingen,
Dieß kann man nicht anders verſtehen, als daß aus jedem
Buch etwas geſungen werde, oder daß die Prieſter in
mehrere Chöre getheilt, verſchiedene Bücher nehmen.
Wie es auch damit ſey, ſo iſt dieſer Punkt von keiner
. [7]

Weihung der Salböle. Taufe. 253
[7] Am h Donnerſtag bey der Meſſe, weiht der
Patriarch das Meiron. Am Oſterfeſt und in den 2 folgenden
Tagen, gießt er, was noch von dem alten übrig war, in
die Flaſchen zum neuen, und giebt den Biſchöffen, was
ſie für ihre Diöceſen nöthig haben. Wenn er einen
Erzbiſchoff von Ethiopien einweiht, ſo giebt er ihm
auch Meiron, und dieß iſt die einzige Gelegenheit, wo
davon in dieſes Land geſchickt wird. Man ſah es daher
als einen ſeltenen Beweis der Gunſt an, daß er mir eine
Flaſche davon anvertrauen wollte, um ſie dem Erzbiſchoff
dahin zu überbringen. (WNeine Sünden waren ſchuld,
daß ich dieſen ehrenvollen Auftrag nicht ausführen konn
te, und beym Eingang in Ethiopien davon ausgeſchloſ
ſen wurde). Auch der Kaiſer von Ethiopien iſt mit Mei:
ron geweiht. Ein Mechaber bezahlte die Koſten der letz?
ten Konſekration, von der ich ſpreche; ſie koſtete ihn mehr
als tauſend Thaler.
Das Galilaum iſt nicht ſo thener, und erfordert
nicht ſo viel Ceremo“ en. Es iſt ein Oel, welches, nach
dem man die Geſchirre, worinn der Meiron war, damit
ausgeſpült hat, durch die Vermiſchung der Theile,
die noch von jenem zurückbleiben, geheiligt wird. Wenn
man kein ſolches Oel mehr hat, ſo weihen die Prieſter zu
den Gebräuchen, die ich bemerken werde, ein anderes.
: Nun von der Adminiſtration der Sakramente bey
den Kopten, und zwar von der Taufe zuerſt.
Die Mutter geht mit ihrem Kinde, beyde recht
ſchön geputzt, vor die Thüre der Kirche, wo der Biſchoff,
oder der Prieſter, welcher das Sakrament verrichtet, lane
ge Gebete, erſt für die Mutter, dann für das Kind
hält. [49] Nach dieſem führt er ſie in die Kirche, und
– - macht
-

a
z
»
254 Firmlung. Abendmal.
macht mit dem geweihten Oel an dem Kinde 6 Salbun:
gen, um den Teufel auszutreiben. Nach dieſen erſten
Salbungen werden mit Galilaum 36 Salbungen auf
- eben ſo viel verſchiedene Theile des Körpers gemacht.
Alsdenn ſegnet er das Taufwaſſer; er gießt, nemlich
zweymal geweihtes Oel darein, und zwar jedesmal in der
Form von 3 Kreuzen. Eben dieſes thut er dann noch mit
Meiron. Aes dies wird mit langen Gebeten begleitet.
Wenn der Seegen beym Taufſtein geendigt iſt; ſo
taucht er das Kind dreymal hinein. Das erſtemal, wo
es bis auf den dritten Theil des Körpers eingetaucht wird,
ſagt er: Ich taufe dich im Namen des Vaters – das
zweytemal; ich täufe dich im Namen des Sohns, und
dabey werden 2 Drittheile des Körpers eingetaucht. Das
drittemal taucht er es ganz ein, und ſagt: ich taufe dich
im Namen des h. Geiſtes.
N
Gleich nach dieſem giebt er dem neugetauften
das Sakrament der Konfirmation und des Abend-
mahls, aber dieſes blos mit dem Wein. Er ſteckt
die Fingerſpitze in den Kelch, und giebt ihn dem Kinde in
den Mund. Da alſo die Kopten das Abendmahl nicht auf
ſpätere Jahre aufſparen, ſo halten ſie die Taufe vor der
Meſſe, und geben dem Kinde nach dieſer die Kommunion.
Die Frauen gehen erſt 40 Tage nach ihren Wochen
aus, wenn ſie einen Sohn haben; iſt es aber ein Mäd:
chen, in 24. Bis dahin wird die Taufe aufgeſchoben;
da ohnehin [51.] dieſe Art zu taufen für die Kinder bei
ſchwerlich iſt, und ſchädlich ſeyn kann. Wenn ſie ſchwächt
lich ſind, ſo iſt dies auch eine Urſache zum Aufſchub, oder
wenn die Mutter ſchöne Kleider, oder Geld erwartet, um
- ein
*
– "A
- » .
Y-

Taufe. Nothtaufe. - 255
ein kleines Feſt geben zu können. So vergehen oft 6
bis 7 Monate, bis die Taufe vorgenommen wird. -
Wenn in dieſer Zeit das Kind gefährlich krank wird,
ſo trägt man es in die Kirche, und legt es auf ein Tuch,
nahe beym Taufſtein, alsdann taucht der Prieſter ſeine
Hände dreymal hinein, und reibt damit eben ſo oft den
Leib des Kindes, dem er gleichſam in 3 Theile theilt, wo:
von einer nach dem andern gerieben wird, indeß die Worte der
Taufformel, wie ich ſie angegeben habe, dazu geſprochen
werden. Wenn dieſes Abends geſchieht, oder zu einer
andern Stunde, wo es nicht erlaubt iſt, Meſſe zu halten,
ſo muß der Prieſter, und die Mutter mit dem Kinde bis
den andern Tag in der Kirche bleiben, damit das Kind
das Abendmahl bekomme.
- Die Kopten haben die Gewohnheit, die Taufe nir
gends als in der Kirche und durch den Biſchoff, oder den
Prieſter verrichten zu laſſen. Ein gefährlicher Misbrauch, mit
welchem ein Irrthum über dir Gültigkeit des Sakraments
ſelbſt verbunden iſt, das doch an jedem Ort und durch jede
Perſon verrichtet werden kann. Hier eine traurige Folge
davon. - -
Wenn das Kind nicht in die Kirche getragen werden
kann, ſo geht der Prieſter zu ihm ins Haus, und nach
dem er die Gebete für die Mutter geſprochen hat, macht
er 6 Salbungen an dem Kinde, um den Teufel auszutrei
ben, [53.] fragt es dreymal, ob es an einen einzigen
Gott in drey Perſonen glaube, und wenn der Gevatter
und die Gevatterin: Ja, geantwortet haben, hält er ei:
nige Gebete, giebt ihnen ſeinen Segen, und geht weg-
Machen wir ihnen den Vorwurf, daß ſie auf dieſe Art
eine Seele verloren gehen laſſen, ſo zeigen ſie uns einen
ihrer Kanons, worinn folgende Worte ſtehen: . s
- € .

s
256 Nothtaufe. -
"Wenn ein Kind nach der letzten Salbung, und ſo
gar ſchon nach deb erſten ſtirbt, ſo bekümmert euch darü,
ber nicht, und ſeid verſichert, daß es durch das aufrichtige
Verlangen nach der Taufe gerettet iſt. Dieſer elende
Kanon iſt in ihre Kirchenordnung eingetragen, und durch
folgendes Beyſpiel gerechtfertigt. -
Zur Zeit Theophilus, des 23ſten Patriarchen nach -
dem h. Markus, eines Zeitgenoſſen des heil. Johann
Chryſoſtomus, kam eine Frau über das Meer nach Ales
randrien, um ihr Kind taufen zu laſſen, welches unter
wegs tödtlich krank wurde.
[54.] In dieſer äußerſten Noth that ſie, was ein
lebendiger Glaube ihr eingab. Sie machte ſich eine Ri:
tze in die Bruſt, und ſalbte mit ihrem Blut und ihrer
Milch das Kind, welches – ſogleich geſund wurde. Als
ſie nach Alexandrien gekommen war, wo gerade Taufe ge“
halten wurde, brachte ſie ihr Kind unter den andern, die
getauft werden ſollten, herzu. Aber da die Prieſter es
dem Patriarchen, welcher die Ceremonie verrichtete, hin:
reichten, – verhärtete ſich das Waſſer im Taufſtein. Der
Patriarch ſtaunte über dieſes Wunder, und fragte die
Mutter darüber, welche ebenfalls ganz beſtürzt war.
L55.] Als ſie ſich wieder erholt hatte, erzählte ſie, in wel
cher Noth ſie geweſen, und was ſie gethan hätte. Der
Patriarch erklärte darauf: Wahrlich, meine Kinder, die
ſe Frau hat ihr Kind durch ihren Glauben getauft, und
rühmte dieſen. Indeſ bekam das Waſſer wieder ſeine
vorige Flüßigkeit, damit die andern Kinder getauft wer
den konnten. Dieſes aber wurde blos konfirmirt, und
bekam alsdann die Kommunion. -
So ſteht dieſe Geſchichte in dem Kirchenbuch; aber
der weſentliche Umſtand: daß dieſe Frau ihr Kind drey
- mal

- /
Gebräuche der Firmlung. 257
mal ins Meer tauchte, und die Taufforme dazu ſprach,
iſt weggelaſſen. Verſchiedene Kopten haben mich verſichert,
daß die Erzählung gerade auf dieſe letztere Art in einem
Buch: von den Wundern betitelt, enthalten ſey. Ich
habe dies nicht geleſen, glaube es aber zu Berichtigung der
Geſchichte auf ihr Wort. L56] . -
Die Kopten glauben alſo eben das, was der Pabſt Pius
V. aus dem Kommentar des Kardinals Cajetani über
den h. Thomas ausſtreichen lies, daß nemlich die Kinder,
welche nicht getauft werden können, durch den Glauben
ihrer Aeltern gerettet werden; und das, was bey Gerſon und
Gabriel [Biel] ſteht: daß bey ſolchen Fällen die Barm-
herzigkeit Gottes alles erſetze. Aber ſie gehen noch weit
ter. Denn nach jener Geſchichte des Rituals würde es
unnöthig ſeyn, ein Kind zu taufen, welches bey einer ge:
fährlichen Krankheit die Oelung des Exorcismus bekom
men hatte, und wieder geſund geworden wäre.
unmittelbar nach der Taufe folgt die Konfirmation,
welche durch denſelben Prieſter, auf dieſe Weiſe behan:
delt wird. Er hat lange Gebete, und macht an dem
Leib des Kindes 36 Salbungen, auf die nemlichen Stellen
mit Meiron. [57.] Bey der Salbung der Stirne
und der Augen ſagt er: Ich ſalbe dich mit der Gnade
desh. Geiſtes. Bey der Naſe und dem Mund: Ich
ſalbe dich zum Pfand des Reichs Gottes. Bey den Oh:
ren: Ich ſalbe dich zum Mitglied des ewigen unſterblichen
Lebens. Bey den Händen in und auswendig, ſagt er: die
h. Salbung von Chriſtus, unſerm Gott; ſie hat eine un:
/
S
.
auslöſchliche Kraft. Bey dem Herzen: Sie iſt die voll
kommene Gnade desh. Geiſtes, und ein Schild des
4ter Theil. R wah:
/

-
258 Zubereitung des Abendmals
wahren Glaubens. Bey den Knieen und den Ellbogen:
Ich habe dich mit der Salbe im Namen Gottes des Vat
ters, des Sohnes, des h. Geiſtes geſalbt. Alsdenn zieht
er ihm ein weißes Kleid an mit einem Gürtel, und ſetzt
ihm eine Krone auf den Kopf. . *
Die Verehrung der Kopten für das Abendmahl,
welches ſie Korban nennen, iſt ſo groß, daß ſie es ganz
beſonder zubereiten. [58.] Der Waizen dazu muß ſehr
ſchön ſeyn, und von den Geldern der Kirche, oder eines
Mannes von ehrlicher Profeſſion gekauft werden. Der
Sacriſtan knetet die Kuchen, während er 7 Pſalmen her
ſagt. Er miſcht Sauerteig darunter, und ſetzt es in einen
Ofen, welcher im Umkrais der Kirche ſeyn muß. Ein
auf andere Art zubereitetes Brod würde für unheilig ge“
halten werden. - -
BeymWein haben ſie große Misbräuche angenommen.
Sie verwerfen den natürlichen und gewöhnlichen, und neh!
men künſtlichen Wein dazu. Sie ſuchen getrocknete Trau
ben aus, die aber doch weniger getrocknet und größer ſind,
als die, welche man in Frankreich ißt. Dieſe wägen ſie,
und legen ſie 3 Tage, oder auch länger, in ebenſovielem
Waſſer, als die Trauben wägen, in die Sonne. Dann
drücken ſie den Saft davon aus, und wenn er etwas geſtans -
den hat, ſo nehmen ſie ihn zur Meſſe. - - s
[59.] Da ich nach Ethiopien zu gehen beſtimmt
war, wo man denſelben Gebrauch beobachtet, und wo
man nicht Wein hat, wie in Aegypten, ſo war ich in
Verlegenheit, wie ich dort Meſſe halten könnte. Ein
franzöſiſcher Arzt und guter Chemiker, Poncet, verſt
cherte mich: daß das Waſſer, welches in die Trauben ein
dränge, ihnen wieder ihren natürlichen Saft gebe, und
- - das
>
- - -
*.

Konſekration der Euchariſtie. 259
das, was davon ausgedrückt würde, natürlicher Trauben
ſaft, alſo wahrhafter Wein ſey; daß es ohnehin einerley
wäre, ob das Waſſer durch die Haut der Trauben, oder
durch einen Umweg, aus der Wurzel in den Weinſtock und
in die Reben gekommen ſey.
[60. Ungeachtet dieſes chemiſchen oder phyſikali
ſchen Räſonnements, welches die Kopten und Abeſſinier
wahrſcheinlich nie gemacht haben, verwerfe ich ihre Ge:
wohnheit, gegen welche ſie ſelbſt aber nie den kleinſten
Zweifel haben.
Ungefähr im Jahr 850. unter dem 54ſten Patri-
archen, Cosmus, nahmen ſie zum Abendmal Waſſer,
in welches ſie Stückchen von Reben eingeweicht hatten.
Abulbaracat, der dies erzählt, ſagt: ein Feind, als
Verfolger der Chriſten, habe Gelegenheit dazu gegeben,
indem er ihnen nach wiederholten rohen Mishandlungen,
auch noch den Troſt der Meſſe habe nehmen wollen, und
deswegen in ſeinem ganzen Gebiet den Verkauf des Weit
nes ſtreng verboten habe.
[61.] Die Konſekration des Korban, oder
h. Abendmals, wird bey dem Brod mit dieſen Worten
gemacht: "Er hat uns dieſes große ehrwürdige Sakra
ment gelaſſen, und ſich gerne dem Tode für das Heil der
Menſchen hingegeben. Er nahm Brod in ſeine reinen,
heiligen, unbefleckten, ſeligen, lebendigmachenden Hände,
richtete ſeine Augen gen Himmel, zu Gott ſeinem alle
mächtigen Vater, und dankte. Bey dieſer Stelle ſagt
das Volk: Amen. Der Prieſter ſpricht weiter. Er ſeg:
nete es; das Volk wiederholt: Annen! Der Prieſter
fährt fort, und er konſekrierte es; und das Volk ſpricht
f
- R 2 noch

269 Anrufung des heil. Geiſtes.
noch einmal: Annen! Der Prieſter ſpricht weiter: Und
er brach's und gab's ſeinen heiligen Jüngern, und Apo:
ſteln, welche rein waren, und ſprach: Nehmet, eſſet al-
le davon, dieß iſt mein Leib, welcher für euch und für
viele gebrochen wird, [62.] zur Vergebung der Sünden,
thut dieß zu meinem Gedächtniß. Und das Volk ſagt:
Amen. - –
- Alsdann geht der Prieſter zur Konſekration des
Kelchs über. "Und desgleichen nahm er den Kelch,
nachdem er gegeſſen hatte, und miſchte ihn mit Waſ-
ſer und Wein, und dankte. Bey dieſen letzten Worten
ſagt das Volk: Amen! Der Prieſter ſetzt hinzu: Und
er ſegnete es; das Volk wieder: Amen! Der Prieſter
weiter: Und er heiligte es; das Volk noch einmal:
Amen! Dann fährt der Prieſter fort: Er koſtete es,
und gab es ſeinen heiligen Jüngern und Apoſteln, welche
rein waren, und ſagte: Nehmet, trinket alle daraus;
dieß iſt mein Blut des neuen Teſtaments, welches für
Euch und für viele vergoſſen wird, zur Vergebung der
Sünden. Thut dieß zu meinem Gedächtniß. Und das
Volk ſagt: Amen! [63.
Wenn man die koptiſchen Prieſter fragt: , ob ſie dieſe
lange Formel zur Konſekration für weſentlich nöthig halten,
ſo wiſſenſie nichts anders zu antworten, als daß ſie in
ihren Miſſal ſtehe. Sie unterſcheiden nicht, was we
ſentlich iſt, und was es nicht iſt; was göttliche Vorſchrift
hat, und was die Geiſtlichkeit hinzuſetzte. Sie würden
eben ſo wenig die Frage beantworten können: ob zur
vollkommenen Konſekration die Anrufung des hei-
ligen Geiſtes erforderlich ſey, wie es Cabaſilas,
Markus von Epheſus, und andere der abtrünnigen Griechen
behau:

Verehrung des Abendmals. A 26r
behaupten. Dieſe Fragen verſtehen ſie nicht, wie ich bei
merkt habe; ihre ganze Wiſſenſchaft ſchränkt ſich darauf
ein, das Miſſal zu leſen, und wenn es hoch kömmt,
es zu verſtehen. - - -
[64.] Ich will Sie nicht aufhalten mit Bemerkun:
gen über die Uebereinſtimmung des koptiſchen Glau-
bens mit dem unſrigen, in Rückſicht auf die wirk-
liche Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti im
Abendmal, und in Beziehung auf die Transſubſtantia
tion. Sie beten dieſes ehrwürdige Sakrament an, wie
wir, und der Dominikaner, Pater Wansleb, hat dieß
mit Recht verſichert; nur geſchieht es zu einer andern
Zeit, nemlich unmittelbar vor der Kommunion, und
nachdem der Prieſter die Hoſtie vertheilt hat. Alsdann
ſagt der Diakon den Umſtehenden mit lauter Stimme:
Beuget eure Köpfe vor dem Herrn! und dann wendet er
ſich mit der Hoſtie auf dem Teller zu ihnen, hebt ſie em:
por, und ſagt: Sehet das Brod der Heiligen.
Die Umſtehenden antworten mit einer tiefen Verbeut
gung: Geſegnet ſey, der da kommt im Namen des
Herrn ! -
[65.] Die Morgenländer drücken ihre Anbetung
durch Verbeugungen, oder durch Niederfallen des Kör:
pers aus. Denn ſie haben den Gebrauch nicht, wie wir,
die Kniee zu beugen, oder auf die Kniee zu fallen. Ich
weis nicht, mit welchem Grund Simon ſagen konnte:
ſie liebten die Verbeugungen und das Niederfallen nicht.
Im Gegentheil iſt beydec ſehr häufig bey ihnen, und es
giebt vielleicht keinen Mönch bey uns, der ſo oft dieſe Be:
wegungen macht. Durch eine Verbeugung verehren ſie
das zum Opfer beſtimmte Brod, und den Wein, wenn
R 3 - ſie

- -
- -
-
262 Meſſeleſen T- bedingte Abſolution.
ſie auf den Altar gebracht werden. Niederfallendem
pfangen ſie beym Hereingehen in die Kirche den Segen
vor dem Heiligthum. Dies geſchieht auch vor den Bil:
dern in der Kirche, und in den Häuſern,
A
[66] Eben ſo iſt es bey den Türken, welche ihre
Gebete mit ſo viel Verbeugungen und wiederholten Nie
derfallen begleiten, daß ſie gar nichts anders zu thun
ſcheinen. -
- * -
Wenn es wahr wäre, was man Ihnen geſagt hat,
daß alle koptiſchen Prieſter von einer Kirche – um den,
welcher die Meſſe hält, herumſtehen, und ſie mit ihm
leſen, ſo wäre dies ſo, wie ehmals in der lateiniſchen und
griechiſchen Kirche. Aber ſie haben dieſen Gebrauch
nicht mehr; ſo wie wir auch nicht.
Der Prieſter, welcher die Meſſe hält, hat immer
einen oder zwey Diakonen zu ſeinen Gehülfen; die Pa-
triarchen und Biſchöffe haben auch einen Prieſter, welcher
mit den Diakonen bey der Meſſe, die ſie gehalten haben,
communicirt. Die übrigen Prieſter, oder Diakonen,
, bleiben außer dem Heikal, ſo heißt das Heilig?
thum, [67.) und communiciren nicht. -
Das Volk bekommt die Communion auf dieſe Art:
Der Prieſter wendet ſich zu ihnen, mit der Euchariſtie
[dem conſecrierten ] in der Hand, und ſagt mit lauter
Stimme: Sehet das Brod der Heiligen; wer von Sün
den rein iſt, nähere ſich; aber wer mit Sünden befleckt
iF, der entferne ſich, damit ihn der Zorn Gottes nicht-
treffe, Ich habe keinen Theil an ſeinen Sünden. Als:
dann nähern ſich die Männer dem Heiligthum, und emº
pfangen die Communion unter beyden Geſtalten,
- - Nach
-

- >
Zweyerley Communion. Ohrenbeicht. 263
Nach dieſem trägt es der Prieſter zu den Frauen, welche
auf ihren Plätzen bleiben, wo ſie die Meſſe gehört haben,
und giebt ihnen bloß das Brod, auf welches er, ehe
er ſelbſt communiziert, mit Wein zwey Kreuze gemacht
hat, eins mit ſeinem Finger, den er leicht in den Kelch
eintaucht, [68.) und das andere mit der Hoſtie ſelbſt,
welche er leicht eingetaucht hat. Da ſie die Gewohnheit
nicht haben, das Abendmal aufzubewahren; ſo halten ſie
einem tödtlich Kranken, zu jeder Stunde, bey Tag oder
bey Nacht, die Meſſe, und geben ihm zu ſeiner Reiſe
nach dem Himmel bloß das Brod, auf welches eben
ſolche Kreuze gemacht werden, wie bey der Communion
der Frauen. Eine misverſtandene Ehrfurcht, und die
Furcht vor zufälligen Schaden haben die Gewohnheit
aufgehoben, welche ſonſt nicht nur bey der römiſchen Kir:
che, ſondern auch bey allen chriſtlichen Geſellſchaften im.
Morgenlande gebräuchlich iſt.
Sie erzählen darüber folgende Geſchichte: Eine
Schlange ſchlüpfte einmal in einen Schrank, wo das
Abendmal aufbewahrt wurde, und verzehrte es einiges
mal. [68.] Der Patriarch, welcher darüber nm Rath
gefragt wurde, befahl, daß man ſie in Stücken ſchneiden,
und ein jeder von den Prieſtern, die es conſeerirt hatten,
ein Stück davon eſſen ſollte. Sie ſtarben alle davon.
Seit der Zeit wollten ſich andere einer ähnlichen Gefahr
nicht mehr ausſetzen. - - -
Ihr Sakrament der Buße kömmt ganz mit uns
ferm Glauben überein; nur der Ritus und Gebrauch iſt
verſchieden. Sie halten ſich für verpflichtet, bey der
Ohrenbeichte ein ſtrenges und genaues Bekenntniß ih
rer Sünden abzulegen. Nach der Beichte hält der Prie
- R 4 ſter
- /
* -
»-

264 Bußübungen.
ſter über den Büßenden eben das Gebet, welches am An
fang ihrer Meſſe geſprochen wird, um von Gott die -
Sündenvergebung zu bitten. [7o.] Bey der Meſſe hat es
einen allgemeinen Bezug auf den Prieſter, der die Meſſe
hält, und auf das Volk. Hingegen hier wird es etwas
geändert, und allein auf den Beichtenden eingeſchränkt.
Der Beichtvater ſetzt noch ein zweytes Gebet hinzu, wel:
ches ſie den Seegen nennen; es iſt dem ähnlich, das
wir nach der Abſolution ſprechen.
Ich habe mich bey den koptiſchen Prieſtern zu mei:
ner Belehrung erkundigt, ob ſie bey Haltung dieſes Sa:
kraments ſich in beſtimmten Redensarten ausdrücken?
Was ich erfuhr, war blos, daß der Beichtende, ehe er
weggeht, ſage: Ich habe geſündigt, mein Vater gebet
mir die Abſolution. Der Prieſter anwortet ihm: Seyd
von all euren Sünden abſolvirt.
Als Bußübungen legen die Beichtväter ihnen
nur Gebete auf, wenn ſie welche auswendig wiſſen, und
wiederholtes Niederfallen, was bey ihnen ohnehin ſehr
häufig geſchieht, auch einige Faſttäge, welche auch ſonſt
ſchon vorgeſchrieben ſind.
Ein außerordentliches Faſten aufzulegen, würde, ſa:
gen ſie, bekannt machen, daß der, welcher gebeichtet hat,
geſündigt habe, und dies wäre gegen das Geheimniß der
Beichte. -
Der Gebrauch, welchen die Beichtväter von ihrer
Macht zu abſolviren machen, iſt ſehr von dem unſrigen
verſchieden. Wir verſchieben die Abſolution bey Ge:
wohnheitsſündern, die dem Rückfall unterworfen ſind,
und verweigern ſie denen ganz, welche durch eine nahe
Gelegenheit, aufs neue zu ſündigen, verleitet werden
könnt

Abſolution. 265
könnten. [72. Die koptiſchen Beichtväter hingegen er:
theilen ſie allen Beichtenden, ohne Unterſchied. Fins
det ſich einer, der ſich mehrerer Rückfälle ſchuldig ge:
macht hat, und in neuer Gefahr dazu iſt; ſo glauben ſie
ihre Pflicht gethan zu haben, wenn ſie ihn fragen: ob er
wahre Reue über ſeine Sünden habe, und entſchloſſen
ſey, ſich zu beſſern? Sie erklären ihm, daß, wenn er
nicht bereitet ſey, ſie ihre Hände in Unſchuld waſchen,
und dann geben ſie ihm ſogleich die Abſolution. Sie
würden es für unrecht halten, ſagen ſie, wenn ſie das
Zeugniß des Beichtenden über ſein eigenes Herz nicht an:
nehmen wollten; der Heiland habe dem h. Petrus befoh:
len, alle aufzunehmen, die von ihm Vergebung der Sün:
den verlangen würden. -
[73.] Die Barmherzigkeit Gottes iſt die Zuflucht -
der Kopten. Wenn man ihnen ſagt, daß ſie ein Schisma
(Kirchentrennung) fortſetzen, das ſie von der katholiſchen
Kirche trenne, und alſo vom Weg des Heils entferne; ſo
berufen ſie ſich auf ihr gewöhnliches Ariom: daß Gott
barmherzig ſey, und laſſen ſich weiter in keinen Streit
LN.
Gegen ſehr anſtößige Sünder ſind die Beichtväter
etwas ſtrenger, und verlangen von ihnen, entweder die
ganze Buße, oder einen Theil davon vollbracht zu wiſſen,
ehe ſie ihnen die Abſolution ertheilen; dieß geſchieht aber
ſelten. [74.] Eben ſo machen ſie es mit denen, welche
Feindſeligkeiten gegen andere haben; ſie ſchicken ſie weg,
um ſich zu verſöhnen. Selbſt bey dieſer großen Nach:
ſichtigkeit der Beichtväter, wendet man ſich doch, aus meh
reren ſchlimmen Urſachen, ſelten an ſie. -
Die Mebacher nehmen ihre Beſchäftigungen, und
ihren anhaltenden Fleiß bey den Vornehmen, deren Get
R 5 ſchäf:

266 Beichtgeld. Heilige Oelung.
ſchäfte ſie beſorgen, zum Vorwand, und das gemeine
Volk entſchuldigt ſich mit ſeiner Arbeit und Armuth;
auch damit, daß es ihnen an reinlichen Kleidern fehle,
sder daß ihnen traurige Zufälle begegnet ſind. -
-- . „. .
[75.) Auch von den Frauen geſchieht es nicht öfter.
Sie ſind immer in ihren Häuſern eingeſchloſſen, und ges
hen nur ſelten in die Meſſe. Die Andächtigſten genie-
ſen, nur ein, oder zweymal des Jahrs die Sakramente.
Die jungen Leute, es ſeyen Mädchen oder Knaben fangen
erſt im 16ten Jahr an, zu beichten und zu communiziren.
Dieß iſt gewöhnlich die Zeit, wo ſie heyrathen.
- “ , : -
Ich habe oben von kleinen Diakonen geſprochen,
welche bey der Meſſe dienen und communiziren; aber
man uöthigt auch dieſe nicht zu beichten. [76.] Noch ein -
anderer Grund der Vernachläßigung kommt hinzu. Die
koptiſchen Prieſter verlangen zwar öffenlich kein Geld für
die Abſolution, aber man weiß, daß ſie gewöhnlich wel.
ches bekommen. Nun ſind die Leute meiſtens arm, und
halten es doch für ihre Pflicht, die Mühe und Zeit, wel-
che die Beichtväter für ſie anwenden, zu belohnen. Ich
rede von Mühe und Zeit, nicht als ob die Beichtvä:
ter ſich über die Menge der Beichtenden zu beſchweren
hätten; ſondern weil ein einziger ihnen ſchon viele Arbeit
macht. [77] Dannoch wird er deswegen nicht beſſer vorbei
reitet, unterrichtet, gefragt, ermahnt. Aber ſie geben
ihm zugleich das Sakrament, welches bey uns die
letzte Oelung iſt. Sie nennen es bloß die heilige
-
- Oelung, und gewöhnlicher Kandil, das heißt: Lampe.
Sie läugnen zwar nicht, daß der h. Jakobus dieſes Sa:
krament für die Kranken empfohlen hat, aber ſie unter:
ſcheiden dreyerley Krankheiten. Die körperlichen, die
- geiſt:
- ,
º

Ordination. 267
geiſtlichen, (die Sünden) und die Gemüthskrankheiten,
oder Bekämmerniſſe und glauben, die Oelung wäre bey
allen nützlich. Sie wiſſen, daß dieß bey den Griechen
eben ſo iſt,
- -
--
Wenn der Prieſter die Abſolution gegeben hat,
nimmt et einen Diakonen zum Gehülfen. [78.] Dann
fängt er an, zu räuchern, nimmt eine Lampe, wovon er
das Oek ſegnet, und brennt den Docht an. Nach dieſent
ſpricht er 7 Gebete, welche durch eben ſo viele Ermah
nungen, aus der Epiſtel Jakobus, und andern Stellen
der Schwift, unterbrochen werden, die der Diakon vora
liest. Alsdann macht der Prieſter von dem geweihten
Oel aus der Lampe eine Salbung auf die Stirne, und
ſagt: Gott heile dich im Namen des Vaters, des Sohns,
und des h. Geiſtes. Dieß iſt aber noch nicht alles; eine
gleiche Salbung macht er an allen Umſtehenden, – da
mit, wie ſie ſagen, der böſe Geiſt nicht zu einem von ih
nen übergehe. Nach dem Ritual können 7 Prieſter die
ſes Sakrament zugleich verrichten; alsdann muß jeder ſeit
nen. Docht anbrennen, und ein Gebet ſprechen.
[79.) Wenn ein Biſchof mit 6 Prieſtern admini
ſtrirt; ſo kömmt es ihm zu, 7 Dochte anzubrennen, und
die 7 Gebete zu ſprechen, und die Prieſter leſen blos die
Ermahnungen. Dieſe Ceremonie wird immer nur nach
der Beichte gehalten, es mag in der Kirche oder in den
Häuſern der Kranken ſeyn.
“-
Die Kopten, wie die Griechen, erkennen keine
heilige Ordination, außer dem Diakonat, der Prie:
ſterweihe, und dem Bisthum. Die Unterdiakonen, dürr
fen nicht in das Heilige gehen. Sie bleiben an der
Thüre, wo ſie die Propheten und Epiſteln vorleſen. Da
- s her

268 Leetoren. Diakonen. Prieſter. -
her kommt es, daß man ſie gewöhnlich Diakonen der Epi-
ſteln nennt, zum Unterſchied von den Diakonen des
Evangeliums.
-
Von allen minderen Ordinationen haben ſie blos den
Lectorgrad.
A
[80.] Bey der Ordination werden ſehr ſchöne
Gebete gehalten, die ich mit Erbauung geleſen habe.
Sie endigt ſich mit der Communion, und einer Ermah-
nung des Biſchofs an die Ordinirte, den Pflichten ge:
treu nachzukommen, die ihnen ihr neuer Stand auferlegt.
Den Lectoren macht der Biſchof einige Kreuze mit
dem geweihten Oel auf die Stirne, und giebt ihnen das
Evangelienbuch, welches ſie ſich an die Bruſt halten.
Eben ſolche Kreuze macht er den Unterdiakonen,
und hängt ihnen über die Schulter eine Art von Gürtel,
ungefähr ſo wie unſere Diakonen die Stole tragen.
[8I.] Nach dieſem legt er ihnen die Hände auf den
Kopf, macht ein Kreuz, und ſagt: Wir berufen dich
zur h. Kirche Gottes. Der Oberdiakon ſetzt, indem er
den Namen des Ordinirten ausſpricht, dazu: N. N. iſt
Diakon der „h. Kirche Gottes. Der Biſchof macht
noch einmal drey Kreuze auf ſeine Stirne, und ſagt ihm:
Wir ernennen dich zum Diakon desh. Altars der Heili:
gen, im Namen des Vaters, des Sohns, und des h.
Geiſtes. -
- Die Ordination der Prieſter iſt faſt eben ſo;
man darf nur ſtatt des Namens Diakon, Prieſter ſetzen.
[82.] Sonderbar iſt es, daß vor der Communion
an einer Seite der Biſchof die Hoſtie hält, und auf der
ándertt

Biſchöffe. Tägliches Officium. 269
andern ſie durch den neuen Prieſter halten läßt. Als:
dann ſpricht er mit dem neuen Prieſter das Glaubensbe:
kenntniß, giebt ihm die Communion, unter zweyerley
Geſtalten, und nachdem er einige Worte aus dem Evan-
gelium Johannis geſagt hat, bläst er ihn an, und ſagt:
Nehmet hin den heiligen Geiſt. Denen die ihr die
Sünden erlaſſet, ſind ſie erlaſſen, und denen die ihr ſie
zurückbehaltet, ſind ſie behalten. - ,
- 2 :
Ich erfuhr von ihnen, daß ihnen das weſentliche
der Ordination darin beſteht, daß der Biſchof dem neuen
Prieſter die Hoſtie zu halten giebt. Die Ceremonie bey
der Ordination des Biſchofs iſt faſt eben ſo; nur daß der
Biſchof, welcher konſekrirt, ſagt: [83.] Wir ernennen
euch N. N. zum Biſchof der Kirche der Rechtgläubigen
- von der Stadt N. N., welche Jeſu Chriſto dient, im
Namen des Vaters, des Sohns, und desh. Geiſtes.
Alsdann legt er ihm das Evangelium auf den Kopf,
läßt ihn die Hoſtie an einer Seite halten, ſagt das Glau:
bensbekenntniß, giebt ihm die Communion, und ſagt,
indem er ihn anbläßt, wie bey dem Prieſter: Nehmet
hin den h. Geiſt c. - -
Ein Prieſter iſt außer der Zeit, die ihm die Admi-
niſtration der Sakramente wegnimmt, verbunden, alle
Tage Officium abzuleſen, welches länger, als das unſ
rige iſt. [84. Es wird dieſes auch, wie bey uns in
Frühmette, Erſte, Dritte, Sechste, Neunte (Stunde)
Veſper- und Abendmette abgetheilt. Es iſt wahr, daß
ſie dieſen Gottesdienſt auswendig wiſſen, weil es alle Tas
ge der nemliche iſt. Bey den Biſchöffen währt er noch
länger, und bey dem Patriarchen am längſten. Die
Dt.
\ –

-
- - - - - - -
27e - - . Ehe. -
" -
Diakonen haben auch ein eigenes Officium, das aber viel
kürzer iſt. - / >-
Sie haben nur drey Meſſen. Nemlich von den
h. Baſilius, dem h. Gregorius, und dem h. Cyrillus. -
Die erſte iſt die Kürzeſte, die ſie daher gewöhnlich,
jede der 2 andern aber nur einmal des Jahrs halten.
Die Meſſen werden an Sonn- und Feſttägen, die ſie in
ziemlich großer Anzahl haben, gehalten; in den größeren
Kirchen auch Mittwochs und Freytags, und in der Fa.
ſtenzeit alle Tage. Uebrigens bereiten ſie ſich mit vielem
Ernſt dazu. - -
[85.] An den Sonnabenden und an den Abenden
vor den Feſten, gegen Sonnen: Untergang gehen ſie in
die Kirche, und bleiben darinn, bis die Meſſe vorbey iſt.
Den gröſten Theil der Nacht bringen ſie mit Abſingen
der Pſalmen zu. Es giebt ſogar Layen, die ſich mit ihr
nen einſchließen.
Nun bleibt mir nur noch über die Ehe etwas zu
bemerken. Schon aus ihrem Ritual ſieht man, daß die
Kopten die Ehe als Sakrament betrachten. Alle Ge
bete erwähnen der Gnade, welche Jeſus darauf gelegt
hat. -
Wenn zwey Perſonen entſchloſſen ſind, ſich zu hey
rathen, geht der Prieſter ins Haus, fragt nach den Hint
derniſſen, und verlobt ſie alsdann, indem er einige
Gebete hält. Dann geht Braut und Bräutigam nach
der Kirche, und, wenn ſie erſt dem Prieſter gebeichtet
haben, und lange Gebete gehalten ſind, fragt er ſie: ob
ſie beyde einander heyrathen wollen. [86] Wenn die
wechſelſeitige Einwilligung gegeben iſt; hält er die Meſ
ſe,

Eheſcheidung. Zweyte Heyrath. 271
ſe, und giebt ihnen die Communion. Dieſes Sakra
ment wird mit vieler Feyerlichkeit gehalten: Es wäre zu
wünſchen, daß die Kopten auch in der Folge mehr Ehr
furcht dafür hätten. Denn nicht allein wegen Ehebruch,
ſondern auch wegen anhaltender Schwächlichkeit, gegen:
ſeitigen Widerwillen und Streitigkeiten in der Wirth:
ſchaft, oft ſogar wegen Abneigung, trennen ſie das h.
Band der Ehe; und die Frau hat in dieſem Fall ſo viele
Freyheit, als der Mann. Der Theil, welcher die
Eheſcheidung wünſcht, wendet ſich zuerſt an den Pas
- triarchen, oder an ſeinen Biſchof. .
- .. .
[87.] Wenn der Prälat ihn nicht davon abbringen
kann; ſo wird ſie ihm verwilligt. -
Bittet man um die Erlaubniß, ſich wieder zu vert
heyrathen, ſo erhält man ſie auch ziemlich leicht. Wenn
jedoch die Leute lauter ungültige Gründe anführen, und
mit allen ihren Bemühungen es alſo nicht dahin bringen
können, ſie finden aber, ſelbſt wenn es der Prälat abge:
ſchlagen hat, einen gutmüthigen Prieſter, der ſie traut,
ſo werden ſie blos auf einige Zeit von den Sakramen-
ten ausgeſchloſſen. Wären ihnen endlich der Patriº
arch, die Biſchöffe und die Prieſter alle entgegen; ſo be-
dienen ſie ſich fremder Hülfe, gehen zum Kadi, (die tür
kiſche Obrigkeit), laſſen ihre Heyrath auflößen, und
gehen alsdann eine andere auf türkiſche Weiſe ein, welche ſie
Ehere, gerichtliche Heyrath, nennen.
[88.] Die Furcht, daß die Leute zum Schimpf der
Kirche leicht auf dieſen Abweg gerathen möchten, macht
die Patriarchen und Biſchöffe gelinder, und nöthigrih
yen die verlangte Erlaubniß ab.
- -
- - * - - -
* * * - . . . A
Man
-

V.
272 Jährliche Tauferneurung.
Man hat mich übrigens verſichert, daß die
Eheſcheidungen nicht häufig ſind, vorzüglich die
nicht, wo der türkiſche Richter zu Hülfe genommen wird.
Um alle Ihre Fragen über die koptiſchen Gebräuche
bey der Adminiſtration des Sakraments zu beantworten,
muß ich noch zwey von ihren Gebräuchen anführen, die
einigen Bezug auf die Taufe zu haben ſcheinen. Einer
davon geſchieht zum Gedächtniß der Taufe Jeſu.
Sie haben in einigen von ihren Kirchen große
[89. Baſſins, oder Waſſerbehälter, welche am Feſte
der Beſchneidung Jeſu mit Waſſer gefüllt werden. Der
Prieſter weiht es und taucht die Kinder hinein. Das
Volk wirft ſich in dieſelbe; einige waſchen ſich bloß die
Hände und das Geſicht. Wenn ſie kein Baſſin haben,
ſo weiht der Prieſter das Waſſer in großen Schüſſeln;
jeder nimmt davon, um ſich Hände und Geſicht zu war
ſchen. -
Man hat mir geſagt, daß man auf dem Lande und
am Ufer des Nils, den ganzen Fluß weihe, worinn ſich
alsdenn das Volk bade. Mehrere Mahomedaner ſollen
dieß den Chriſten nachmachen. Da die Ethiopier einen
ähnlichen Gebrauch haben; ſo kann die Nachrede daher
kommen, als ob ſie die Taufe am Beſchneidungsfeſt Jeſu
ET!!ß Uettel.
(90.] Der zweyte Gebrauch iſt die Beſchneidung,
die ſie nicht von den Juden, ſondern von den Mahome:
danern, wie ich ſchon bemerkte, angenommen haben;
deswegen erröthen ſie, wenn man davon ſpricht. Ich
ſprach einmal darüber mit einem unterrichteten Mebacher,
an den mich die Prieſter zur Beantwortung meiner Frau
gen wieſen. Glauben Sie gewiß, ſagte er mir, die Be:
- \ ſchneit

- -
»
Koptiſche Beſchneidung anz
ſchneidung iſt unter uns, ein beſchämender Beweis
unſerer Unterdrückung unter den Mahomedanern;
wir ſagen uns auch davon los, und nur die Unwiſſenden
behalten ſie noch bey. >
In der That iſt es auch zu Cairo nicht mehr gewöhnt
ich, daß ſie ihre Kinder beſchneiden. Man hat je ge:
ſagt, der Patriarch habe es verboten; man verſprach mir
fogar den Befehl darüber zu zeigen. [9r. Aber man
ſagte mir auch, daß dieſes ſchimpfliche Zeichen auf dem
Lande, und vorzüglich in Ober-Aegypten noch herrſchend
ſey
Ich weiß, daß Herodot, Diodor von Sicilien,
Strabo, Clemens von Alexandrien und Philo, die Be-
ſchneidung zu den übrigen Gebräuchen der ältern Aegy-
vter rechnen; aber es iſt nicht wohl zu beweiſen, daß ſie
von den alten Aegyptiern, bis auf die Kopten ihre j
kömmlinge, ſich fortgepflanzt habe. Keiner von den kirch-
ichen Schriftſtellern, welche in Aegypten waren, haj
von geſprochen. Origenes, in dem 5 Buch gegen Celſus,
ſagt ausdrücklich, daß ſie den Chriſten verboten ſey; und
in der dritten Homilie über die Geneſis, erklärt er ſehr
ausführlich: daß die Beſchneidung, von welcher Abraham
das Vorbild gehabt, ganz geiſtig zu deuten ſey.
[92] Die Sarazenen eroberten dieſes ſchöne Land,
in weniger als 3 Jahren. Sie griffen es an im Jahr
639 und nahmen den Griechen Alexandrien, dene,
ten Platz, der ihnen noch übrig geblieben war, ſchon in
Jahr 64. weg. Es iſt nicht zu glauben, daß die Aegy
ptier, um das Wohlwollen ihrer neuen Herrn zu gewin:
nen, ſich einſtimmig entſchloſſen haben, ſie in der B
ſchneidung nachzuahmen; und nach einer Geſchichte, we
4ter Theil, S che

/
- - -
>. .
27+ Koptiſche Beſchneidung. - -
k
che Abulbaracat erzählt, ſcheint es, daß ſie im Jahr
830. als ein gewiſſer Joſeph zum Patriarchen erwählt
wurde, noch nicht allgemein angenommen war. Denn
dieſer Patriarch weihete einen Biſchoff, Johann, nach
Ethiopien, welcher nach ſeiner Ankunft daſelbſt, viel lei:
den mußte, weil er nicht beſchnitten war, oder es nicht
- - - - - - - - - %, . . .
zu ſeyn glaubte. [93] -
-
Elmakin erwähnt züerſt der Beſchneidung unter
dem Patriarchat Makarius des II., welcher 1102. er.
wählt wurde, und die Gewohnheit, die Kinder nach
der Taufe zu beſchneiden, abänderte; er befahl, daß es
vor der Taufe geſchehen ſolle. -
Wird denn aber die Beſchneidung bey ihnen für eine
eeligiöſe Handlung angeſehen? In ihrem Ritual
ſtehen dieſe Worte: Die Beſchneidung der koptiſchen
Kinder iſt eine Gewohnheit des Landes, durch
welche ſie an ein engeres Band geknüpft ſind. – Wenn
nun gleich hier nicht ausdrücklich geſagt iſt: "Durch wel
che ſie an ein engeres Band mit Gott geknüpft ſind;a
ſo fährt doch der Sinn natürlich dahin. Sie läugnen
übrigens ſtreng etwas anderes als eine Gewohnheit des
Landes darinn zu erkennen.
[94] Die Diener der Kirche haben in der That da
bey nichts zu thun. Sie haben auch kein Gebet, welches
bey der Ceremonie vorgeſchrieben wäre.
Als die Gewohnheit eingeführt wurde ſagte mir
der Mebacher, habe man die Schändlichkeit davon zu
verbergen geſucht, und ſie durch ſchlechte Grände aus
viſrt
-
. . . - Jch

Bekreuzung der Kopten. 275
Ich hatte in einem ihrer Rituale geleſen: daß der
Prieſter den achten Tag nach der Geburt eines Kindes
in das Haus gehe, um aus dem Evangelium des Lukas
im zweyten Kapitel vorzuleſen: "Am achten Tage, als
das Kind beſchnitten werden mußte, gab man ihm den
Namen Jeſus.«
Ich vermutete ein Geheimniß darunter, und ent,
deckte es einem Prieſter.“ Ich ſehe, ſagte er mir mit
Eifer, daß Sie auf die Beſchneidung kommen wollen.
Wenn ſie auch noch bey einigen Unwiſſenden geſchieht, ſo
iſt doch ſicher kein Prieſter dabey. Haben Sie in dem
Ritual ein Gebet, oder eine Rede gefunden, die darauf
Bezug hätte? [95.] Es iſt wahr, daß wir am achten
Tag in das Haus gehen, wo ein Kind geboren iſt, und
daß wir das Evangelium mit Gebeten verleſen, aber
nur um ihm einen Namen zu geben, zur Nachah“
mung und zur Ehre der Einſetzung des Namens Jeſu.–
Die Kopten ſuchen ſich zwar mit der Gewohnheit
des Landes zu entſchuldigen; aber ich glaube doch, daß es
ein abergläubiſcher Gebrauch iſt, der ſich nicht vertheidi-
se"äßt. Die Worte in ihrem Ritual: "an ein enge-
res Band verdammen ſie. -
Daraus, glaube ich, iſt eine andere Gewohnheit ent,
ſtanden. Sie fanden, daß ſie den Juden und Mahome:
danern gleich würden, und machen deswegen, um ſich
von beyden zu unterſcheiden ein Kreuz auf den Arm.
Sie ſtechen die Haut "einer Nadel auf, legen geſtoßene
Kohlen, oder ein Pulver darauf, welches ein bleibendes
Mahl giebt, und zeigen es, enn man ſie fragt: oß ſie
Chriſten ſehen? Lg6] . .“ ““
- . - -
S 2 '- Man -
-

- ,
- »:
-
276 Sonntagsfeyer. Bluteſſen. Monophyſs.
Man hat geſagt, die Kopten feyerten den Sab-
bath, aber es iſt falſch. – Ich ſehe ſie an dieſem Ta
ge, wie an den übrigen mit ihrer Arbeit beſchäftigt, die
ſie nur am Sonntag verlaſſen. 7 :
Es iſt wahr, daß ſie ſich des Bluts und des
Fleiſchs der erſtickten Thiere enthalten, aber Einige
nur, weil ſie von Kindheit an geſehen haben, daß man
nicht davon ißt, und Andere, weil ſie es für ungeſund
halten. Einige behaupten auch, daß die Vorſchrift der
Apoſtel ſich davon zu enthalten, bis auf die gegenwärtige
Zeit ſich erſtrecke. -
(97] Von den Gebräuchen der Kopten, gehe ich
zu ihrem Glauben über. Der Hauptpunkt, von dem
ſie gar nicht abzubringen ſind, iſt, daß ſie in Jeſu
nur Eine Natur, Einen Willen, Eine Action,
ſo wie Eine Perſon, anerkennen. Sie können es
gar nicht hören, wenn man von der Synode von Chalce
don, vom h. Leo, vom Kaiſer Marcian ſpricht; ſie haben
einen Abſcheu gegen ſie, überhäufen ſie mit Verfluchun
gen, und werfen ihnen vor, die Ketzerey des Neſtorius
beſtätigt zu haben. Wenn man nach dieſem unterſuchen
will, was ſie denn eigentlich meinen, und ſich aus ihrem
Glaubensbekenntniß, oder aus ihren Schriftſtellern, ſich
zu belehren ſucht, oder wenn man ſie auch ſelbſt darüber
fragt; ſo findet man mit Betrübniß, wie ſie ihre Irr
thümer mit den katholiſchen Wahrheiten vermiſchen.
[98. Hier iſt ihr Glaubensbekenntniß, das ſie vor
der Kommunion ablegen. Ich glaube, ich glaube,
ich glaube, und bekenne bis auf meinen letzten Au-
. . gen-

- -
-
Kopttiſches Credo. -- 277
genblick, daß dieß der lebendige Leib iſt, welchen
dein Einziger Sohn, du, unſer Herr, und unſer
Gott! unſer Erlöſer Jeſus Chriſtus, von unſerer
lieben Frau, der reinen und unbefleckten Mutter
Gottes, empfangen hat. Er hat ihn mit ſeiner
Göttlichkeit ohne Vermiſchung und ohne Verän-
derung vereinigt. Er bekannte großmüthig vor
Pontius Pilatus, und gab ihn freywillig für uns,
an den heiligen Baum des Kreuzes. Ich glaube,
daß die Gottheit ſich keinen Augenblick von der
Menſchheit getrennt hat. Er giebt ſich zum Heil
der Welt, zur Vergebung der Sünden, und zum
ewigen Leben für den, der ihn empfängt. Ich
glaube dies wahrhaftig. Amen. Sie glauben alſo,
Und bekennen, daß die Gottheit und Menſchheit in Jeſu,
ohne Vermiſchung und Verwandlung vereinigt ſind.[99.]
In einem, von ihnen ſehr geſchätzten Buch, der
Edelſtein betitelt, das die ganze Lehre von den Ge-
heimniſſen der Dreyeinigkeit und Menſchwerdung enthält,
ſtehen folgende Worte im dritten Kapitel: Der Sohn
Gottes hat einen Leib angenommen, und eine vernünftige
Seele, und iſt, das ſündliche ausgenommen, uns ganz
gleich geworden, die Gottheit hat ſich weder in die
Menſchheit verwandelt, noch die Menſchheit in die Gott:
heit; jedes hat ſeine Eigenthümlichkeit beybehalten.
Es giebt nicht zwey Perſonen, und nicht zwey Naturen,
welche getrennt wären, nach der Vereinigung, welche kei:
ne Trennung zuläßt, wie die Heiligen, Athanaſius, Cy:
rillus, Epiphanius und Severus, die einſtimmig ſagen.
. S 3 [100.]
/ A.

v - v
278 Jeſus conſubſtantial mit Gott und Menſchen.
[160.J Sie nehmen keinen Anſtand, in einem Ge-
bet an die h., Jungfrau, zu ſagen: daß Jeſus Chriſtus
nach ſeiner reinen und unverderbbaren Göttlichkeit, mit
ſeinem Vater – mit uns aber nach ſeiner reinen und rºm-
getheilten Menſchheit Eines Weſens [konſubſtantial
ſey.
Ich komme wieder zu dem Buch, Edelſtein genannt,
weil es mir Aufmerkſamkeit zu verdienen ſcheint. Der
Verfaſſer macht darinn einen großen Auszug aus dem
zweyten Brief desh. Cyrillus, an Succeſſus, den Bi-
ſchoff von Iſaurien, und hält ſich vorzüglich an den Aus-
druck von Einer Natur des fleiſchgewordenen Worts.
Der h. Cyrillus , ſagt er, lehrt uns durch dieſen Ausdruck,
alles was wir glauben ſollen. Durch dies Wort: Eine
Natur, verbannt er die Theilung, und ſchließt zwey Per-
ſonen, zwey getrennte Naturen, zwey entgegengeſetzte
Willen, und zwey verſchiedene Handlungsarten aus:
durch die folgenden Worte: ſleiſchgewordenes Wort,
verwirft er, jede Vermiſchung und Verwandlung. Nach-
her führt der Verfaſſer in dieſer Hinſicht noch mehrere
Briefe an, welche die Patriarchen von Alexandrien, und
von Antiochien ſich zum Zeichen der Gemeinſchaft geſchrie:
ben haben, worinn ſie dem Marcian, Apollinarius,
Eutyches, und Neſtorius den Fluch geben. Er ſchließt
daher, daß ihre Väter, die Patriarchen, befohlen haben:
Eine Natur, Einen Willen, und Eine Handlungsart des .
fleiſchgewordenen Gottes zu bekennen, damit durch den
Ausdruck von Einer Natur, die Theilung, welche Neſto:
rius annahm, vermieden werde. Sie verwerfen endlich
in ihren Büchern den Ausdruck: zwey Willen, zwey Na:
turen, und zwey Wirkungen, und ſetzen verbeſſert: zwey
getrennte Naturen, zwey entgegengeſetzte Willen,
- und zwey verſchiedene Wirkungen.
- [Io2.

Kopt. Monophytismus. 279
Tro2] Bey Unterredungen davon, drücken ſie ſich
eben ſo aus. - - - -
Der Mebacher, von dem ich ſchon geſprochen
habe, hat mir eingeſtanden, daß er gerne ſagen würde:
Jeſus habe zwey Naturen, indem er ſogleich hinzuſetzte:
ungetrennt in einer sinzigen Perſon. Diejenige unter
- uns, fuhr er fort, welche etwas geleſen habe2 und verſtet
hen, ſagen nicht blos, es ſey Eine Natur, ſondern halten
ſich an den Ausdruck des h. Cyrillus, von Einer Na
tur – des fleiſchgewordenen Gottes, oder daß Gott Eine
fleiſchgewordene [eingekörperte, incarnée Natur habe.
Er rieth mir zugleich, nichts, von der Synode von Chals
eedon und dem h. Leo zu ſagen, weil ich die Gemüther
damit reizen würde. -
Als ich mich mit einem Prieſter und Mönchen vom
Kloſter des h. Macarius unterhielt, [103.] fragte ich
ihn: ob er nicht glaube, daß Jeſus wahrhafter Gott ſey,
und eine göttliche Natur habe? und alsdann: ob er nicht
glaube, daß Jeſus, wahrhafter Menſch ſey, und eine
menſchliche Natur habe? Er zögerte nicht mit der Ant:
wort: daß er es glaube.
- Glaubt ihr nicht, fuhr ich fort, daß die göttliche und
menſchliche Natur in ihm, weder gemiſcht, noch verwan
delt ſeyen, und daß ſie bleiben, was ſie ſind? Auch dies
gab er mir zu. Alſo, ſagte ich, iſt in Jeſu Eine Natur,
und wieder Eine Natur, das heißt zwey- Naturen. Er
läugnete meine Folgerung, weil er nicht verſtund, was
eine Unterſcheidung und Abſonderung der zwey Naturen
ſey, welche verſchieden aber vereinigt, und doch nicht eins
ſind. - - -
y -
S 4 s - Fro4.


/
*.
-
/
280 Kopt. Monophytismus.
Tro4] Die Kopten ſind in der That nicht Mono- -
phyſten, im Sinne des Eutyches; ſie verdammen dieſen
unſinnigen Kezer laut, weil er behauptet hat, daß die
zwey Naturen, nach der Vereinigung, ſich in einander
gemiſcht hätten und nur Eine ausmachten, oder daß die
Göttlichkeit, die Menſchheit verzehrt [absorbiert ] habe.
Aber ihre eigenſinnige Behauptung, daß Jeſus nur Eine
Natur, Einen Willen und eine Wirkung habe, iſt doch
eine – offenbare Ketzerey, die ſich nicht entſchuldigen läßt;
man würde ſie darinn beſtärken, wenn man ihnen dieſen
Ausdruck, in Rückſicht auf die Auslegung, die ſie ihm zu
geben ſcheinen, zugäbe, die doch im Grunde nur eine
Ausflucht iſt, -
Uebrigens haben die Monophyſten, die Anhänger
des Dioſcorus und Widerſacher der Synode von Chalce:
don, nicht jetzt erſt angefangen, zu behaupten, [105.]
daß in Jeſu, die Gottheit und Menſchheit, weder ge:
niſcht, noch verwandelt ſey, daß er nach ſeiner Göttlich:
keit mit ſeinem Vater, und nach ſeiner Menſchheit mit
uns Eines Weſens ſey. Dioſeorus vermied auf der Sy:
node von Chalcedon den Fluch nicht, indem er ihn ſelbſt
auf die legte, welche behaupten: es ſey eine Verwand:
ung, oder Vermiſchung der Naturen vorgegangen.
Petrus mit dem Beynamen Mogus, der ſich zwey-
mal, im Jahr 477 und 482, bey der Belagerung von
Alexandrien eingedrungen hatte, nahm die nehmlichen
Redensarten an, er, der an der Spitze der Partie war, und
v
zu deſſen Gunſt der Kaiſer Zeno das Vereinigungs-
Edict [Henoticon J machte, welches von dem Pabſt Fe
lix dem III. verdammt, und von den Katholiken verab:
ſcheut wurde, ob gleich dieſelben Ausdrücke darinn ge:
braucht waren.
[106.)

-
Theopaſchiten. 28.r
[106. Die Ketzerey der Koſten in Rückſicht auf
die Menſchwerdung, iſt folgende: Nach der alten Phi-
loſophie entſteht durch die phyſiſche Vereinigung unſeres
Leibs und unſerer Seele, eine einzige Natur; dieſe
beyden Theile unſers Selbſt, würken in unſern Handlun
gen zuſammen; die Seele bey den Bewegungen des Kör
pers, und der Körper bey den Empfindungen der Seele.
Eben ſo behaupten die Kopten, durch die hypoſtatiſche
[ſelbſtbeſtändige Vereinigung der Gottheit und Menſchheit
in Jeſus ſey ein einzigesthätiges Princip aller ſeiner
Würkungen entſtanden, und ſeine Handlungen, nemlich
diejenige, welche den unſrigen gleichkommen, ſeyen nicht
nur wegen des Vorzugs göttlich, den ihnen die Gottheit
mittheilte, ſondern auch, weil ſie ihren Urſprung aus der
Gottheit ſelbſt haben. -
Daher kamen einſt ſo viele Streitigkeiten zwiſchen
den Häuptern der Parthie zu Alexandrien. [107.] Einige
folgerten aus ihrem Hauptirrthum: daß die Gottheit in
dem leidenden Jeſus gelitten habe; andere um eine ſo
handgreifliche Gottesläſterung zu vermeiden, läugneten,
gelitten habe, und behau-
daß die Menſchheit wahrhaftig
pteten alſo eine andere.
Dies war die Ketzerey der Monopbyſiten, An
hänger von Dioſcorus und Severus; und dies iſt noch die
Ketzerey der Kopten. Sie haben ſie mit den verblen-
denden und gemilderten Auslegungen dieſer alten Fein?
de der Synode von Chalcedon angenommen, wel:
che nicht aufhörten, Alexandrien und ganz Aegypten
mit ihrem Aufruhr anzuſtecken, bis endlich das drückende
Joch der Mahomedaner ſie zur Ruhe zwang.
S 5 Dro8.J

-
-
2S2 Severus. Jakob Burdai.
* [108.] Sie verehren Dioſcorus, aber noch weit mehr
den Patriarchen Severus, welcher ſich in das Bis:
thum von Antiochien eingedrungen hatte. Severus iſt
bey ihnen der gröſte Heilige und der erſte Schriftgelehrte;
er verdient von ihnen dieſe Ehrentitel durch ſeine Ar:
beiten, und die Menge ſeiner Schriften zur Erhalt
tung der Sekte. Ich darf hiebey nicht vergeſſen, daß
er das Henotikon von Zeno unterſchrieb.
Was ich von den Kopten ſage, gilt eben ſo von dem
Armeniern, Syriern und Ethiopiern, welche mit ihnen
übereinſtimmen, und wie ſie, ſprechen und denken. Sie
nennen ſich alle Jakobiter, von Jakob Zanzale,
einem Mönchen und Schüler des Severus, wie Seid
ebn Batrik ihn beſchreibt, welcher ihn auf arabiſch
Burdai nennt, das heißt einer, welcher mit einer Ka:
melsdecke [bardes des chameaux] bekleidet iſt.
[109.] Er wurde in den Zeiten, als der Kaiſer alle *-
Biſchöffe gefangen nehmen ließen, welche die Synode von
Chalcedon nicht annahmen, heimlich zum Erzbiſchoff er
wählt, gieng in jener armſeligen Geſtalt, durch Armenten,
Syrien, und andere Provinzen, und ordinirte an allen
dieſen Orten Biſchöfft, Prieſter und Diakonen.
- Ich glaube Euer Hochwürden den Glauben der Ko-
pten und Jakobiter über dieſen letzten Artikel, hinlänge
lich auseinandergeſetzt zu haben.
Ihre Anhänglichkeit an Dioſcorus, Severus, und
das Henotikon von Zeno, erſchwert uns ihre Bekehrung.
Wenn man ſie davon zurückbringen könnte, würde
man ſie alles Uebrige ziemlich gelehrig finden,. - Y.
1) Wenn

-
Filioque. Seelenſchlaf. Fegfeuer. 283
. -
1) Wenn ſie auch nicht ſagen, daß der h. Geiſt vom
Vater und Sohn ausgehe; ſo läugnen ſie es doch
nicht. Sie ſagen den Spruch: Ich glaube an den leben:
digmachenden heiligen Geiſt, welcher vom Vater ausgeht,
ohne den Zuſatz, vom Sohn. [110.] Aber ſie halten ſich
auch nicht dagegen auf, daß wir ihn mit dieſem Zuſatz
ausſprechen. Es iſt gewiß, daß ſie mit dem Streit, den
wir mit den Griechen darüber haben, gänzlich unbekannt
ſind; und wenn ſie ſich für eine Parthie erklären müßten,
ſo würde es, aus Nacheiferung und aus Haß gegen die
Griechen, die unſrige ſeyn.
2) Es iſt nicht wahr, daß ſie glauben, die Seelen
warten bis auf das jüngſte Gericht, um entweder in den
Himmel oder in die Hölle einzugehen. * -
3.
Ein Prieſter, den ich über dieſen Punkt fragte, ant
wortete mir verſtändig: Der Menſch geht nach dem
Tode in ſein Haus. Er entlehnte dieſe Worte aus
dem Prediger, Kap. 12. Der Menſch wird in ſeine ewi
ge Wohnung gehen. [III.]
3) Was das Fegfeuer betrift, ſo ſind ſie immer
bereit zu ſagen, daß ſie Gebete, Allmoſen und andere gut
te Werke für die Verſtorbenen verrichten, damit Gott ge:
gen die, welche ihre Sünden nicht ganz gebüßt haben,
barmherzig ſeyn, und ihre Strafmildern möchte. Aber
man hat viel Mühe, bis man ſie vahin bringt, die Mähr:
chen, welche ſie dazu ſetzen, und ſehr verworren erzählen,
für lächerlich zu erklären.
Ein Engel, ſagen ſie, nimmt die Seele, ſobald ſie
vom Körper ausgeht, führt ſie über ein großes Meer
von Feuer, und taucht ſie öfter oder weniger oft dar:
- ein"
4
>
A

fortſetzen. [II3
ſich die Stirue und das Geſicht.
- - -
-“
- - -
. - - Y.
- -
284 Umherirren der Seelen. Bilder. Ö. - -
ein, je nachdem ſie mehr oder weniger laſterhaft iſt. [I12.]
Eine reine Seele geht ſo hoch darüber weg, daß ſie nicht
davon erreicht wird. Der Engel ſtellt ſie alsdenn dem
Schöpfer vor, welcher ſie auf 40. Tage zurückſchickt, um
alsdann ſein letztes Urtheil zu hören. Die arme Seele
geht in ihre Wohnung zurück, um ihren Körper zu ſu:
chen, und irrt dort 3 Tage herum; ſie geht zu ihrem
Grabe, kommt wieder in ihr Haus, und bleibt wieder
3 Tage darinn. Alsdann gehen Prieſter dahin, halten
Gebete und treiben ſie aus. Der Engel nimmt ſie wie
der, begleitet ſie ins Paradies, und in die Hölle
und zeigt ihr die verſchiedenen Wohnungen der Seetigen,
und der Verdammten. Zu dieſen Beſuchen verwendet er
37 Tage. Dies iſt der Zeitpunkt, wo ſie Gott noch ein
- mal vorgeſtellt wird, welcher alsdenn ihr letztes Urtheil -
ausſpricht. Ein Beweis, daß ſie dieſen Erdichtungen
nicht viel Glauben beymeſſen, iſt, daß ſie auch nach Ber
fluß der 40 Tage, ihre Gebete, für die Verſtorbenen
4) Sie haben mehr Ehrfurcht vor ihren Bildern, -
als wir. Sie werfen ſich vor ihnen nieder, und nachdem
ſie ſie ehrerbietig mit der Hand berührt haben, reiben ſie
>-
Ich kann im Vorbeygehen bemerken, daß ſie dieſe
Verehrung der Bilder, wahrſcheinlich nicht von den Grte:
chen, welche ſie ſo ſehr verachten, angenommen haben.
Folglich iſt ſie in der Kirche in Alexandrien ſehr alt, Sie
haben zwar nur ganz flache Bilder; aber ich habe nie
mand geſehen, der die erhabenen verdammte, oder ſie
weniger verehrte.
Eini:

Begräbniß des Kreuzes. Primat Petri. 285
Einige ſagen, ſie wüßten ſie nicht zu machen, und
andere, ſie fürchteten, die Türken möchten ſie für abgöt .
tiſch halten. - . - - - -
-
[114] Ein Prieſter verſicherte mich, man verwahre
in einer der vornehmſten Kirchen, ein Kruzifix von Erz,
welches am heiligen Freytag öffentlich ausgeſtellt werde,
um das Volk über den Tod ſeines Heilands zu rühren.
Bey Gelegenheit der Bilder will ich eine ihrer Cere
monien anführen, welche ſie das Begräbniß des Kreu-
zes nennen. Am h. Freytag bleiben ſie faſt den ganzen
-
Tag in der Kirche, und beten.
,". . . . - - - - - - - -
Sie ſalben das Kreuz mit wohlriechendem Balſam,
bedecken es mit einem Schleier, und ſetzen es auf den
Altar, wo es bis zu der Oſtermeſſe, welche nach altem
Gebrauch um Mitternacht gehalten wird, liegen bleibt.
5) Die Spaltung von der ächten Kirche, welche
fchon ſeit mehr als zwölf hundert Jahren gedauert hat,
konnte die Ehrfurcht, die man der römiſchen Kirche
ſchuldig iſt, noch nich ganz bey ihnen vertilgen. [f 15.]
Der Patriarch rühmt ſich Nachfolger des h. Markus zu
ſeyn, und erkennt den Pabſt als Nachfolger vom h. Pe:
trus. Es geht noch weiter; ſie feyern alle Jahre
das Feſt der Superiorität des h. Petrus über die
andern Apoſtel. Dieſer Gedanke belebt meinen Eifer,
und mein Zutrauen. Dieſer Ueberreſt von Achtung für
die römiſche Kirche iſt ein Saamen, welcher, nachdem
er lange in der Erde verborgen geweſen ſeyn wird, die
Frucht einer Wiedervereinigung hervorbringen kann. Ich
wiederhole hier, daß das wirkſamſte Mittel dazu ſeyn
wird, der unwiſſenheit abzuhelfen, die Zahl der Arket
- - - ter
Y

286 Melchiten. -
ter am Evangelium zu vermehren, und Schulen zu er- -
öffnen; dieſe werden die Früchte der Allmoſen ſeyn, die
ſie uns zuwenden werden. CI16.] - -
Sie verlangen in Ihrem Briefe Auskunft von mir,
über die Melchiten, die ſich in Aegypten aufhalten.
[118.] Die Kopten glauben ſie zu beſchimpfen, wenn ſie
ihnen dieſen Namen geben, wie Leute, welche keine
andere Religion haben, als die ihres Fürſten,
und wollte Gott, daß dieſer Vorwurf gegenwärtig einigen
Grund hätte! Die Melchiten hängen der Lehre und dem
Ritus der griechiſchen Religion gänzlich an, und halten
auch ihren Gottesdienſt in dieſer Sprache. Sie unter:
ſcheiden ſich unter einander als geborne Griechen, und
urſprüngliche Griechen; jene ſind Kaufleute, welche in
großer Anzahl von Konſtantinopel und aus dem Archipe:
lagus hieher kommen. Dieſe ſind geborne Aegypter, aus
Familien, die ſich ſeit langer Zeit dort niedergelaſſen, und
auch keine andere Sprache haben, als arabiſch, welches
die Sprache des Landes iſt daher kömmt es, daß man
ſie gewöhnlich Kinder der Araber nennt. [19] .
ZU Cairo giebt es gegen fünf hundert Kopten, nicht
einen Melchiten. Zu Alexandrien iſt die Zahl ungefähr
gleich, das heißt, 4 oder 5 Familien von beyden Theilen;
zu Roſetto, Damiate, und Suez, giebt es mehr
Melchiten. Sie haben überdieß das berühmte Kloſter
vom Berge Sinai, und zwey Tagreiſen von da, ein
Dorf, an dem öſtlichen Ufer des rothen Meers.
Sie haben ihren Patriarchen unter dem Titel:
Patriarch von Alexandrien, welcher zu Cairo wohnt, aber
- -

.
Päbſtliche Unionsverſuche. 287
W
keinen Biſchoff. Der Abt vom Berge Sinai hat den
Titel als Erzbiſchoff, und nennt ſich unabhängig vom
Patriarchen. [120.] Ich ſah einen von ihnen, welcher
aus der Gegend von Konſtantinopel gebürtig war; ein
geiſtvoller Mann, der eben im Begriff war, von ſeinem
Kloſter Beſitz zu nehmen, und einen Jeſuiten bey ſich hat-
te. Ein Jahr nachher ſchickte ich ihm ein Breve vom
Pabſt, das an mich eingeſchloſſen war. Wahrſcheinlich
wurde er dadurch beſtimmt, das Kloſter heimlich zu ver:
laſſen. Er nahm ſeinen Weg über Konſtantinopel, in
der Abſicht ſich nach Rom zu begeben.
: -
-
-
. Ich machte auch die Bekanntſchaft eines verdienſt-
vollen Patriarchen, und hatte das Glück mich einigemal
mit ihm zu unterhalten. -
Er war aus Candien, und Doktor bey der univerſe
tät zu Padua, wo er ſtudirt hatte; ein ſehr gelehrter
Mann; aber Wiſſenſchaften ſind nicht das, womit man in
Aegypten etwas ausrichten kann; Er mußte ſie in ſich
verſchließen, ohne mit jemand darüber ſprechen zu kön-
nen [121.] . . . . . . .
»
Er war nicht nur der einzige Gelehrte in Aegypten,
ſondern war auch der einzige, der ſich Mühe gab, es zu
ſeyn; die Franken ausgenommen. Er predigte in griechi
ſcher Sprache; dieß wurde ſeiner Gemeinde langweilig,
die nur arabiſch verſtand. Er unterhielt einen Brief
wechſel nach Rom, im Umgang wollte er orthodor
der römiſchen zu vereinigen. Sie wiſſen nicht, was es
ſcheinen. Die Prälaten von Italien, ſagte er mir, drin:
gen in mich, mich laut zu erklären, und meine Kirche mit
heißt, unter türkiſcher Botmäßigkeit zu ſtehen. Sie mö-
gen uns davon befreyen, ſo iſt die Vereinigung gemacht. –
Ein eitler Vorwand!
» , . Wenn
-

/
»
28Z Kopten und Melchiten.
Wenn ich in meinem Brief, die Kopten und Mel
chiten als ein im Urſprung eben ſo ſehr, als in ihren Mei?
nungen verſchiedenes Volk, beſchrieb; [122. ] ſo war
dies mehr, um mich nach der allgemeinen Meinung zu
richten, als weil ich davon überzeugt wäre. Im Gegen:
theil iſt es mir ſehr wahrſcheinlich, daß unter den Kopten
urſprüngliche Griechen, und unter den Melchiten auch ur:
ſprüngliche Aegypter ſind. Wenn man darüber nach
denkt, ſo kann iman ſich unmöglich vorſtellen, daß in der
Bewegung, woriun Aegypten nach der Synode von
Chaleedon war, ſich alle Griechen für die Synode, und
alle Aegypter dagegen erklärt haben ſollten. Dies iſt ſel:
ten der Fall bey Religionsſtreitigkeiten, die ſogar einzelne
Familien zu trennen pflegen. »
[123. Die Uneinigkeit wütete nirgends ſo heftig,
als zu Alexandrien. Ein katholiſcher Patriarch, wurde von
dem Volk in Stücken gehauen, den übrigen drohte daſſelbe
Echickſal, und zwang ſie zu fliehen. Ueber dies beſtand das
aufrühreriſche und ketzeriſche Volk aus Griechen, die gegen
die Synode von Chalcedon ſchrieen. Alle erſten Patriar
ehen von der Sekte, waren Griechen, ſo wie die vornehm
ſten Schriftgelehrten. Auch findet man in der ältern
Geſchichte nicht die kleinſte Spur von der vorgeblichen
Verſchiedenheit beyder Nationen. Daraus ſchließe ich,
daß der unterſchied der Kopten und Melchiten, ſich auf
die Verſchiedenheit der Meinungen, und nicht auf ihren
Urſprung bezieht, und daß der Name Kopten und Mel:
chiten Sektenname iſt

289
VIII.
Nachrichten von P. Claudius Sicard,
beſonders von ſeinen gelehrten Arbeiten über
das alte und neue Aegypten.
x. Brief vom P. General-Superior der Miſſionen
von der Geſellſch. Jeſu, in Syrien und
Aegypten an den P. Fleuriau, von der nehm-
lichen Geſellſchaft *).
-
[257.] FT ie Peſt, welche gegenwärtig dieſes Reich
[Aegypten verheert, hat auch Gros - Kairo angeſtekt.
Der
- *) Dieſe Nachricht von dem Leben und Tode des
für Entdeckung der Merkwürdigkeiten in
Aegypten ſo wichtigen P. Sicard ſchicken wir
abſichtlich ſeinen Aufſätzen über dieſe Gegenſtände vorgn.
Die Aufſätze ſelbſt, ausgehoben aus allen Theilen der Memoi-
res des Miſſions de la C. de J. dans le Levant, werden den
Reſt dieſes Theils unſerer Reiſen-Sammlung und den folgen-
den Band ausfüllen. Die Nachricht findet ſich in dem VI.
Tom. dieſer Miſſionsberichte S. 256 - 278,
4ter Theil, T

.
-
290 P. Sieards Tod. Schöner Charakter.
Der P. Sicard unſer Miſſionair, welcher beſtändig
gute Werke ausübte, hat dadurch ſein Leben heilig geendigt.
Der Herr hatte ihn zu unſern Miſſionen nach Sy-
rien berufen, nachdem er in der Provinz von Lyon Hu-
maniora gelehrt und ſeine theologiſchen Studien gemacht
hatte. [258] Die Vorſehung hatte ihm alle phyſiſchen
und moraliſchen Eigenſchaften gegeben, die zu den evan:
geliſchen Verrichtungen erforderlich ſind. Seine feſte
Geſundheit trotzte bis jezt allen Anfällen von Hunger,
Durſt und Nachtwachen in einem heißen Clinua, wo
ſeine Miſſionen ihn beſtändig umherzugehen ºhgº
Er hatte einen brennenden Eifer, den er durch eine fanfte
Nachgiebigkeit zu milder" wußte. [259.] Sein Muth
beſiegte die kränkendſten Widerſprüche und hartnäckigſten
Verfolgungen. Oft hörten wir ihn ſagen: Wenn man
jraein Gott ſuche, ſo könne man entweder alles erlan
gen, oder man wiſſe wenigſtens in jedem Fall, gewiß daß
j den Willen Gottes erfülle *). - Eine reiche Quelle
des Troſtes für einen Miſſionair- Seine Liebe, Kinder
j unwiſſende zu unterrichten, und den Kranken bezu
ſtehen, war ohne Gränzen; ſeine Gedult, alles zu ertra-
gen, und ſich durch uichts abſchrecken zu laſſen, helden-
mäßig.
.
-
Er verlies Frankreich, um nach Syrien zu gehen, wo
er im December 1706. ankam. Seine Reiſegefärten
zur See bekamen ſchon eine große Meinung von ihm L26o.]
- Sie
*) „Lorsqu'on me cherche due Dieu (que de faire ſon de-
voir) ou on vient à boºt de tout, ou en tout eason eſt
ſür, de faire la volonté divine.“ -

- S. Uebung im Arabiſchen Lehrart. 29
- -
Sie kündigten ihn in der ganzen Stadt Aleppo MN, YO
er ſich zuerſt aufhielt.
z-
Er ſah ſogleich ein, daß das Studium der arabi-
ſchen Sprache ſeine erſte und wichtigſte Beſchäftigung
ſeyn müſſe, und gab ſich ganz damit ab. Es wurde ihm
leichter, als er es ſich vorgeſtellt hatte, L261.) und in kur-
zer Zeit wuſte er ſo viel, daß er arabiſch ſprechen und
verſtehen konnte. Zugleich machte er ſich mit dem Cha-
rakter des Volks bekannt, das er bilden ſollte.
Er ſchrieb zwei kleine arabiſche Bücher, wºran
er alle Irrthümer der Abtrünnigen und Ketzer nebſt ihren
ſchlechten Gründen, durch die ſie ſich bei den Catholiken
rechtfertigen wollen, aufzeichnete. Da er einen mathe-
matiſchen Geiſt hatte; ſo waren darinn alle Argumente,
welche die Theologie gegen die kezeriſchen Dogmen lehrt,
.
mit geometriſcher Ordnung behandelt. [262.]
Mit dieſen Waffen ausgerüſtet, ſuchte er die Gelegen
heit, mit den vorgeblichen Gelehrten jeder Secte Bekannt
ſchaft zu machen. Wenn er mit ihnen zuſammen war,
gab er ihnen Anlaß, ihre unrichtigen 9uslegungen der
h. Schrift und der Kirchenväter anzugeben, und ließ ſie
alles ſagen, was ſie wollten. Aber ſobald ſie mit ihrer
Gelehrſamkeit zu Ende waren, überreichte er ihnen die
beiden kleinen arabiſchen Bücher, und erklärte ſie ihnen.
Dadurch führte er die Beſſeren zu Wahrheit.
[263.] Aber oft ſtreben die Menſchen lieber der Wahr:
heit entgegen, als daß ſie ihre Irrthümer erkennen. Dies
beſtimmte den P. Sicard, öfter und lieber die Fami
- T 2 lien
*

292 Unterricht der Aermeren. - -
lien zu beſuchen welche in der Dunkelheit lebten, und
ans Mangel an Unterricht, die chriſtlichen Pflichten nicht
kannten. s
Am äußerſten Ende von Aleppo iſt eine lange
Vorſtadt, worinn man wenigſtens zehntauſend Chri-
ſten zählt. Dieſe Chriſten wiſſen eigentlich ſelbſt nicht,
wer ſie ſind. [264.] Ihre kezeriſchen Prediger ſorgen
ſehr dafür, daß ſie in dieſer Unwiſſenheit bleiben, und
flöſſen ihnen aus perſönlichem Intereſſe Widerwillen und
Verachtung gegen die römiſche Kirche, und vorzüglich ge:
gen die Miſſionarien ein. Sicard unternahm es, dieſes
ungebildete, unwiſſende Volk zu belehren. Morgens nach
der Meſſe gieng er in die Vorſtadt, verſammelte die Kin-
der, und hielt den Katechismus mit ihnen. Durch klei-
ne Belohnungen zog er ſie an ſich. Nach dieſem beſuchte
er die Kranken, und theilte ihnen die Mittel mit, welche
der König den Miſſionen zuzuſchicken die Gnade hat.
Dieſe Mittel gaben ihm Gelegenheit, ihnen heilſame Uns
terweiſungen zu geben. [265.] Er wurde oft beſchimpft,
– geſchlagen und verfolgt; aber dies hielt ihn doch nicht
ab, den folgenden Tag wieder zu kommen.
-
[266.] Die Zahl ſeiner Zuhörer vermehrte ſich mit
jedem Tage, und ſeine Geſchäfte wurden endlich ſo groß -
und anhaltend, daß er genöthigt war, ſie mit dem P. de
Maucolot zu theilen. -
Sicard arbeitete unausgeſezt fort, bis die Miſſion
in Cairo ihren Superior verlor, und man für gut fand,
ihn dahin zu ſchicken, um die Aufſicht zu übernehmen.
Die Miſſion verdankte ihre Wiederherſtellung der Fröm-
migkeit und dem Eifer Ludwigs des XIV. [267.] So-
bald man dem Vater Sicard den Befehl des Superiors
ertheilt
»

- - - W
Miſſion nach Aegypten, Unter den Kopten. 293
theilt hatte, begab er ſich, ungeachtet ſeiner Anhängliche
keit an die Miſſion, welche er mit ſo vieler Mühe und
ſo gutem Erfolg in der Vorſtadt von Aleppo errichtet hatte,
in die Hauptſtadt von Egypten, und opferte dieſem Ruf
ſeine Neigung. Er ſollte daſelbſt die Kopten bekehren,
welche ägyptiſche Jacobiter ſind. Um die Schwie
rigkeiten einzuſehen, welche er dabei zu überwinden hatte,
iſt es hinlänglich, wenn wir auszeichnen, was er uns vor
einigen Jahren, da er ſchon einige Zeit bei ihnen war,
davon ſchrieb. [268.] „Bis jezt, meldet er uns, war je“
des Mittel, das ich angewandt habe, um die Kopten zu
gewinnen, fruchtlos. Wundert Euch darüber nicht;
man muß erſt Menſchen aus ihnen machen, ehe
man es unternehmen kann, ſie zu Chriſten zu bilden *).
Dieſe Nation ſcheint ſich auf ihre Roheit und Unwiſſen:
heit etwas zu gut zu thun.
[269.] Nachdem Sieard einige Zeit darauf verwenz
det hatte, ihren Charakter, Sitten, Religionsmeinun:
gen und Gebräuche zu ſtudieren, ſieng er ſeine Miſ:
ſon bei den Kopten an, welche längs dem Nil
wohnen. Er bequemte ſich zu ihrer Lebensweiſe, und
aß bloß Gemüße. -
[27o.] Die guten Früchte ſeiner Mühe ſiengen erſt
nach 8 oder 9 Jahren an, zu keimen, in dem Hauße ei:
nes Meeabers, das heißt, eines Verwalters öffentlicher
Gelder. Nachdem dieſer Mann, von Gott erleuchtet,
aus wahrem Glauben die katholiſche Religion angenom-
- T 3 - men
*) „Il faut commencer rar les faire hommes, devant que
d'entreprendre de les faire bona Chretiens.“

294 Seltene Kenntniſſe und Unterſuchungen.
men hatte, wollte er ſelbſt den Vater Sicard in die Städ:
te und Dörfer, die ihm die Gefälle zu bezahlen hatten,
begleiten. Die Achtung, welche die Kopten für ihren
Mecaber hatten, und die, welche dieſer Verwalter dem
Vater Stcard bezeugte, verband das Volk, ihn ruhig
anzuhören. [271.] Und dies war der Anfang der Bekeh-
rungen, welche Sicard in Egypten machte.
Er ſezte ſeine Miſſion längs dem Nil fort, von ſeiner
Mündung am mittelländiſchen Meer bis zu den Catara-
cten in Ober- und Niederthebais, an entlegenen
Oertern, wohin nie ein Miſſionair gekommen war. - -
Mit allen Eigenſchaften, die ihn zu einem vollkomme:
nen Muſter eines Miſſionairs von unſerer Geſellſchaft
wachten, verband er ſeltene Kenntniſſe und Gelehr-
ſamkeit. [272.] Er hatte ſie in der Provinz von Lyon
geſammelt, wo er ſeine erſten Jahre in der Geſellſchaft
zubrachte. Da er beſonders Geſchmak an den ſchönen
Wiſſenſchaften und dabey Beurtheilungskraft hatte, um ei:
nen guten Gebrauch davon zu machen; ſo beſchäftigte er ſich
unehrere Jahre damit, das was ihm bei den Monument
ten des Alterthums, welche Aegypten bis jezt erhalten hat,
das Merkwürdigſte ſchien, zu ſammlen." -
" - -
[273.] Sie ſchikten ihm den Befehl des verſtor:
benen Herzogs von Orleans, damaligen Regenten des
Königreichs: daß er genau nachſuchen ſolle, was noch
in Aegypten von alten Monumenten aufzufinden ſey, um
durch einen Künſtler Riſſe davon machen zu laſſen, die
man dem Prinzen zuſchicken ſollte.
-
Um dieſen hohen Befehlen zu gehorchen, benuzte Sicard
ſeine Zeit beſtens, ohne ſeine Geſchäfte als Miſſionair zu
- - - Unter
W-

- Entdeckungsreiſen. 295
unterbrechen, um die Entdeckungen, welche er gemacht hatte,
zu ordnen und neue zu machen.
Er hielt für nothwendig, die ſchon gemachte Entde-
- kungen noch einmal zu prüfen. Deswegen hielt er ſich
ein Tagebuch über ſeine Miſſionsreiſen, die er zu ma:
chen hatte. [274.] Dieſes Tagebuch richtete er ſo ein, daß
er es leicht an die Orte mitnehmen konnte, die er genauer
beobachten wollte. Auf dieſe Art machte er ſeine Reiſen
nach Thebä, in das Delta, nach dem rothen
Meer, auf den Berg Sinai, und nach den Waſ-
ſerfällen des Nils. Sein Werk von dem alten und
neuen Aegypten, mit geographiſchen Karten und
Abbildungen mehrerer alten Monumente, welche
darinn abgezeichnet werden müßten, hat er nach dieſen
Beobachtungen über ſeine Entdeckungen entworfen. Er
hat Ihnen den Plan davon zugeſchickt, welcher in eben
ſo viele Capitel als verſchiedene Materien abgetheilt iſt.
In allem hat Sicard den Vorzug, daß er nichts ſchrieb,
was er nicht mit eigenen Augen geſehen hatte.
-
[275.] Er kam wieder von Ober - Aegypten zurück,
wohin er in der Abſicht, daſelbſt einige Alterthümer, von
denen man ihm geſagt hatte, zU unterſuchen gegangen
war, als er erfuhr, daß die Peſt zu Cairo immer mehr
zunehme. Er widmete ſich dem Dienſt der Peſtkranken.
Mehrere ſtarben in ſeinen Armen. Er hörte, daß der
Superior von den h. Lande von dieſem tödtlichen Gift-
angeſteckt ſey, begab ſich ſogleich zu ihm, und bot ihm
ſeine Dienſte an. Er kam von ihm zurück und war ſelbſt
davon befallen. Zwey Tage kämpfte er gegen das Uebel,
ohne ſeine Bemühungen bei den Kranken auszuſetzen.
T 4 [276.!

\
296 Entſtehung der Schriften Seards. -
[276.] Endlich unterlag er, und ſtarb nach einem fünf
tägigen Krankenlager, den 12. des vergangenen *) Aprils.
2. P. Marc Anton Treffond, General-Superior
der Miſſionen von der Geſellſchaft Jeſu, in
Syrien und Aegypten, an den P. Fleuriau von
der nehmlichen Geſellſchaft *).
[S. III. Da wir das Unglück gehabt haben, den Vater
Claudius Sicard zu verliehren; haben wir mit beſon:
derer Sorgfalt ſeine Aufſäzze geſammelt. [IV.] Wir ha:
ben ſogar einen unſerer älteſten Miſſionaire abgeſandt, um
ſie in Ordnnng zu bringen, und an den Orten ſelbſt von
allem, was er hinterlaſſen hat, ſich zuverſichern, ſowohl was
ſeine eigenhändige Schriften, als auch was die betraf, wel-
che durch einen jungen Mann aufgezeichnet waren, der ihn
auf ſeinen Reiſen begleitete, und auf der Stelle Riſſe von
den alten Monumenten entwarf, welche der eifrige und ge:
lehrte Miſſionair, auf Befehl des Königs, unterſucht hat.
Er hat uns oft gemeldet, daß, ungeachtet ſeiner
beſtändigen Miſſionsarbeiten, doch die Sammlung ſeiner ſ
Entdeckungen mit jedem Tage zunehme; allein da ſeine
Dienſte für die Peſtkranke, zu denen er ſich verpflichtet -
glaubte, ihm den Tod beachten, ſo hat er uns nun doch
ſeine Schriften unvollendet hinterlaſſen.
f
Sie ſind jezt in den Händen von einem unſerer Miſ
ſionarien, der ſie durchſieht, um ſie ſo zu ordnen, daß ſie
Ihnen zugeſchickt werden können. [V.]
- - Um
*) Deſer Brief iſt ohne Datum und Jahrzahl, im I. 727.ab-
gedruckt. P. /-
*D Aus der Vorrede zum Vi Tom, der Memoires des
Mitſions de la C. de J. dans le Levant. 1729. -
s X-

Gedruckte Aufſäße. 297
Um indeß der gerechten Neugierde genug zu thun,
ſchicken wir hier mehrere kleine Schriften von ſeiner ei:
genen Hand. Er hat ſie in Briefen an Sie abgefaßt.
Der erſte enthält die Beſchreibung ſeiner Reiſe
auf den Berg Sinai *). - Der Weg, den er dahin
genommen hat, hat ihn völlig überzeugt, daß Moſe ſein
Volk auf keinem andern dahin geführt habe, als dem,
welchen er auf ſeiner Karte von dem rothen Meer und
deſſen Gegenden, die Sie dem ſechſten Tom der Memoi-
res du Levant vorgeſezt haben, verzeichnet hat.
- , -
[V1. ] Die Beſchreibung ſeiner Reiſe zu den
Waſſerfällen des Nils *), macht den Inhalt des
zweiten Briefs. Er beſchreibt darinn die Inſeln, die er
zwiſchen Aegypten und Nubien entdeckt hat, und giebt
die Namen mehrerer Städte an, welche durch die Zeit in
Vergeſſenheit gekommen ſind, und deren Ruinen die Ue.
berreſte der alten Tempel und koſtbaren Gebäude verber
gen, welche Sicard zu entdecken Mittel fand. Dieſer
Briefendigt mit einer kurzen Schilderung von der Revo
lution, welche zu Cairo unter ſeinen Augen vorgieng.
Ivn.
Zu dieſen beiden Briefen kommt ein dritter, in wel
chem einige neue Bemerkungen auseinander geſezt ſind,
die er auf ſeiner Reiſe nach dem Delta***) zu machen Ge-
- - T5 legen:
-
*) Abgedruckt in den Nouv. Memoires T.I. p. 1 – 27.
**) Abgedruckt in den Nouv. Memoires T. T. p. 28 – 52.
***) Abgedruckt in den Nouv. Memoires T.I. p. 55 – 96.
zugleich mit den Bemerkungen über das Natron, Salmiac
und die Hünerbrütöfen.

298 S's gedruckte Aufſäße.
legenheit hatte. Einige über Geographie, und andere
über Geſchichte und Phyſik. Alle zeugen von dem Scharf
ſinn des Verfaſſers. - -
Es iſt Euer Hochwürden bekannt, daß die Herrn von
der Academie der Wiſſenſchaften dem Conſul von Cairo
ein Schreiben von mehreren Artikeln geſchickt haben, über
welche ſie beſondere Erklärungen wünſchten. LIX.] Ich
habe die Ehre, Ihnen hier die Aufſätze von Sicard dar:
- über zu ſchicken. Er ſchrieb ſie nicht eher, als bis er ſich
über alles unterrichtet hatte, ſowohl über die Entſtehung
des Natrons, als auch des Salarmoniacum [Salmiac]
und über die Hünerbrüt: Oefen. r .
Außer dieſen lezten Briefen haben wir nichts mehr
von ihm in Handen, als die Hauptſammlung aller ſeiner
Beobachtungen und Entdeckungen von Aegypten. Dieſe
Sammlung wird jezt geordnet, *) um an Sie geſchickt zu
werden. [X.] Er hatte einen Auszug **) davon gemacht,
den wir unter ſeinen Schriften gefunden haben. So
kurz er auch iſt; ſo darf ich doch ſagen, daß er umfaſſen:
der iſt, als alle Reiſebeſchreibungen, die man über Aegy:
pten hat, auch die umſtändlichſten nicht ausgenommen.
Ich bin überzeugt, daß beym Durchleſen dieſer Mat
nuſcripte Ihr Schmerz über den Verluſt eines Miſſionärs,
den wir ewig beklagen werden, ſich erneuren wird. Mein
- / Wunſch
* D Von dieſer geordneten Hauptſammlung iſt wohl
nicmand nichts gedrucktes bekannt ? P.
**) Dieſer Auszug ſteht im zweyten Tome der Nouv. Me-
moiresp. 1 – 288 als Lettre d'un Miſſionaire en Egy.
pte a S.A. S. Monſeigneur le Comte de Toulouſe, mit
dem Datum: Cairo den 1. Jun. 1716. "

P. Següran. 299
Wunſch iſt, daß Ihnen die Nachricht von der glücklichen
Ankunft des P. Següran zu Cairo, wohin Sie ihn
beſtimmt haben, um die Nachſuchungen über die alten Mo-
numente nach Sicard fortzuſetzen ein Troſt ſeyn möge.
Die guten Eigenſchaften, welche wir an Següran bemer:
ken, laſſen uns hoffen, daß er ein würdiger Nachfolger
Sicards ſeyn werde. *)
*D Außer den hier benannten Sieardiſchen Aufſätzen ſind in
den Nouv. Memoires des Miſſions de la C. de J. dans le
Levant noch abgedruckt: Reiſe nach den Klöſtern
am weſtlichen Ufer des rothen Meers T. V, p.
222 – 2oo. Unterſuchungen über den Zug Mo-
ſe's durch das rothe Mecr T. VI p. 1 – 89. Plan,
was ſeine vollſtändigere Beſchreibung des alten und neuen
Aegyptens hätte enthalten ſollen. –T. V. p. 2o1 – 255.
Dieſe Sicardiſche Denkwürdigkeiten ſoll der
fünfte Band unſerer Sammlung zu liefern fortfahren, P.

- -
– - - -
- -
Entwurf über Aegypten, von dem P. Si.
.
card von der Geſellſchaft Jeſu“).
* -
[9I. ] Autº wird von den Griechen zuweilen [Ae-
gyptos ] Ayvares, zuweilen Potamitis [Flußland)
auch Melambolis [ ſchwarzerdigt genannt; Namen,
welche den Vortheil bezeichnen, daß es von dem Nil bei
feuchtet, und durch den ſchwarzen Sand, den er mit
ſich führt, und auf das Land verbreitet, gedüngt wird.
Virgil ſagt vom Nil Et viridem Aegyptum: nigra
foecundat 3 l'El 2 [„deſſen ſchwärzlichter Sand Aegyptens
Fluren befeuchtet ]. Faſt unter allen andern ältern -
Völkern iſt es unter dem Namen ; Land Chams,
des Sohns von Noa, bekannt.
[92. ]
*) Aus Nouv. Memoires des Miſſions de la C. de J. dams
* Lewant T.I. p. 9 – 180.

Aegypten's Umfang. 3o1
T92.] Dieſen Ausdruck gebraucht David in ſeinen
Pſalmen. Auch heißt es das Land Mizraim's, des
Sohns oder Abkömmlings von Cham, der ſich dort nie
derließ. Daher könnt das Cham der Kopten, das -
Chemia bey Plutarch, und das Maſſ'r der Araber.
Aegypten hat das mittelländiſche Meer gegen Norden; .
den Iſthmus von Sues und das rothe Meer gegen Mor-
gen; Nubien gegen Mittag; die Wüſten von Barka und
Lybien gegen Abend. Seine Südnördliche Länge
von dem lezten Waſſerfall in Nubien, bis an das mit
telländiſche Meer, beträgt fünftauſenddreyhundert Stadien,
nach Strabo, B. 17. das heißt: Zweyhundert und zwölf
Lieuven; nemlich von dem mittelländiſchen Meer bis Kairo
35 von Kairo bis Thebä 135 und von Thebä bis an den
lezten Waſſerfall 42-
t
[98.] Seine Breite beträgt nicht ſo viel. Es
ſind höchſtens 20 bis 26 Lieuven auf die Breite, in der
Strecke von dem lezten Waſſerfall bis herauf nach Kairo,
zu. rechnen. Wenn man es genau nehmen wollte, ſo
könnte man ſagen, die Breite habe dort nur 5 oder 6
Lieuven, wett nur ſo viel Land bebaut iſt. Aegypten iſt
hier ein langes Thal zwiſchen einer doppelten Kette von
Bergen, gegen Oſten und Weſten, und von dem N
durchſchnitten. Das übrige Land war von jeher [?] uns
bebaut und wüſte. Von Kairo nördlich bis an das mit
telländiſche Meer, wird Aegypten immer breiter, ſo daß
ſeine Grundlinie, längs dem Meer von Kan Junes,
dem ehmaligen Iniſſus, der weſtlichſten Stadt an den
Libyſchen Gränzen, bey Alexandrien vorbey und weiter
an das Meer hingezogen, beynahe hundert Lieuven beträgt.
- - R Sei-
- -
<.

--
\ -
--
ZO2 Aegyptens Regierung. . .
Seine Regierung. [94] Tomuptbey, aus
dem Geſchlecht der Mameluken, war der lezte Sudan
[Soltan] von Aegypten. Der türkiſche Kaiſer Selim
eroberte es im Jahr 1517. und ſeitdem blieb es unter der
Herrſchaft des GroßHerrn. Dieſer hat einen Pa
ſcha, 24 Beys, und 7 Corps Soldaten im Lande.
Der Paſcha iſt zwar das Oberhaupt der Regierung;
kann aber doch nichts ohne Vorwiſſen und Genehmigung
der Beys und der andern Officiere unternehmen.
Der Paſcha tritt gewöhnlich im Monat Tot, das
iſt im September, ſein Amt an; dieſes iſt bey den Ko-
pten der erſte Monat des Jahrs. Der Sultan ſchickt ihm
alle Jahr um dieſe Zeit, entweder eine Beſtätigung ſei:
ner Stelle, oder den Befehl ſeiner Abſetzung. [95.]
Gewöhnlich behält der Paſcha ſein Amt drey Jahre; doch
verliert er es auch zuweilen vor dieſer Zeit. Es iſt hier:
über nichts feſtgeſezt. >
Das Schloß zu Cairo dient dem Paſcha zum Pal:
laſt. Daſelbſt hält er wöchentlich dreymal, Sonntags,
Dienſtags, und Donnerſtags, Divan oder General-
Conſeil, welches aus den Bey's und den Agas von
den 7 Corps der Soldaten beſteht.
Die Bey's, ſonſt Sangiaks genannt, ſind die
Lieutenants des Paſcha. Er ſoll 24 haben; aber ſelten
iſt die Zahl voll; erſtens, weil die Bey's von dem Paſcha
gewählt und ernannt werden; [96. ] und dann, weil
„ährlich aus dem königlichen Schatz eine gewiſſe Summe
zum Gehalt der Beys, angewieſen iſt. Wenn nun ein
Bey ſtirbt, oder durch einen andern Zufall eine Stelle of
» fen

„ .
Regierung. Miliz. 303
fen wird, ſo ſucht der Paſcha irgend einen Vorwand, um
die Wiedererſetzung aufzuſchieben, weil er allein die täg:
liche Einnahme erhält, welche auf den neuerwählten fal:
len würde. Dieſer Vortheil iſt für den Paſcha beträcht
lich. Denn ein Bey hat täglich fünfhundert Aspers.
Zwey Asper gelten Einen Medin, und Ein Me-
din iſt, nach unſerm Geld, anderthalb Sou. Alſo
hat ein Bey jeden Tag hundertſiebzig Sous, welches un;
gefähr 19Livres ausmacht; und dies blos an beſtimmtem
Gehalt; denn wenn ein Bey im Dienſt des Staats eine
Reiſe macht; T97. ] ſo bekömmt er täglich tauſend As:
pers, das iſt 37 Livres und Io Sou.
Wenn nun der Paſcha ſo lange als möglich gezögert
hat, die leere Stelle zu beſetzen; ſo unterſucht er endlich
die Liſte der Bewerber. Je größer ihre Anzahl iſt, deſto
mehr fordert er von dem welcher ſie erhält. Gewöhnlich
bekommt der Paſcha 20 bis 25 Beutel. Jeder Beutel
iſt fünfhundert Thaler. Eben dies kann man von den
Officieren der Truppen ſagen. Der GroßHerr gibt ihnen
den Gehalt für zwanzigtauſend Mann Cavalerie und für
eben ſo viel Infanterie. Aber die Officiere unterhalten
höchſtens die Hälfte, um den für die Soldaten beſtimmt
ten Sold für ſich zu gewinnen.
[98] Die ganze Infanterie, welche aus 12 tauſend
Janitſcharen und8 tauſend Azapen beſteht, iſt in dem
Schloß und der Stadt Cairo, in Garniſon. Die Reu-
terey beſteht aus 5 verſchiedenen Trupp's, nemlich Ju-
mellis, Tufekgis, Cherakſas, Metefarrakas
und Chiaou. Sie iſt an verſchiedene Orte vertheilt.
Die Metefarraca's haben die Wache von allen Schlöſ
- - - - ſern,

3e Aegyptens Provinzen.
ſern, das von Cairo ausgenommen. Sie ſind zu Alexan:
drien, Roſette, Damiette, Thine, Sues c. Die Tufek-
gi's, Jumellis, und Cherakſas ſind in ganz Aegypten
im Gefolge der Cachefs d. i. der Gouverneurs der Provinz
zen. Die Chiaous [Schiaus] haben keine bleibende
Station. Sie müſſen beſtändig herumreiten, um zu entde
cken, was durch die zufälligen Einnahmen gefallen iſt, und
über die übrigen ähnlichen Einkünfte des Groß Herrns zu
wachen. [99.) Aegypten iſt in ſiebzehn Gouvernemens
abgetheilt, 13 große und 4 kleine, Die große Cachefliks,
[Caſcheſirs I oder Gouvernements, ſind: Aſchmonaitt,
Athfihe, Beheire, Beheneſſe, Caliubie, Schar-
kie, Dekahalie, das Fäiom, Garbie, Girge,
Gize, Manfeluth, Menufe; die kleinen: Aſſuan,
Ebrim, Eluah und Terrane. - - -
Außer den Gouvernörs haben die Burgen und
Städte ihre beſonderen Herrn, welche man Mettezims
nennt. Dieſe Herrn ſind, wie die Guvernörs verbunden,
die Beſchlüſſe des Divans zu Cairo, zu befolgen.
- - -
Troo. Die Guvernörs behalten ihre Stellen nicht
länger als Ein Jahr. Der Paſcha ernennt jedesmal im
September neue. Die Art wie die neuen GU vernöre ein?
geführt werden, iſt verſchieden. Die 13 Größere werden
vom Paſcha ſelbſt eingeführt. Die ganze Ceremonie be
ſteht darinn, daß man ihnen einen Caftan, eine beſondere
Weſte, anzieht: und ihnen eine Wache von der Cavalerie
anweiſt, welche je nach der Größe des Guvernements ſtär
ker oder ſchwächer iſt. Die Guvernörs von den vier klei:
neren Guvernements werden nicht vom Paſcha ſelbſt einge:
fährt, ſondern der von Terrane durch den G"Ä
- PO!

Meltezem's. Fruchtbarkeit. 395
von Beheire und die von Aſſuan, Ebrim und Eluah, von
Girge.
[101.J Da die Meltezems dem Range nach weit
unter den Guvernörs ſtehen; ſo werden ſie ohne irgend
eine Feierlichkeit eingeſezt. Sie ſtehen übrigens in ihren
Burgen oder Städten, wo ſie Herrn ſind, in großem An:
ſehen. Das Unangenehme bey ihren Stellen iſt, daß,
wenn ein Meltezem ſtirbt ohne 40 Tage vor ſeinem Tode
das Land, über das er geſezt war, verkauft oder abgege,
ben zu haben, ſeine Güter conftscirt werden. Der Pa:
ſcha läßt ſie im Aufſtreich verkaufen, und giebt das Geld
davon dem Großherrn.
/
Produkte. Lukanus im 8. Buch giebt mit wenigen
Worten einen ziemlich richtigen Begriff von der Fruchtbar
keit Aegyptens. / . -
Terra ſuis contenta bonis, non indiga mercis
aut Jovis; in ſolo tanta eſt fiducia Nilo.
[Weder Handel noch Regen bedarf das von eigenen
Gütern
Satte Land. So ſicher vertraut es dem einzigen
Nilus.
[102. In der That iſt das Land leicht zu bauen.
Es bedarf keines Regens, da es durch den Nil hinläng:
lich befeuchtet wird; die Fruchtbarkeit iſt ſo groß, daß an
allem Ueberfluß iſt; der Aegypter hat faſt keine Mühe au:
ßer dem Säen; er kann leicht den Handel mit Fremden
entbehren. Der Beweis hievon iſt auffallend. Die
Schatzkammer zieht einzig aus den angebauten Ländereyen
jährlich zehntauſend Beutel, dies ſind 15 Millionen [Li:
4ter Theil. 1 vres.
- -

306 Abgaben. Bevölkerung.
vres überdies noch zweyhundert und ſechs und neUn!
zigtauſend ſiebenhundert Laſten [Früchte, nehmlich:]
zweyDrittheile an Korn, und Ein Dritthei an Gerſte,
W.
-
Zinſen, Bohnen, und andern Hülſenfrüchten.
Von jenen zehntauſend Beuteln werden zwölfhundert
dem Großherrn geſchickt, vierhundert kommen nach Mecca;
das übrige iſt zu Beſoldungen der Officiere und Truppen
beſtimmt. -
[103. ] Es werden auch jährlich zwölfhundert Zent:
ner Zucker und ſiebenhundert Laſten (charges) Linſen,
an die Pforte geſchickt.
-
. - - -
Dies iſt übrigens nur ein Theil von dem, was der
Großherr aus Aegypten zieht. Die Zollabgaben von
Alexandrien Roſette, Damiette, Sues, Caire c. ma
chen noch viel beträchtlichere Summen aus. --
Aegypten iſt ein nicht ſehr bevölkertes Land und
hat wenig große Städte. Außer Cairo, Alexandrien
Roſette, Damiette, Mehalle, und Girge ſinº
die übrigen nicht beträchtlich, und man zählt in ganz Ae
gypten nicht mehr als dreytauſend Städtchen undBur-
gen. Bey dieſer kleinen Anzahl haben ſie doch gegen
zwölftauſend Moſcheen, die alle eine Art von Glocken:
thurm, aber ohne Glocken, haben. [104:1 Die Frucht-
barkeit des Landes zeigt ſich auch in der Menge der
Thiere, die man überall ſieht, und in der erſtaunlichen
A
Menge von Pflanzen, wovon viele nur in Aegypten
wachſen. - -
Unter
t

Vierfüßige Thiere. Gevögel. 397
unter den Thieren in Aegypten findet man die Croco-
dile, Gazellen, wilde Ochſen, Büffel, Stein-
böcke, wilde Schweine, Wölfe, Füchſe, Jchneu-
mons oder pharaoniſche Ratten, Tyger, Hyä.
nen, Cameleone, Schaafe, Haſen, und andere
- ähnliche Thiere, wie in einigen andern Ländern. Nur
der Hippopotamus iſt ihm eigen. Crocodile giebt es
in unendlicher Menge; die Hippopotamen LFlußpferde)
ſind ſelten. -
.- s - -
[105. Die Anzahl der Vögel iſt ſehr groß; beſon
ders giebt es ſehr viele Turteltauben, Wachteln,
Enten, mit grünen und mit grauen Köpfen,
Kriechenten (ſarcelles) Sakſaks, welche die Grie
chen Trochilus nannten, Pupinenenten (macreuſes)
Taucher (plongeons) Nilgänſe, Perlhühner,
Waſſerhühner (pluviers) Spechte, (bechots) -
Schnepfen, (chevaliers) Zuatha, (kata) eine Art
Rebhühner; (denn das eigentliche Rebhuhn findet
man faſt nirgends, als in den Wüſten von St. Antoine)
Brachvögel (Courlis) Reiher, Pelikane, Sper-
ber, Hühnergeyer, Flamane, Seeraben, (cormo- -
rans) Kraniche – aber dieſe nur in Ober-Aegypten;
denn blos zu gewiſſen Monaten kommen ſie auch in die
nördliche Gegenden – Adler, Ibis, und alle andere
Arten kleiner Vögel. Die Waſſerſchnepfe (becaſſe)
iſt in Ober- und Nieder: Aegypten ſehr ſelten. *
... - - - - -
T106. Mit den Pflanzen iſt es eben ſo wie mit den
Thieren. Es giebt hier welche, die man in allen bewohnt
U 2 tert
*, -

308 x Pflanzen.
un eändern findet, Granat- Orangen - Citronen-
Feigen - Aepfel - und Birn - Oliven - Apricoſen-
Pferſich- Maulbeer- Dattel- Bäume auch Me-
ionen, Cucumern, und andere. Nur die beiden ſonſt
ſo gewöhnlichen Arten Nuß- und Mandelbäumefehlen
in Aegypten. Der Baum, welcher die Senis-Blätter
trägt, iſt in Aegypten unbekannt, obgleich die Aegyptier
eine große Menge davon nach Europa ſchicken, die ſie aus
Nubien bekommen. - -
Andere Pflanzen ſind Aegypten eigen. Zum Beis
ſpiel, der Payyrus eine Art von Binſen, der Lotus,
der ägyptiſche Arum, die Melukie, eine Art von
Mercurial, der Aſchar, eine Pflanze, die dem Wolfs
milchkraut ähnlich, klebricht und dornicht iſt, der Henné,
deſſen Saft ein ſchönes Roth giebt, der Aber, L1071 -
welcher viele Aehnlichkeit mit dem Rosmarin hat. - *
. . .
Es giebt noch andere Pflanzen die Aegypten nicht ei
gen ſind, aber nur in verſchiedenen entfernten, unbekann
en Ländern wachſen. Von dieſer Claſſe iſt die Caſſie, -
der Syeomor, der Caterambas, eine Art von Colin
quinten, und der Mark. * Der jezt in Europa ſo bekann:
te Acazienbaum, iſt aus Aegypten dahin gebracht. Es
giebt davon eine ſehr große Menge, und man rechnet
verſchiedene Gattungen.
- . . . . . . . . . . f
Bey dieſer Fruchtbarkeit des Lands, wird doch Ae-
gypten blos vom Nil ernährt. Der Ueberfluß bei
ſonders an Korn und Reis, welches die gewöhnliche
Nahrung des Volks iſt, hängt von der ueberſchweminung
- dieſes
">-

Fiſche. Getränke. 399
dieſes Fluſſes ab. [108.] Ueberdieß ſind die übrigen Le
bensmittel nicht von auſſerordentlichem Geſchmack. Nur
die Ochſen ſind ſehr wohlſchmeckend. - Die Schaafe
ſind mittelmäßig gut, die Hühner noch weniger, wahr
ſcheinlich wegen der Art, ſie auszubrüten. Die Hüh-
neröfen haben etwas ſonderbares ſo wie die, worinn
das Armoniak-Salz bereitet wird. Dieſes wird ganz
aus. Kienruß gemacht, an welchen ſich nitriſche Salze, aus
dem verbrannten Kuhmiſt, anlegen.
ºf 109.] Die Fiſche im allgemeinen haben einen un-
angenehmen ſchlammigten Geſchmack. Nur den Quecher,
[Keſcher] ehmals unter dem Namen Xare; bekannt, kann
man ausnehmen. /
An Getränken fehlt es in Aegypten am meiſten; die
Aegypter machen keinen Wein und haben nirgends
Weinberge. Dieſe Pflanze würde übrigens gut fort:
kommen und vortreffliche Trauben geben; denn die an den
Weingeländern haben einen ſehr guten Geſchmack.
Der Wein, den einige trinken, könmt aus Cypern, Can
dien, Italien und Frankreich, iſt aber ſo theuer, daß nur
reiche Leute dieſe Ausgabe machen können.
- A
Waſſer iſt das gewöhnliche Getränk des Landes.
Aber zu Cairo zum Exempel, iſt die Luft zu warm als
daß das Waſſer gut ſeyn könnte. [110.] Um es etwas
erträglich und friſcher zu machen, gieſſen ſie es in irrdene
Töpfe, die aus einer poröſen Maſſe gemacht ſind, und
ſtellen es gegen die Nordſeite [ Miſtral J unter die Fen:
ſter. Durch dieſes Mittel wird das Waſſer gereinigt,
und verliert das unſchmackhafte, das es in einem Clima,
U 3 : W9

310 Handel. Canal nach Sues.
--
*. -
wo man 30. Grade, weniger 10 Minuten, vom Ae-
quator iſt, und nie Eis hat, erhalten muß.
Es giebt kein Land in der Welt, das eine bequeme-
re Lage für den Handel hätte, als Aegypten. Zwiſchen
Afrika und Aſien, Europa gegenüber, an einer Seite
von dem arabiſchen, und an der andern von dem mittel-
ländiſchen Meer begränzt, iſt es gleichſam Herr der Reich
thürer dieſer drey Welttheile. L 111.] Diß war es auch
während mehrerer Jahrhunderte. Die Geſchichte ſagt viel
von der Pracht der ägyptiſchen Könige, von ihren uner
meßlichen Schätzen, ihren prächtigen Gebäuden, und al
lem, was zu der Größe und dem Reichthum eines Staats
beitragen kann. Man kann nicht zweifeln, daß dieſes
Wirkung des Handels war, den die Aegyptier damals zu
ſtark trieben, daß ſie die einzigen waren, welche bis nach
Indien handelten, wohin ſie durch die Lage am arabiſchen
Meer leicht kommen konnten. - - -
Um ihren Handel zu erleichtern, machten ſe den
berühmten Canal, vom Nil, bis nach Sues,
durch den ſie das mittelländiſche Meer mit dem arabiſchen
vereinigten. [r 12.] Eine Unternehmung, die das Alter
thum nicht genug loben konnte, und die es über alle
menſchliche Werke ſezt. -
- -
- - t: . . -
- - - - º
Gegenwärtig iſt der Handel in Aegypten nicht mehr
ſo beträchtlich. Die Vollkommenheit, zu welcher andere
Nationen die Schiffahrt gebracht haben, hat viel zur
Verminderung dieſes Handels beigetragen. Uebrigens hat der
Handel doch nicht aufgehört. Mehrere Waaren kommen
über das rothe Meer, unter andern eine groſſe Menge
Coffee. Wenn er bis Sues gekommen iſt, ſo wird er
. - - auf
-

-
Fremde Handelsleute. Nilquellen. 311
auf Cameelen nach Cairo gebracht. Von Cairo bringt
man ihn auf dem Nil nach Roſette, oder Damiette. Da
wird er alsdenn in Schiffe geladen, und auf dem Meer
nach Alexandrien geführt. Der Handel muß noch immer
beträchtlich ſeyn; denn es giebt eine große Anzahl Kauf-
leute zu Cairo, und andern Städten. [113.] An dieſen
Orten ſind mehr Franzoſen als andere Nationen. Sehr
viele halten ſich zu Cairo auf, wo ihr General-Conſul
wohnt. Zu Roſette, Alexandrien, und jeder andern
Stadt iſt ein Vice Conſul. Zu Damiette allein konnten
ſie ſich nicht niederlaſſen. Die Einwohner dulden keinen
Franzoſen in ihrer Stadt, und ihrem Hafen, weil ſie
wiſſen, daß im 13. Jahrhunderte ihre Stadt von den
Franzoſen weggenommen wurde. Ihr ganzer Handel,
einer der beſten in Aegypten, iſt in den Händen der tür
_kiſchen und griechiſchen Kaufleute.
*- - - -
X
Anch Engländer haben ſich zu Cairo, und Aleran:
drien niedergelaſſen. Sie haben ihren Conſul, und Vice:
- -
Conſul. /
* -
In den nehmlichen Städten ſind auch italieniſche
* Kaufleute, aber in geringer Anzahl, und ohne einen
Conſul. .
-
- -
Der Nil [114.–Die Quelle des Nils iſt in Ae-
thiopien. Ob er gleich durch einige Flüſſe anwächst, die
beim Anfang ſeines Laufs ſich mit ihm vereinigen, ſo iſt
doch ſein jährliches Wachſen von dem Regen abhän-
gig, welchen Aethiopien gewöhnlich von dem Sol-
ſtizium im Sommer, bis zu dem Aequinoetium im
Herbſt hat. Der Nil tritt, je nachdem es viel oder
wenig regnet, mehr oder weniger aus. -
U 4 Wolt

312 - Delta. Nilkanäle. t
Von ſeiner Quelle an bis fünf Lieuven unter Cairo,
hat er nur einen Canal. Er läuft von Abeſſywien herun
ter, und durchſchneidet die Königreiche von Fangi, ſonſt
Sennar, von Dongola, ganz Nubien und Aegypten
[I 15.] Unter Cairo theit er ſich in zwei Arme, der eine
geht nach Roſette, der andere nach Damiette; dadurch
wird die Inſel Delta gebildet, welche jezt nicht mehr
ſo groß iſt als ehmals. - - - - - -
23 º. - - - "»
- Andere große Fäſſe wachſen durch neue Zuflüſſe in
ihrem Lauf immer mehr an. Der Nil dagegen ergießt
ſich in Aegypten in achtzig groſſe und mehrere kleine
Canäle, die faſt alle in das mittelländiſche Meer flieſſen.
Vierzig derſelben zählt man in Said, dreizehn in der
Chargnie, ScharkieJ und den andern Provinzen gegen
Oſten, 11 in der Debeteé, und 28 in dem Delta.
Wahrend den 3. oder 4 Monaten, wenn der Nil hoch
ſteht, ſind alle Canäle voll. [116.] Wenn er abnimmt,
Y
ſo vermindert ſich der gröſte Theil derſelben nach und nach,
und troknet endlich ein. Nur der Joſephscanal, und
die Canäle von Abon Homar, Abon Meneggé,
der Seguir, der Dhan, der Serpentin, der Lebaini,
verſiegen nie, weil ſie viele Quellen haben, die ſo reich
ſind, daß einige von dieſen Canälen den Flüſſen Marne
und Oiſe gleich kommen. Deswegen ſind auch die be-
nachbarten Ländereyen nicht ſo heiß, wie die übrigen im
Delta, und die Einwohner haben genug Waſſer für ſich
Und ihr Vieh. -
Die welche längs den vertroknenden Canälen wohnen,
machen ſich um ihre Hütten breite tiefe Graben, die
man für Seen halten möchte. L117. Wenn ſie durch die
- Ueber:

Brunnen. NilUeberſchwemmung. 313
ueberſchwemmung des Nils angefüllt ſind, ſo erhält ſich
das Waſſer, weil es keinen Ausgang hat, bis der Fluß
wieder aufs neue anſchwillt, und dient Menſchen und
Thieren zum Getränk.
Auſſer dieſen Gräben, graben ſie auch noch Brunnen,
welche eben ſo von dem Nilwaſſer gefüllt werden; aber in
- kurzer Zeit bekommt das Waſſer einen ſo uRerträglichen
Salzgeſchmack, den es von dem Salpeter, der im
Boden iſt, annimmt, daß ſie es gewöhnlich nur zum
Wäſſern ihrer Wieſen und Gärten brauchen können. Sie
haben Maſchinen und Räder, um das Waſſer herauf
ziehen und überall hin ausgieſſen zu können.
36 Durch dieſe Brunnen und die vorhergegangene Ueber:
ſchwemmung des Nils, iſt Aegypten, ungeachtet ſeines heiſ,
ſen Clima, ſeines unbewölkten Himmels und ohne Regen,
fruchtbar, und reich an Pflanzen. [118.] Arida nec
pluvio, ſagt Tibullus, B. 1. Eleg. 7. ſupplicat herba
Jovi. [„Nicht vom Jupiter fleht Regen das, dürſten:
-
* Wenn ueberfluß in Aegypten ſeyn ſoll, muß der Nil
über ſein Flußbeet treten, und zu zwanzig bis 24 Fuß
höch in der Gegend des Waſſerfalls von Aſſuan, das
iſt, bey ſeinem Eintritt in Aegypten, 20 bis 24. Pal
men hoch bei Cairo, nur aber 4 oder 5 Palmen hoch
bey Damiette und Roſette überſtrömen. Eine Paline
wird zu 8 Daumen (Zoll) und 6 Linien gerechnet
Um den 22. Junius fängt das Waſſer vom Nil an,
ſich zu trüben und gröſſer "Ä nach dem 22. Sep,
tember aber nimmt es ab. Das heißt 3 Monate iſt es
im Steigen und 3 Monate im Fallen. Während des
„U 5 - An

-
314 Fabeln vom Nil. Sein Urſprung.
Anſchwellens ſind zu Cairo beſoldete Ausrufer, die dem
Volk jeden Tag ankändigen, wie hoch er geſtiegen iſt.
Aber ihre Berechnung iſt falſch oder undeutlich; [19]
denn ſie nennen einen, ſogar anderthalb Fuß, was nur
eine Palme iſt, und verhältniſmäßig, einen Zoll, was
nur der vier oder fünf und zwanzigſte Theil einer Palme
iſt. -
" e.
- -
Unter den Mährchen, welche die Aegypter vom Nil - -
erzählen, iſt ein ſehr auffallendes von dem ſie nicht abzu:
bringen ſind. Sie behaupten: den 27. Juny falle ein
Tropfen Waſſer, der die Ueberſchwemmung des Fluſſes
ankündige. Nichts iſt ſinnloſer als eine ſolche Einbil:
dung. Man kann eben dieſes von dem ſagen, was Plinius,
Solin, und Herodot ſchon längſt behauptet haben: daß
weder Dünſte, noch Nebel vom Nil aufſteigen.
Wenigſtens in dieſen Zeiten hat man die Erfahrung vom
Gegentheil. -
- - - - - .
-
[120.] Es iſt ſonderbar, daß alle dieſe Schriftſteller
von der Quelle des Nils ſprachen, da ſie wußten, daß
niemand ſie noch entdecken konnte, und ihre Meinungen
ſelbſt darüber getheilt waren. Einige glaubten, ſie ſey
in dem Tingitaniſchen Mauritanien, gegen den weſt-
lichen Oeean, andere in Indien. Dieſe Entdeckung war
denen aufbehalten, welche bis ins Innere von Afrika ein:
dringen konnten, und Zeit hatten, bis an den See Dam-
bea und weiterhin [121.] genaue Beobachtungen
zu machen, und von dem gewöhnlichen 3 monatlichen
Regen in jenen Gegenden Augenzeugen ſeyn konnten. Die
Alten haben weder einen, noch den andern Vortheil ge:
habt;

Waſſerfälle. Ni-Mündungen. 3.
-
-
hast; deswegen blieb ihnen die Quelle des Nils, und die
ursese Ueberſchwemmung, unbekannt. -
3 - - - -
Mit den Waſſerfällen iſt es nicht ſo. Die Aegyp
tier haben ſie immer vor ihren Augen gehabt, beſonders
den Lezten, welcher Nubien von Aegypten trennt. Jede
Cataracte [Waſſerfal] beſteht aus einer Maſſe hoher Fel
fen, über welche der Nil cascadenartig herabläuft. Es
wäre verwegen, wenn man verſuchen wollte mit einer
Barke herabzufahren. Der Nil iſt nur in Aegypten ſchiff
bar; denn es ſind 7 ſolche Cataracten, von Aegypten bis
. an die Quelle des Nils. -
Tra2] Man kann nicht zweiflen, daß der Nit durch
7 Mündungen in das mittelländiſche Meer läuft. - Die
Atten nannten ſie, Peluſiakum, Tanitieum, Mende-
ſium, Pathmeticum, Sebennytikum, Bolbitinum,
Canopikum. Ptolemäus nennt zwei andere, einen
-
Pineptimi, und den andern Diolcos. Plinius ſpricht
von 4. ohne ſie zu nennen. Strabo und Diodorus ſagen
überhaupt, daß es mehrere gebe. Alle dieſe Schriftſteller
widerſprechen ſich hierinn doch nicht. Sie ſprechen von
Mündungen, die man auſſer jenen 7. welche dem Nil
- natürlich ſind, hinzugeſezt hatte. [I23.] Ptolemaus
drückt ſich darüber ſehr beſtimmt aus, weil er ſie falſche
Mündungen nennt, und von den wahren unterſcheidet.
Die 7. wahren Mündungen exiſtiren noch; ſie
haben nur ihre Namen verändert, und in einige läuft
das Waſſer nicht mehr beſtändig, und nicht in dem nehm:
lichen Ueberfluß als ehmals. *-
-
Das

-
316 Septemplicis Oſtia Nili.
Das Peluſiakum Oſtium, iſt jezt das von Thiné,
am Ende von dem See Manzalé. Man hätte keinen
andern Beweis für dieſe Behauptung nöthig, als die
Benennungen. Denn F.asse» bedeutet im Griechiſchen
und Thine auf arabiſch, Schlamm. Nach Diodor
und Strabo waren es 1300 Stadien. Das ſind unge
fähr 54 Lieuven, vom Oſium Peluſaeum, bis zum Ca.
-
» «s
-
nopicum.
[124.] Thine nun iſt gerade 54 Lieuven von Madié,
welches das Canopikum Oſtium der Alten iſt. Thiné
iſt alſo die peluſiſche Mündung. . . . .
Das Oſtium Tanicum oder Tanitieum, von d
Stadt Tanis ſo benannt, iſt die Mündung Eumm-
Meſſarrege, nahe bei San, welches die alte Stadt
Tanis iſt.
Die Stadt Mendes hat dem Oſtium Mende-
ſium den Namen gegeben. Mendes lag in der Provinz,
worinn Themuis, jezt Themei, die Hauptſtadt war.
Folglich iſt die Mündung von Dibé, welche einige
Völker vom mittelländiſchen Meer Pesquiere [die Fiſch-
reiche?) nennen, das Mendeſium der Alten; denn dieſe
Mündung iſt nicht weit von Themei entfernt.
[125.] Mit dem Oſtium Pathmetikum, oder Pha-
mitikum, welches Herodot Bucolium nennt, hat es
keine Schwürigkeit. Jedermann giebt zu, daß es die
Mündung von Damiette ſei, und daß der Bogas,
in welchem Damiette liegt, das Patmetikum der Alten
WA, -
W. - - Ebenſo

Septemplicis Oſtia Nili. 317
Ebenſo kann man von den beyden Mündungen, der
Sebennytiſchen und Bolbitiſchen reden. Die Eine iſt die
Mündung von Brillos. - Am Ausgang des Sees
von Brullos iſt ein Canal, welcher ins Meer ausſtrömt.
Die Alten nannten ihn Oſium Sebennytikum, von
der Stadt Sebennytus, jezt Samarinud. Das andere
iſt die Mündung von Roſette, das heißt, der alten
Stadt Bolbitina.
z Strabo hat die Diſtanz vom Pharus zu Alexandrien
bis zu dem Oſtium Cänopicum ſo genau angegeben,
daß dieſes nur die Mündung ſeyn kann, die man jezt
Madie nennt. [126.). Nach dieſem Schriftſteller, was
ren es von einem zum andern 150 Stadien, oder 6 u. #
Lieuven. Die Egypter nehmen noch jezt eben dieſe Di
ſtanz von Madie bis zu dem Alexandriniſchen Pharus an.
Ueberdieß hat das Oſtium Canopikum ſeinen Namen
von der Stadt Canope, weil es nicht weit davon liegt.
Die Stadt Abouquir [Abukir iſt die alte Stadt Cano-
pus, und die nächſte Mündung bey Abukir iſt ganz ge:
wiß Madié. ,
Dieſe Kenntniß der 7 alten Nil-Mündungen dient
ſehr zur Erläuterung der Stelle des Ptolemäus, wo er
neun Mündungen in Nil angiebt. Er meint die Mün-
dung von Jaſchtom-Jamaſſé, zwiſchen Brulos und
Damiette, und die, welche weſtlich von Aſchtom
lag, jezt aber ganz verſchüttet iſt.
Cairo. [127. ] Groß Cairo, die Haupt: Stadt
von Egypten, wurde zuerſt durch Omar Ebnas, Lieu
t?!! SZ: .

3 I5 Kairo.
tenant des Chalifen Omar, des Zweyten, gebaut. Er gab
ihr den Namen Foſthath, welches Zelt heißt. Im
Jahr 974 veränderte Janher, der General des Moés-
Ledin : Ilah, dieſen Namen, und nannte die Stadt
Kahera, das heißt: die Siegreiche. Dieſe Stadt
ligt am rechten Nilufer, und hat 10 bis 12 Lieuven im
Umfang, AltCairo, und Bulak dazu gerechnet. Sie
liegt unter dem 49ſten Grad der Länge und 29ſten Grad
und 30 Minuten der Breite. . .
-
Von den Juden und Chriſten, kann man auf die - -
Menge ihrer Einwohner ſchließen, da die Anzahl der übri-
gen Bürger dagegen gar nicht in Vergleichung kommen
kann. Man zahlt 8ooo Juden, und 20,ooOChriſten;
meiſt Copten, die übrigen ſind Griechen, Armenier,
Maroniten, und einige Lateiner. -
Die Kopten haben ihren Patriarchen, ſo wie auch die
Griechen. Ein jeder von beyden hat die Eigenſchaft als
Patriarch von Alexandrien. Die Franciscaner von Jeru:
ſalem, die Capuziner, und die Jeſuiten ſind die einzigen
Mönche, die ihre Miſſionare zu Cairo haben.'
"Man kann, wenn man will Cairo mit Paris vergleis
chen. Die Anzahl der Einwohner iſt zu Cairo größer,
aber es hat weniger Häuſer als Paris, ob es gleich unge:
fähr 13coo öffentliche Gebäude hat; nehmlich, 720 Mo-
ſcheen, wovon jede einen eigenen Prediger (predicateur)
und einen Minaret, oder eine Art von Glockenthurm,
hat; [ 129. ] Ferner 43o ohne Glockenthurm, und ohne
Prediger, auch 80 öffentliche Bäder.
SDie -

- - - v
Bäder, Hörſaal Straſſenthore. 319
Die Zahl der Privatbäder iſt unendlich. Es giebt
keinen wohlhabenden Privatmann, der nicht eines in ſei
nenu Hauſe hätte. Endlich ein Collegium, Sama
genannt, oder auf arabiſch, Azchar, d. h. Die Mo
ſchee der Blumen. Hier haben die Chafei, die Maleki,
die Hambuli und die Haneft, das heißt die 4 Opfer
prieſter oder die 4 Oberhäupter der 4 Secten vom Geſetz,
ihren Sitz und üben ihre Gerichtsbarkeit aus. Sie ſind
unter ſich gleich; keiner geht dem andern vor. In der
Stadt ſind ſie ſehr angeſehen und haben eine große Macht.
Man nimmt aus den Vorräthen des Großherrn, jährlich
2000 Laſten Getraide und Hülſenfrüchten, zur Erhaltung
dieſes Collegiums, welches an Legaten die man ihm ver:
macht, wohl noch einmal ſo viel, oder noch mehr beſzt.
[13o. ] Man lehrt darinn die Grundſätze des Muha-
medanismus, die Logik, Aſtronomie, Aſtrologie,
und Geſchichte.
- -/ -
Ungeachtet dieſer vielen öffentlichen Gebäude, iſt doch
nichts zu Cairo, was für Schönheit einer Stadt gehört.
Sie hat nur einen einzigen öffentlichen Platz, den
man Romeile nennt. Er iſt vor dem Schloß, hat aber
weder Bäume, noch Brunnen, noch Zierrathen, oder ſonſt
etwas, das eine ſchöne Anſicht geben könnte.
Die Straßen ſind eng, und nicht gerade, auch
nicht gepflaſtert; deswegen geht man faſt überall ſehr
unbequem, in tiefer Erde und im Staub. [131.
Nur in den Straßen, wo reiche und angeſehene Leute
wohnen, iſt man dieſer Unbequemlichkeit überhoben, weil
ſie alle Tage vor ihren Häuſern Waſſer ſprengen laſſen.
Am Eingang und Ausgang der Straßen ſind Thorfahr-
f ten,
></ *.
-
ve

320 Straßen. Ziehbrunnen. Häußer.
ten, die des Abends geſchloſſen werden. Dieſe
Vorſicht ſichert bey Nacht die Einwohner.
Es wäre unnöthig, wenn die Straßen breiter wären;
denn man ſieht zu Cairo keinen Wagen, keine Porte
Chaiſe u. dgl. Die großen Herrn und ihre Sclaven, die
Reiter und die Araber reiten durch die Stadt. Alle Ue:
brigen, Juden, Türken, Chriſten, Janitſcharen, Sol:
daten und Leute vom Mittelſtande bedienen ſich der
Eſel, auch die Frauen, von welchem Stande ſie auch
ſeyen. [132, T Die Stadt hat ſehr viele Straßen,
und faſt jede von dieſen hat ein Waſſerbehältniß, und
eine Tränke für das Vieh; jedes der Behältniſſe hat eine
oder zwey Röhren und einen Eymer an einer Kette. Das
Waſſer in dieſen Behältniſſen hat oft einen ſchlechten ſal:
zigten Geſchmack. Es trinken auch nur die Vorüberge:
henden, die großen Durſt haben, davon. In der Stadt
trinkt man nichts als Nilwaſſer, das man in Schläu
chen auf Eſeln oder Cameelen herbringt. *.
Die Häuſer ſind ziemlich hoch und haben mehrere
Stockwerke. Sie ſind von Ziegelſteinen, oder halb
von Ziegelſteinen und halb von Steinen gebaut, hat
ben aber doch ein gewiſſes trauriges Anſehen. [133
Man ſieht btos einfache, nackte Mauren , ohne
.
Vorſprünge, und man kann ſagen, ohne Fen-
ſter; weil die wenigen Oefnungen, die ſie haben,
mit hölzernen Gittern verſchloſſen ſind, damit die Frau
en nicht ſehen können. Die Pracht der Häuſer iſt in
wendig, und auf der Seite gegen die Höfe. Beſonders
haben ihre Divans und ihre Säle, etwas ſchönes und
- W. grr:

Nil Seen. Trajans Canal. 321
sº - z -
großes. Hier ſind Waſſerkünſte und Marmorſäulen,
Und andere Berſchönerungen aller Art. -
- , *- - - - - - " -
Der Canal, der von einem Ende zum andern durch
Cairo hinläuft, iſt das einzige, was dem äußern der
Stadt ein Anſehen geben könnte; aber das Waſſer fließt
nur 3 oder 4 Monate im Jahr, die übrige Zeit iſt es
ſo klein, daß es ſtehen bleibt und fault. Dieſer Canal hat
keine andere Quelle, als den Nil ſelbſt, der unmittelbar
hinein läuft. [134. ] Wenn dieſer voll iſt, ſo ergießt ſich
ſein Waſſer in 7 oder 8 kleine Teiche, von denen einer
in der Stadt, und die andere in der Gegend ſind. Sie ver-
lieren ſich 3 Lienven von Cairo, in dem See der Pil-
grimme von Mecca. - -
- - - - -
Ptolemäus nennt den langen Kanal, zu deſſen Eint
gang ſich der Baſcha alle Jahr im Auguſt mit ſeinen Trup-
pen hinbegebt, Amnis Trajanus, Quintus Curtius
aber Orius; die Türken nennen ihn Merakemi das
heißt: der mit Marmor gepflaſterte. Einige Tage, ehe
der Baſcha hingeht, macht man einen Damm, darum,
und an dem Tage, wo der Bafcha kömmt, wird der Damm
in ſeiner Gegenwart durchſchnitten; in dem Augenblick,
wo das Waſſer herausſtürzt, wirft man eine Figur in
Lebensgröße von Erde hinein. Ein bedaurungs
würdiger Ueberreſt von dem Aberglauben der alten Aegy:
ptier, welche alle Jahre auf dieſe Art dem Gott des Nils
ein Mädchen opferten. -
C135-J Das Schloß von Cairo allein, hat mehr
merkwürdiges, als die ganze Stadt. Dieſe Citadelle hat
einen weiten Umfang; ſie iſt aber weder feſt, noch regelt
4ter Theil. ZE mäßig.

322 Schloß Waſſerleitung zu Kairo.
mäßig. Sie ſteht höher als die Stadt, aber das Gebirg
gegen Morgen iſt noch höher. Die Garniſon beſteht aus
Janitſcharen und Azapen, die ihre Wohnungen, Waffen,
Magazine und Artillerie darinn haben. Dadurch ſind ſie
die Herrn der Feſtung und ſo mächtig, daß ſie bey einem
Aufſtand jedesmal den Baſcha, der ſeinen Pallaſt dor
hat, davon jagen können. -
Die Königin Semiramis ließ dieſes Schloß bauen.
[?] Sie legte eine zahlreiche Garniſon Babylonier dar:
ein; daher bekam es den Namen Babylon. Dies that
ſie, um Memphis, welches gegen über auf der Abend-
ſeite des Nils lag, immer im Auge zu haben, und einen
Aufruhr in dieſer Hauptſtadt zu hindern.
[136.] Eine lange Waſſerleitung, ſagt Strabo,
führte Waſſer aus dem Nil, durch mehrere Pompen und
- Räder, welche von 150 Sclaven in Bewegung geſezt wur-
den, dahin. Jezt iſt eine Waſſerleitung ausgehaue-
nen Steinen, die von 320 Schwibbögen unterſtüzt wird,
erbaut. Wann der Nil anwächst, bekömmt man das
Waſſer aus dieſem Fluß; außer dieſer Zeit, von einer
Quelle. 6o Ochſen treiben die Räder. Aus den vielen
arabiſchen Innſchriften, die an der Waſſerleitung ſtehen,
ſieht man, daß ſie von den mahomedaniſchen Prinzen
- mehr als einmal reparirt worden iſt. -
g
[137.] Außer dieſer Waſſerleitung iſt in dem Schloß ein
Brunnen, der unter dem Namen Joſephsbrunnen oder
Schneckenbrunnen bekannt iſt, weil er wie eine Wendel
ſchnecke gebaut iſt. Sein Bau iſt 16 Fuß breit, und über 24
lang. Seine Tiefe hat 264 Fuß, aber in zwey Abſätzen, die
nicht gerade über einander ſtehen. Der erſte Abſatz hat
".
I48

Lage von Babylon und Memeſis. 323
148 Fuß, der zweyte, 116. Man zieht das Waſſer durch
ein doppeltes Rad und durch zweyReihen aneinander hängen
der irrdener Töpfe. Die Ochſen, die man dazu braucht,
laufen bis zu dem erſten Abſatz hinunter in einem Gang,
der eben ſo wie der Brunnen ſelbſt in den bloßen Felſen
gehauen iſt und ganz herum, von oben bis unten, hin geht.
Dieſ iſt ein Werk der Babylonier. Sie waren an
ſchwere Arbeiten gewöhnt, und da ſie unter dem Ninus,
und der Semiramis einen Geſchmack für alles ſonderbare
angenommen hatten, machten ſie hier eine ähnliche Unter
nehmung. [138. ] Der Nutzen davon iſt nicht beträcht
lich. Vielleicht war das Waſſer daraus ehmals gut zum
trinken, jezt iſt es ſalzigt.
Alt Cairo war das ehmalige Lete, wie Flavius
Joſephus B. 2. ſagt. Cambyſes gab Babyloniern in die
ſer Stadt eine Niederlaſſung, die nach der Eroberung .
Aegyptens hier blieben. Als einige Zeit nachher Lete
eben ſo beveſtigt wurde wie das Schloß Babylon, ſo
bekamen beyde dieſen Namen gemeinſchaftlich und Lete
wurde Babylon genannt; von hieraus ſah man auf
der andern Seite des Nils die Pyramiden. Hinc
Pyramides, quae apud Memphim ſunt in ulteriore
regione, manifeſte apparent, quae quidem propin-
quae ſunt. [139. ] Babylon lag alſo an der Morgenſeite
des Nils, Memphis gegen über. Jene Stadt wurde
in der Folge ſo beträchtlich, daß ſie die biſchöfliche Stadt
wurde, als die Chriſten ſich ihrer bemächtigt hatten. Matt
ſieht noch jezt in ihr 15 Kirchen, von denen Eine durch
die Griechen, die übrigen, unter welchen die unſerer Lie-
ben Frau von Babylon iſt, durch die Kopten verſehen
werden. Oyus LOchus der König von Perſien, hatte
3E 2 ir

324 Alexandrien.
in dem Viertheit, das man Quaſſer [Kaſſer) und Cha-
ma [Schama] nennt, einen berühmten Tempel bauen
affen, den er der Gottheit des Feuers widmete. Er
zwar immer ſo erleuchtet, daß man ihn das Schloß der
Wachskerzen nannte. In demſelben Viertheil iſt in der
Kirche des h. Sergius, eine unterirrdiſche Kapelle.
[140. ] Die beſtändige und alte Sage des Landes iſt, daß
Äuf dieſem Platz das Haus geſtanden habe, wo Jeſus,
unſere Liebe Frau, und Joſeph, ſo lange ſie in Aegypten
waren, gewohnt haben, um vor den Verfolgungen des
Königs Herodes geſchüzt zu ſeyn. Alle Chriſten gehen
mit Andacht dahin. Es iſt jezt in den Händen der Väter
Franciscaner von Jeruſalem, welche dort die Geſchäfte
als Miſſionaire verrichten- - .
Alexandrien.
Alexandrien iſt das Werk des großen Alexanders. Die
ſe berühmte Stadt, der Wohnort der Ptolemäer, die
Hauptſtadt von Aegypten, die Nebenbuhlerin von Athen
und Rom in Rückſicht auf Wiſſenſchaften, und ſchöne
Künſte; die ſo unendlich bevölkert, und reich war, und
ſo prächtige Gebäude hatte, wo man faſt nichts ſah als
Tempel und Paläſte, öffentliche Gebäude und Plätze mit
Marmorſäulen umgeben; L 139.] dieſe Stadt, wº
durch die Menge und Pracht ihrer Kirchen durch die Hei:
ligkeit und den Glaubenseifer ihrer Biſchöffe, durch den
Heldenmuth ihrer Märtyrer, durch die tiefe Gelehrſam“
keit, das hohe Genie und die Schriften der großen und
erleuchteten Männer unſerer Religion in den erſten Jahr
hunderten des Chriſtenthums, noch berühmter war als
zur Zeit des Heidenthums; – dieſe Stadt liegt ſº“
langer Zeit, unter ihren Ruinen begraben, und iſt nur
noch

Seehafen. Pharus. 325
noch ein Schatten von dem was ſie war. Sie ver:
dient, jezt nach Gebäuden und Einwohnerzahl, kaum un:
ter die Städte vom zweyten Rang, geſezt zu werden.
Alles was ſie iſt, verdankt ſie dem Handel. [1421
Sie hat zwey vortrefliche Hafen, wo die Schiffe ger:
ne landen. Der alte Hafen iſt für die Schiffe der Unter-
thanen des Großherrn, und der Neue iſt den Europäern
offen.
ungeachtet der großen Veränderung, kann ein Reiſen:
der doch manches ſehen, das ſeine Neugierde befriedigt.
Er findet das alte Alexandrien mitten unter ſeinen Rui:
nen wieder. Er darf nur der Beſchreibung, die Strabo
von jenem gemacht hat, folgen, ſo wird er überall Spu
ren finden, von denen er auf die Größe der Stadt ſchlie:
ßen kann, und die Plätze erkennen, wo die Oete, von
denen er ſpricht, geweſen ſind. Die beyden Häfen, wel:
che er Kßwré; [Kibotos ] und Eövse: [Euvoſis ] nennt,
ſind der Alte, und der gegenwärtige Neue Paxars [ Ra:
kotis ] iſt der Theil der Stadt, welcher an den alten Ha-
fen ſtößt, und ſich bis an den Neuen hin erſtreckt. [143]
Das Septem-Stadium war die Halbinſel, welche
zwiſchen beyden Häfen liegt. An der Seite des neuen
Hafens iſt die Inſel Pharus, wo der Thurm des Fa-
nals gebaut war. Beyde Inſeln waren durch eine Brü-
cke vereinigt, über die ein Kanal von ſüßem Waſſer lief.
Man darf nur die beiden Häfen, ſo wie ſie jezt ſind, be-
trachten, ſo wird man im ganzen wenigſtens alles finden,
was die Alten davon geſagt haben. Uebrigens ſollte man
die kleinſten Ueberbleibſel der alten Monumente, die man
- , 3. 3 über
3

326 Spuren des alten Alexandriens. -
überall in den Gegenden von NeuAlexandrien findet, ge
nau unterſuchen,
Bey einer aufmerkſamen Unterſuchung wird man fint -
den, daß der Palaſt der Ptolemäer ihre ehemalige
Bibliothek, die Begräbniſſe Alexanders und
der Ptolemäer, auf der Ebene waren, welche an das
Thor von Roſette grenzt. [144] Denn nahe an ihrem
Palaſt gegen Süden von Lochias, hatten ſie einen Hat
fen, für ſich allein. Der Eingang dazu war durch vert
ſenkte Steine verſchloſſen, die noch im Meer zu ſehen
ſind. Dieſer Hafen erſtreckte ſich bis an die Inſel An-
tithodus, welche man Pharillon nennt, und auf wel:
cher ein Pallaſt und ein Theater war.
Südweſtlich von dieſem Hafen, ungefähr da, wo die
Kirche von St. Georg iſt, war das Emporium, von
welchem Strabo ſpricht. Etwas weiter davon, das kleine
Vorgebürg, das derſelbe Schriftſteller, wegen eines
Tempels, der dem Neptun geweiht war, Poſidium
Pe!!!lt, -
Mark Antonin verlängerte dieſe Bergſpitze durch ei
nen Damm, wovon der vordere Theil noch beſteht. Er
ließ dort einen Pallaſt bauen, Timonium genannt. Die
ſer iſt zwar ganz unter dem Waſſer begraben, aber doch
unterſcheidet man, wenn das Meer ruhig iſt, eine große
Menge Ruinen, welche Beweiſe ſeiner geweſenen Größe
und Pracht ſind. -
145.] Strao giebt eine Beſchreibung von den
Merkwürdigkeiten, die von da, bis an das Seethor
U

Pompejus Säule. - 327
zu finden waren. Beſonders ſpricht er von einem Tempel,
den man dem Julius Cäſar zu Ehren, errichtet hatte.
Vergebens würde man auch nur den Platz ſuchen, wo
dieſe Dinge geſtanden haben. Es laſſen ſich darüber nicht
einmal Vermuthungen angeben. Indeſſen muß die
Grundlage des Cäſarium, unermeßlich, dauerhaft und
tief geweſen ſeyn, weil in dem Bezirk dieſes prächtigen
Tempels 2 Obelisken ſtanden. Obelisci ſunt Alexan-
driae ad portum, ſagt Plinius B. 36. K. 9. in Caeſa-
ris Templo.
Die Säule, welche unter dem Namen pompejiſche
Säule bekannt iſt, ſteht noch, und dient, ſo zu ſagen
zum Wegweiſer, [146.]. Sie beſtimmt den Platz der
[Nekropolis ] Nºe2Fax, in welcher einſt ſie geſtanden
hatte.
Außer den Begräbnißhölen enthielt dieſes Viertheil,
den von den Alten ſo ſehr gerühmten Tempel des Serapis,
in welchem eine ganz eiſerne Statue der Sonne ſtand,
die, wie Rufin, B. 2. der Kirchengeſchichte ſagt, durch
einen oben in dem Gewölbe angebrachten Magnet angezo“
gen und hin und her bewegt wurde. Der Tempel war ſo
prächtig, daß, nach dem Bericht des Ammianus, nur das
Kapitolium ihm vorgezogen werden konnte. Poſt Capi-
tolium, quo ſe venerabilis Roma in aeternum attol-
lit, nihil orbis terrarum ambitioſius cernit Serapaeo
templo. B. 22. K. 16.
Das Amphitheater, das Stadium, der zu den
Spielen, und Fechtübungen beſtimmte Platz, welche alle
fünf Jahre gehalten wurden, das Panium, welches die
Anhöhe von Nathue iſt, von wo aus man eine wei:
- - ZE4 te,

328 Umriß des alten Alexandriens
te, vortreſliche Ausſicht hat, [147.] das Kollegium
mit ſeinen großen Säulengängen, das Juſtiztribunal,
und die heiligen Wälder, und endlich ein weiter Platz,
der an das Thor vou Canopus gränzt. -
Am Ausgang dieſes Thors, fieng der Hippodrom
zum Pferderennen an. Er war 30 Stadien lang, und
erſtreckte ſich bis Rikopolis, gegenwartig Caſſerkiaſſer
genannt. Dieſe Vorſtadt gieng bis ans Meer. Auguſt
griff Alexandrien von dieſer Seite her an, und nahm es
ſo ein, -
Nikopolis muß beträchtlich geweſen ſeyn. Man
ſieht noch Ueberreſte von einem langen viereckigt gebauten
Schloß, mit 20 Thürmen. Es iſt zwar verwüſtet, aber
man erkennt noch immer, was es geweſen ſein muß. Der
Hafen konnte zu der Größe der Vorſtadt beytragen. Er
war ſo bequem und ſicher, daß Vespaſian, wie Joſephus
(vom Jüd. Krieg B. 4. K. 24.) ſagt, ſich daſelbſt ein
ſchiffte, als er die Eroberung von Jeruſalem unter
nahm, [I48.] -
Hier endigte ſich Alexandrien, die Vorſtadt dazu ge
rechnet. Dieſe Stadt hatte, nach Diodor's (B. 17. Nr.
52.) Ausrechnung in einer Strecke eine Länge von 70
Stadien, welches mehr als dritthalb Lieuven ausmacht
Er verſichert, daß ſie eine mit Palläſten und Tem
peln beſetzte Straße hatte, welche 100 Fuß breit, und 40
Stadien von einem Thor zum andern lang war. Wahr
ſcheinlich gieng ſie von dem Thor des älten Hafens, bis an
das Canopiſche Thor. Denn innerhalb dieſes Zwi
ſchenraums findet man, faſt bey jedem Schritt, zerbroche
nen Säulenſtücke. -
- Wenn

Maas der Pompejus Säule. 329
Wenn ſchon dieſe Trümmer, ueberreſte und zerfal:
lene Mauern für die Liebhaber der Alterthümer anziehend
und belehrend ſind, [149.] wie groß muß ihr Erſtaunen
erſt ſeyn bey dem Anblick der Monumente die von der
Zeit geſchont wurden, und die faſt noch unverſehrt ſtehen;
wie die Säule des Pompejus, die beyden Obelis-
ken der Cleopatra, einige Ciſternen, und einige
Thürme der Stadtmauer. - -
Die pompejiſche Säule iſt von Granit, nach
korinthiſcher Ordnung. Sie hat mit dem Fußgeſtell und
dem Kapital eine Höhe von 99 Fuß. Das Fußgeſtell iſt
14 Schuh hoch, und hält 1828 Cubikſchuh. Das Kapi:
tal iſt II Fuß hoch, und hat 488 Cubikſchuhe.
Der Schaft hat 69 Schuhe, und 3347 Cubikfuß.
Alles zuſammen macht alſo 5683 Cubikfuß. Ein Cubik-
fuß von Granit wiegt 252 Pfund; folglich beträgt das
ganze Gewicht der Säule 14,27o Centner, 76 Pfund.
Und doch iſt dieſe ungeheure Laſt aufgerichtet, und ſteht
auf mehreren, mit Eiſen zuſammengehaltenen Stei:
nen. [150.] Zwey von dieſen Steinen ſind mit umge:
kehrten [renverſes] Hieroglyphen bedeckt. Die 4 Seiten
des Fußgeſtells ſtehen nicht in gerader Richtung gegen die
4 Himmelsgegenden. Auf der Seite gegen Abend, die
ein wenig Nordwärts abweicht, iſt auf dem Grundſtein
eine griechiſche Inſchrift in 5 Reihen, aber bis auf unge
fähr 8 oder Io zerſtreute Buchſtaben, iſt das übrige aus:
gelöſcht. 1 .
Sonderbar, daß keiner von den alten Schriftſtellern,
weder von dem Zeitpunkt, in dem die Säule errichtet,
worden iſt, noch von dem Namen des Baumeiſters und
dem Gebrauch, den man davon machen wollte, Nachrich
3: 5 ges“

*
338 - Obelisken.
gegeben hat. Da ſie ſo viel man weiß, die höchſte und
merkwürdigſte in der Welt iſt; ſo hätten die Geſchicht-
ſchreiber eine umſtändliche Beſchreibung davon machen ſol
len. [151.] Einige Neuere haben ſie die pompejiſche
Säule benannt, und dieſer Name iſt ihr geblieben, ob ſie
ihn gleich, wenigſtens, wenn ſie von der erſten Errich-
tung reden, ohne hinreichenden Grund ihr gegeben hat -
ben,
Man hat ſtarke Vermuthungsgründe, daß ſie
zur Zeit Ptolemäus Evergetes des erſten gemacht
worden iſt, nicht aber unter den Dynaſtieen der Egyptier,
oder unter den Perſern, als ſie Herrn von Aegypten was
ren, oder, unter Alexander, noch weniger unter den
Römern,
Die beyden Obelisken, die Obelisken der Cleo-
patra genannt, welche, nach Plinius B. 36. K. 9.,
auf Befehl des Königs von Mesphéa gemacht worden
ſind, („quos excidit Mesphees rex quadragenüm bi-
müm cubitorum“) und welche in den Tempel Cäſars ge:
ſtellt wurden, ſind von Granit, ganz gleich, mit Hiero:
glyphen bedeckt und nahe beyeinander; [152.] der Eine
ſteht aufrecht, und der andere liegt auf der Erde. Der
ſtehende Obelisk iſt 54 Königsſchuhe (piéds du Roy)
über der Erde, und etwas über 3 Schuhe in der Erde.
Seine Breite von unten, beträgt 6 Schuh, 8 Zoll. Er
ruht auf einer Baſis von Granit, die 6 Fuß hoch iſt, und
8 Fuß im Quadrat hat, dieß macht die 63 Fuß, oder 42
Ellen [coudees), die von demſelben Schriftſteller an,
gegeben ſind. Daß man dieſe Abmeſſungen ſicher be-
ſtimmen konnte, verdankt man dem Herrn Claude le
Maire, Conſul der franzöſiſchen Nation zu Cairo.
-
Dies

-
-
Obelisken. 33
Dieſer wandte im October 1718. alles an, um die Er:
laubniſ zu bekommen, an dem Obelisk nachgraben
zu laſſen, um die Baſis, und was in der Erde
ſteckte, zu entdecken. -
Von dieſen Obelisken weiß man eben ſo wenig wie
von der Pompejiſchen Säule, wann und auf weſſen Bes
fehl ſie nach Alexandrien gebracht worden ſind.
[153. Wahrſcheinlich hat der, welcher den Tempel
Julius Cäſars bauen ließ, ſie ſchon zu Alexandrien ge:
funden, und gewollt, daß was zur Verſchönerung der
Paläſte der griechiſchen Monarchen gedient hatte, auch
ſeinen neuen Tempel zieren ſollte.
- - -
Der König Mitrées, welcher zu Heliopolis re
gierte, war in der That der erſte, welcher Obelisken von
Granit machen ließ, die man aus dem Steinbruch von
Syene nahm. Mehrere ägyptiſche Monarchen ließen in
der Folge nach ſeinem Beyſpiel welche machen, wovon
die meiſten der Sonne geweiht und mit Hieroglyphen
bedeckt ſind. Sie glaubten dadurch die Pracht ihrer Pal:
läſte, oder der Städte die ihnen gefielen, und denen ſie
mehr Anſehen geben wollten, zu erhöhen,
Es läßt ſich daher vermuthen, daß die griechiſchen
Monarchen dieſe Gewohnheit beybehielten, da ihnen ſo
viel daran gelegen war, Alexandrien auf alle mögliche
Art, zu einer berühmten Stadt zu machen. [154. Es
war ihnen auch leicht dergleichen Werke zu bekommen, da
ſchon mehrere in Aegypten waren. Ueberdieß fehlte es
ihnen nicht an Granit. Der Steinbruch von Syene
war ſehr groß, und es war ihnen nicht unbekannt, daß
die Inſeln, nahe an der letzten Cataracte, unter andern
Ele

- /
332 Eiſernen. Stadtthürme.
Elephantine, Phile, und Tacompues, voll von Stein-
brüchen ſind, von dieſer koſtbaren Art von Marmor. [? ]
Nicht alle Ciſternen, die zu Alexandrien waren,
ſind noch jetzt da. Es war eine ſo große Menge, daß ſie
eine zweyte unterirdiſche Stadt ausmachten. Doch
giebt es noch mehrere; und man kann in dieſer Art nichts
vollkommenres ſehen, ſchöne Steine, ſchöne Ge-
wölbe, und ſo gut in einander gefügt, daß auch nichts
daran zerriſſen iſt. [155.] Der Nil lief in dieſe Ciſter:
nen, und die ganze Stadt hatte kein anderes Trink-
waſſer, als das, was man aus dem Nilkanal ſchöpfte.
Daher kam es, daß, ſobald die Soldaten des Julius Cäs
ſar, da er Alexandrien belagerte, das Mittel gefunden
hatten, das Meer in die Ciſternen zu leiten, die Stadt
wegen des Mangels an ſüßem Waſſer gezwungen wurde
zu kapituliren und ſich zu ergeben.
Die wenigen Mauern und Thürme die von der
Stadtmauer noch übrig ſind, verdienen blos in Rück
ſicht auf ihre Bauart einige Aufmerkſamkeit. Sie iſt
nicht römiſch, und kann nur griechiſch oder Sara-
zeniſch ſeyn. Die Thürme waren ſehr groß, ſie ſind
jetzt an manchen Orten niedriger geworden.
Wer ſollte nicht glauben, auch einige beträchtliche
Monumente des Chriſtenthums zu finden, das wäh:
rend mehrerer Jahrhunderte zu Alerandrien ſo blühend ge:
weſen war, [156] und doch findet ſich keines. Sogar
die Kirche desh. Markus, und die der b. Katharina,
wovon die erſte von den Griechen, und die zweyte von
den

Pharus. Mareotis. Namenwechſel. 3ZZ
den Kopten verſehen wird, haben gar nichts merkwür:
diges.
Außerhalb Alexandrien ſind zwey Dinge für die
Fremden anziehend. Die Inſel Pharus, und der
See Mareotis, wie wohl daßey blos die Erinnerung
an die Vergangenheit Vergnügen machen kann. Die
Inſel Pharus; weil man ſagt, in einem Hauſe, wel
ches gegen Norden auf dem Ufer des Meers ſund, hät:
ten die Siebzig in 72 Tagen ihre Ueberſetzung der
Bibel gemacht. Zum Gedächtniß dieſer Ueberſetzung
- verſammelten ſich ehmals an einem Tag im Jahr die Ju-
den, und Leute von allen Nationen [?] auf dieſer Inſel,
und feyerten ein großes Feſt.
[157. ] Der See Mareotis, oder Charei;
weil, nach Strabo, ſein Hafen am meiſten beſucht wur:
de, und weit mehr eintrug, als der Hafen Kibo-
tus, d. i. der alte Hafen, in welchen ſich der Fluß Ca-
lito ergoß, nachdem er den See durchſchnitten hatte.
Die Verlegenheit eines Reiſenden, der nur ſeine
Bücher um Rathfragen kann, wird mit jedem Schritt ver:
mehrt, da alle dieſe Plätze ihre Namen verän-
dert haben. Die Griechen benannten ſie anders als
die Lateiner. Im Cäſar, zum Beyſpiel, iſt der alte Ha-
fen, der Hafen von Afrika, und bey Strabo iſt es der
Hafen Tegamus. Der neue Hafen iſt nach Cäſar
der Hafen von Aſien, und nach Strabo Taurus
U. ſ. w. - , - -

Jetzt haben ſie neuere Benennungen. [158.] Um
darüber ganz gewiß zu ſeyn, muß man ſich zu orientiren
wiſſen, die Landesſprache verſtehen, und dieſe Dinge nit
Muſſe und Genauigkeit unterſuchen. -
Thebe.
Was hat das Alterthum nicht alles von Thebe, eh-
mals Diospolis magna, geſagt! Es giebt keinen einzi-
gen Schriftſteller, der nicht von ihr als von einer Stadt
-
geſprochen hätte, deren Größe und Schönheit über alle
Beſchreibung ſey. Diodor behauptet: ſie habe einen
-
Umfang von 140 Stadien gehabt, welches faſt 6 Mei-
len ſind. Strabo giebt ſogar ihrer Länge 80 Stadien.
Gewiß muß ihr Umfang außerordentlich geweſen ſeyn,
weil ſie die Stadt mit hundert Thoren genannt wur
de. Sie war nicht allein die Hauptſtadt von Aegypten,
ſondern auch unter Seſoſtris, die Hauptſtadt des
Orients. [159. Ihre Lage war bequem und vortheil:
haft, um die Millionen von Einwohnern, die ſie hatte,
zu ernähren, da das umliegende Land treflich iſt, und
der Nil durch die Stadt lief. -
Aber dieſe ſtolze Stadt traf daſſelbe Schickſal, wie
Alexandrien, und Memphis. Man erkennt ſie nur noch
an ihren Ruinen. Doch mit dem Unterſchied, daß, un:
erachtet ihres erlittenen Unglücks, und der Anfälle, wel
che die Carthaginenſer, der König Carnbyſes, und die Rös
mer unter Cornelius Gallus CAmmian. B. 17.) zu ih
rem Untergang auf ſie machten, doch in ganz Aegypten
kein Ort iſt, dem noch ſo viele ſchöne Monumente und
ſehenswürdige Dinge geblieben ſind. -
ſée

Reſte von Thebe. 335
T160.] Auf der Oſtſeite des Nils ſieht man zum Bei
ſeie 6 ganze Thore von dem Schloß, in welchem der
Pallaſt der Könige von Thebe war. Dieſe ſind Meiſter:
werke der vollkommenſten Baukunſt. Von jedem Thore
aus findet ſich ein langer Gang, der in den Pallaſt führt,
mit Sphinxen und . Marmorſtatuen, von allen
Arten. Doch kömmt dies mit dem groſſen Salon die-
ſes Pallaſts in keine Vergleichung. Dieſer ruht auf
hundert und zwölf Säulen, welche 52 Fuß hoch ſind, und
zwölf und ein Drittel Fuß im Durchmeſſer haben. Sie
ſind alle mit erhabenen und gemahlten Figuren bedeckt.
Auch die Mauern und Decken auſſerhalb des Salons
ſind in verſchiedenen Säulengängen gemahlt. Man
zählt bis auf 1ooo. Säulen, vier marmorne Koloſ-
ſen und mehrere Obelisken, worunter zwey von Por-
phyr, und vier, von Granit ſind.
„[161.] Etwas weiterhin iſt das Schloß und Grab
des Königs Oſymandüas, von welchem Diodor ſpricht.
Das Begräbniſzimmer iſt noch unverſehrt.
Von dem Schloſſe ſtehen nur noch zwey hervorſprin:
gende Gebäude, faſt in einem Halbzirkel, auf welchen
die Kriege und Siege dieſes Fürſten vorgeſtellt ſind.
-
-
Auf allen Seiten findet man daſelbſt Säulen, einige
mit Basreliefs, andere ohne Bildhauerarbeit; dann noch
verſchiedene halb verheerte Tempel, und die Trümmer
von der Bibliothek, - - - -
Was an der Abendſeite des Nils liegt, iſt nicht weni
ger merkwürdig. Auſſer dem Tempel der Venus, und
den
“

336 Grotten zu Thebe.
dem des Memnon, den Galerien voll Hieroglyphen,
und den Säulen, giebt es noch Dinge, von denen man
wohl ſagen kann, daß ſie einzig in der Welt ſind. [162.]
Nehmlich die Grabmale der Könige von Thebe,
und drei koloſſaliſche Statuen. Die beiden erſteren
von denen Strabo ſo viel geſagt hat, ſind mit 2o lateini
ſchen und griechiſchen [!] Innſchriften angefüllt. Die
dritte iſt die Bildſäule des Königs Memnon, die
nach der Sage der alten Aegyptierbey Aufgang der Sonne
einen Klang von ſich gab.
x
Man behauptet, es ſeyen bis auf 47 Grabmale
der thebiſchen Könige da geweſen. Unter der Regierung
des Ptolemäus Lagus ſcheinen es nur noch 17. geweſen
zu ſeyn. Diodor ſagt: zur Zeit Julius Cäſars, habe man -
die Anzahl noch mehr vermindert. Gegenwär'g ſind es
nur noch 10. Fünf ſind noch ganz, die übrigen nd halb
zerſtört..
Dieß iſt hinlänglich, um eine Vorſtellung von einer ſo
ſonderbaren Sache zu geben. Sie ſind an Pracht ganz
den Grabmälern der Könige von Memphis, das
heißt, den Pyramiden gleich.
[163] Die Grabmale von Thebe, ſind in den
Felſen gehauen und von erſtaunlicher Tiefe. Die Oeff
nung des Eingangs iſt größer und breiter, als der gröſte
Thorweg. Ein langer, 10 bis 12 Fuß breiter unterirrt
diſcher Gang, führt zu den Kammern. In einer von
dieſen iſt von Granit, ein 4 Fuß hohes Grab, sº
darüber etwas wie ein Himmel, der es bedeckt und an
- ühri

Denkmale zu Thebe. 337
übrigen Verzierungen die dabei angebracht ſind, ein wah:
res Anſehen von Größe giebt. -
Die Säle und Zimmer ſind von oben bis unten
bemahlt. Die Abwechslung der Farben, die faſt noch
eben ſo lebendig ſind, als ſie am erſten Tage waren, ma:
chen eine treffliche Wirkung. Es ſind eben ſo viele
Hieroglyphen daran, als Abbildungen von Thieren,
und andere Vorſtellungen. [146 ] Daraus läßt ſich
muthnaſſen, daß es die Lebensgeſchichten, Eigenſchaften,
Handlungen, Kriege und Siege der daſelbſt begrabenen
Prinzen ſind. Aber es iſt mit den ägyptiſchen Hierogly
phen wie mit den Characteren einiger alten Völker, wel
che zu entziffern uns jezt unmöglich iſt. Wenn je einer
die Auslegung davon finden ſollte, ſo wird man die Ge
ſchichte von dieſen Zeiten haben, welche uns unbekannt
und wahrſcheinlich nie aufgeſchrieben worden iſt.
Auſſer der Geſchichte der Zeit wird man noch ei
nen kurzen Begriff von dem Aberglauben der Aegyp-
tier bekommen. Denn es ſind in einigen von dieſen
Gräften, verſchiedene Gottheiten, unter menſchlichen
Figuren vorgeſtellt. Einige haben Köpfe wie ein Wolf,
andere wie ein Hund, Affe, Widder, Crocodil,
Sperber. [165.] An andern Orten ſind es Vögel mit
Menſchenköpfen, in andern Grotten ſind Opfer abge
mahlt. Die Opferprieſter in ihrem ſonderbaren Coſtum,
die Selahen mit auf den Rücken gebundenen Hän-
den, aufrecht, oder auf der Erde liegend, auch alle
Werkzeuge, die män zum Opfer gebrauchte. In an,
dern ſind Inſtrumente der Aſtronomie, der Künſte,
4ter Theil. P des .

.”
333 Zerſtreute Alterthümer. Tempel.
des Ackerbaus, der Schiffarth, Schiffe die ſtatt des
Vorder- und Hintertheiis Kranich- und Ibis-Schnä-
bel und ſtatt der Segel, Sonnen und Monde haben.
Ueberreſte des alten heidniſchen Aegypten.
[166. Wenn man Cairo, die Gegenden von Mem-
phis, Alexandrien und Thebe geſehen hat; ſo kennt man
die ſchönſten Monumente, die wir noch aus dem alten
Aegypten haben. Doch giebt es noch mehrere, wiewohl
weiter von einander entfernte, und faſt in ganz Aegypten
zerſtreute, die der Neugierige nicht übergehen muß, ent: -
weder um die Pracht derſelben zu bewundern, oder nun
Kenntniſſe die auf Geſchichte und Wiſſenſchaften Bezie:
hung haben, daraus zu lernen. Wenigſtens iſt es gut,
ein allgemeines Verzeichniß davon zu haben, das hier
folgt.
Vier und zwanzig ganze, oder wenig beſchä=
digte Tempel. Nehmlich der des Pan zu Themnis,
der Venus zu Aphroditopolis, der Iſis zu Aspeos-
Artemidos, mit giner griechiſchen Innſchrift; 167.
des Merkur zu Hermopolis; der Sonne zu Ober-
Tanis, des Jupiter, Hercules, und der Victoria
zu Hieraken, mit einer lateiniſchen Innſchrift; des
Antäus zu Antäopolis, mit einer griechiſchen Inn-
ſchriſt; des Oſiris, zu Abydus. Der Venus FU
Tentyris mit einer griechiſchen Innſchrift: der Iſis
zu Tentyris; des Apollo zu Klein-Apelinepolis,
mit einer griechiſchen Innſchrift; des Horus zu Kop-
tos, des Serapis zu Thebe, des Memnon ebenda:
" , ſelbſt;

Zerſtreute Alterthümer. Mehamma. 339
ſelbſt; des Jupiter und Apollo zu Hermonthis; der
Iſs zu Hermonthis; der Pallas zu Latopolis, des
Fiſches Latus zu Latopolis; der Lucina zu Lucinä
Civitas: des Apollo zu Groß-Apollinopolis; des
Apollo zu Orºpos, mit einer griechiſchen Innſchrift;
der Iſis zu Phile, mit einer griechiſchen Innſchriſt;
des Sperbers LJöis zu Phile.
[168. Die alten Schriftſteller nennen 80. berühm-
te Tempel in Aegypten, aber man ſieht nur noch einige
Ruinen, und einige Säulen von 56 andern.
Ein Labyrinth, das noch unverſehrt iſt, mit einer
griechiſchen Innſchrift. .
ueber 50 Begräbniß-Grotten, bemahlt, und mit
Bildhauerarbeit, vorzüglich zu Phtontis, Und in dem
Berge Benihaſſan, auf der Nordſeite von Arſinoe.
Mehrere unterirdiſche Gruften LKatacomben mit
einbalſamirten Mumien von Menſchen, Vögeln, Hunt
den, Kazen u. ſ. w.
Mehrere Bäder, die entweder wegen ihrer Lage oder
Verzierungen merkwürdig ſind. Zum Beiſpiel das Bad
Mehamma, welches eine Meile [mille von Chairfadel
liegt. Dieſes iſt ein langes Viereck, Io bis 12 Fußbroit,
und 12 bis 15 Fuß lang. [I69. Es hat 8 Seitenztm:
mer, die auf den zwey Seiten 6 Schuh, und in der Brei
te 2 Schuh groß ſind. Das Ganze iſt in den Fels ge
hauen. Das Waſſer iſt ſehr friſch und fäße. In dem
/ P 2 Bade

340 Bäder. Obelisken. Pyramiden.
Bade, wie auch in den Seitenzimmern ſteht das Waſſer
immer 2 Fuß hoch, manchmal im Sommer etwas weni
ger. Man ſteigt 8 Stufen hinunter. Nahe am Ein-
gang, welcher der Erde gleich iſt, ſind mehrere alte Grä-
ber, ebenfalls in den Felſen gehauen.
Die türkiſchen Weiber haben einen ſonderbaren Glau-
ben an dieſes Waſſer. Sie baden ſich alle Sonntag
darinn, um den Beiſtand der h. Jungfrau anzurufen, und
beſonders um Kinder zu haben. Ihr Gebet iſt kurz [170.
und ſchränkt ſich auf die wenigen Worte ein: Sette Ma-
ria Einifi ouladau Benaie, die ſie oft wiederhohlen.
In einiger Entfernung von dieſem Bade, iſt der Brun-
nen Birelbah. Er iſt rund, und hat 15 bis 20 Schritt
te im Durchmeſſer. Ob er gleich in den Felſen gehauen
iſt; ſo ſind doch Stufen angebracht, die ſo bequem ſind,
daß das Vieh ganz hinunter ſteigen kann um zu trinken.
Die Quelle iſt ſehr reich und verſiegt nie.
Der Brunnen der Semiramis im Schloß zu Cairo.
18. Obelisken, 2. zu Alexandrien, Io. zu Thebes,
4. zu Phile, einer zu Arſinoe, und einer zu Heliopolis.
20. große Pyramiden, und eine noch viel grö-
ßere Anzal von kleinen. Die Größte von den dreyen,
die bei Memphis, 3. Lieuven von Cairo, ſind, iſt 3oo.
Fuß perpendicular, und 67o. abhängig. L171.]
Man ſteigt von auſſen, 220 Stufen hinauf, die unge
fähr 3 Schuh hech ſind. Der Spitze fehlen 24 oder 25.
Schuh; ſtatt deren iſt ein ebener Plaz, 10 bis 12 Schuh
in Quadrät. -
Dieſe

Pyramiden. 341
Dieſe Pyramide iſt überdies offen, und hat an der
Nordſeite 45 Schuh über der Erde eine Thüre.
Man geht durch einen Canal hinein, der abhängig iſt
und 35 Fuß in der Länge und 3 Fuß 6 Zoll in der Breite
hat. Bey dieſem Canal findet man einen andern, der
aufwärts geht. Er iſt 96 Schuh lang, und 3 Schuh 4
Zoll hoch und breit. Am Ausgang dieſes zweiten Ca-
nals iſt rechts ein eingetrockneter Brunnen. Er läuft
bergab, und iſt am Ende mit Sand verſchüttet. LI72.
Von dieſem Brunnen läuft ein ebener Gang, II3 Schuh
lang und 3 Schuh im Quadrat breit, der mit einem Zim:
mer endigt, welches I8 Fuß in der Länge, 16 in der Brei:
te hat, und bis zum Anfang der nach Art eines Eſels:
rücken gebrochenen Wölbung 21 Schuh hoch iſt. Gegen:
wärtig iſt in dieſem Zimmer weder Grab noch Leich-
nam. Beides iſt [?] ſchon vor mehreren Jahrhundert
ten weggenommen worden. -
Man geht auf dem nehmlichen Weg f bis auf die
Höhe des zweiten Canals; von da ſteigt man über ein
136 Fuß langes Glacis, auf jeder Seite iſt eine Bank
jede mit 28 Oeffnungen, [ mortaiſes ] das Glacis
iſt 6 Schuh breit, und bis zum Grund der eſels:
rückenförmigen Wölbung, 24 Schuh hoch. Am hohen
Ende des Glacis iſt ein ebener Plaz, und, dem Boden
deſſelben gleich, läuft ein mit Granit bekleideter Canal,
21. Schuh lang, 3 Schuh 8 Zoll breit, und 3 Schuh 4
Zoll hoch.
[173.] Von dieſem Canal geht man in den zum Be-
gräbniß beſtimmten Saal. Dieſer iſt 32 Fuß lang.
16 breit, und eben ſo hoch. Das Pflaſter, die Decke
und Mauern ſind mit Granit bekleidet. -
W) 3 Auf

34e Pyramiden. HundeMumien.
Auf dem Boden, 4 Schuh 4 Zoll vön der Mauer weg,
ſteht der Sarg [tombeau]. Er iſt von Granit, aus
einem Stück gehauen, und ohne Deckel. Er iſt 7 Schuh
- lang, 3 Schuh breit, einen halben Schuh dick, und 3
Schuh hoch. Wenn man darauf ſchlägt, klingt es, wie
eine Glocke. - -
Wenn man eine genaue Kenntniß von den Pyrami-
den haben will; muß man unterſuchen, aus was für Ma-
terialien ſie gemacht ſind, welche Formen, und Verhält
niſſe ſie haben, ihre Beſtimmung, ihre Zahl, die Zeit,
in der ſie errichtet, wann ſie eröffnet wurden, und wer ſie
- geplündert hat, welche Verzierungen ſie hatten, und wel:
che Schäße darinn begraben waren; dies alles beſonders
von den dreien bey Memphis. L174.]
Dies erfordert viele Nachſuchungen; aber es iſt keine
* unmögliche Sache, und bleibt darüber nicht viel mehr zu
entdecken übrig. Die Hauptpunkte ſind aufgeklärt, und
werfen ein großes Licht auf die Geſchichte der Monarchen,
die zu Memphis regiert haben. " -
Zwei Lieuven von Beni - Sumed, nahe bei einem
alten zerſtörten Schloß das nur noch ein Haufen röthlich
ten Schutts iſt, und Tumairak genannt wird, ſind 12
Hölen, wohin man die einbalſamirten Hunde legte.
Man findet mehrere zu Mumien eingetrocknete Hunde,
mit Leichentüchern [ſuaires] bedeckt, und bloß in den
Sand begraben; denn man findet micht das geringſte von
einem Sarg; [175.] da hingegen zu Berei = Kaſſan
nichts gewöhnlicher iſt, als einbalſamirte Hunde und
Katzen,

Aegypt. Patriarchat. 343
Kaßen, und Mumien von Menſchen, die in Ka-
ſien gelegt ſind. -
Ueberreſte von dem alten chriſtlichen Aegypten.
Das Patriarchat von Alexandrien begriff in ſich
7 Metropolitanſtellen, und in Aegypten allein nahe an
80 Bisthümer. Alsdann ſtund die Provinz Pen-
tapolimine, das zweite Lybien, Nubien, und Abyſ-
< ſitzen, auch unter dieſem Patriarchat. Ob ſchon die
Wuth der Moslemen den größten Theil dieſer biſchöfe
lichen Städte zerſtört, und den übrigen Städten ſehr ge:
ſchadet hat; ſo kann man doch noch leicht ausdieſem Chaos
[176.) den Namen und die Lage jedes Stuhls entdecken,
und den Umfang von jedem Metropol unterſcheiden. Man
darf nur die Orte ſelbſt beſuchen, Auszüge aus den Con:
cilien und den geiſtlichen Schriftſtellern machen, die Ge-
ſchichte Und Menologien der Kopten leſen, und ſie über
ihre Kirche befragen. Durch dieſe Hülfsmittel werden -
die undeutlichſten Spuren der Tradition verſtändliche.
An den Orten ſelbſt kann man ſich gewiß ſo weit be
lehren, um jeden biſchöfflichen Stuhl in den Diſtrikt ſei
ner Metropolis zu ſetzen. Mit dem neueren, arabiſchen
Namen kam man den alten griechiſchen oder koptiſchen, ent:
decken, und dadurch eine bloß kirchliche Karte von
Aegypten entwerfen. - -
W) 4 Die

344 - Bistümer, Klöſter.
Die Kopten haben noch jezt einige Bischämer;
aber ihre Zahl iſt gering, und ſie haben eigentlich nur
noch die Namen davon. - /
TT77] Die ſchönſten Monumente des Chriſtentums
in Aegypten ſind 8o unverſehrte Klöſter, von denen
man die Abriſſe mit den Namen und der Beſchreibung
ihrer Lage hat. Dieſe Orte, welche ehmals ein irrdi:
ſches Paradieß aus den Wüſten von Thebais, von
Sºte von Tabenne, und von Sinai gemacht hat
" ſehen noch, wenigſtens ſind ſie noch auf derſelben
Stelle, wo die ehmaligen Klöſter waren.
-
- Die ausgezeichnetſten von dieſen Klöſtern ſind die
vºm b. Antonius in der Wüſte, von dem h. An-
tºnius oder Piper am Nil, von dem h. Macarius
" den Syrern und von den Griechen, vom h. Pa-
chomius, vom h. Arſene, von dem h. Panſe zu Sce-
* vom b. Panſe in Thebais; [178] vom b, Sen-
AG
"dius; von dem Abt Hor; vom Abt Pithyern,
" Abt Apollonius, von dem Kloben [la poulie]
am Nil, von dem Fenſter zu Antinoe, von dem Ereuz;
vºn den Märtyrern, von Jarens, oder von der Weiſ.
ſagung. Von dem h. Johannes aus Aegypten,
" dem b. Paphnucius, von dem h. Damian, von
- Sinai,

Kirchliche Denkmale, 345
Sinai, von Raithe. Die Kirche von deir-el-Ba-
cara will nicht viel ſagen, und iſt von ganz gewöhnlicher
Bauart. Aber in der Vorkirche ſtehen Io ſchöne dori-
ſche Säulen, von denen jede 2. Fuß im Durchmeſſer
hat. Sechs ähnliche ſind im Chor, und am Altar ſtehen
2 Pfeiler mit corinthiſchen Capitälern. In derſelben
Stadt ſieht man einen Tempel, welcher der Tempel der
Muſen genannt wird. Nichts iſt darinn auffallender
für das Auge, als die Gewinde von mehreren geſegelten
Schlangen, die an der Höhe des Gewölbes angebracht
ſind. [179. Jede Schlange bildet durch ihre Krümmung
eine Kugel, und jede Kugel hat 2 Flügel, einen zur Rech
ten, und einen zur Linken,
Zu Kefour iſt die Kapelle des h. Athanaſius,
welche die Kopten die Barke des h. Athanaſius nen:
nen. Auſſer mehreren zwiſchen den Fenſtern des Doms
ſtehenden Säulen, iſt dort ein Deckel [couvercle] von
weiſſem Marmor, 7 Fuß hoch, und 3 Fuß breit; er
hat eine eſelsrückenförmige Wölbung und ſteht aufrecht,
damit er als Emporplaz [Ambon gebraucht werden kann.
Auf dem Kirchhof auſſerhalb der Stadt, iſt eine Capelle
vom h. Theodor.
-
Ob ſie gleich faſt ganz zerſtört iſt; findet man doch
noch dieſe Innſchrift: Osodaeºx IIwserveon Nºwyrs. xst.
">.
P 5 - Um

346
Um nun aber die Abſicht der allgemeinen archäologie
ſchen Unterſuchung auszuführen, muß man Aegypten
mehrmals durchwandern, und ſich nicht einzig auf die
Bücher und Reiſebeſchreibungen verlaſſen, welche man
über dieſe Materie haben kann.

f

-


Erklärungen
eines Naturforſcher s.
S. 15. Scam on ea
S. 19. Andrachne
Picea
Thy me läa
Chameläa
Keller kraut
Alatern us
Weißer
Maul he er:
baum, den
die Franzoſen
für den Sy:
c 0 m or Us
halten.
S. 2o. Smila y a
ſpera
Ein purgierendes, ehedem ſehr
gebräuchliches Gummiharz, aus
der Wurzel einer Weidenart,
K convolvulus Scammonia
Linm.) zubereitet.
Arbutus Andrachne L,
Pinus Abies L. V.
Paſſerina – hirſuta? – ci-
liata? L. /
-
Cneorum tricoccum L.
Daphnes species ?
Rhamnus Alaternus L.
Morus alba L.
Ipomoea Bona Non.

Z5D
S. 2 I. Ein Geſträuch,
wie Myrten; Pſev:
domyrth us.
S. 24.. A spala
th us.
App a r in e,
arab. Rebl e.
[165. Neri on.
S. 31.
abies.
Mele fe, a-
rix.
Sap in us,
Sui if fes ge:
N! M 11 .
Ale vo, pi-
naſter. -
S. 33. Sumach:
ſta U den.
S. 34. Abſinthium
marinium.
S. 36. Ambroſia.
S. 37. Carrubi er.
f.
J.
Ledon.
N!
turhiſtoriſche
Spartium spinoſum. L.
Galium Aparine?
Nerium Oleander.
Sapin,
Pinus Larix L. -
Gypſophila perfoliata? Sapo.
maria Vaccaria? Saponaria ori-
entalis?
*:
Pinus Cambra L.
«
«
Rhus Coniaria. L.
-
Am eheſten wohl Artemiſia coe.
rulescens Linn."
Ambroſia maritima. Linn.
Johannisbrodbaum (Ceratonia
Siliqua L.)
Tar oder Eibenbaum (Taxus,
bacCaia. 1.)
Ciſtus – creticus L.

N
S. 38. Rohart:
Zahn.
S. 106. Bäume
von Sodom.
*
/
Anmerkungen. 351
So fremd dieſer Name klingt,
und unter den Synonymnen vºm
Nilpferd vermißt wird, ſo zwei:
felhaft auch der Vf, iſt, ſo ſind
dieſe Zähne wohl von keinem an:
dern, als dem ebenerwähnten
Thiere. Die Arten der Zähne
an ſich, und ihr Vorkernmen bey
verſchied liem Alter, geben zu Um- .
gleichheiten Anlaß, durch die
nicht der Vf. allein getäuſcht wor;
den iſt. Die Hauzähne ſind al
lerdings, und ſonderbar, ge:
krürmt. Foras el bar iſt
der arabiſche Name des Thiers.
Haßelquiſt ſagt geradezu: „Poma
Socomitica: FructusSolani Me-
longemae.“ Für ſich wären die
ſe Früchte zu der angegebenen Er:
ſcheinung ſo wenig aufgelegt, als
andere. Aber mit der hier gege:
benen Beſchreibung des Gewäch:
ſes ſteht Haßelquiſts Meinung
noch mehr im Widerſpruch. Viel:
leicht ſind es gar keine Früchte,
vielleicht große Fruchtähnliche
Staubſchwämme (Lycoperda),
- oder im Fall es wirklich Früchte
wären, ſolche, die vom innern
Brand (Uſtilago) bis auf die
äußere verſchonte Rinde angegrif
fen ſind. Daß mehrere Ge-
wächs,

352 Naturhiſtoriſche
-
S. 1 i Origes.
S. 138. Gourne-
aux, eine Art von
Nilfiſchen.
Muse, eine
ägyptiſche
Frucht.
Carrub e.
S. 139. Civette-
S. 140.
th roch us
beyAriſtoteles,
ſo viel als ble-
Y8a U.«
Fiſch Gla-
nis, auch Hy?
äne.
wächsarten dieſer Krankheit an
beſtimmten Theilen gewöhnlich
unterworfen ſind, iſt bekannt.
Nach Pallas Meinung der Pa-
ſan, oder die von Pallas Arti-
lope Oryx genannte Gazelle.
Trigla Gurnardus Linn. Der
graue Seehahn.
Muſa paradiſiaca, Piſang.
Carobe, Caroubier, ſpaniſch Al-
garrovas, Johannesbrod, Cera-
tonia Siliqua Linn.
Die Viverra Civetta, mit oben
geflecktem Schwanze, nicht die
Viverra Zibetha Unit geringeltem.
\.
- » - - -
Silurus Glanis Linn. Der ge
um eine Wels.
Pegamum Harmala Linn.
S. I4I.

S. 14r. Kraut Her
mata, in Flugſand
bey Alexandrien wach: mala. Caſtell. p. 1406. Pega-
ſend, dem Moly ähn:
lich.
Souchet.
« - «
S. +++ Cephaloni.
Anmerkungen. 353
[. 3Ä TUIta ſylveſtris. Har. *.
mum Harmala. Forskal, Flo-
ra Aeg. p. LXVI..
Cyperus (Papyrus?) (eſculen-
tus?)
So heiſt eigentlich der Encepha-
lus, das Palm hirn, die junge
/
S. 145. Phalan-
gion; deſſen Krieg
mit I ch ne v m on
Vespa.
Ichnevmon.
- -
Ichnevmon.
Vespa
- -
.
4er Theil.
Endknoſpe der Zwergpalme (Cha-
maerops), auch Cephaliogni.
Die Schlupfweſpen (chnevgon)
legen ihre Eher in lebende Inſek
ten, von denen ſich, mit ihnen
fortlebend, die ausgekrochnen Mai
den ernähren. Sie wählen unter
andern weichhäutigen Inſekten
auch die Spinnen dazu, mit det -
nen die Phalagia in Verwand:
ſchaft ſtehen.
Die Pharaoraße, Viverra Ich-
Il EV MlOIl, * –
Dieſes Inſekt ſcheint der Geſchich:
te nach eine Grabweſpe, ein
Afterraupentödter (Sphex) zu
ſeyn, der das getödtete Inſekt zur
Fütterung der künftigen Brut zu:
gleich Knit einen Eyern begräbt.
Z S155.

354
S. 155. Eine Wur:
zel, welche die Ita
liener Dolceguini
nennen.
Rhamnus
altera, auf
welchem ſich die
Cameleons gers
ne aufhalten.
S. 157. Ono cro-
talus-
Butors, lat
teiniſch boves
tauri, weil dies
ſe Vöge“ wie
Ochſen brºllen.
S. 159. Groiſe-
lier, von dem Rham:
nusſtrauch verſchieden.
S. 159. Halimus-
Rohr.
S. 159. Colocaſa
Lotus.
f
Man ſeiche
Auch Traſidolce, und Dolzolini.
Von Cyperus eſculentus Linn.
Rhamnus z-rphus. Linn.
Pelecanus Onocrotalus Linn.
die Kropf oder Beutelgans, der
eigentliche Pelekan.
Ribes Uva crispa Linn. die
glatte Stachelbeere.
Die alten Botaniker verſtehen uns
ter Halimus: Atriplex Halimus
Linn. welche Pflanze aber weder
ein Rohr genannt zu werden ver-
dient, noch morgenländiſch iſt.
Hier wird Arum Colocaſia ver-
ſtanden, obgleich ſonſt auch die
ähnliche Nymphaea Lotus den
lehteren Namen erhält.
- S. 165-

Bemerkungen.
S. 165. Säcer.
S. 168. Flußvogel,
den Ariſtoteles und
die Griechen Crex
von ſeinem Geſchrey
ICH MEM.»
S. 178. Rhus, ein
Baum deſſen Blätter
die Griechen zur Le
derbereitung gebrau:
chen.
S. 178. Chalcides.
S. 179. Calamus
odoratus-
Coſtus –
Ben album –
S. 185. Oenophia-
S. 185. Windende
Pflanze.
S. 188. Balſam:
ſtrauch.
**---
Falco aegyptius?
Rallus Crex Linn. Der Wacht
telkönig, der Wieſenknarrer.
•
Rhus Coriaria Linn. der Sut
mach, Schmack, oder Perücken:
baum.
aussº Lacertae chalcidicae, ſchlant
genförmige Eydechſen.
Acorus Calamus Linn. der ge
meine Kalmus, und zwar die ger
würzreichere Abänderung der war:
men Länder.
Coſtus arabicus Linn.
Auch Behen album; Centaurea
Bellen Linn.
Rhamnus Spina Chriſti Linn.
nicht der von Linné Rh. Oeno-
plia genannte Wegdorn, welcher
letztere auf Zeylan wächſt.
– Dolichos oder Aeſchinomene
Sesban. Forskal Flora aegypt.
P. I34.
- Amyris Opobalſamum, oder
Balſamea meccanenſis.
Z 2 Anmer-

356
A n m e r k. u n gen
des Herausgebers -
S. 6. Paulus Aufenthalt auf Maltha und deſſen
Folgen. - -
Selbſt das Factum, daß P. an dieſer Inſel geſtrandet,
iſt ſehr problematiſch. Nach den Nachrichten von jener
Schiffreiſe in der Apoſtelgeſchichte 26, 27. kam I) den
Schiffleuten die Inſel, auf welche ſie ſich nachher retteten,
zu Geſicht, da das anhaltend ſtürmiſche Wetter ſie im
adriatiſchen Meere, sv 7 aºgg umhertrieb; 2.)
die Rettungsinſel lag ſo, daß, um von da nach Syracu:
ſä zu kommen, die Fahrt hin abwärts gieng. 28, 12.
waraxSevrs; s, avgakovga. Dieſe Angabe paßt am aller:
wenigſten auf Maltha. Viel wahrſcheinlicher iſt alſo bey
des Apoſtels Melite «st 28, I. an die Inſel Mele
da vor Raguſa zu denken. Die kleine orthographiſche
Verſchiedenheit entſteht aus weicherer oder härterer Aus:
ſprache. Einſt pflegte auch die Tradition dieſe adri:
.atiſche Inſel als die Rettungsinſel des Paulus zu nennen.
Z. B. Conftantinus de admiſtr imper. C. 36. Ny:2;
: " - - - ärsox

-
- -
- Anmerkungen des Herausg. 357
ärsga us yxX» ra Méxer« »zs r» Maxo?ears. j» s» rs Trºx-
Fss ro» Ar2gcº.wv wäy. A8«a; «ezvyTat, Mexrº» Tavrºv.
«rgaaa Yºgevwv. Plinius B. III. K. 26. ſchreibt ſie, wie
Lucas, wo er ſezt: Inter Corcyram et Illyricum eſt
Melita. Selbſt die (natürliche) Abweſenheit giftiger
Thiere von Maltha iſt der ſpäteren Legende, welche der
Inſel der chriſtlichen Creuzer auch in der heiligen Geſchich:
te einen Platz geben wollte, nicht günſtig. Da niemand
glauben wird, was nicht einmal die bibliſche Gefchichte
irgend andeutet, daß– Paulus erſt die giftigen Thiere zum
ewigen Andenken verbannt habe; ſo kann Maltha, wenn
würklich giftige Thiere auf dieſer jezt doch ſehr bekann:
ten Inſel nicht ſind, eben deswegen nicht der
Ort ſeyn, wo P. durch eine (in der Kälte ſtarr gewor-
dene und von ihm mit ſchneller Geiſtesgegenwart ins Feu
er abgeſchüttelte) Viper oder Otter in Gefahr gekom:
men iſt.
-
S. 7. Verdorben arabiſch –
Nicht nur der uralte phoeniziſche Beſitz der Inſel –
(ſelbſt der Name Melite ſcheint.phoeniziſch zu ſeyn;
Fººp die abgeriſſene das heißt, entweder die
losgeriſſene, vom Lande getrennte, oder die Kah:
le, unfruchtbare!) – brachte ſemitiſche Sprachart nach
Maltha; noch näher im Mittelalter, im 10. und II. Jahr:
hundert, thaten dies auch die arabiſchen Eroberer, da ſie
von Kirwan (Cyrene) aus bis Sicilien ſich ausbreiteten.
Manchen Spuren ſemitiſcher Dialekte im Matheſiſchen
gab man ohne Zweifel ein allzu hohes Datum, wenn man
ſie bis auf Phoenizier und Charthagerher zurückführte.
Vgl. Michaelis Oriental. Bibliothek VI. Th. 116. 117.
S. 2 I. Squilachi. -
Z 3 - Nach

358 Anmerkungen.
Nach unſerer Ausſprache: Skilaſchi; nichts anderes
als das altgriechiſche gxu Ax5, welches überhaupt ein bel:
fern des Thier iſt, z. B. ein junger Hunde. Nach
den Etymologiſten von öAaw bellen. Vielleicht - von
exvXAw Unruhe machen? Aus welchem Grunde der
Vf, welcher ohne Zweifel den bekannten Schakal meint,
dieſes Thier in der Ueberſchrift des Kapitels: Adil nen:
ne, weiß ich nicht. \>\- iſt einer, der wie ein Ver:
wundeter gift, oder auch eine girrende (Taube).
S. 22. Truppe ans zweyhunderten –
Um ſo mehr dienten die Nachrichten über den Schakal
zur Erlauterung der burlesken Unternehmung des drollig:
ten Rieſen, Simſons, mit den Füchſen, ſ. Diederichs
über die Geſchichte Simſons.
– Die Araber zu Sclaven machten.
Das heißt mehr nicht, als -- das Regiment der Chali:
phen überwanden, welche aus Arabien abſtammten. Ara:
bien ſelbſt kam nie in Sclaverey, ſondern blos in eine
leichte Abhängigkeit. – Der Anfang des Seldſchukiſh:
türkiſchen Reichs in dieſen Gegenden fällt in die erſte Hälf:
te des elften Jahrhunderts,
S. 22. Dermatiſi Hilatismeno – Cloro –
Tyri –
Asus Haut. Pareusses von x Salz. CloroxÄs-
sos, grün, friſch. rveºs, auch im altgriechiſchen, Käſe.
S. 24. Reble - krant.

des Herausgebers. 359
Rahal Y wird bey Caſtellus als ein ſehr wucherndes
Kraut beſchrieben, welches man auch gegen Schlangenbiß
gebrauche.
S. 25. Anaſarbe. –
Ain Zar ba; bey den Syrern Anazarbe. Am Fluß
Seihan. Büſchings Aſien, im Pasſchalik Adena. (S.
126.) äºfſ (2) S -
S. 31. Alevo. -
Alowo 5, C Xylaloe. Agallochum. Eben ſo
KÄſ Caſtell. S. r919. Auch Alwa Gs findet ſich
als Name eines Baums, ebend. unter e»O ſich ver.
wickeln. -
S. 33. Sumachſtauden.
„zuº“ Sumachaon. Eno de lignum.
S. 35. Tondentur etc.
„In einem groſſen Theile von Phrygien pflegt man
die Ziegen zu ſchären, weil ſie groſſe Haare haben; dars
aus macht man Cilicia – Filze; – welchen Namen die
Cilicier dieſem Fabricat gegeben haben ſollen, weil's
zuerſt in Cilicien gemacht worden ſey."
S. 37. Jf.
Bei Caſtellus S. 2746. findet ſich LSVäals ein Baum
von ſüſſer Frucht.
S. 39. Anguri.
Angora. Einſt Ancyra Galatiae.
Z 4 - - S. 40.
*

36o. Anmerkungen
S. 40. Carachara, ſchwarze Burg.
Carch GHS Burg, Char aber iſt fe weiß.
Schwarz wäre Aswad. -
S. 48. Fluß Bätius Eda –
- Bät i U s nennt ihn Ptolemäus. Der Geographus
Nubienſis Wadi El Akik (Sapphirfluß) ſüdlich 4cco
Schritte von Medina. Iſt Eda vielleicht blos aus
Wadi (Fuß) entſtanden? Vergl. Büſchings Aſien S.
638. Vermuthlich iſt auch der Name Bätius blos das
allgemeine arab. Vädi, Fluß. -
S. 48. Temiena.
Dieſer verehrte Brunnen wird ſonſt gewöhnlich Sem:
ſem -202 genannt. Iſt Temien a vielleicht ein Bey-
pºf sº sº ist
name: Vollkommenheit des Brunnens &ºe (§
d. i. der vortreſlichſte Brunnen ?
S. 5O, Kiabi.
- - - -
Caabe ä4x$, wovon A$ Kiab eine Forma
Collectiva iſt, wird ſonſt der Tempel zu Mecca vorzugs,
weiſe genannt. – Daß die Mahomedaner nicht eigen:
tlich zum Grabe Mahomeds wallfahrten, ſondern nach
Mecca, wohin man ſchon vor Mahomed zu wallfahrten
pflegte, zeigt Reland de religione Mohammedica L. II.
P. 209. Num Meccam eant viſitatum ſepulcrum
Mohammedis. cf. Maracc. in refutat. Alcorani p. 79.
S. 52. Musbecken.
Usbecken, Tataren, unter denen Usbeck Chan (ſtarb
1342.) den Mohaummedanismus eingeführt hat. ſ. Allg.
Welt:
- -
-

-
des Herausgebers. 36
-
Welthiſtorie XX. Th. S. 202. 226. vornehmlich aber Th.
XXI. -
S. 54. Concilium der Apoſtel zu Antiochien –
Eine Fabel. Das erſte Antiocheniſche Conciliun fäll
in die Mitte des dritten Jahrhunderts. .
S. 55. Aſſaſſinen, aus Perſien.
Unter dem Namen Iſmaelier ſoll gerade dieſe Par-
thie im gebürgigten (äuſſerſten, nördlichen) Theil des
Perſiſchen Irak d. i. in Kuheſtan 170 Jahre lang eine
Dynaſtie gehabt haben, welcher Hulaku I 256. ein Ende
gemacht hat. Auch ein Bergſchloß AlMaut (des Todes)
kommt dort vor. Allg. Welthiſt. XX. Th. S. 247. 48.
XIX. Th. S. 215. – Der Verf. ſagt: nach Syrien ſey
dies Volk im ſieben den Jahr h. gekommen. Ver:
ſteht man dies von Jahren der Hegira, ſo träfe es gerade
in die Zeit, da Hulacu die perſiſche Dynaſtie zerſtörte.
Nehmlich 657. – - - - -
Mehr von ihnen ſ. in der erſten Abtheilung der hiſto-
riſchen Memoires von Schiller, im IV. Band S. 298.
Note 94. aus Veranlaſſung der Nachrichten des Sire von
Joinville über Ludwigs des Heiligen Creuzzug. Nach
Abulſeda (Tabula Syr. P. I9.) haben die Iſmaelier in
Syrien ein Bergſchloß Alfa ein oder Affa ein GA - «ſ
das ſcharfe, ſpizige, auch ein Meſſer) daher
höchſtwahrſcheinlich der Name Aſſac in en (Joinville
ſchreibt Allacis) und ferner die Fabeln von dem Meſſer,
welches der Alte von Berge, um Könige zu norden, den
Seinigen austheile? -
S. 57. Naſſarier. – -
Verſuche, ihre Geſchichte in etwas aufzuklären, mach:
te ich in den Memorabilien III. St. S. 91, ff. .
A Z 5 - S. 57.

362 Anmerkungen
S. 57. Gott – Fleiſch angenommen.
Dieſe Incorporationen der Gottheit ſind der Phanta-
ſie des Morgenländers (man denke zunächſt an die Menſch-
werdungen der Gottheiten der Hindu's!) gar etwas leich:
tes. Sie ſagen nur alsdann, wenn man das Mythiſche
logiſchſtreng nehmen will, etwas abſurdes. Aber wer be:
rechtigt den Abendländer, die orientaliſchen Gedankenbilder
nach ſeinem Maasſtab zu meſſen? Dieſe wollen mehr
nicht ſagen, als daß ihnen Gott durch dieſen, jenen u.
beſonders vergegenwärtigt worden ſey.
S. 60. Druz Linie, wo beyde Hirnſchalen ſich
vereintgen –
Darz, Plur. Duruz Äºn 99 bedeutet allerdings–
im Perſiſchen – die Suturen der Hirnſchalenknochen.
Darziko iſt ein Zuſammen näher, Schneider.–
Andere Ableitungen oder vielmehr etymologiſche Künſte-
leyen über den Namen fºre. (Druſen) giebt der I.
Katechismus der Druſen Frage 26. der II. Frage 9. im
XII.Th. des Eichhorniſchen Repertoriums. Man könnte
hinzufügen, daß fº potitus eſt commodis et deli--
ciis mundi im arabiſchen bedeute.
S. 6I. Nur 2ooo Jahr – c.
Muß wohl 2oo heiſſen. – Von Hac im Bam:
rillah d. i. Richter (Lehrer) im Namen Gottes
– welchen die Druſen U3N2« unſern Herrn nen:
nen, ſ. Memorabilien St. I. S. 247. rºam und die
Druſen" –
Der Titel: Briefe von Hamfah iſt eigentlich
zu überſetzen: libelli Hamſae ſeu Inſpirationis. Riſa-
let

- - A
des Herausgebers. 363
let nennt der Araber alle kleinere Bücher. ſ. Reland
de relig. Mohamed. im angehängten Index Manuſcripto-
rum mr. V. Sechs ſolche Riſalet's der Druſen kommen
in ihren Catechismus benannt vor. Eichhorn. Reper:
tor. XII. S. I42. I43. andere S. I4I.
H am ſah iſt ſtatt Hanze zu leſen. Jenes bedeutet:
Inſpiration.
S. 62. Tukama –
Dies Wort bedeutet auf alle Fälle nicht Weiſe oder
dergleichen etwas. Soll es Hukama heiſſen? Das Col
- , - - - - - –- ?
lectiv Um von r> weiſe iſt Hokama, „WL- ?
oder iſt in der Ueberſetzung ein Fehler. Tukam FS
bedeutet einen Traurenden; etwa auch einen Büffenden?
Des Verf. Juſſal iſt offenbar Schreibfehler ſtatt Gut
hal J\ge ſ. Eichhorn. Repert. XII. Th. S. 1 Io. 111.
Ukkal iſt JW - / -
S. 63. Ma Fih Elah Ella Hu.
D. i. 24 Sſ A -- U- dem Wert nach: Was
iſt in Gott, als Er. Das in redundiert. ſ. jede arabiſche
Grammatick.
Eine Bildſäule ihres Geſezgebers hat man
bey ihnen noch nicht entdeckt; aber bekanntlich – ſ. Ad-
lers Muſ. Cuficum – ein Kalb voll von Charakteren.
-- --
- - Ben

- -
364 Anmerkungen
Bey dieſer Gelegenheit bringe ich mit Vergnügen
einige Rotizen zur Geſchichte der Druſen in
Umlauf, welche mir der gelehrte Prediger, Hr.
Worbs zu Priebus ſchon durch einen Brief
vom 12. Sept. 1796.) mitgetheilt hat.
„In Ihren Memorabilien VI. 195theilen Sie, eine
Nachricht von einem arab. Manuſcript über die Dru-
ſen mit, das im Gebürge Libanon gefunden worden und
ein franz. Abbé Venture habe franzöſiſch heraus geben wol-
len. Ihr Korreſpondent Hr. Alter weiß aber nicht, ob das
Werk im Druck erſchienen. Dieß war die Veranlaſſung,
daß ich Ihnen eine Nachricht über den dritten Dru:
ſen : Catechismus mitzutheilen wünſchte.
„Das Werkchen iſt nicht mehr Mſer. ſondern bereits
ins franzöſ. überſezt und ſteht im Elſai ſur l'hiſtoire du
Sabeisme, par M. le B. de Bock premiere parte. A
Metz et a Paris 1788. Der genannte Herausgeber giebt
die Quelle, aus welcher er dieſes druſiſche Religionsbuch hat,
ſelbſt mit den Worten an: „Je äois ce morceau pre-
cieux à l'amitie, qui m'unit à M. Hollandre, Dire-
cteur du Cabinet d'Hiſtoire naturelle de S. A. S. le
Due regnant des Deux-Ponts,. ceſavant Naturaliſte
l'ayant rapporté du Caire, ou il avoit accompagné
en qualité de Correſpondant de la Societé Royale de
Medicine. M. le Baron de Tot pendant la viſite, qu'il
fit, ily a quelques années de nos echelles du Le-
vant." Herr Hollandre hat ſelbſt eine Note vor den
Catechismus in dem genannten Eſſai einrücken laſſen,
in der er ſagt=-Les Druſes ayant refuſé, il y a quel-
ques années, de payer au Grand Seigneur le tribut
annuel, on les avoit forcés de ſe ſoumettre; le Pacha
de -
-

– - des Herausgebers. 365
de Seide envoya contre eux destroupes pour les cöm-
battre et ravager leur pays. Dans le Sac d'un de
leursvillages, on trouva un petit livre ecriten ara-
be, que la confuſion et le desordre in ſeparables
d'un pareil desaſtre les empecha d'emporter et qui-
ayant eté preſenté ensuite au Pacha, ſe trouva etre
un catechisme de leur religion. Le public n'a pas
beſoin d'etre inſtruit de la maniere, dont Co monu-
ment precieux eſt parvenu jusqu'à noi, mais il peut
compter ſur l'exactitude de la traduction que je lui
en offre aujourd'hui. -
„Es bleibt alſo noch die Frage übrig, wie Herr Hollan:
dre zu dem ſeltnen Buche gekommen? . Er ſelbſt ſcheint
ein Geheimnis daraus machen zu wollen. Es iſt aber
ziemlich entdeckt. Volney ſagt in ſeiner Reiſe Theil II.
S. 35., daß zu Saide, wohin der Paſcha das Buch höchſt
- wahrſcheinlich mitbrachte, ein franzöſiſcher Dolmetſcher
Michel war, den die Druſen intereßirten und der ſelbſt
ein Memoire über die Druſen ſchrieb. Wie leicht konn:
te es dieſem werden, eine Abſchrift zu bekommen! Und
- dieſer Michel hatte Verbindung mit dem Baron de Tott.
Er gab ihm eine Abſchrift von ſeinem Memoire und nun,
glaube ich, wäre Hollandres Geheimniß faſt ſo gut als
verrathen. Ich bin ſogar der Meynung, daß auch die
Ueberſetzung von dieſem Michel herrühre. Höchſt wahr
ſcheinlich gab er dem Baron nicht das Werkchen arabiſch
ſcndern franzöſiſch. Hollandre ſagt auch mit, daß er
die Ueberſezung gemacht habe. – Lange habe ich drauf
gewartet, ob einer von den deutſchen Gelehrten, die ſich
ſeit einiger Zeit ſo viel Mühe um die Aufklärung der
Druſen - Geſchichte gegeben haben, das Werkchen erwäh:
nen und es bekannt machen würden. Es ſcheint aber kei .
nem bekannt worden zu ſeyn. .
,,Und

366 - Anmerkungen
„Und nun über ſeinen Inhalt. Der Katechismus
enthält 75 Fragen iſt mit dem ſehr übereinſtimmend welchen
Herr Eichhorn aus der Göttingiſchen Bibliothek erhielt,
doch aber auch durchgängig von ihm ſo verſchieden, daß
man ſieht, die Verſchiedenheit iſt nicht erſt durch die Ue,
berſetzungen entſtanden ſondern im Original geweſen.
. Doch ſtatt längerer Beſchreibung eine Probe.
I. Demande. Qu'eſt ce qu'un Druſe?
Reponſe. C'eſt lui qui a ſigné le pacte et qui
adore Achem, le Createur de toutes
choſes.
II. Dem. Etes-vous Druſe?
R. Oui, par la grace d'Achem, notre
Seigneur.
- III. D. Que vous prescrit la loi?
... R, Sept“) preceptes: l'adoration d'Achem,
la verité, ſa protection qu'on doit ä ſes
freres, l'abſtinence de la chair des ani-
maux immondes, la modeſtie dans les
habits, l'attention à ne ſe nourrir que
du produit d'un bien legitime, et la me-
ditation de la ſageſſe. -
IV, D. Quelles ſont les oeuvres d'une pratique
- difficile et penible, dont Achem, votre
Seigneur, vous a fait grace ?
-
*) Bisher waren dieſe ſieben Gebote unbekannt. ſ Eichhorn.
Repertor. S. 197. In den Memorabilien 1. St. S. 148. rieth ich
auf die 7 Noachiſche Gebote, P. -

des Herausgebers. 367
R. Le pelerinage de la Meque, la Solem-
nité des fetes du vendredi et du Bairam,
le cinq prieres journalieres, l'aumone et
le jeune du Ramadama-
W. D. A quel Signe peut-on vous reconnoitre
pour Druſe, adorateur d'un ſeul Dieu?
R. A l'attention que j'ai de ne me nourrir
que de choſes licites, et de m'abſtenir
des illicites.
„Von nun an iſt durch mehrere Fragen mehr Ueber:
einſtimmung, aber doch Verſchiedenheit, die aber nur
aus der Ueberſetzung entſtanden zu ſeyn ſcheint und ich
glaube, Michel mag zuweilen den Sinn beſſer getroffen
haben, als ihn ein deutſcher Gelehrter treffen konnte. Er
iſt ſelbſt in Saide geboren. – So heißt die Antwort
auf die 9te Frage (im Göttingiſchen die 8te). Parceque
ſon pouvoir n'etoit pas encore bien etabli ſur la ter-
re et que ſes fideles ſerviteurs etoient en petit nom-
bre. Die IIte (im Götting: die 1ote) Antwort heißt:
Pendant toute l'année 408, elles'eclipſa dans l'an 409,
qui fut un temps de calamités et d'epreuves, etc.
Nun werden Sie ſelbſt von dem Werthe des Katechismus
urtheilen können. /
„Die Geſchichte der Druſen hat mich, ſchon ſeitdem
Adler das Muſeum Cuficum heraus gab, intereßirt.
Jch bin ſeit dem auf alles aufmerkſam geweſen, was über
dieſes Volk in Teutſchland geſchrieben worden iſt und hat
be eine ziemlich vollſtändige Geſchichte der Druſen
ausgearbeitet, die nur wenig zur gänzlichen Vollendung
nöthig hat. Sie enthält 1) Geſchichte des Urſprungs
Her

368 Anmerkungen
der Sekte. 2. Geſch. und Charakter Hekems. 3) Religion
der Druſen. 4) Beſchreibung des Landes der Druſen nebſt
den möglichſt vollſtändigen Nachrichten über den jetzigen
Zuſtand des Volks. 5) Geſchichte des Volks, vorzüglich
nach Mariti. Ich ließ ſie liegen, fand Geſchmack an der
Geſchichte des Vaterlandes und habe den Gedanken aufge:
geben, die Druſen - Geſchichte drucken zu laſſen :e. –
Schon im vorigen Jahrhunderte hat man die Stelle im
El Makin, die dieſes Voiks gedenkt, richtig erklärt; es
war alſo nicht erſt Herr Adler, welcher die rechte Lesart
auf Darari in D rufi gefunden. Puget verdient
die Ehre dieſer Entdeckung – gar nicht. Er hat die Be-
richtigung der Lesart nicht einmal zu ſchätzen gewußt. -
Auch hofte ich den Urſprung der Sekte pſychologiſch und
hiſtoriſch richtiger zu erklären als es bisher geſchehen iſt.
Hr Adler iſt in ſeiner Abhandlung im Repertorium XV. 296.
ziemlich nahe daran, den wahren Urſprung zu finden, hat
aber doch den rechten Geſichtspunkt verfehlt. Schon ehe
er dieſes ſchrieb, theite ich dem D. Semler und Prof.
Fabri, meinen damaligen Lehrern den Gedanken mit, daß
der erſte Urſprung der druſiſchen Sekte in der Geſchich:
te des Ata läge.” c. Sohr W. -
– Wer ſollte nicht recht ſehr wünſchen, daß die aus?
führliche Zuſammenſtellung der ganzen Druſengeſchichte,
da ſie nicht leicht wieder einen ſolchen Bearbeiter finden
wird, nebſt den eigenen, gewiß ſcharfſinnigen, Bemer:
kungen des Herrn Prediger Worbs nicht Mſcript bei
ben möchte. . .
**
S. 65. Damaskus – von Hus, Sem MC.
Dieſe Fabeln über den Urſprung alter Städte, über
Kain e. ſind nicht unſerm Miſſionar, weil er Miſſionar "
iſt,

des Herausgebers. 369
iſt, (ſ. unſere Vorrede) eigen, ſondern wirkliche uralte
arabiſche Volksſagen. Deme ſchy, bluttrinkend, wäre
von nT Blut und TPU trinken abzuleiten. Aber
daß der Name Damask F ZT davon abſtamme, iſt lee
res, etymologiſches Spiel; und doch entſtund daraus das
Mahrchen, daß der Schauplaz von Abel's und Kain's
Thaten in dieſer Gegend zu ſuchen ſey. Die Schlußkette,
an welcher dieſe Entdeckung hangt, hatte zum erſten Glied
den etymologiſchen Fund: Damask kann bedeuten blut
trinkend. Daran reihte ſich das zweite Glied durch die
Frage: Weſſen Blut? – An weſſen Blut aber dacht
te man im hohen Alterthum, wie an Abel's. Alſo-
es iſt Abels Blut! und folglich (S. 76.) es iſt in die
ſer Gegend – Abels Berg und – Kains Gräbü. ſ. f.
So werden dergleichen – „Geſchichten" oder „hiſto:
riſche" Spuren, wie mancher ſie gerne nennt. Und auf
ſie wird gebaut! Sand auf Sand. Weiter kann's nicht
werden. – – Scham -- bedeutet eine Gegend
auf der linken Seite und dagegen Jemen ein Land,
auf der rechten Seite – nehmlich der Meccaniſchen (vor
Mohammed ſchon verehrten) Caaba. ſ. Abulfeda Tab, Syr.
P. 5-
S. 96. Sahie, Dorf,
Aé- Burg, mit einer Waſſerquelle.
S. 69. Divan. -- e
Das hebräiſche Sod“ſº oder ſie der S, das
hingeſezte, hingelegte. Von T2 niederlegen. Vergl.
2Uhr. Pſ. 1, 1. -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
4ter Theil. A« S. 73.

379 Anmerkungen
.
ob dieſes einſt Flüſſe? oder vielmehr Geſund:
brunnen bey oder zu Damaskus geweſen ſeyen, iſt zum
wenigſten zweifelhaft. ſ. 2. F- Kön. 5, 12. Der Text
nennt ſie Ä-r.) nicht ray"T5 und vergleicht ſie offene
bar nicht mit Flüſſen ſondern heilſamen Quellen. Phar-
phar bedeutet etwas hervorſprudelndes. Der Name Aº
nah ſelbſt iſt zweifelhaft; das Kri es Am a Rah (die
treue, zuverläßige) - :
S. 73. Abana – Parphar-
.
- Nach Abulſeda (Tabula Syriaep. 15) entſpringt der
Fluß von Damaskus unter der dºrtigen Chriſtenkirche,
welche Alfigat heiſſe. Sollte Figat hier etwas anders als
ayy, ſeyn? „Die Kirche bey der Quee"?
– Teich Aredit Goutha.
Ohne dieſen Namen beſchreibt dieſen Teich Abulſeda
Tab. Syriae p. 156. Gutha iſt Thal, Tiefe. Die
Ableitung von Aradit (ob von Cº. niedrig ſeyn oder
f20° iſt ungewiß. Soll es Waſſer bedeuten, ſo mußte
vielleicht gar Arawi von - / geleſen werden. – Nach
Abulfeda läuft dieſer See im Winter über- -
S. 75. Göze in Geſtalt eines Hunds 2c.
Des Herrn Pred. Worbs. Vermuthung, ob hier der
latrator Anubis verehrt worden ſey, ſº beurtheilt im N.
theol. Journal 1796. 4 St. S. 414. ff. Selbſt daß ein
Göze mit einem Hundekopf hier geweſen ſey, iſt unt
verbürgt. - -
- -
i
S. 80. Herr von Joinville c.
Siehe in der erſten Abtheilung der Schillerſchen Samm.
- - moiren
X. -

-
des Herausgebers. - 37t
hiſt. Memoiren im IV. Bande S. 148. „Mit dieſer Geſandt
fchaft (an den Sultan von Damask) gieng auch Bruder
Aves aus Bretagne, ein Dominikaner, welcher Sarazeniſch
verſund. Indem ſie aus ihrer Wohnung nach dem Pal
laſte des Sultans giengen, ſah Br. Pves eine alte Frau
queer über die Straſſe gehen, die in der rechten Hand ein
Becken mit Feuer, in der linken eine Flaſche mit Waſſer
trug. Br. P. fragte: Was ſie damit machen wolle? Sie
antwortete: „mit den Feuer wolle ſie das Paradies ver.
„brennen, und mit dem Waſſer die Hölle auslöſchen, da
„mit keins von beyden künftig mehr fey. Als er ſie weit
„ter fragte: Warum? Verſezte ſie: weil ich nicht will,
daß jemand jemals Gutes thue, um das Paradies zum
„Lohn zu erhaltet; noch aus Furcht vor der Hölle; ſondern
„einzig aus Liebe zu Gott, der ſo groß iſt und uns alles
„Gutes thun kann.“ – Tritt nicht die alte Sarazenin
wie eine ſymboliſchlehrende Prophetin auf? und beweist
ſie nicht, daß Kants Lehre von Religioſität ohne Eigen
nützigkeit, ſchon im dreyzehnten Jahrhundert gutſarazer
niſch var?
S. 81. Ovadi Jea Jans – Ebene von Perſien.
Vermutlich ovadi- Agami, Thäter gegen
Irak Adſchami zu. -
S. sa. Abuluaiſe. - .
- 9
Abu - - owaſe U„N »sſ Vater des Wölf
chens. Der Fluß, welcher hier entſpringt, hieß Avne.
S. 75. Owais iſt das Diminutivum von Aus, U-2
Wolf.
Aa 2 S. 84.

Z72 Anmerkungen
S. 84. Kaukab c.
Die Tradition ſezt hier das für Paulus ſo wichtige
Phänomen wenigſtens an eine ſehr paſſende Stelle. Von
beyden Seiten mit nahen Bergen eingeſchloſſen, wird er
deſto ſtärker von der drohenden Stimme erſchüttert. –
w- . - 3
Kaukab, Stern, Moda var fº-X« rund. Alſo Mo:
davar el Kaukab, der runde (Berg) beym (Berg)
Kauka b. – Von einer Gegend K««aß in Beſanitis,
wo Epiphanins Nazaräer wußte, ſ. Reland. Paläſtina
S. I49. -
S. 87. Sarepta, Eiſen und Kupfer 1c.
nº-g kat n von "g ſchmelzen abgeleitet wer
den. Das vinum Sarephtinum war berühmt. ſ. Re
lands Paläſtina. Von Schmelzhütten in dieſer Gegend
aber finde ich ſonſtwo nichts. – 1. BKön. 17, 9. Luc.
4 26- - v . -
S. 88. Die Grotten von Adnorn. –
Dieſen Namen Adnorn finde ich ſonſt nirgend.
An den Fluß Adonis, oder an die Stadt Adora (ſ.
unten S. 93.) zu denken, ſtimmt nicht mit der angege:
benen Lage überein. Schade, daß man wegen der viel:
fältigen Druck - und Schreibfehler, welche wir in den
Memoiren der Jeſuit. Miſſionare bisher fanden, bey je:
dem ſonſt unbekannten Namen zweifelhaft bleiben muß.
S. 89. Kaſemith/ Theilung.
. / 9. - -
&«-E bedeutet Theilung. Der Geographus
Nub. ſezt zwiſchen Tyrus und Sarepta den Fluß Lante
(Leontes?) Daß der Fluß Kaſemith (bey Maundrell
in

- des Herausgebers. 37s
in unf. Sammlung Th. I. S. 62. Kaſchmir) der Eieu
ther us ſey, bleibt, ſ. Reland S. 215. – höchſt uni
wahrſcheinlich, - -
“- - „*
S. 91. Salomons Brunnen,
Vergl. Maundrell in unſ. Samml. I. Th. S. 67. –
Von einem Brunnen, der vom Libanon herabflieſſe, ſpricht
die Stelle, auf welche hier gedeutet wird, Hohesl. 4, 15:
blos vergleichungsweiſe, ohne daß dadurch auf einen bes
ſtimmten Brunnen gezielt ſeyn müßte.
- . . . . . . . . . . ."
– Sur (Tyrus) -
Noch der alte Name:"\x sog. So erhalten ſich im
Orient häufig die uralten Namen unter dem Volke und
kommen, wenn ſpätere wieder ungewöhnlicher werden,
"-
aufs neue im Umlauf. - . . .
- - - « - - - - - - -
S. 93. Brüder Ptolemäus und Aceo – . .
- - - - . . . . . . - sº
– ſind eine Fahel. Der Name Acco findet ſich
ſchon B. der Richt. I, 31. . . . . . . .
- -
S. 94. Den vier Jungfrauen – 2
Der Verf. meynt Philippus, des Diakonus, Töchter
Apeſt. Geſch. 21, 19.Als Nonnen erſcheinen ſie dem
– Mißionar. -
. . . >
:
S. 97. Saron, ehmals – Stadt.
Dies bezweifelt Reland Paläſt S. 272. ff. fnU
1. Chron. 5, 16. Seeº»F: Apoſt, Geſch. 9, 35. ſcheint
eine Gegend zu bezeichnen - 2.
- . - - -
–Latron. - - -
---- - : ,
Vielleicht liegt hier der Name Laſcharon Joſ. 12,
A a 3 I8.
-
- - - - - - * - -
- -

374 Anmerkungen -
18. zum Grunde, aus welchem etwa die Legende Latro
gl. von latro zu machen wußte.
-
S. Ioo, Dom von 131 Cederſtämmen.
Eine Spur, daß es auch in ſpätern Zeiten noch mehr
Cedern gab, als nach den jezt bekannten wenigen Spuren
auf einer Spitze des Libanons ſich erwarten läßt. Soll-
ten ſie nicht in noch unbekannteren Theilen des Gebürges
zu ſuchen ſeyn?
S. 103. L'Impropere –
La Chapelle de l'Impropere. Von Improbare.
2 - * --
H: 2 -
S. 113. Wahrſcheinlich aß er auch die kleinen Enden
gewiſſer Bäume, denen man hier den Namen
Heuſchrecken giebt und welche 2c.
. . .
Der Tert macht nicht deutlich ob die Bäume, oder
ihre Enden (petites extremités) den Namen Sauterel-
les haben ſollen. Wahrſch. meynt der Verf. die erſtere.
Exgt; von axg2; das Höchſte, Aenfferſte, ſchien auch wohl
Extremitäten von Zweigen bedeuten zu können. In der
That bedeutet Äxe (nicht Gºe) das höchſte z. B. eines
Bergs. Aber der Genitiv von dieſem Wort iſt auge;.
Plural. auguss; nicht augiös-e: Alſo zerfällt die ganze
Muthmaſſung in nichts als einen von der Grammatick
verworfenen leeren Schein. - -
S. 115. Sentenzen aus dem Koran –
eolche Mauerſchriften (eher blos gemahlt, als ein
gehauen) halte ich für eine uralte Sitte in ſemitiſchen
Tempeln. Selbſt die Geſchichte Geneſ. 14. ſcheint ſich
durch eine ſolche Tempelſchrift, durch welche Melchiſeteck
/ - **
. . . – - - -
- das
. . . . . . - -

v
des Herausgebers. 375
das Andenken des erhaltenen Zehnden in ſeinem Tempel
- zu Salem unvergeßlich machen wollte, erhalten zu haben,
S. 116. Solovan.
Wahrſch. Siloam? Sºwa Joh. 9, 7.
Die Ausſicht, welche man auf dem Oelberg hat, ent
deckt für manches, das auf dieſem Berge nach der heiligen
Geſchichte geſchah, die nächſte Veranlaſſung. z. B. daß
Jeſus Matth. 24, 3. vom Schickſal des Tempels c.ſprach,
da er ihn – gerade unter ſich ſah u. dgl. m.
- - - - - - - --
S. 125. Berg der Seeligkeiten. –
So, wie viele ſolche archäologiſche Erläuterungen –,
slos ein Spiel des Errathens. Dieſer Berg ſieht, dach
te man, ſo und ſo angenehm aus; – hier könnte ſich
wohl –– hier hat ſich das und das zugetragen!
. . . . . . . . . . . . . . .
- . . . . . .
: – ...
S. 134. Elba – ehmals Ilna. - - - -
Vielmehr Ilva, auch Aethalia. . . - *
S. 137. Alexandriens Mauern zerſtört, als der
König von Frankreich ze. ,
Einen König von Frankreich, welcher Alexandrien n
Beſiz bekommen habe, kennt die Geſchichte der Kreuzzüge
nicht. Ludwig der IX. landete bey Damiate und eroberte
nehr nicht, als dieſen Paz. Die andern franzöſ. Kreuz.
züger kamen gar nicht nach Aegypten.
-
S. 140. bedouaut oder Dachs – -
Sonſt finde ich Dachs, blereau und Bedoneau als
gleichbedeutende Benennungen. - - .
A a 4 - der
-


376 Anmerkungen
– Der Name iſt von Arabiſchen Schriftſtellern
entlehnt." : -
L.
Sibän W2A nämlich bedeutet eine männliche
Hyäne, Sibe oder Sibanet eine weibliche. -
S. 143. c. ehe Romutus Rom betrat. -
Eine völlig unerweisliche Behauptung.
- S. 148. Joſuim,
Die arab. Lerica nennen dieſe Pflanze Jaſim
f“- virore ſuo et odoratis floribus tum albistum
Javis commendatus frutex, Caſtell. - - - - -
: . . >
S. 149 Ordalien gegen Diebe,
unſtreitig eine ſchlaue Benuzung des böſen Gewiſ
fens und geheimer Nachforſchungen über den wahrſchein: -
lichen Thäter, wie bey Moſe das Ordalium gegen eine
des Ehebruchs verdächtige, 4 B. Moſ, 5, 11, ff.
S. 150. Pharus, ehmals Inſel, jezt Land c.
Ein Beytrag zu den Unterſuchungen über das allmäh:
liche Anwachſen Aegyptens durch den Schlamm des Nil
ſtroms. -
- - >
S. 151, Biſch. -
- - - - - - -
G2- Nach Caſtell, Ler. Heptagl, ein perſ Wort
für eine herba indica venenala, cujus tres ſpecies
deſcribit Isa Ibn Alis, Napellus, thora.
- - - -
S. 156. Juden – wußten uns vieles zu erzählen.
Ohne Zweifel iſt bey den meiſten älteren Reiſenden
in den Orient, welche zu eigenen Entdeckungen nicht durch
- . . Kennt:

des Heransgebers. 377
Kenntniß der Landesſprachen :c. vorbereitet waren, ein
groſſer Theil ihrer Nachrichten auf Rechnung der ein:
heimiſchen Juden zu ſchreiben oder als Tradition
eines in Dienſt genommenen Innländers anzuſehen, der
dem nach Neuigkeiten gierigen Herrn in einer halb ver:
ſtandenen Sprache alles, was er irgend aufraffen konnte,
vorſagte. - - - -
S. 159. Dörfer zwiſchen Roſette und Kairo –
Zu vergleichen mit Niebuhrs Reiſeseitreibung I. Th.
S. 84. ff. und der dazu gehörigen Charte. Ungeachtet
der beträchtlichen Zwiſchenzeit treffen doch beyde Erzähler
mehr, als man erwarten ſollte, zuſammen; nur aber ſo,
daß Belon meiſt ungenauer nach dem Gehör aufzeichnete,
Niebuhr aber gerade das geographiſche zu ſeinem beſon:
deren Auftrag hatte. - - -
Angui die, wahrſch. bey N. S,85. das Nro 3. auf
der Weſtſette angegebene Elge d ie &A-A2»
-
Mehallet el Emir.
- : –-- - - - -
Dibi, Nr. 5. auf der Weſtſeite Debeh, der unter
ſchied aber iſt, daß R. dieſen Ort erſt nach Berimba ſezt.
Welcher von beyden irrte hier? -
Nantubes, nach N. auf der Oſtſeite Nr. 14 Men
tubes oder Mtubes. Dieſes Men oder M' iſt
warſch. Minie (Dorf) nach verkürzter Ausſprache,
.. Das Dorf Elminie. Elminie iſt der allgemeine
Name für – Städtchen oder Dorf. Den Unterſchei-
dungsnamen hat B. nicht beygeſezt. - -
- A a 5 . Berim,
" . -,
Ma hat elimie, warſch. Nr. 4. auf der Weſtſeite

373 Anmerkungen -
- S. 160. Berimbal; bey N. auf der Oſtſeite Nr. 1 r.
- S. 162. . >. - " , -
. . ., . - * * -
ein don; N.:öſtlich Nr. 16 Sendiun.
Diuruth; N. weſtlich Nr. 8. Deiruth.
Fia; N. öſtlich Nr. 18. Sz” - - - -
S. 164. . . . . . . . -
ueber Sindon hinaus findet E. einen Nigraben -
. . . - * - . . . " - -
nach Alexandrien. Auch N. verzeichnet ihn; aber bei
hutſam, ohne zu beſtimmen, wie weiter reiche es
S. 171. - -
Gouac. N. S. 84. führt es an als den 99ſten
Paz auf der Oſtſeite des Nils von Damiate her,
S. 172. Orſis.
- - * º
Warſch. ein Druckfehler im Original, für Opſis 3 :..
Schäffe.
- . . . > > > . * - –. -
* Gerben -- - - ** -
-- - - - - -
. . . . . . - - -
Gorab erré- wird aus Giggäus als nazis vaeua
: :: - -
angeführt bey Caſtell. S. 608. Sonſt bedeutet dies
Wort eine Sok ke, einen Brodſack u. dgl.
*.
S. 174. Holzarten. -
z. Viel vollſtändiger bey Forska. Fiora aegypt. arab.
p. LVI. Tamarisken ſind der hebräiſche Baum "UN
bey Forsk. at l ( HS) N a 6 c erklärt derſelbe durch
rhamnus. . . .
S. 176. barbute - -
Kinn blech; eigentlich an einem Helm.
/ - - . S.178.

des Herausgebers. 379
Warſch. die Einntm («vs) unter den Plagen Pha
rao's. . . . . .
* * – 2 : -
- e 184. Babylon, Isºc.
- - - - - *
- ," . . .
Bei Cairo, oder Memphis ſo häufig an Babylon zu
denken, waren die Geographen vermuthlich durch das in
der Nachbarſchaft gelegene Babel veranlaßt, welches
noch unter dem Namen des 74ſten weſtlichen Orts, den
Niebuhr von Damiate bis Cairo zählte, Embabil (d.
i. Em Babel) verborgen iſt. Nießhrs Reiſebeſchreib.
1. Th. S. 84. - : 2 -
S. 187. Mohren oder Aegypter die luſtigſten
ä3 Leute. – Z.:
D. h. ſie haben allerley Luſtigmacher und Gaukler. ſ.
unten im Text S. 221. Der Charakter der Nation aber
und des Klima muß der melancholiſche ſeyn. Aber auch
bey den alten Volksfeſten der Aegyptier gab es ausſchweiz,
fende Luſtigkeit. Vgl. Woltmanns Grundriß der älteſten
Menſchengeſchichte. I, Th. S. 41. Eigenheit vieler Met,
lancholiſchen iſt, daß ſie, einmal zur Luſtigkeit gebracht,
alsdann darinn ausſchweifen und, nicht Frohſinn, ºßer
ein zerſtreuendes Lermen gerne wollen. – Mohren
heiſſen dem Verſ alle, welche der Orientale Weſtlän
der, Mogrebiner nennt; hier – Araber. . . . .
S. 192. Petra –
iſt nicht – Mecea, ſo gewiß die Alten, wie die Neueren,
das glückliche und das peträiſche Arabien unterſchie:
den haben: Mecca iſt in jenem, dem jezigen Mennen,
Petra oder Sela in dieſem, im ehmaligen Idumäa.
-
- - - -
- - S. 197.
-
"

3ZO Anmerkungen
S. 197. Die Aegypter glaubten bekanntlich an die
Auferſtehung der Todten c.
Sie glaubten Fortdauer und Wanderung der Seele;
dieſe aber bleibe dem Körper nahe, ſo lange er unver-
weslich erhalten werde. Daher die Religioſität im Ein-
balſamieren. Dem Verf. ſcheinen, wie ſo vielen, Tod:
tenauferſtehung und Geiſesſortdauer ſo ſehr Synonyma
geweſen zu ſeyn, daß er ohne jene auch dieſe ſich gar nicht
denken zu können meinte. -
- .
- -
S. 2o1. Nordwind in Aegypten feucht –
Er führt die Dünſte des Mittelmeeres über das Land
herbey.
S. 204. Zwey Schritte im Durchſchnitt, ſo daß
wohl 5o Menſchen 2c.
Das Original ſezt: deux pasen diametre; offen:
bar irrig. Sicard ſagt in der am Ende dieſes Bands-
überſezten Abhandlung von Aegypten überhaupt p. 17r.
il manque 24 ou 25piels à la cime, oü l'on troave
une esplanade de dix à douze pieds en quarré.
- - -
º
S. 207. Plinius übertreibt das Maas der Py-
ramiden. - * - - - - - - - - - -
Plinius B. 36. K. 12. giebt jede Seite der größten
Pyramide zu 883 Fuß an. Nach Niebuhr Reiſebeſchr.
I. Th. S. 196. iſt die ſüdliche Seite der größten
Pyramide ohngefähr 710 Fuß breit. Sollten viel:
leich, wie bey dem Sphinx nach der folgenden Anmer:
kung anerkannt iſt, auch um die Pyramiden ſich hohe
Sandhaufen ſo angelegt haben, daß man jezt nicht mehr
ihre Grundfläche ſehen und meſſen kann, daß vielmehr
was Niebuhr als Grundfläche maß, ſchon ein weit höhe:
e!“

des Herausgebers. 381
ver Theil der Pyramiden iſt? An den Ecken, ſchreibt zwar
dieſer ſorgfältige Forſcher S. 195. ſehe man noch den bloſ:
ſen Felſen, auf welchem erſt die Pyramide ſtehe. Aber
war vielleicht ſelbſt dieſer Felſen ringsherum pyramidaliſch
zugehauen, ſo daß ihn Plinius in die Berechnung der
- - -
Seiten der Pyramide mit aufnehmen konnte? Die uns
erklärlichen Worte des Plinius ſingulorum laterum
latitudo a cacumine XX. pedes geben auf keinen
Fall die Höhe der Pyramide, welche vielmehr nach
Niebuhr 440 Schuh hoch iſt. Sollte er etwa (ſ. die
Note zu S. 204.) ſagen wollen: „Jede Seite ſey um
eine Breite von 20 Schuhen vom Gipfel entfernt?" d. h.
ungefähr 20 Fuß fehlen auf jeder Seite, daß der Gipfel
nicht ausgebaut ſey. Das a kann bey dem concis ſchrei,
benden Compilator und Epitomator wohl die Diſtanz bei
zeichnen. -
S. 209. Qua ſylveſtria ſunt accolentium etc.
Der richtigere Text ſezt: quaſi ſylveſtre Numen ac-
colentium. „Gleichſam eine Feldgottheit der Bewoh:
ner." Der Sinn der folgenden in Texte gegebenen la:
teiniſchen Stelle iſt: „der Sphinx iſt aus einem natür
lichen Felſenſtein glatt gearbeitet. Der Umkreis vom Kopfe
des Ungeheuers, um die Stirne herum gemeſſen, mache
102 Fuß. Die Lange (des ganzen Sphinx ) iſt 143.
Fuß. Die Höhe [der auf den Vorderleib liegenden Ge-
ſtalt vom Bauche an [ damals ſah man alſo nicht blos
den Kopf!] bis zur höchſten Spitze iſt 62 Fuß.“ Nie-
buhr fand nur noch 27 Fuß 6 Zoll über den Sande.
S. 215. Zurnapa.
Zarnab 9*/f bos ſylveſtris bey Caſtell.
S. 231. Jam Suph, welcher Ausdruck buchſtä
lich das rothe Meer bedeutet -
FZie

382 Anmerkungen
Wie denn? -325 bedeutet etwas beſtreichen,
daß es glänzt z. B. ein Cameel mit Pech, die Augen
mit Kollyrium. Vergl. auch das Syriſche a.e Auf alle
Fälle aber bedeutet dieſes Suph nicht gerade: roth bei
ſtreichen, ſondern beſtreichen überhaupt. Wahrſchein
ich bleibt, was Fuller Miſcell. L: IV. c. 20. aufſtellte,
daß dieſer Meerbuſen von Idumäa oder Edom, welches
als Nomen Appellativum röthlich bedeutet, durch eine
fehlerhafte Gräciſation den Namen sei: « bekommen
habe, daß aber FYo jureus, alga bedeute, welches Fluß:
graß der Aegypter aci, achu, nannte. f. die LXX.
Ich bemerke hier beyläufig eine Vermuthung zur Er,
klärung einer Stelle des Plinius von Fabricieren des Pat
pyrus, welcher ſelbſt eine ſolche Schilfſtande, oder achu,
- iſt. Plinius B. 13. am Ende des II. Kapitels ſagt:
prael'arantur exeo (Papyro) chartae, diviſo acu in
praetenues ſed quann, latiſſimas philyras. Wie die
Papyrushäute durch einen acus ſo abgeſchält werden könnt
ten, hat ſelbſt Ritter Landolina zu Syrakus, welcher
Verſuche machte, dies alte Fabricat wieder nach Pli:
nius hervorzubringen, nicht zu finden gewußt. Che:
valier Xaverio Landolzzzz Vava, Patricius Syracu-
fanus, Eques Habitus Devotionis, S. Johann. Jerof.
Socius regiae ſociet. Scientiar. Napol. emendirt deswe:
gen ( Vergl. den teutſchen Merkur Febr. 1796. S. 138.
139. ) die Stelle des Plinius auffolg. Art, in einem
Brief an Herrn Bartels in Hamburg: - - - -
Praeparantur ex eo chartae divſo ſeapointenues
fed quam longiſſimas philyras. Principatus medio
atque inde ſciſſurae ordine . . . Texuntur omnesta-
bulae madentes Nili aqua; turbidus liquor vim glu-
uini praebet. Cum Primo ſupinae tabulae ſeheda
a Ali-

des Herausgebers. 38
adlinitur (longitudinepapvri quae potuit eſſe ſegri-
nibus utrinque amputatis) transverſa poſitacrates
peragit. Premitur deine prelis et ſiccantur futae
plagulae atue inter ſe junguntur, a proximarum
ſemper bonitate diminutione ad deterrimas. Num-
quam plures ſcapo quam vicemae . . . Praeterea ſpe-
ctantur in chartis tennitas, denſitas, candor, laevor.
Primatum mutavit Claudius Caeſar; nimia quippe
Auguſiae tenuitas tolerandis non fufſiciebat ealani:
ad hoc transmitters literas litturae nuetum adierebat
adver i, et alias indecoro viſuper translucida. Igi-
tur et ſecundo corio ſtatumina facta ſunt, eprimo
ſubtegmine. . . Scabritia laevigatur dente conchave,
ſed caducae literae fiumt. Minus ſorbet pclitzra
charta magis ſplendet. Rebellat ſaspe hunior, in-
curioſe datus primoque malleo deprehenditur, aut
etiam colore cum fuerit indulgentior. Depreherei
tur et entigo octalis ſed inſerta mediis glutinamen-
is taenia fungo Papyri bibulo vix nf litera fun
dente ſe; tantum ineſt fraudis. Alius igitur iterun
texendis labor. Glutinum vulgare epollinis flore
temperatur fervente aqua minimao aceti aſperſa; man
fabrile, gummi, commiſſtrae fragilia ſunt. Dili.
gentior cura molli panis fermentaticolata aqua fer-
vente minimnm hoc modo intergerit, atque etiam
Vili laecitas ſuperatur. Poltea malleo tenuatuºr, et
- iterum glutine percurritur, iterumque conſtricta eru.
gatur atque extenditur malleo. - -
Dies, ſagt er, ſei emendiert „nach ſeiner Erfahrung.“
Ich bleibe hier blos bey der erſten Emendation: divijo
ſeapo ſtatt diviſo acu, ſtehen. Man müßte eine ſehr
ſlache, dünne Nadel annehmen, wenn der Text begreif:
lich

V.
.
384 Anmerkungen
lich werden ſollte. Und daß acus eine ſolche P in cette
bedeute, haben weder Landolina noch (in der gelehr-
ten Abh. im t. Mercur) Hr. OCR. Böttiger wahrz
ſcheinlich gefunden. Wie aber, wenn acu die römiſche -
Ausſprache jenes achu nN wäre, welches als einheimi:
ſcher Name von Schilfſtaude geſezt wurde. ſ. in hebr.
Geneſ. 41, 2. 18. Vergl. die LXX. Jeſ. 19, 7. auch Si:
rach 40, 16. – So wäre der Sinn des Plinius: „Man
„bereitet aus ihm, dem Papyrus, auch Charten“ (d. h.
ein Material, worauf mit dem Griffel, Chart C-F ge:
ſchrieben werden kann) „indem das, was man Acn nennt“
der Schilf, „in dünne, aber möglichſt lange Streifen ab
„gelöst wird.“ – Charr iſt warſch. alt ägyptiſch, zu
erſ das Inſtrument, womit man Hieroglyphen in Stein:c.
eingrub – wie man aus der gewiß einheimiſchen Benen-
nung der ägyptiſchen, allein ſchreibenden Prieſterkaſte,
der Isgoyçaºuare; ſ. Charton 2. B M. 8, 3. 9, 11. c.
ſchlieſſen muß. Daher kommt es wohl, daß der nehmliche
Laut in ſo verſchiedenen Sprachen (2-)r zagarr» vor
handen iſt und ſpäterhin auch das Schreiben mit dem
Griffel bedeutet. Dieſes grabende Schreiben ſtamm:
te von der Art, Hieroglyphen einzugraben. – Sey dies,
wie es wolle: Achu iſt irpus, juncus. (ſ. Eichhorn.
Repertor. Th. XIII. S. 3.) Ohne Aenderung kann alſo
der Saz: diviſo acu gerade ſo viel ſagen, als die Kun:
digen durch die Emendation diviſoſcapo oder ſirpo –
zu finden wünſchten.
S. 232. Waſſerpflanzen, die im rothen Meer
wachſeit 2c. -
Sollte ſich dieſes Verzeichniß vielleicht auch noch aus
Shaw's Reliquien hervorziehen laſſen? Die Erndte iſt
groß, der Arbeiter wenig. Möchte, was auf einem ſolchen
Feude einmal geſammelt war, nie in die Spreu fallen!
S. 235.

«
des Herausgebers. - 385
S. 235. Serviette, Sonta -
Etwa von evöw»? oder von «vvv“? *
- *
::
S. 237. Melchiten, Königlichgeſinnte –
In der Theologie alſo die, welche gerade der Theo
logie des Hofs folgten. Diejenige Orthodoxie alſo, wel
che gilt, weil der Hof ſie ſchüzt und durchſetzen will, möch-
te Melchttis 'nus genannt werden. Melc iſt Kaiſer,
König, Fürſt. Selbſt ein Tetrarch von Galiläa nannte
ſich Melc, ßaatxsvs, ſobald es die Römer ihm vergönn:
ten. Melchiten alſo ſind ß«axxo. Vergl. S. 286.
- - . . .
S. 239. Betul. - -
- -
Ära von beyden Geſchlechten; wie raß9svo unv er
heu rathete I. Kor. 7, 25. -
S. 244 Anzahl der Bekehrten. -
Sie war unbedeutend. Daher das ſchlaue Ausbeugen
in der Antwort des – trugloſen Miſſionairs.
S. 250. Khamſin. - - -
es-à-Aſs Kh für z!
S. 253. Galilaum –
Galil iſt im hebr. und arabiſchen etwas gemiſch-
tes. – Wenigſtens iſt mir keine andere Origination des
Namens bekannt. Die Hiſtoire de l'Egliſe d’Alexan*
drie fondee par St. Marc, que nous appellons celle
des Jacobites-Coptes d'Egypte. ecrite a Caire mème
en 1672 et 1673. par le P. J. M. Yansleb, Domini-
cain (à Paris 1677. in 8.) die Hauptſchrift über die
Religionsgeſchichte der neueren Kopten, erzählt zwar S.
90 – 93. K. XXVII. von den Spezereyen, woraus ſie
4ter Theil. Bh das

-
386 Anmerkungen
das Chreme (Chrisma) oder uves» machen, nebſt der ganz
zen Bereitungseeremonie weitläufig genug. Die Benen
nung Galilaum aber finde ich gar nicht bey ihr uns
geachtet er S. 2r2. in dem IV. Kap. der III. Section noch
ein eigenes Kapitel hat das cérémonies concernant les
ſaintes huiles. Vergl. ebend. S. 78. -
S. 258. Das Abendmahl welches ſie Ko rban
nennen. -
Korb an bedeutet im hebräiſchen und aramäiſchen
etwas dargebracht es, beſonders etwas zu m get
weihten Gebrauch dargeboten es. Mare. 7, II.
Die Kopten müſſen dieſe liturgiſche Benennung, wie man
che andere, aus der ſyriſchen Kirche geborgt haben.
>
Sie ſagt eben ſo viel als das Oblatio der alten Lateini:
ſchen und das ºrg2; Saga der alten griechiſchen Kirche. Die
alten Judenchriſten fanden gerne etwas von Opfer ge“
ſchenken (rº) auch in den wenigen Gebräuchen
des Chriſtenthums auf. Da nun, wenn das Abendmahl
gehalten wurde, die Gemeindeglieder Brod und Wein –
wie andere Lebensmittel bey ihren Agapen d. i. Mahlzeit
ten der chriſtlichen Liebe – zuſammentrugen, und nun von
dem zum Syſſition und Sympoſion zuſammengebrachten
Speiſen dieſe zwey Stücke beſonders zum Gedächtniß
des Todes Jeſu ausgeſondert wurden, ſo waren jene Por
tionen von Brod und Wein etwas in religiöſer Beziehung
- alſo gleichſam der Gottheit ſelbſt zur Gabe darge-
brachtes. Auch Wansleb in der Hiſtoire de l'Egliſe
d'Alexandrie p. 192. erklärt Corbam durch pain, que
le Prétre doit conſecrer. – Weil man vor dem Ge
brauch für dieſe Elemente [ſimple Naturproduckte) der
Gottheit als für Gaben des Schöpfers dankſagte, wur:
den ſie und dann die ganze Handlung Euchariſtie d. i.
- Dank:
»

- des Herausgebers. 387
Danckſagung - und das, wofür dantgeſagt
wird genannt.
. . . ſf
-
Allmählich folgerte man aus dieſer Aehnlichkeit mit
* -
Opfer geſchenken des hebräiſchen Alterthums eine
wirkliche Identität mit Opfern und zwar nicht mehr
unit unblutigen Opfergaben, ſondern – durch ein Ueber
ſpringen auf eine ganz andere Gattung – mit denen zum
Abſchlachten, Ausbluten und Verbrantwerden beſtimmten
Sünd- und Schudopfern. Die Reformationsſtifter hat
ben zwar dieſe Vermiſchung ganz ungleichartiger Verglei-
chungspunkte in der Lehre vom Abendmahl als unrichtig
anerkannt, andere Theile ihres Syſtems aber doch nicht
ganz davon gereinigt. “ - -
S. 258. Künſtlicher Wein. - - -
" Da gewöhnlicher Wein unter den Mahommedanern
verboten iſt, ſo iſt es leicht begreiflich, warum die Kopt
ten, welche zu Erleichterung ihres Drücks ſelbſt die Be
ſchneidung mitmachten, auch hier ein weniger anſtößiges
Mittel gewählt haben; worüber der Miſſionair mehr
nach ſeiner Kenntnis der Localrückſichten, Cſ. ſogleich S.
259.) und nicht nach ſeiner abendländiſchen Caſuiſtik,
hätte urtheilen ſollen, Doch; wer die morgenländiſche
Religionsgegenſtände nie nach dem eccidentaliſchen Maas
ſtab gemeſſen hat, der werfe den erſten Stein auf Ihnt
-
S. 259. Er conſekrirte es –
Der Kopte ſagt: er heiligte es d. h. er beſtimmte
und weihte es zu einem religiöſen Gebrauch. Unſer Miſ
„ſionair aber liebt es, den Kopten unvermerkt ſo viele Aehn
lichkeiten mit ſeiner Kirche, als ihm möglich iſt, zu leit
hen. - In der Geſchichte des erſten Abendmahls iſt sv-
/ B b 2 Aoyas
- , - -
-

388 Anmerkungen:
Xey- (bona verba fecit) nichts anders als sexaggyos.
Jeſus ſprach ein Dankgebet. Vergl. Marc. I4, 22.
mit Luc. 22, 19. Ebendaher iſt I. Kor. 10, 16. Fezºge»
rz; vxeya e evåoyovus» nicht Kelch der Ein ſeegnung,
den wir ein ſeegnen, ſondern Kelch des Dank-
gebets, oder, wobey wir ein Dankgebet ſprechen.
Evaeyev iſt svxaggs» auch I. Kor. 14, 16. 17.svåºy“
überhaupt bona verba Röm. 16, 18.
-
S. 260. Mit Waſſer und Wein. –
. . . . . . . . . . . . . . . - -
Der Morgenländer trinkt gewöhnlich nur gemiſchten
Wein. Hieraus aber folgt nicht, daß auch der lezte
Becher am Schluß der Mahlzeit gemiſcht war,
S. 261. Sie beten das Sacrament an.
Der Miſſionar macht Folgerungen, zu denen ſeine
Prämiſſen nicht hinreichen. . . . . . .
– Die Morgenländer haben den Gebrauch nicht,
auf die Kniee zu fallen – -
Nicht ſo häufig! Uebrigens ſ. Matth. 17, 14.
27, 19 u. dgl. Stellen. Nur liegt in allen dieſen Zeichen
der Verehrung nicht beſtimmt – Anbetung. Apokal. 19,
J. O. W -
S. 262. Heikal –
Hebräiſch und Aramäiſch: eine Hauptwohnung, Pal:
laſt, Tempel; hier der Theil der Kirche, in welchem der
Altar ſteht, zum Unterſchied von dem Schiff der Kirche,
wohin das Volk kommen darf, und welche alſo mit den
Vorhöfen des jüdiſchen Tempels parallel bleiben ſollten.
S. 265.

v. - Aegypt. Patriarchat. - 389
S. 265 ihr Ariom: daß Gott barmherzig ſev
Ebenſo hat der Mohammedaner zwey Antworten, mit
denen er für alles ausreicht; mit gen Himmel gerichtetem
Staunen ruft er entweder „Gott iſt groß!“ oder: „Gott
iſt erbarmungsvoll!“ - -
S. 266. Lezte Oelung – S. 270. Ehe als Sacra-
ment. - -
Der Miſſionar haſcht abermals nach bloßen Aehnlich:
keiten, um eine würkliche Identität mit ſeiner Kirche her:
auszufinden. So fanden Griechen und Römer überall
ihre Gottheiten, ſo in den neuſten Beyſpielen die Eng:
länder griechiſche Mythologie in der Indiſchen,
- A f
– Kandil – . . .“
Kandilo. Syriſch. Candela.
. . –
S. 271. Chere, gerichtliche Heurath.
,- - s -
O c - ine heimlich
Iſt Schere auszuſprechen /-“ eine heims den
rath. - - - -
S. 272. Jährliche Tauferneurung – ſelbſt im Nil.
Vergl. Wansleb im III. Theil unſerer Sammlung S.
335. Der Waſſerbehälter wird dort Magtas genannt.
“
Warſcheinlich das ſyriſche makdasch, Heiligthum.“
- - " -
B b 3 - S. 274

390 Anmerkungen
S. 274. Band mit Gott – - -
Daß die Kopten durch ihre Formel: la circonciſion
des Enfants des Coptes eſt une coutüme du pais, par
Jaquelle ils ſont attachez d'un lien plus étroit “ ſich
gerade mit Gott enger verknüpft dächten, iſt nicht ſo
natürlich, wie der Verf. meint. Durch Etwas, das man
ſelbſt für eine Landesfitte erklärt, halten wohl die
Landeseinwohner ſich untereinander deſto en«
ger verknüpft.
- - * . . "
- -
- - - - – .
S. 275. „Nur um ihm einen Namen zu geben“
Der Verf. hätte ſeine Zweifel am ſchnellſten entſchel:
den können, wenn er gefragt hätte: wer dann die Be:
ſchneidung verrichte? und ob der Prieſter jene Gebete in
Verbindung mit dem Beſchneidungsactus vorleſe?
– Kreuz am Arm.
Es gehört zu den Eigenthümlichkeiten in den Sitten
der Orientalen überhaupt, daß ſich Nationen, Sekten e.
gerne durch ein Zeichen am Körper gegeneinander
erkennbar machen. Selbſt die Beſchneidung hat wenig
ſkens zum Theil dieſen Zweck auch für Menſchen, unge
achtet ſie, inſofern ſie Religionsgebrauch war, eigentlich
ein Zeichen für die Gottheit, daher ein Zeichen an einem
verborgenen Theile des Körpers, ſeyn ſollte. Der Orien
tale geht noch jezt und gieng noch mehr im Alterthum
meiſt ohne viele Kleider. Ein Zeichen der Haut e muß,
- - - te

des Herausgebers. 39
te ihn unterſcheiden. Er blieb da oder dort hülflos, ge:
mordet liegen; man ſollte dann ſchon am Körper ſehen
können, zu welcher Nation er gehöre. »
3
S. 278. Zwey entgegengeſeite Willen –
Beyde Partheien gaben einander zu, daß Jeſu Wille
nie in der Würklichkeit von dem Willen des verein
ten Logos abgewichen ſey. . Wären ſie doch bey dieſem
Saz ſtehen geblieben. Aber – er hätte dºch immer
noch abweichen können, riefen die ſubtiler dogmatiſe
renden, nach Neſtorius. Auſſer der Verein ung
wäre dies denkb (. . . erwiederte die Kirche. Aber Jeſu
Wille er iſtierte nicht einen Moment auſſer der Berei“
mung mit dem Logos. -
/ -
S. 280. Moguß.
Mongus, «ºyºyee-
--- - -
S. 282. Burdai. " . :
z2,5 Bardae, Spaniſch Albard, nennt man
die Filze oder grobe Decken, welche dem Kameel
unter die Laſtkörbe gelegt werden. Daher Bardai
Ä einer, welcher ſolche Fitzekauft, unterlegt, ſelbſt
ºrg u. dg.
- - - *
. . . . . -
- B 54 - . . S.233.
- -

**
392 Anmerkungen -
W
S. 283. Der Menſch geht in ſein Haus
Pred. 12, 5. ſagt : denn der Menſch geht in die
Wohnung, wo er bleibt, irºv n"2 "N, und
der Leichenzug ſtehet umher auf der Straße. Dort iſt
alſo vom Grab die Rede. «..
S. 284. Vierzig Tage –
. Denken die Kopten bey dieſen 40 tägigen Wanderun:
gen der Seele an die 40 Tage nach der Auferſtehung
Jeſu? - -
-- N
- nicht von den Griechen angenommen c.
Wohl aber aus den Zeiten vor ihrer Trennung bey
behalten!
S. 286. Dorf am öſtlichen Ufer des rothen Meers.
Bey Tor. f, die im folg. Band abzudruckende Nach:
richt von einer Fahrt auf dem arab. Meerbuſen – beym
28. BrachM. 1538.
- ,
-
S. 288. Kopten und Melchiten Sektennamen.
Eigentlich überhaupt: Partheynamen. Erſt trennte
man ſich über kirchliche Streitfragen. Melchiten hieſ
ſen dann die, welche bey der Hoftheologie blieben;
die andern Kezer, Monophyſten, Jakobiten c. c. Die
Hofſeckte blieb dann auch in andern Dingen auf der Seit
- - - - te

des Herausgebers. 393
te des Hofs und wurde auch politiſche Hofparthie,
folglich, da die Araber Herrn wurden, mehr verfolgt als
die den griechiſchen Kayſern ohnehin abgeneigte Mono:
phyſten, welche, weil ſie ſich jezt an die Sieger durch
die Beſchneidung anſchmiegten, den Spottnamen Kop:
ten «er: 2 (ſ. oben) von den Griechen und Melchiten
bekommen haben mögen, dem ſie ſein ſchimpfliches durch
Ableitung von der alten niederägyptiſchen Stadt Kept,
oder Kopt zu benehmen ſuchten. -
S. 2o8. Pflanzen in Aegypten.
Hier muß auf Abdoatiphs Memorabilia Aegypti
{Tubingae. 1789.) und die Wahliſche Ueberſetzung der
ſelben, bey welcher in den Noten auch viel naturhiſtori:
ſches geſammelt iſt, – auf Haſſelquiſts Reiſe und auf
Forskal Flora aegyptiaco-arab. (Havniae I775. 4.)
verwieſen werden. Hätte das leztere Werk ein Regi
ſter der innländiſchen Benennungen, in welchem zugleich
nachgewieſen ſeyn könnte, wo ſich bey Haſſelquiſt Bey
träge finden, ſo würde dies ein Repertorium von allem -
was jezt in dieſer Materie gethan iſt, zu nennen ſeyn.
Metsche äse- corchorus citorius. Fºrstal
S. LXIX. -
Zucker „A& Gab. Zuckerrohr, Kaſab Sukkar
„KC» - as ebend: ex.
B b 5 Henne

34 - Anmerkungen.
Henne & 2» fº Tamrahenne. Lawſonia inermis.
ebend. S. LXV.
Arum cº/ Caſtell. S. 230.
S. 309. Fiſche.
ſ. Deſcriptiones Animalium, quae in itinere
orientali obſervavit Petr Forskal.. Havniae 1775.
4. nebſt Haſſelquiſt. .
Keſcher wird im folgenden Bande in Sicards Abh.
von den Fiſchen beſchrieben. Er heißt auch Latés und
Variole. – Linn. Perca nikotica, Forskals Perca fu-
- *
- - - -
ſcoguttata. ſ bey dieſem S. 42.
- -
– nirgends Weinberge.
- - " .
Aus Wansleb und Abufeda ſind die Weingärten in
der abgelegenen Provinz Fajum bekannter geworden. ſ.
Michaelis ad Abulf. Aegyptum,
-
S. 309. Ablähung des Waſſers durch den Nords
wind.
Vergl. die Note über die Kühle des Nordwinds in
Aegypten. - - -
- - - - \
S. 312. Inſel Delta jezt minder groß als ehe
mals - - 3 . - -
- - Schon

desserausgeber. - 395
Schon Ptolemäus unterſcheidet ein gröſtes, kleineres
und kleinſtes Delta, Ehmals nehmlich war der Nilcanal
nach Peluſium noch voll und der ganze Landinnhalt zwi
ſchen dem Canopiſchen und Peluſiſchen Qſtium (vergl. im
Tert S. 315. ) machte ein Delta und hatte daher dies
ſen Namen. Jezt hat nur noch der Canal bey Damiette
und der bey Roſette gehende beſtändig Waſſer und folgl.
- einen Anſpruch auf Bildung einer dem griechiſchen A ähnt
- lichen Inſel. Alles Land, welches von jenen beyden Nil.
eanälen an weiter rechts oder links hin liegt, fiel nun in
der geographiſchen Schäzung des Delta weg. “.
S. 319, Sama – Azchar –
Un college nommé Sama, ou en Arabe Azcher,
a mosquée des fleurs. Dieſe arab. Etymologie wußte
ich nicht zu bekegen wenn der Verf. richtig geſchrieben
hat. Liest man aber Azhar, fo iſt „sº glänzend
sähend wie Bkumen c. e. (**7) =- iſt
glänzend weiß, oder glänzend röthlich, wie
. - - - - -
der Anblick einer Morgenländ. Sandwüſte. Sama
5 T - -
senauer: Samma, S.« iſt auditio, daher hier audi-
torium, Hörſaal. (vD.)
- -
---- »- ". * - - - -
S. 32I. Amnis Trajanns - Merakemi.
R akant er bedestet etwas auf irgend eine
Art gefleckt machen; daher Merakemi etwas mit
Marmor eingelegtes, gefleckt vielfarbiges. – – Durch
sº Herss

396 Anmerkungen
Heroopolis und Babylon fließt, ſagt Ptolemäus, reats-
»e; Trorauo;. Vielleicht rgau«vov wºraus ?
>--
Mädchenopfer –
Daß dem Nil einſt Menſchen und noch beſtimmter
ein Mädchen geopfert worden ſey, iſt unerwieſen. Vergl.
Jablonsky Pantheon. II. S. 72 – 77. Die Figur in
Lebensgröße, die man in das hervorſtürzende Nilwaſſer
hineinplumpen läßt, iſt vielleicht ein Symbol der
Schwimmer. -
S. 322. Babylon.
Das alte ägyptiſche Babylon, noch jezt Babul, liegt
nicht innerhalb des jezigen Kairo. Auch wenn in der Fol:
–ge S. die Waſſerleitung als ein ſchweres Werk den Ba:
byloniern unter Semiramis zuſchreibt, wagt er
eine unerweisliche Behauptung. - „An ſchwere Arbeiten
gewöhnt“ waren gewiß die Erbauer der Pyramiden, Obe:
lisken c. nicht weniger, als die Erbauer des Thurms
(der Burg) zu Babel. – Diodor B. I. K. 56. hat
blos die Sage, daß gefangene Babylonier ein Schloß
eingenommen und daher die Gegend ſo lange beunruhigt
haben, bis man es ihnen friedlich überließ. Dies hatten
ſie dann Babylon genannt. - - -
S. 328. Kaſſer kiaſſera –
Man überſezt dieſen Namen gewöhnlich: Schloß
des

des Herausgebers. 397
des Cäſars. Vergl. D'Anville Memoires ſur l'E-
gypte ancienne et moderne. (Paris 1766. 4.) P. 67.
S. 329. – ,,alſo 5683 Cubikfuß“
Nach den vorher angegebenen 3 Factoren iſt die Sum
me 5663. Wo der Fehler liege, in jenen oder in der
Zuſammenrechnung, iſt nicht zu entſcheiden, weil S. nur
die Höhen, nicht die Baſen, in Maaſen anzeigt.
S. 339. Bad Mehamma.
oder: Warmes Bad. DOT. Man erinnert ſich leicht
an das Finden der EOYT in der Wüſte. Geneſ. 36, 24.
welches häufig von warmen Bädern verſtanden wird.
Der Text müßte aber alsdann ein anderes Wort, nämlich
E"AT calida haben. BP'º nach rº, bedeutet Thie:
re, die in der Brunſt umherlaufen.
S. 340. Sette Maria Eini fioulad au Benail.
„Frau Maria, hilf mir meine Kinder gebähren.“
Eine kleine Probe der vulgären Ausſprache des arabiſchen.
-- C * - - -
(sº »M- ( s” (xºS r“ S-A?“ Vermuthlich iſt
oulada benaie zu leſen.

--
--
- -
- *
- -
- -
-- ---- - -»
-
/ --
-
---
---
- -
- --
-
-
-----
-
-
- -- -
---
--
--
-
-
-
->
-
»--
----
--
-
- s- -
• “--
-
-
-- ---
-- - -
- -
-
–
- ---
-
-
-
- *
-
-
-
--
--
---
-
-
-
-
-
-- -
- --
- - -
--
-----f-
«
- --
-
>.
--
---
*.
--
--
---
--
-
-
-
-- - ----
--
s--
/
--
-
--
--
- -


---

4
-
–



-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - - -
/
- - - -- /
-- \
- - - -
- -
- - /
- - - -
Österreichische Nationalbibliothek
-
-
– +Z166487504
- - - - - - – FT- –
- -
-
--

*.
e, 2. “, -
ÄÄÄÄÄÄÄL
s) - . . ? ( -." . .“ . . “Z -” - - S.