-
-
-
–
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-

Herrn Baron von Tott's
Nachrichten
von den
Türken und Tartaren
Herrn von Peyffonnel's
Verbefferungen und Zusätzen.
Aus dem Französischen mit Kupfern.
Zweyter und letzter Theil."
gedruckt und zu finden bey Thadd. Edlen von
Schmidbauer, auf dem Graben zur blauen
Krone Nro. 1121,
1 7 8 3.
WIEN,



Fortsetzung der Nachrichten
des Herrn Baron von Tott's.
Unterricht im Geschwindschieffen.
Ole ich wieder in Konstantinopel angekommen war,
wußte ich mir durch geheime Mittel einen Zu-
tritt bey dem Großherrn zu verschaffen, und diesem
Herrn begreiflich zu machen, wie nöthig es fey, die
Artillerie der Dardanellen mit tauglichern Laveten
und geschicktern Konstablern zu versehen.
Seine Hoheit hatte bereits selbst eingesehen,
daß die Ruffen hauptsächlich durch die Geschwindig-
keit ihres Feuers die ottomanischen Truppen in Furcht
gefetzet haben, und ließ mich befragen, ob ich wohl
Konstabler in dieser Art von Exercitium, die bisher -
den Türken ganz unbekannt gewesen war, ") unter-
- A 2 richten
*) Ihre Artillerie wurde fo schlecht bedient, daß
die Türken in einem Belagerungsjournal
- gr0-


4 w-es-KA
richten könnte. Auf meine Antwort wurde der Wi-
fir und den übrigen Ministern Befehl ertheilet, sich
deshalb mit mir zu besprechen, und mir zu allem,
was ich deshalb für ratham halten würde, behilflich
zu feyn.
Ich fand glücklicher Weise zween Vierpfünder,
welche den Ruffen abgenommen worden waren, aber
fie mußten erst auf Lavetten gebracht und mit dem nö-
chigen Werkzeug versehen werden. …
Da die Juden allein sich in Konstantinopel
mit solchen Arbeiten abgeben, wozu Schweinsbor-
sten kommen, so konnte ich mich ihrer zur Verferti-
gung der Stückwischer mit Nutzen bedienen. Ich ar-
beitete öffentlich, und es konnte nicht das geringste
von dem, was ich vornahm, unbekannt bleiben. Mir
kam auch kein Gedanke in den Sinn, daß sich an
meinen Arbeiten etwas anstößiges fände. Unterdes-
fen wurde mir angezeigt, daß der Großherr bey der
ersten Unterweisung, die ich einem Detachement von
50 Konstablern, als meinen Eleven, geben würde,
zugegen seyn wolle. Jedoch ich hörte bald, daß der
Wifir zu Riathana (hier war meine Schule ange-
legt) Gezelte aufschlagen ließ, und daß ich nicht vom
Großherrn, sondern nur von feinen Ministern Be-
fuch erhalten solle. Ich begab mich sehr frühe da-
hin. Mehr als zehntausend Menschen waren als
- - der
groffes Aufheben davon machten, daß fiel die
ganze Nacht mit dem Laden der Kanonen zuge-
bracht und dann am folgenden Morgen ein höl-
lisches Feuer gemacht haben,


d= , 5
der Stadt gekommen, um die neue Art mit Kano-
nen zu schieffen, anzusehen. Indem ich den Groß-
wister und fein Gefolg erwartete, erschien bloß der
Großschatzmeister, welches mich gleich eine kleine Plackerey
vermuthen ließ. Er frug, indem er auf die Stück-
wischer zeigte, woraus die daran befindlichen Bürsten
bestünden. Aus Schweinsborsten, sagte ich, als pel-
che allein dazu tauglich find. Aber, antwortete er
in Gegenwart des Volks, eben dieser dürfen wir uns
nicht bedienen. Und warum nicht, sagte ich, da doch
eure Moscheen voll davon find? Bey diesen Worten
wurde das Volk, das schon vorher gemurrt hatte,
noch unruhiger. Ich verlangte einen Maler. Es
trat ein alter Mann hervor, der nun auf mein Be-
fragen öffentlich aussagte, daß die Pinsel, womit die
Moscheen angestrichen werden, von Schweinsborsten
feyen, sich unter dem Gebrauch nach und nach ab-
nützten, und daß die Borsten in den Mauern zurück-
blieben. Gelobt fey Gott, rief jetzt das Volk mit
einem Munde, und der Großschatzmeister warf also-
bald voll Freuden feinen kostbaren Zobelpelz ab, er-
grif felbst einen von den Stückwischern, handthierte
damit in der Seele eines Stücks, und fagte: wohlan,
meine Freunde, laßt uns dieser neuen Erfindung zum
Heil und Ruhm der wahren Gläubigen bedienen.
Die erste Probe, welche die Konstabler vor dem
Wifir und den übrigen Ministern ablegten, erhielt
ihren ganzen Beyfall, ob sich gleich ihre Geschwin-
digkeit noch nicht weiter erstreckte, als fünfmal in
einer Minute zu schieffen. Als dem Großherrn von
diesem glücklich abgelaufenen Versuch Nachricht gege-
A-3 hen

ben worden war, befahl er fogleich, daß geschickte
Konstabler zur Armee abgehen, und mit allen zu die-
fer neuen Erfindung nöthigen Sachen versorgt wer-
den follten. Die Absicht dieses Befehls war nicht zu
verkennen, indefen begnügte man sich, ihn bloß dem
Wort verstande nach zu erfüllen. Verschiedene Bals
len von englischem Sarsche, welche gekauft waren,
um zwanzigtausend Kartusch- oder Patronsäcke davon
zu machen, wurden von denen, welche die Aufsicht
über die Arbeit hatten, zu Sommerkleidern verwen-
det, und funfzig schlecht gegoffene Vierpfünder wur-
den zwar mit neuen Stückwischern verfehen, aber
ohne Lavetten eingeschifft; weil in dem Befehl nichts
davon erwähnt worden war. Die funfzig Konstab-
ler erhielten Befehl, fiel nach Warna zu begleiten,
wo selbst sie felbige aus Mangel an Mitteln, sie wei-
ter zu bringen, am Ufer auf dem Sand mußten lie-
gen laffen; und dieses war nun der ganze Erfolg
von der Pünktlichkeit der Minister des Großherrn.
P. o n t o n s.
Der Wifir, welcher die Armee kommandierte,
hatte. Seiner Hoheit vorgestellt, wie nöthig er habe,
mit Pontons und zugleich mit Leuten, welche in der
Kunst damit umzugehen erfahren wären, (eine bis
dahin bey den Türken unbekannte Sache, ) versehen
zu werden. Sultan Mustapha trug mir auf, die-
fem Bedürfniß abzuhelfen, und wollte, daß mir des-
halb in allen Stücken freye Hände gelaffen würden.
Vornehmlich wollte er, daß die Schatzkammer we-
gen

d=- 7
gen der Kosten, die meine Arbeit verursachen möchte, ,
mit niemand, als mit mir allein in Rechnung ste-
hen, und mir fo viel Geld, als ich jedesmal verlan-
gen würde, gegen eine bloffe Bescheinigung verabfol-
gen laffen solle. Dieß eröffnete mir der Großwisir,
und drang nebst dem Tefterdar und dem Reiseffendi,
welche zur Konferenz gezogen worden waren, in mich,
daß ich mich dem Willen des Großherrn ohne einige
Ausnahme fügen solle. Ich verlangte aber, daß ein
Mann, auf den man sich verlaffen könne, ernennt
würde, die Rechnung zu führen, und erhielt Cham-
lu-Huffein-Effendi, der den letzten türkischen Ambas-
fadeur nach Frankreich begleitet hatte, zu meinem
Kollegen. -
Meine Werkstätten wurden in dem Arsenal auf-
geschlagen, und ich führte daselbst die Aufsicht über
die Verfertigung der Röste. Da die Kupferschmiede,
welche die kupfernen Blätter verfertigen sollten, we-
gen ihrer Geschicklichkeit in Behandlung des Kupfers
bekannt waren, mir gleichwohl täglich folche Proben
brachten, mit denen ich nicht zufrieden feyn konnte,
fo merkte ich wohl, daß sie sich mit Vorsatz ungeschickt
anstellten, ohne daß ich jedoch die Ursache davon er-
rathen konnte. Sie wurde mir aber von dem vor-
dersten Mitglied dieser Zunft, den die übrigen in Ge-
heim an mich abschickten, entdeckt. , Die Pforte,
sagte er, will uns dem Preise des Miry *) unter-
A 4 werfen.
*) Der Miry oder der Fiskus bey den Türken hat
das barbarische und in keinem Fall steuer
Laer

$ - =--
werfen. Wollen Sie nun, daß wir Ihnen arbeiten,
so sind wir ruiniert, und wollen Sie uns verklagen,
fo werden wir scharf bestraft. Unser Schicksal steht
in Ihren Händen. ,, Ich bedachte mich nicht lange,
ihrer zu schonen, und zeigte am folgenden Tag, un-
ter dem Vorwand, daß auf solche Art die Pontons
leichter ausfallen würden, der Pforte an, daß ich sie
wollte mit Leder beziehen laffen. Freylich, wurde hie-
durch den Gerbern die Plackerey zugeschoben, wovon
ich die Kupferschmiede befreyete. Sie war aber für
sie wegen des wohlfeilen Einkaufs weniger lästig.
Eine Kompagnie Jeniffären, welche bloß zur
Bedienung der Pompen angestellt war und ihre Woh-
nung in dem Arsenal hatte, versorgte mich mit einer
beträchtlichen Anzahl Arbeiter, die ich, weil sie in
der Verfertigung der Schläuche geübt waren, auf
das beste brauchen konnte, den Ueberzug der Pontons
zu nähen und zu verfertigen. Der Anführer der
Kompagnie bekam Befehl mir behilflich zu feyn, und
da er dabey feinen eigenen Vortheil fand, so machte
ihn dieses mir zum Freund und feuerte zugleich seinen
Eifer an. - - - - -
Auf Verlangen des Großherrn mußten einige
Pontons über den Fluß Kiathana geleget werden,
um eine Probe zu machen, ob diese Art von Brü-
cken, wider welche die Unwissenheit beständig etwas
EU-
Gesetz gemacht, die öffentlichen Arbeiten in ei-
nem so niedern Preis zu bezahlen, daß der Ex-
folg davon allemal. Schade auf Seiten des Ver-
käufers und des Käufers ist.
--
/

27.
FA 9
einzuwenden fand, wirklich zum Transport der Artil-
lerie tauglich wäre, und er wollte selbst bey dem Ver-
fuch zugegen feyn. Zu dem Ende wurde der Arra
Badschi Baschi *) befehliget, vier Kanonen nach
der Brücke zu führen, und ich mußte mich mit Cham-
lu-Huffin- Effendi nach dem Morgengebete bey der-
selben einfinden. Kaum waren wir angekommen, als
der Großherr in einem ganz gemeinen dreyrudrigen
Fahrzeug erschien. Er war in einen Oda-Baschi“)
verkleidet, und hatte nur zween Bediente in Jeniffä-
renkleidern bey sich. Er begab sich fogleich nebst Huf-
sein und mir nach der Brücke, und untersuchte sehr
aufmerksam ihre Struktur. Sodann mußten die
Stücke verschiedenemale über die Brücke hin und
wieder geführet werden. Der Sultan versicherte
A 5 mich
') Der die Aufsicht über das Fuhrwesen hat. Die
fes Amt ist von Sultan Soliman angeordnet
worden, so wie er auch einen Fond zur Unter-
haltung von 4000 Pferden zum Fortbringen der
Artillerie angewiesen hat. Allein, da diejenigen
Domänengüter, welche zu dieser Ausgabe be-
stimmt waren, nach und nach an Privatperfo-
nen, denen man eine Gnade erzeigen wollte, über-
laffen wurden, fo gerieth auch die Anwendung
ihres Ertrags in Vergessenheit. Daher wur-
den die Stücke nach Kiathana von folchen Pfer-
den gezogen, welche von den Mühlen genommen
waren. -
*) Chef einer Jeniffärenkompagnie, die gemein-
fchaftlich ein Zimmer bewohnt. Diese militäri-
fche Stelle bedeutet fo viel, als die eines Haupt-
mants. Alle Grade unterscheiden sich von ein-
ander durch die verschiedenen Formen des Turbans.
-

IO R== Hie
mich, als er sich wieder zu Schiffe begab, feiner Zu-
friedenheit, und ermahnte mich die Arbeiten zu be-
fchleunigen, damit feine Armee sich balb der Pontons
bedienen könnte. Unterdessen war Huffein ganz allein
damit beschäftigt, den kleinen Sack mit Sekinen *),
welchen ihm der Sultan zum Austheilen zugestellt
hatte, in feiner Tasche *) aufgehen zu machen, da-
mit sie mit denen, welche ihm zugehörten, unterein-
ander kämen. Er theilte dann einem jeden von mei-
nen Leuten fechs Sekinen aus, und behielt, ohne sich
ein Bedenken darüber zu machen, wenigstens zwey-
hundert für sich zurück. -
Ich hatte mit dem Großherrn ausgemacht, daß
die fünfzig für die Armee bestimmte Pontons von ei-
ner hinlänglichen Anzahl Leute, die damit umzugehen
wüßten, und von einem Anführer, der die nöthigen
Kenntniffe hiezu befäffe, begleitet werden sollten. Al-
lein auf dieses letztere wurde gerade am wenigsten ge-
achtet. Das ganze Geräthe wurde eingeschifft, und
der
*) Der Sekin ist eine goldene Münze. Es giebt
aber deren von verschiedenen Werth. Der ge-
meinte Sekin gilt ungefähr 7 Livres franz. Gel-
des.
*) Die Türken legen allzeit ihre Unterkleider über-
einander, und halten sie mit einen Gürtel fest, so
daß nichts herausfallen kann, was sie dazwischen
stecken. Doch sind auch inwendig kleine Taschen
angebracht, worinn die Uhren, Geld und andere
Sachen, an denen ihnen vornehmlich gelegen ist,
bey sich führen,
'-
–
-


Eis-s= 11
zer Anführer gieng auch mit feinen Leuten ab; aber er
hatte sich weder mit mir, noch mit den Pontons be-
kannt zu machen die Mühe gegeben. Nun war nichts
weiter ausgerichtet, als daß der Haven von Warna
mit unbrauchbaren Sachen angefüllt lag, und dem
Großwilfir kam in kurzer Zeit aus dem Sinn, was
er doch von der Pforte fo dringend verlangt hatte.
Oefen zum Gieffen metallener Stücke.
Bohrmaschine.
Ob sich gleich die Türken in Kriege vielen Scha-
den durch ihre Unwiffenheit zufügten, so mangelte es
ihnen damals doch auch an einer Feldartillerie, die
selbst bei den größten Talenten nicht wohl hätte ent-
behrt werden können. Allein die bereits vorhandenen
Gieffreyen waren nicht zu gebrauchen. Die ganze
Arbeit wurde mit Oefen, die nur zum Eisenschmel-
zen eingerichtet waren, verrichtet. Wenn nun das
Metall vermittelt der Blasbälge kaleinirt worden war,
fo kühlte es sich, ehe es in die Form lief, wider ab
und außerdem waren auch die Formen felbst so be-
schaffen, daß die Stücke schlecht ausfallen mußten.
Ich fchlug also vor, einen Reverberiofen, nebst ei-
ner Maschine zum Bohren der Stücke , zu errich-
ten. +)
--
+) Die Türken führen keine eifenen Kanonen,
können auch oder mögen dergleichen nicht verferti-
gen. Ihre ganze Artillerie ist metallen; so hat
auch ihre Kriegsmarine keine andere, und wenn sich
t1

12 S9= KA
in ihren Vestungen oder auf ihren Handlungsschif-
fen einige eisene Stücke befinden, so haben sie -
dieselben entweder von den Feinden erbeutet, oder
bon den Schweden, Dänen und andern Europäi- ",
fchen Nationen gekauft. Es muß einem desto be-
fremdender vorkommen, daß sie in ihren Gieße“
reyen keine andern als nur zum Eisenschmelzen taug- -
lichen Oefen haben follen, da ehehin und auch jetzt
noch täglich aus ihrer Gießerey zu Konstantinopel, 1:
Tophana genannt, eine erstaunliche Menge metal-
lener Stücke von mittlerem , groffen und ausneh- --
mend groffem Kaliber kommen, welche fehr schön
und gut find, und seit geraumer Zeit nach den
Proportionen und Mustern der Europäischen Artil- d
lerie zu immer mehrerer Vollkommenheit gebracht
werden. Man hat beständig längs der Ebene von
Tophana hin ganze Reihen von Stücken gese-
hen, öfters zwei oder drey Reihen hintereinander,
und zuweilen eine jede Reihe doppelt und dreyfach,
fo daß man also nicht ohne Ungerechtigkeit die Ot-
tomanen einer gänzlichen Unwissenheit in der Kunst -
Stücke zu gießen beschuldigen kann. Eben fo
schwer läßt sich begreifen, wie es ihnen gelun-
gen fey, eine so fchöne Artillerie zu Stand zu brin-
gen, wenn die bei ihnen gebräuchlichen Oefen nicht -
einmal zu kleinen Feldstücken, womit sie Herr Ba-
ron von Tott erst versorgen wollte, tauglich wa-
ren. Ein Räthel, defen Auflösung ich mir nicht
zu machen getraue, sondern den Kunstverständigen
überlaffe. Peyff -

T-HS 13
Mein Vorschlag wurde genehmige. Der Scheir-
Emini *) erhielt Befehl die Ausgaben zu bestreiten,
und ein Grieche, der sich für einen Baumeister aus-
gab, war besorgt die Arbeiter zusammen zu bringen
und sie zur Ausrichtung meiner Befehle anzuhalten.
Allein ich mußte bey der Ausführung meiner Plane
beständig die Praxis mit der Theorie verbinden, und
zugleich Baumeister, Maurer, Steinmetz, Schmid
und Schloffer feyn. Die Arbeiten, die ich anordne-
te, waren ganz von denen verschieden, die meine
Handwerksleute verstunden, und ich mußte deswegen
öfters dem Maurer bey der Schmiede anstellen, und
dem Schmid die Kelle in die Hand geben. Doch
brachte ein Grieche, welcher in der Kunst des Müh-
lenbaues erfahren war, einige Einsicht und Geschick-
lichkeit zur Errichtung der Bohrmaschine mit. +)
+) Man follte aus dieser Stelle schließen, daß
die Türken weder Baumeister noch Handwerksleute
haben. Gleichwohl haben die Kaiser Selim, So-
liman, Baiazed , Achmed, Mahmud, prächtige
Moscheen, Khane, Bezetins, und noch andre Denk-
mähler ihrer Gröffe und Macht hinterlaffen. Alle
diese Herren haben sicherlich. Niemand aus Europa
zur Aufführung ihrer prächtigen Gebäude kommen
- laf-
*) Scheir - Emimi, der Aufseher über die Stadt
und insbesondere über das Serail. Er muß auf
alle öffentliche und auf die Gebäude des Groß-
herrn Acht geben, und besorgt die außerordentl-
lichen Ausgaben

n
I4 R: EAk
laffen, diese find vielmehr von einheimischen Bau-
meistern und Handwerksleuten zu Stande gebracht
worden, und ziehen jetzt die Bewunderung auslän-
discher Kenner auf sich. Sultan Selim vertrauete
die Erbauung feiner zwo prächtigen Hauptmoscheen,
von denen die eine in Konstantinopel und die andre
in Andrianopel stehet , einem armenischen Bau-
meister an, dem er nach ihrer Vollendung die Fra-
ge vorlegte : welche von beiden die schönste sey?
Worauf der Meister antwortete: an der zu Andria-
nopel habe ich mehr Silber, und an der in der
Hauptstadt mehr Kunst angebracht. Ein andrer Ar-
menier, welcher Bfcheck Simeon genennt wurde,
und weder lesen noch fchreiben konnte, hat die herr-
liche Moschee aufgeführt, welche Sultan Mahmud
anfieng, und Sultan Osman vollendete und nach
seinem Namen benannte. Dieser Armenier war in
allen Dingen, nur die Baukunst ausgenommen, so
dumm und unwiffend, daß ihm deswegen der Bey-
name Erscheck oder Eifel gegeben wurde. Dieß
dünkt mich hinreichend zu feyn, die Türken von
dem Vorwurfe zu befreyen, den ihnen der Verfas-
fer zu machen fcheint, als ob sie weder Baumei-
ster, noch Maurer, noch Schmiede, noch Schlös-
fer hätten. Denn da alle diese Handwerksleute bey
der Aufführung eines groffen Gebäudes unentbehr-
lich sind, so müffen auch die Stifter derselben alle
diese Leute bey fich gefunden haben, weil sie der-
gleichen nicht anders woher haben kommen laffen.
Peyff,
Unt-
r
Y-


d=6-Tr 15
Ungeachtet ich niemals eine Gieffrey gesehen
hatte, fo war ich doch fo glücklich, daß die erste Pro-
be, die ich mit zwanzig Stücken machte, nach Wunsch
ausfiel und die Türken in die größte Vermunderung
fetzte. Auch die Bohrmaschine überzeugte sie von der
Vollkommenheit dieses neuen Verfahrens.
Bombenwerfen à ricochet.
Einige Prelschüffe (à ricochet) welche die Ruf-
fen mit Bomben gegen die türkische Kavallerie tha-
ten, hatten diese auseinander gejagt. Nun wollte
die Pforte auch folche Mörfer haben, die dazu einge-
richtet wären, und Bombardierer, die damit umzuge-
hen wüßten. Ich wurde daher ersucht, in der Ebene
Okmeidam *) eine Probe zu machen. An dem be-
stimmten Tage erschien Sultan Mustapha felbst, von
feinem Sohne Sultan Selim begleitet. Es hatte sich
auch eine Menge Leute von allerley Alter und Ge-
fchlecht
*) Dikmeidan, oder die Ebene der Pfeile, die zum
Theil mit kleinen marmornen Säulen mit Auf-
fchriften angefüllt ist. Die Abstände derselben
von einander zeigen an, wie weit die Pfeile ge-
flogen sind, und wie diejenigen geheißen, welche
fie abgeschoffen haben. Fast alle türkischen Kai-
fer haben die Eitelkeit beseffen, sich auf diese Art
einen Ruhm zu machen. Okmeidan ist auch der
## wo gewöhnlich die Feste gegeben werden,
die sich auf die Beschneidung der ottomanischen
Prinzen beziehen. Der Großherr hat daselbst ein
sehr schönes Kiosk, und noch andere Gebäude
für einen Hofggt,

=--------
16 R-Sie
schlecht eingefunden, deren Anzahl sich über 20.000
Seelen belief. Weil sie den Platz vor den Mörfern
verstellt hatten, mußten sie, als die Probe angefan-
gen werden follte, durch etwan 20 Affquis *) zu-
rück und auseinander getrieben werden. Sechs Bom-
hen thaten die gewünschte Wirkung; sie prellten zwölf
bis dreyzehnmal auf, und zersprangen endlich in ei-
ner Entfernung von mehr als einer Viertelmeile.
Noch war die siebente übrig. Sie fliegt ab, berührt
den Boden mitten in der Straffe, welche die zu bey- -
den Seiten stehenden Leute formierten, bleibt stecken,
und die Stoppine brennt fort. So bange mir für
die Umstehenden wurde, fo erfolgte doch kein unglück-
licher Zufall. Man glaubte, daß ich im Ernst zum
Beschluß habe einen Spaß machen wollen, und ei-
nige nach einem 600 Toifen entfernten Zelt gerichtete
Bomben brachten die Zufriedenheit des Großherrn
und der versammelten Beys auf das höchste. Seine
Hoheit hatte einen Zobelpelz für mich mitgebracht,
trug aber doch Bedenken mir ihn umzulegen, um
nicht
*) Affequis, eine Art Ausschuß von den Bostand-
schis. Der Großherr wird allezeit von einem De-
tachement derselben begleitet. Sie sind mit ei-
nem Säbel bewaffnet, und tragen einem weißen
Stab in der Hand, welcher ein Zeichen der Be-
fehie des Großherrn ist, die sie vollstrecken sollen. "
Eben diese Assequis verrichten truppweise den
Dienst der Marechauffee in der Nähe des Hofs,
W
und sind, wie oe Bostandschis, zu Pferd,
ausgenommen wenn der Großherr spazieren geht,
da sie ihm zu Fuß voraus retten,

d=6NA. 17 -
---
nicht dem Herrn Grafen von Saint-Priest, als kö-
niglichen Ambaffadeur, für welchen keiner in Bereit-
fchaft war , zu misfallen. Deswegen bekam der
Scheir-Emini Befehl, mich nach der Pforte zu füh-
ren, wo ich dieses Zeichen der Zufriedenheit des
Großherrn empfangen sollte. Dafelbst wurde mir
von dem Ceremonienmeister der Pelz umgelegt, und
zu gleicher Zeit händigte mir der Hafnadar (Schatz-
meister) einen Beutel mit 200 Sekinen ein. Ich
wandte mich gegen die Leute, die mich begleitet hat,
ten, und fagte: mit Dank nehme ich dieses ausneh-
mende Zeichen der Gewogenheit des Großherrn an,
und ihr, danket dem Großwisir für dieses Geld, wo-
mit er euch beschenkt. Auf diese Art gab ich dem
Wisir eine hinlängliche Belehrung, und verwahrte
mich gegen diese orientalische Gunstbezeugung. *) *
Neues
*) Diese türkische Sitte, Geld zu geben, war es,
wodurch Bonneval die äußerste Beschimpfung er-
fuhr, die einem Manne seines gleichen hätte zu-
gefügt werden können. Der außerordentliche Am-
baffadeur des Kaisers, der bey der österreichischen
Armee unter den Befehlen des Ueberläufers ge-
standen war, wurde gewöhnlicher maffen von
dem Wifir zur Mittagsmahlzeit gezogen. Die
Pforte hatte Kiathana zum Orte aes Festins er-
wählt. Bonneval bekam Befehl, sich daselbst
mit dem Bombardiererkorps, dessen Chef er war,
einzufinden. Als das Exerzitium zu Ende war,
ließ ihn der Wifir rufen, und gab ihm eine
Handvoll Sekinen, die er in seiner Lage untere
thanig annehmen m “

13 zers-Kie
Neues Kanoniererkorps.
Ob es gleich den Türken nicht an Truppen wan-
gelte, die zur Bedienung der Artillerie bestimmt wa-
ren, so schlug ich doch den Ministern der Pforte die
Errichtung eines neuen Konstablerkorps vor. Das
aus mehr als 40 000 Mann, die unter dem Namen
Topchi (Konstabler) eingeschrieben waren und Sold
bekamen, bestehende Korps war in der That nichts
anders als ein nagender Wurm, der viel zu unter-
halten kostete und doch keinen Nutzen gab. Dieser
groffe Haufe ist, eben so wie die Jeniffären, ohne
Verbindung und ohne Mannszucht in der Hauptstadt
und dem Reiche zerstreuet. Ein jeder Soldat trägt
einen Zettel, Effame genannt, bey fich, und ist kraft
dieses Billets feines Soldes gewiß, er mag es nun
in Person oder durch jemand andern vorweisen. Zu-
weilen verkauft er diesen Zahlungszettel; niemals
aber stellt er sich bei seiner Fahne ein, auffer wenn
er nichts beffers zu thun weiß, und bloß um an der
Mahlzeit theilzunehmeu, die für diejenigen zubereitet
wird, welche sich in dem Quartier aufhalten.
Diese Unordnung fällt besonders in den Kaser-
nen der Jeniffären stark in die Augen. Obgleich die
Anzahl der in Sold stehenden sich auf 400, ooo be-
läuft, und die Anzahl der eingeschriebenen sich gar
nicht angeben läßt, so zählt man doch kaum 20, Ooo
die sich wirklich in den Kasernen aufhalten. +)
+) Der eingeschriebenen Jeniffären find wirklich
so viele, daß wenn man eine genaue Zählung an-
- stellen

d=Kr " 19
stellen könnte, leicht einige Millionen herauskom-
men möchten. Herr Baron von Tott und ich ha-
ben das unsrige zur Vermehrung dieser Anzahlbey-
getragen, Auch ich war, eben so wie er, unter
diese Miliz in Prekop aufgenommen worden. Dem
ungeachtet werden sie doch nicht höher, als auf
40,000 geschätzt. Deswegen heiffen fiel die Kirk
Bin Kul, oder die 40 000 Sklaven. Und ob
gleich 400 000 von ihnen im Sold stehen mögen,
fo werden doch aus der Schatzkammer nur 40,000
Löhnungen gezahlt und unter die Jeniffären der
Odas oder der Kasernen in Konstantinopel, in-
gleichen unter diejenigen, die in den Garnisonen
sich zu ihrem Kochkeffel *) halten, ausgetheilt.
Alle diejenigen, welche nicht bei dem Regiment
anwesend sind, werden Wamaks genennt, und er-
halten keinen Sold. -
Auch alle die übrigen Korps, woraus die otto-
manische Miliz besteht, sind fehr zahlreich. Die
Urfache hievon ist diese. Das Volk in der Tür,
key wird eingeheilt in Askeris oder zur Miliz ge-
hörige, und in Beledis oder Bauern. Derjenige
Muhammedaner, der zu keinem militärischen Korps
B 2 gehö-
*) Der Kochkeffel der Jeniffären steht in eben so
groffer Achtung, wie bei uns die Fahnen. Es
würde ihnen zur Schande gereichen, wenn sie sich
denfelben von dem Feinde aonehmen ließen. Ver-
möge dieser Meynung wird der Hauptmann Sup-
pengeber und der Major Kuchenoberster genennt,
so wie eben daher die Küchenjungen und die Waf-
ferträger die Regimentsadjutanten sind.

2O ers–=6
gehöret, muß dem Gesetz zufolge, eben so wie die
Rayas eine Kopfsteuer bezahlen, und alle Aufla-
gen, Teki alif urfie genannt, entrichten, womit
die Städte, Flecken und Dörfer beschweret werden;
und obgleich dieses nicht mit groffer Strenge aus-
geübt wird, so bewegt es doch viele Leute fich ein-
schreiben zu lassen. Peyff.
Man muß weiter bemerken, daß diese kleine An-
zahl am häufigsten aus solchen Leuten bestehet, die
theils nur einen geringen Sold, theils gar keinen ha-
ben, sondern ihn erst verdienen müffen. Dieser Sold,
der nur alle Vierteljahre ausbezahlt wird, beläuft sich
stufenweise von 3 Aspern bis auf 99 hinan. Man
wollte auf diese Art die geleisteten Kriegsdieuste be-
lohnen. Aber, da man hierinn die Chefs nach Will-
führ mußte verfahren laffen, so war dieser Um-
stand allein hinreichend, dieser Miliz das Verderben
zu bringen. Da alle Dinge übel angewendet werden
können, sobald es nach Gunst gehet, foists auch hier
geschehen, daß unzählig. Viele erhöhete Löhnungen er-
halten haben, und die meisten zur Unterhaltung des
Militärs angewiesene Kroneinkünfte zu Lehn gegeben
worden sind. Auf eine folche Art vergilt in der Tür-
key der Mann von Ansehen feinen Dienern ihre Dien-
ste, und das Reich, für dessen Bedürfniffe der Gesetz-
geber hatte Rath schaffen wollen, weiß jetzt, nachdem
es in Räuberhände gerathen ist, kaum Lappen genug
aufzutreiben, womit den dringendesten Bedürfniffen
könnte abgeholfeu werden. In der That, den Er-
trag der Erpressungen ausgenommen, welche der
- - Groß-

d= 21
Großherr in feinem Privatschatz unter dem rechtskräf,
tigen, deswegen aber nicht minder tyrannischen Na-
unen der Konfiseation vergräbt, kommen von den Ein-
künften des Reichs, die in den Verzeichnissen auf
mehr als 500 Millionen angesetzt sind, nur 74 in den
gemeinen Schatz. Gleichwohl soll diese geringe
Summe hinreichen zur Löhnung der Truppen, zur
Unterhaltung der Marine, und zu andern sowohl or-
dentlichen als nicht vorhergesehenen Ausgaben, da
hingegen die 400 Millionen herschaftlicher Einkünf-
te, welche Sultan Soliman angewiesen hat, daß
davon eine zahlreiche Kavallerie, auch 4000 Zugpfer-
de für die Artillerie unterhalten, ingleichen die in den
Vestungen vorfallenden Reparaturen besorgt, und die
Wege unterhalten werden sollen c., bloß die Glücks-
umstände derjenigen erheben, welche sich im Gentlß
derselben befinden, und der Großherr beh entstehen-
dem Kriege sich genöthigt fiehet, seine Privatschätze
zu eröffnen, um damit das Defizit des gemeinen Ae-
rariums zu ersetzen, +)-
+) Die 400 Millionen herrschaftlicher Einkünfte,
welche Sultan Soliman veräußert hat, sind die
Lehen, welche unter der Benennung Timars und
Ziamets erheilt werden, und die Besitzer derselbener,
füllen die Absicht des Stifters, was die Kavallerie be-
trifft, so gut, daß diese öfters wegen ihrer Stär-
ke mehr Schaden als Nutzen gebracht, und bey
der Armee unordnung und Mangel an Lebensmit-
teln veranlaßt hat.
B 3 Rite-

2. R==6FA
Niemand wäre mehr im Stande gewesen, als
Hr. Tott, vermöge seines militärischen Standes
feiner ausgebreiteten Kenntniffe und feiner erlang-
ten Erfahrung, das ottomanische Militär aus
dem Grund zu beschreiben, und man muß daher
sehr verdrüßlich darüber werden, daß er sich hier-
über nicht genauer und ausführlicher herausgelaf-
fen hat. Er redet so oft von dem Korps der Je-
niffären, ohne zu fagen, aus wie vielen Kom-
pagnien es bestehet, und ohne der Eintheilung des
selben in Ortas, Buluks und Seymens zu er-
wähnen, als welche in allem 196 Kompagnien
ausmachen, nämlich, 101 Ortas, 61 Buluks
und 34 Seymens. Er meldet eben so wenig von
der Unterabtheilung dieser Kompagnien in Turnad-
fähis, Kranichwärter, Zagardschis, Jagdhunde-
wärter, Samsuudschis, Doggenwärter, und ver-
schiedene andre privilegierte Kompagnien, welche aber
doch zu den 196 gehören, die das Korps aus-
machen, und deren Anführer, eben so wie die an-
dern, zu den höchsten Stellen gelangen. Er thut
keine Erwähnung von den Verlis, oder der aus Jenis-
fären bestehenden Landmiliz, welche von einem Ser-
dar kommandiert werden und in den Städten lie-
gen, die für keine festen Orte gehalten werden oder
wo selbst kein Jeniffärenaga ist; von den Wamaks,
oder Jeniffären, die das Gnadenbrod genießen -
von den Oturaks, oder Invaliden, welche vom
Dienste frey find; von der Eintheilung in die Ar-
meen und in die Garnisonen, in Sag Kol und
Soll


d=éKr 23
Sol Rol, oder den rechten und linken Flügel, wel-
che verschiedene Fahnen und jeder feinen eigenen
Aga haben, von denen der eine Sag Kol Agafft,
und der andre Sol Kol Agaffi genennet wird;
von den Bairaks der Serdenghetfchedis, oder Kom-
pagnien freiwilliger Jeniffären, welche zu Kriegs-
zeiten von Jeniffärenofficieren angeworben, zur Ar-
mee geführt, und auf ihre Kosten unterhalten wer-
den. Er giebt von den Officieren der Kompagnien
Nachricht, und fagt doch nichts von dem General-
stab des Korps, welcher aus dem Jeniffärenaga,
dem Seymen Baschi, dem Knl Kiaiaffi, dem
Jenitscheri Effendi, dem Muhzur Aga, dem
Basche Tschausche, und dem Orta Tschausche
besteht. Er sagt nur sehr wenig von den Top-
tschis oder Kanonnierern, erwähnt nicht der Rum-
boradschis oder Bombardierer, noch der Schule,
welche für diese letztern von dem ehemaligen Gra-
fen von Bonneval, Ahmed Pascha, angelegt wor-
den ist. Er übergeht ganz mit Stillschweigen die
Azaps oder Schanzgräber, die Lagawdfchis oder
Minirer, und noch andre militärische Korps, wo-
von ein jedes seine eigene Einrichtung und Ord-
nung hat. Er giebt nicht die allergeringste Nach-
richt von Sultan Solimans Kanonen (Gesetzen),
worinn die Regierung und Kriegszucht aller dieser
Korps vorgeschrieben ist. Peyff.
B 4 Meues

24 T-- NA
Neues Artilleriekorps.
Sultan Mustapha hatte bereits 600 Millionen
aufgewendet, ohne damit etwas auszurichten. Er
fahe die Nothwendigkeit ein, ein neues Artilleriekorps
zu errichten, und verlangte daß ich allein daffelbe
bilden sollte. Der Großschatzmeister mußte nun zu-
erst auf Mittel denken, wie zur Unterhaltung defel-
ben ro0,000 Thaler jährlich köunen angewiesen wer
den. Dann war die nächste Sorge der Pforte,
was für einen Namen das neue Korps bekommen soll-
te. Es wurden deshalb die Gelehrten zu Rathe ge-
zogen, und der Name Suratchis *) einstimmig ge-
nehmiget. Der Großherr gab meiner gemachten Ein-
richtung feinen Beyfall, und autorisierte fiel in einem
deshalb ausgefertigten 5attu - 5umaion *) Es
wurde auch die Uniform bestimmt. Da darauf gese-
hen werden mußte, daß sie so leicht wäre, als die
Hurtigkeit des Dienstes erforderte, ohne jedoch eine
neue Tracht einzuführen, welche von der Unwissen-
heit hätte lächerlich gemacht werden, und wider wel-
- che sich die Schwärmerey hätte empören können, so
gelang es mir bei den Absichten ein Genüge zu lei-
sten, indem ich die albanesische Trachtentlehnte. Das
Korps der Surarchis, welches vollständig 600 Mann
ausmachte, wurde mit feinen Offizieren nach Kiatha-
- Mal
*) Fleißig. h
*) Höchster Befehl, welcher so kräftig als ein Ge-
setz, und auf immer geltend ist,

na gelegt, wo die Schule bereits errichtet worden
W0",
Ob es gleich nur im Kanoniren geübt werden
sollte, so hielt ich doch den Gebrauch der Bajonets
für unumgänglich nöthig, und wollte diese Gelegen-
heit nicht versäumen, die Türken daran zu gewöh“
nen. Dies konnte aber nicht ohne den Mufti be-
werkstelliget werden. Dieses geistliche Oberhaupt
fand sich nebst dem Wisir und allen Ministern in der
Schule ein. Ich hatte vorher davon Nachricht be-
kommen, und ließ exercieren, worauf der Mufti mich
bat, das Korps vor dem Kiosk, worinn er sich be-
fand in Schlachtordnung zu stellen. Sodann ließ
er sich eine von den neuen Flinten bringen, und von
mir die Nutzbarkeit des Bajonets umständlich erklä-
ren. Nun verrichtete er mit lauter Stimme ein Ge-
bet, womit er dieses Gewehr einfegnete, und zur
Vertheidigung des rechten Glaubens weihete. Das
ganze Korps rief aus: gelobt fey Gott! - das Volk -
welches aus Neugierde sich häufig eingefunden hatte"
rief nach, und die Schwärmer unterhielten sich mit
einander von den Vortheilen, welche nun dem Reiche
zugesichert wären.
Noch beffer aber gefiel dem Jeniffärenkorps die
Pünktlichkeit, mit welcher den Suratchis Woche für
Woche ihr Sold ausbezahlt wurde, und die Uniform
die sie trugen. Sie fagten laut, daß sie, wenn '
es mit ihnen eben so hielte, mit Vergnügen sich eben
derselben Mannszucht unterwerfen wollten. In der
That war der Großherr dazumal den Jeniffären neun
- B 5 Quar-

–
26 id=-K: "
Quartale oder 27 Monate. Sold fchuldig. Und doch
hat dieses font fo furchtbare Korps dem Souverain
niemals weniger Unruhe erweckt. Allein, gleichwie
unter einer despotischen Regierung innerliche Unruhen
auf die Kraft der Nation schliefen laffen, so wird
fie, wenn es ihr daran zum Widerstand gegen inner-
liche Bedrückungen fehlt, sich noch weniger einer äuft
fern Gewalt widersetzen können.
Die bereits eingeführte Schärfe der militärischen
Strafen verschafte mir eine Gelegenheit, mich bey
den Soldaten beliebt zu machen, ohne jedoch der
Mannszucht etwas zu vergeben. Ich fäumte nicht
anstatt der Prügel und eisernen Bande solche Mittel
anzuwenden, die, ob sie gleich dem Ansehen nach nicht
so strenge waren, dennoch für die gute Ordnung
und den Gehorsam bürgten, indem sie zugleich ein
Gefühl für Ehre einflößten, defen das Militär nicht
entbehren kann, und das gleichwohl nicht einmal
dem Namen nach in der türkischen Sprache bekannt
ist. +) -
+) Das Wort Jrz hat bey den Türken eben die
Bedeutung, wie bei uns das Wort Ehre. Dieß
ist so wahr, daß, wenn ein Türke vermöge dieses
Gefühls von Ehre fich genöthiget gesehen hat, ir-
gend etwas zu thun, das ihm Unannehmlichkeiten
und Verdruß zuziehet, er sich damit beruhiget, daß
s er fagt: es ist ein Irz belaffi, ein Uebel, das die
Ehre mit sich bringt. Entschuldigungen auf diese
Art verstärken, ist beynahe so viel, als die Anges
klagten losprechen. Peyff.
Zweh-

Reese sie 27
Zweywal so lange Wache stehen, warb bie Stra-
fe für geringe Verbrechen. Schwerere wurden damit
bestraft, daß der Kragen umgeschlagen werden, und
die Auffchläge herunter mußten. Auf das Ausreisen,
welches bisher gar nicht bestraft worden war, wurde
die Verurheilung auf die Galeeren gelegt. Was
endlich bei den Türken etwas ganz unerhörtes
war, fo wurden Schildwachen ausgestellt, und ei-
nige in rufischen Diensten gewesene Tataren, wel-
che sich zu dem neuen Korps hatten anwerben laffen,
gaben ihren Kammeraden ein Beispiel von der Sorg-
fältigkeit in dieser Art des Dienstes,
Dieses Korps, das eigentlich zur Bedienung der
kleinen Artillerie bestimmt war, wurde täglicherereire
und lernte bald funfzehnmal in einer Minute feuern. *)
Beständig aber widersetzte ich mich seinem Verlangen,
mit dem Handgwehr errercieren zu lernen, weil es zu.
schwach war, als daß es den Spöttereyen der andern
Korps hätte Einhalt thun können. Ich will bey die-
fer Gelegenheit anmerken, daß dem Grafen von Bon-
neval fein Vorhaben, in der Türkei ein Korps auf
europäische Art zu errichten, bloß deswegen mislun-
gen
*) "g Geschwindigkeit im Schieffen, und
mehr Sorgfalt den Schuß zu richten, wäre wohl
vorzüglicher gewesen. Allein die Türken furchten
sich damals nur vor dem Donnern der Kano-
nen; daher wünschten sie, es nachmachen zu kön-
nen. Ein besserer Anschlag ging über ihren
Horizont, /

LZ --- Wie
gen ist, weil er, unbekannt mit dem Geist der Na-
tion, da anfieng, wo er hätte endigen sollen. *)
Sultan Mustapha wohnte fleißig den angestell-
ken Uebungen bey, vergnügte sich über die Geschwin-
digkeit, im Schieffen, und belohnte jedesmal die
Hurtigkeit der Kanonierer. Niemals aber wollte
er einen Befehl ertheilen, auffer durch mich, und ich
bebiente mich dieser Gelegenheiten, die Thätigkeit
feiner Minister aufzuwecken, indem ich seine eigene
ermunterte. Insbesondere wurde der Wifir in einem
solchen Grade thätig, daß er, der sich bloß darauf
hätte einschränken sollen, meine Bemühungen nach
feinem besten Vermögen zu unterstützen, sich einfallen
ließ, den Inspektor spielen zu wollen. Er kam also
bey
*) Die Türken haben mich versichert, daß Bon-
neval, welcher zu Skutary ein Korps Albane-
fer zusammen gezogen, und daffelbe eine Zeit
lang geübt hatte, die Wendungen rechts und links
u machen, fiel nicht bewegen konnte, das Ver-
prechen von sich zu geben, daß sie das nächste
Jahr darauf zu ä Zweck wieder kommen
wollten, und daß ein Derwisch, der sie ihre
Wendungen machen fah, fich gegen einige Je-
niffären, welche die '' herbey gelockt hat-
te, also habe vernehmen laffen: euch ist eben das
Schick'fall zugedacht, welches Peter der Groffe
den Strelitzen widerfahren ließ. Indeffen war
doch nicht so wohl das Murren, das durch diese
Rede erregt wurde, die Ursache, daß jenes
Phantom von Kriegszucht sich in ein Nichts ver-
wandelte, als vielmehr das Intereffe derjenigen,
welche discipliniert wurden, und die man vor al-
- len Dingen hätte löhnen sollen,

=ss 29
bei einer von feinen Promenaden zu Kiathana an,
ohne mir deshalb vorher Nachricht zu geben, und
verlangte, daß das Exerzitium, welches ich alle
Morgen machen ließ, wiederholt, werden folte.
Das dürfen wir, fagte der kommandierende Officier,
ohne Befehl nicht thun. Ist denn aber, erwiederte
der Wisir, der meinige nicht zureichend? Wir wol-
len ihn, versetzte der Offeier, in allen Stücken be-
folgen, die nichts mit unfrer Disciplin zu thun ha-
ben; allein was diefe anbetrifft, erkennen wir nie-
mand auffer unfern Adschibektasche. *) Der Wifir
lächelte bey dieser Antwort, und ließ es dabey bewen-
den, Ich habe sie von ihm felbst erfahren.
-,
• Zwey
*) Adschibektasche, ein von den Türken verehrter
Derwisch Santon, welcher als der Stifter der
Jeniffären betrachtet wird, ob er gleich nur ihr
Gesetzgeber war. Er lebte zu Zeiten der Regie-
rung Amurats des ersten, und als dieser Herr
auf Anrathen feiner Minister von demjenigen
Theil von Sklaven, der in der Theilung auf
ihn gefallen war, eine neue Miliz (JWeni Tsche-
ri, Jeniffären) formierte, so wies er sie an Ad-
schibektasche um sich von demselben Gesetze geben
und einfegnen zu laffen. Man erzählt, daß er,
dieses neue Korps einzuweihen, und ehe er sich
mit Gebet an Gott wendete, den Ermel feines
weiffen Rockes über den Kopf des Anführers die-
fes Haufens gelegt habe, und daß der weiße Filz,
welcher noch jetzt von der Mütze der Jeniffären
erabhänget, bloß zum Andenken an Aidschihek-
asches Ermel beybehalten werde,

gO d=Kr
Zwey neue Schlöffer zur Sperrung des
schwarzen Meeres,
Schon vor einiger Zeit hatte mich der Großherr
zu Rath gezogen, auf welche Art der Kanal des
fchwarzen Meeres geschützt werden könne. Ich schlug
vor, an der Mündung desselben zwey Schlöffer anzu-
legen. Bereits glaubte ich, dieser Vorschlag fey in
Vergeffenheit gerathen, als ich hörte, daß die Pfor-
te an den zween Leuchtthürmen von Europa und Asia
arbeiten laffe. Allein es wurden dabey zween Bau-
meister gebraucht, die eben fo wenig von den Defen-
fions- oder Streichlinien, als von Vitruvs Regeln
verstunden. Auf Befehl. Seiner Hoheit, welcher an-
gezeigt worden war, daß das Werk fertig fey, muß-
te ich daffelbe besichtigen. Ich behauptete gleich
daß sich die Kugeln nicht kreuzten, welches sich auch
bey der angestellten Probe bestätigte. Die zwo Ku-
geln, welche von Asia und Europa abgefchoffen wur-
den, durchliefen kaum den dritten Theil des Raums,
welcher zwischen den beiden Schlöffern ist, und eben
dieses war das Resultat von mehreren wiederholten
Versuchen. Die Schlöffer taugten also nichts. Auf
dem Rückweg nach Konstantinopel fanden wir bald
zwey Kaps, welche vortheilhafter gelegen waren.
Die Minister machten hievon dem Sultan die Anzei-
ge, ich aber hörte über ein halbes Jahr lang nicht
mehr davon sprechen. Auf einmal erhielt ich zw0
Botschaften zugleich, die eine von dem Wifir, und
die andre von dem Reis - Effendi, des Inhalts, daß
ich
-

Time-Hit ZK
ich mich ungesäumt nach der Pforte begeben solle,
Ich vermuthete gleich einige Befehle aus dem In-
mern, *) deren Vollziehung keinen Aufschub litte,
konnte aber doch nichts von der Unruhe vermuthen,
in welcher ich die bey dem Wifir versammelten Mi-
nister antraf. Sultan Mustapha hatte erfahren,
daß noch kein Anfang mit Erbauung der neuen Schlöf-
fer gemacht worden, und deswegen feine Minister
Verräther gescholten. Er ließ sich durch nichts be-
fänftigen, als durch das Versprechen, daß die Ar-
beitsleute am folgenden Tage zur Stelle feyn folten-
Wir machten also mit einander die Stunde aus, da
wir uns daselbst einfinden wollten, damit nur wenig-
stens einige Hiebe mit dem Pickel geschähen, und
dem Sultan gesagt werden könnte, die Arbeit habe
ihren Anfang genommen. Unterdefen als ich mich
mit Planen beschäftigte, wie fiel nach der Lage der
Plätze auszuführen waren, zog der Wifir die Astrolo-
gen zu Rath, um von ihnen den Tag und die Stun-
de zu erfahren, da es am besten wäre, den Grund-
stein zu legen. Ich begab mich zur bestimmten Zeit
nach dem Ort, wo die Ceremonie vor sich gehen foll-
te, *) als ein Türke, den verschiedene Tschoadars
- beglei-
*) Durch dieses Wort wird der Palast des Groß-
herrn angezeigt, und es scheint sich in der That
besser als irgend ein anders für den Despotismus
zu schicken.
*) Diese thörichte Wiffenschaft, welche von der
Furcht bezahlt wird, und die nichts anders mit
- Zuver-

- - - - - - - –
/
begleiteten, sich bei mir von wegen des Großherrn
anmelden ließ. Die Zeit wurde mir lange, bis er
seine Tasse Kaffee, womit alle türkischen Unterredun-
gen angefangen werden, zu sich genommen hatte,
Endlich zog er aus feinem Busen einen kleinen roth
atlaffenen Sack hervor, überreichte ihn mir von we-
gen seines Herrn, und wünschte mir Glück zu der
Ehre, die mir dadurch wiederführe, und zu den Vor-
rechten, die damit verknüpft wären. Inzwischen
machte ich den Sack auf, und fand darinn ein Pa-
quet goldbordirter Tücher, in welche 4 Stücke Eben-
holz eingewickelt waren, die an den Enden durch Ge-
winde verbunden waren, und wenn sie auseinander
gelegt wurden, das Aichmaaß von dem Bau- Pik")
gaben. Nun dürfen Sie , fagte der Türke, allen
Arbeitsleuten, die in Konstantinopel find, befehlen,
und der Ihnen anvertraute Pik des Großherrn er-
eheilt Ihnen volle Gewalt über fie, sogar, daß sie
- diesel-
Zuverläffigkeit anzeigen kann, auffer den Grad
von Unwissenheit, die sich bey denen findet, wel-
che ihr glauben, steht zu Konstantinopel in ei-
nem folchen Ansehen, daß daselbst ein WTuned-
' Baschi d. i. Wahrsageroberster anzutref-
en ist.
*) Pik ist der Name der türkischen Elle, deren es
aber verschiedene Arten giebt. Unsere Kaufmanns-
eile kommt einem und drey viertels Pik, wo-
mit Tücher gemeffen werden, gleich. Indafe ist
eine andre Art von Pik, womit Zeuge gemeffen
werden. Der Maurerpik ist größer als die an-
dern, und mißt 2 Schuh, 4 Zoll 3 Linien.

-
Gek –s-Gyk 35
dieselben mit Strafen belegen dürfen. Ich beschenk-
te ihn und fein Gefolge, und begab mich an den
Platz, wo die neuen Schlöffer aufgeführt werden soll-
ten. Hier fand ich sogleich Gelegenheit von meiner
Gewalt Gebrauch zu machen. Ungefähr 40 Bau-
leute waren da, jeder mit einem doppelten Pik verse-
hen, und ihr Vorsteher, der sich einen Baumeister
nennte, verlangte, daß ich alle Maaßstäbe nach dem
einigen messen sollte. Es ist, fagte ich, vor allen
Dingen nöthig, daß der eurige gemeffen werde, und
hiemit zog ich mein Alichmaaß aus dem rothen Sacke
hervor. Bey Erblickung desselben wiechen die Bau-
leute auf 1o Schritte zurücke, ich aber befahl alle
Maaßstäbe zu messen, und diejenigen zu zerbrechen,
welche nicht mit dem Aichnaas übereinkämen. Dieß
geschah; felbst des Vorsteherrs Maasstab mußte her
halten, und ich ließ auf der Stelle neue Maasstäb
machen. Als man noch damit umging, kameu die
Minister an. Ihre erste Sorge war, sich an den
don mir bezeichneten Ort, wo der Grundstein gelegt
werden sollte, zu begeben. Stein , Mörtel, Ar-
beitsleute, alles war schon in Bereitschaft. Der
Großschatzmeister hielt in der einen Hand den astro-
logischen Spruch, und in der andern seine Uhr. Mit
der sorgsamsten Devotion gab er auf die Minute Acht,
und der Name Gottes, den er bey der letzten Sekun-
de aussprach, gab das Zeichen, womit diese lächerli“
che Ceremonie vollbracht wurde,
E Mathe-

34 Re-Kr
Mathematische Schule.
Sultan Mustapha, der den Wunsch hegte, nütz,
liche Kenntniffe zu verbreiten, trug mir zu den En
de auf, eine mathematische Schule zu errichten. Na,
türlicher Weise setzte sich das Kollegium der Mathe,
matiker, welches Soliman gegründet hatte, wider
eine solche Neuerung. Allein da sich bey einem auf
Seiner Hoheit Befehl angestellten Examen zeigte, daß
sie mit den ersten Anfangsgründen unbekannt waren,
fo verlangten sie selbst in die ueue Schule aufgenom-
men zu werden. -
Unverschämtheit eines Schek von
Mekka.
Ich begab mich nach der Pforte, um einige die
treue Schule betreffende Dinge anzubringen, und wur-
de von dem Wifir an den Meiktubtschi *) gewiefen.
Ich fand ihn eben mit einer eiligen Depesche beschäft
iget, und wartete deswegen, auf feinem Sopha figend,
bis er fertig wäre, als ein Schek von Mekka *)
sich neben mir hinsetzte. Er war einer von den Schwär,
nern, welche, weil sie aus dem heiligen Lande ge-
bürtig sind, sich für höhere Wesen halten, der zeit-
lichen Gewalt trotzen, Gottes Namen misbrauchen
sich
*) Staatssekretär.
*) Eine Art arabischer Prinzen, welche von Mu-
hammed abstammen, und die heilige Moschee be-
dienen. Sie erlauben sich die größten Grobheit
zen und betteln bey den Großen,

»-T-Kr Z5
sich anstellen, als ob sie den Reichthum verschmähe-
ten, und auf eine unverschämte Art betteln. Ich ha-
de öfters gesehen, wie dieser Mensch mit Ungestümm
bey dem Wifir eintrat, sich neben ihm hinsetzte, und
nicht eher wieder auftund, als bis er ein Goldstück
empfieng, das einzige Mittel, einer los zu werden-
Das war es auch, was er jetzt mit dem stolzesten Be-
tragen erwartete. Der Mettubischi, dem es eben jetzt
nicht gelegen war, ihm etwas zu geben, unterhielt
sich in seiner Gegenwart mit mir von allerley Din-
gen, die das neue Etabliffenent und die verschiedenen
Geschäfte, die mir aufgetragen worden , betrafen.
Voll Aufmerksamkeit auf diese Unterredung betrachte-
le mich der Schek mit Verwunderung, und fähien
nicht begreifen zu können, wie meine Kleidung und
das Ansehen, welches ich behauptete, sich zusammen
reimten. Inzwischen wurde der Mektubtschi zum Wi-
fir gerufen. Er bat mich daher auf ihn zu warten,
und ließ mich mit dem Scheck und einem Sekretär,
der in einer Ecke des Zimmers mit Schreiben beschäf-
tiget war, als dritten. Das Stillschweigen, daß
wir eine Zeit lang beobachteten, wurde von dem Emir
unterbrochen; denn aus dem grünen Turbandes Sche
war feine Anverwandschaft mit dem Propheten zu
schlieffen. Da Ihr euch, redete er mich an, damit
abgebet, dem wahren Glauben Dienste zu leisten,
warum nehmt Ihr ihn denn nicht selbst an, und
hwöret Eure Irrthümer ab, welche doch durch die
besten Handlungen nicht gut gemacht werden können ?
Kaum hatte er diese apostolische Anrede geendiget,
so drohte ihm der Sekretär, dem die Feder aus der
L 2 Hand

26 R=5NS
Hand gefallen war, daß er augenblicklich dem Wisir
die gegen mich begangene Grobheit anzeigen wolle,
damit er ihn fortjagen laffe. Allein ich unterbrach
den Sekretär und bat ihn ruhig zu fehn, und mir
allein die Antwort zu überlaffen. Ich fehe wohl,
sagte ich zu dem Schek, der durch diesen Verweis ein
wenig verlegen worden war, daß ihr alle Gelegenhei-
ten, Euren Glauben fortzupflanzen, benützer, und ich
danke Euch, daß Ihr mich desselben würdig gehalten
habt; aber ich kenne auch eine Mission ... die Eurem
Eifer noch angemeffener ist, nämlich, daß Ihr eine
Menge grüner Köpfe, die eben so wie Ihr Anver-
wandte des Propheten find, und sich nichts desto-
weniger feinem Gesetz unglaubig bezeigen, zu recht
weifet. Gehet hin und bekehret sie; wenn Ihr die-
fes groffe Werk werdet vollbracht haben, so möge"
Ihr wieder zu mir kommen, ich will dann sehen,
was zu thun feyn wird. Ein lautes Gelächter, das
der Sekretär aufschlug, machte den armen Schek ganz
verwirrt; er gieng fort, und die Bedienten, die im-
mer an den Thüren horchen, frugen ihn, indem sie
ihm das Geleite gaben, ob er im Begrif fey, die
grünen Köpfe zu bekehren. Alsobalb erhielt der gan-
ze Hof von dieser Abfertigung Nachricht, und der
Schek getrauete sich nicht mehr wieder zu kommen.
Der Mektubtschi, dem bey feiner Wiederkunft dieser
Auftritt erzählt wurde, entschuldigte sich deshalb bey
mir, lachte über den Ausgang, und fertigte die Be-
fehle aus, deren ich zur Anlegung der neuen Schule
benöthiget war.
bl-

=- - 37
Unterricht in der mathematischen Schu-
le und Belohnungen.
Da fiel besonders für die Marine bestimmt war,
so wurde sie in dem Arsenal errichtet. Es konnten
aber zur Zeit keine andern Leute darinn aufgenom-
men werden, als solche, die zu denjenigen Diensten
geschickt waren, um derer willen sie errichtet wurde,
und verschiedene Schiffskapitäne mit grauen Bärten, die
sich zu den andern auch schon erwachsenen Schülern gesell-
ten, überhoben mich der Mühe, Kindereyen zu ver-
bieten. Ich diktierte die Lektion täglich auf türkisch,
jeder Schüler schrieb sie in seinem Heft nach, und
dann fuchte ich mir einen von ihnen aus, der an
folgenden Tag die Lektion repetieren mußte. Auf diese
Art wurden meine Schüler in der Aufmerksamkeit
erhalten, und machten sehr schnelle Fortschritte, so
daß fiel nach einem Vierteljahr im Stand waren,
die vier Aufgaben der rechtlinichten Trigonometrie
auf dem Felde zu machen. Dieß war es auch, wor-
auf sich meine Bemühungen einschränken sollten.
Man brauchte bloß Feld - Ingenieurs, und Seeleute,
die im Stande wären, die Höhe zu nehmen, und
den Lauf des Schiffes zu berechnen.
Ungeachtet mir die Pforte ohne Unterlaß Hoff-
nung machte, die Eleven der mathematischen Wiffen-
fchaften auf irgend eine Art zu befördern, so ward
doch nichts daraus, und die jungen Leute fiengen an
verdrüßlich zu werden, daß sie auf eigene Kosten und
ohne gewisse Aussichten arbeiten mußten. Ich machte des-
halb Vorstellungen, und richtete so viel aus, daß
C 3 " - mir

38 e-= Erd
mir durch den Oberaufseher der Münzen goldene Medail-
den zugestellt wurden, auf deren einer Seite der Na-
me des Großherrn, und auf der andern eine Aufschrift
fund, die sich auf die Schule bezog. Der Reis - Ef-
fendi bekam Befehl, dem ersten Examen beizuwohnen,
denjenigen, welche ich anzeigen würde, Medaillen
auszutheilen, ihnen zu erlauben dieselben an einer
goldenen Kette zu tragen, und die ernstlichsten Ver-
sicherungen von Beförderung und Glück beyzufügen-
Der Fleiß verdoppelte sich, und ich hatte in kurzem
einen Schüler so weit gebracht, daß er sich zur Ar-
mee verfügen konnte welche noch immer bey Baba-
dag*) lag, und für dieses Jahr keinethätigere Kam-
pagne versprach, als die vorigen gewesen waren.
Abdul Hamid tritt die Regierung an.
Es war ein unglück für das türkische Reich,
daß Mustapha, defen schwächliche Gesundheit bloß
durch die Thätigkeit unterhalten wurde, endlich doch
unterliegen mußte, und den Thron seinem Bruder
hinterließ, welcher noch allein von Achmets Söhnen
übrig, und seit seines Vaters Tod eingesperrt gewe-
f, war. Er verband mit einem stillen Karakter
welcher stets die Ruhe sucht, das Bedürfnis ihrer zu
genießen, nachdem er 40 Jahre in Furcht und in
der Einsamkeit zugebracht hatte. Seine erste Be-
- - - - - - - fchäf-
/ ) Eine Stadt unweit Balkan, bei welcher die ot-
tomanische Armee seit drei Jahren gelegen war -


t
7 =5 - 39
fchäftigung war die, daß er feinen eigenen Palast
durchlief, den er noch nicht kante, alle ihm vorkom-
mende Küsten öffnete, und alles, was er von Kost-
barkeiten besaß, unter diejenigen austheilte, die ihn
umgaben. Die physische Veränderung, die er ers
fulr, war für ihn so groß, daß sie über ein Jahr
lang einen Einfluß auf das vornehmste Intereffe hat-
te, das sich bey orientalischen Fürsten denken läßt,
als welche ihr eigner Despotismus zu weiter nichts
bestimmt zu haben scheint, als die Despoten fortzu-
pflanzen. -
Abdul-Hamid's erstes Edikt empfahl den Mi-
nistern die Sorge für die unter seinem Vorfahrer er-
richteten neuen Etablissements, und das erstemal f
da er ausgieng, besuchte er die Artillerieschule. Bald
darauf mußte ein Artillerietrain nebst einem Detasche-
ment von dem neuen Korps zur Armee abgehen,
und ich erhielt den Auftrag, für die neuen Forts
Stücke gieffen zu laffen. Zugleich ließ mich auch
der Großherr ersuchen, ein Paar kleine Stücke als
Muster verfertigen zu laffen, womit er dem Grab des
Propheten eine Ehrfurcht bezeugen wollte.
Karavane nach Mekka, und Geschenke.
Er hatte so eben feinen Günstling, der zuvor
ein gemeiner Bostandschi gewesen und ihm in feiner
Einsamkeit gedienet hatte, zur Würde eines Surre-
Emini erhoben, dessen Amt darinn bestehet, daß er
die Pilgrimme nach Mekka führet. Als ich ihm das
Geschenk einhändigte, dessen Besorgung mir aufge-
C 4 "Al-

40 er-Sz
tragen worden war, hatte ich Gelegenheit, auch die
andern Geschenke zu besehen, die nach Mekka ge-
gebracht werden sollten. Er zeigte mir zuerst den grün-
seidenen mit Gold durchwirkten Stoff, der dem Grab
zur Decke bestimmt war. Das Gewebe desselben ist
wegen feiner Dichte merkwürdig. Nicht so aber die
fes, daß die Republik Venedig sich der Gewohnheit
unterzogen hat, der Pforte dieses Geschenk zu ma-
ehen, so oft ein neuer Ambaffadeur antritt. Sie un-
terhält zu dem Ende einen eigenen Stuhl, welcher
vielleicht einem Tribut zu sehr gleich siehet. Ich
durchlief dann noch andre Dinge, die mehr ein,
Spielwaare für Kinder, als einer fo ernsthaften Sa,
che, wozu sie bestimmt waren, angemeffen zu fehn
schienen. Es waren nämlich verschiedene Kameel-
sättel da, welche kleine Kioske trugen, in denen in“
wendig die nützlichen Künste abgebildet waren, als
der Ackerbau, das Erndten, das Mahlen auf der
Mühle, das Brodbacken 1., und kleine Fähnlein
zierten diese Dinge, welche den Zug der heiligen Ka-
ravane eröffnen sollten, +)
+) Der Surre - Emini ist niemals der Führer
der Pilgrime nach Mekka gewesen. Dieses Amt
haftet allezeit auf dem Pascha von Damas, der
deswegen den Titel Emir - 5adfche oder Anfüh-
rer der Pilgrimschaft führet. Alle Jahre gehen
zwo Karavanen nach Mekka, die eine von Da-
mas, und die andre von Kairo. - Die erste wikd
von dem Emir - Hadsche, dem Pascha von Da-
mas, geführt, die andre aber von einem der 24
Beys,

Beys, welche Aegypten regieren. Zu der ersten
gesellen sich in Damas alle Pilgrime aus dem
nordlichen, östlichen und westlichen Theil des ot-
tomanischen Reichs; die andre, deren Abreise
später geschieht, formiert sich in Kairo von den
Zurückgebliebenen der ersten, von den andern Pil-
grimen aus den Staaten der Barbarey und dem
Kaiserthum Marokko, und von den Tataren, für
die es bequemer und wohlfeiler ist, sich aus der
Krim und andern Kantons der kleinen Tatarey zur
See nach Konstantinopel, und von da wieder zur
See und auf dem Nil nach Kairo zu begeben, als
einen langen Umweg zu Lande zu machen, um nach
Damas zu kommen. Die erste Karavane wartet
in einer gewissen Entfernung von Mekka auf die
andre, sodann stoffen beyde zusammeu, und ziehen
unter der Anführnng des Emir - Hadsche mit ein-
ander ein.
Das Amt des Surre - Emini oder Aufsehers
der Päcke, besteht darinn, daß er die verschiedenen
Paquete, die ihm von Privatpersonen mitgegeben
werden, und zugleich die zwo Decken, welche der
Kaiser schickt, die eine nach Mekka und die andre nach
Medina, nebst den Geschenken, die er den heiligen
Oertern verehrt, nach Mekka überbringt. Die er-
ste Decke ist nach Mekka bestimmt, und zwar für
das Beith Ullah oder Haus Gottes, welches der
Gegenstand der Pilgrimschaft ist, und gemeiniglich
die Riabe genennt wird. Diese Decke ist von einem
schwarz wollenen Zeug und ohne einige Verzierung.
Der Surre - Emini, welcher die neue Decke über-
C 5 bringt,

42 d==ck
bringt, nimmt die alte, mit zurück, und händigt
fie dem Kaiser ein, welcher Stücke davon an die
Groffen des Reichs und an andre Personen, denen
er eine Gnade erzeigen will, austheilet. Diese Lap-
pen werden ausnehmend verehrt, und diejenigen,
welche einen besitzen, verordnen, daß man ihnen
nach ihrem Tod bey der Beerdigung den Kopf da-
mit bedecken soll. Dies geschieht auch; der kost-
bare Lappe wird auffen auf dem Sarge in der Ge-
gend des Kopfes ausgebreitet, und darüber das
Leichentuch von kostbarem Zeug geleget, welches
den Sarg bei Beerdigung der Groffen bedeckt.
Die andre Decke ist von seidenem und goldenem
Stoff. Sie wird von dem Surre - Emini nicht,
wie es im Text heißt, nach Mekka gebracht, fon-
dern nach Medina, wo selbst das Grab ist, zu def-
fen Bedeckung fiel bestimmt ist. Peyff
Totts Abreise von Konstantinopel.
Da ich nach erfolgtem Frieden mich entschloß,
nach Frankreich zurücke zu gehen, ohne jedoch der
Pforte meine Dienste gänzlich aufzukündigen, so wur-
de ich von derselben ersucht, für die verschiedenen
Etablissements Vekills *) zu ernennen. Beym Alb-
schied ließ mich der Großherr mit einem sehr schönen
Zobelpelz bekleiden. Noch rührender aber war für
nich
\
* Wekil ist so viel als Substitut, oder ein Mensch
der die Stelle eines Abwesenden vertitt.


T= R 43
mich ein andrer Abschied. Schon hatte das Schiff,
mit welchem ich nach Smyrna feegeln wollte, den
Anker gelichtet und die Seegel ausgespannt, als ver-
schiedene Fahrzeuge an dasselbe heran kamen. Ich
fahe mich nun von allen meinen Eleven umgeben, je-
der ein Buch oder ein Instrument in der Hand. Sie
baten, daß ich ihnen, ehe ich sie verließ, wenigstens
nur noch eine Lektion geben möchte, und begleiteten
mich über 2 Meilen in die See, da wir uns mit ei-
ner solchen Rührung trennten, die um so stärker war
da die Türken nicht dazu gewöhnt, und ich nicht auf
dieselbe vorbereitet war.
Tott's Reise nach den levantischen Han-
delsplätzen. - - -
Verschiedene Unordnungen, welche sich in den
französischen Handels etabliffenents der Levante ein-
geschlichen hatten, veranlaßten die Regierung, selbige
untersuchen zu laffen, und es wurde mir diese Sache
aufgetragen. -
Ich gieng den 2ten May auf der königlichen
Fregatte Althalanta von Toulon ab, nnd begab mich
zuerst nach der Insel Randia. -
K an d i a.
Diese Infel, das alte Kreta, welche einiger-
maffen den Archipel und das mittelländische Meer von
einander fcheidet, wird von einer langen Bergkette,
die sich von Westen nach Osten ziehet, gebildet.
Man

44 erse-eske
Man kann diese Bergkette als eine Fortsetzung derje-
nigen betrachten, welche fich von der nordlichen Sei-
te des adriatischen Meeres über Morea ziehet, in Ka-
vamanien wieder zum Vorschein kommt, und weiter-
hin mit dem Berg Libanus zusammen stößt.
Die Insel Kreta, welche durch die Dichter der
alten Zeit so berühmt worden ist, stellt noch immer
den neugierigen Reisenden ihr Labyrinth zur Betrach-
tung dar. Sie könnte sich auch den wahren Berg
Olymp zueignen, den ihr die Küsten von Europa
und Afia absprechen *); allein die auf einander ge-
folgten frommen Erdichtungen haben anstatt jener
Denkmäler des Heidenthums eine Grotte der heili-
gen Margaretha in Ruf gebracht, welche freilich der
Verehrung der heutigen Griechen würdiger und auch
mehr im Stand ist, die Aufmerksamkeit des Natur-
forschers auf sich zu ziehen. *) Die Berge, welche
sich mehr nach der südlichen Küste hinziehen, verur-
fachen, daß diese Infel vom mittelländischen Meer
her
*) Man fieht zween andre Olympe, einen in Klein-
afia, an defen Fuß die berühmte Stadt Brufa
liegt, und den andern in Europa an dem Meer
bufen des alten Thessalonika. Dieser letztere,
bei welchem sich ein kleines Thal befindet, das
noch jetzt den Namen Tempe führet, würde am
meisten für sich haben; was aber die Ansicht die-
fer verschiedenen Berge betrifft, so läßt sich nicht
fagen, welche man für vorzüglicher erklären soll.
*) Diese Grotte ist vornämlich wegen der Tropf
steine, die sie enthält, und wegen der Mannig-
faltigkeiten, die man darinn steht, merkwürdig.

d== Hie 45
her fast unzugänglich ist. Daher ist aber auch die nord-
liche Küste fo gut angebautet worden, als es nur im-
mer ein schlechter Boden verstattet. Diese Insel hat
auch bloß dem fchönen Klima die Menge der Produk-
te zu danken, welche die Einwohner gegen das Ge-
traide, woran die Mangel leiden, umsetzen. Die
Oele sind der Hauptzweig ihrer Handlung, und die
Seifensiederey ihre hauptsächlichte Beschäftigung. †),
+) Kandia hat eigentlich keinen Mangel an Ge-
traide. Die Ebenen von Meffara, und noch
andre Kantons dieses Königreiches bringen Ge-
traide in sehr großer Menge hervor, und die jähr-
liche Erndte möchte wohl zur Ernährung der Ein-
wohner hinreichend feyn. Allein da das Getraide
von Meffara an Schönheit feines gleichen nicht
hat, fo verkaufen die Algas viel davon nach auf-
fen; es kommen auch europäische, türkische und
griechische Schiffe und Fahrzeuge, welche zu Werape-
tra und Mirabella anfehnliche Ladungen als Kon-
trebande einnehmen, und sie nach Frankreich, Ita-
lien, Konstantinopel, Alexandria, Bengaza, Ter-
na, Tripoli und selbst nach Tunis verführen. Des-
wegen sieht sich aber auch Kandia manchmal ge-
nöthiget, was es zu feinem Unterhalt brauchet ,
aus Morea zu holen. Oel und Seife sind wirklich
die zween vornehmsten Handelszweige dieses König-
reiches. Es erzeugt aber noch aufferdem eine Menge
1 wichtiger Handelsartikel: sehr schöne Seide; Wache;
Honig; eine Menge Wolle, die für den Verbrauch
im Lande hinreichend ist; Käse die als Kontre-
bande

46 er Kie
bande ausgeführt werden und in die Türkey, Ae-
gypten, auf die barbarische Küste nach Italien und
nach Provence kommen; schwarze Rofinen uud Har-
rubs, welche hauptsächlich in Aegypten verbraucht
weden. Peyff. -
-
Indeffen ist die Kunst Seife zu fieden dafelbst
noch so unvollkommen, daß der Nachbarschaft des
Verbrauchers ungeachtet unsere Handelsleute den
größten Theil dieser Oele ausführen und in den Sei-
fensiedereyen zu Marseille verarbeiten laffen, fodann
aber einen Theil davon in Konstantinopel absetzen.
Die wilden Oelbäume, welche ich auf der östlichen
und unbewohnten Spitze dieser Insel angetroffen ha-
be, bezeugen, daß sie hier einheimisch find, welches
auch von dem Oleander gilt, welcher allen Thälern
Schatten und ein buntes Ansehen giebt, und in den,
selben einen Geruch verbreitet, den man für diejeni-
gen, die sich vom Schlaf überwältigen laffen, für
gefährlich hält. Das offene Land ist mit Pomeran-
zen- und Citronenbäumen bedeckt, deren Früchte vor-
züglicher sind, als die von Maltha und Portugal.
Die Muschemusche, vom Geschlecht der Abrikosen
und von der Gröffe der Mirabellen, ist wohlschme-
ckender als die besten ihrer Art, und scheint nirgends
als auf dem Boden von Kandia zu wachsen. Eben-
derselbe trägt auch die kostbareten Pflanzen.
Diese Insel, welche ehemals die Venezianer be-
faffen, denen sie, so wie nach und nach ihre vor-
nehmsten Besitzungen, von den Sultan Soliman
abge-

abgenommen worden, hat noch immer ihre Festunt-
gen, die aber zu ihrer Vertheidigung unzureichend
find, und auch noch heutiges Tages nur den Unter-
drückern zum Aufenthalt dienen, ohne daß sie wider
den geringsten Angriff von auffen etwas vermögten.
Die engen Päffe und die dürren Berge dienen den
Einwohnern eine gewisse Unabhängigkeit, deren die-
jenigen, die das Land bauen, niemals genießen, zum
Behuf ihrer Straffenräuberey zu behaupten.
Die drey Städte Kandia, Kanea und Retimo
find die drey Hauptörter der Paschalike, in welche die
ottomanische Regierung diese Insel eingetheilet hat.
Der erste (Pascha) hat unter dem Titel eines Se-
raskier den beiden andern zu befehlen, und alle drey
bedrücken in die Wette dieses unglückliche Land. Die
türkische Miliz, mit welcher sich die kandiottischen
Griechen durch häufige Verheurathungen auf den
Rapin *) verbrüdert haben, hat öfters diesen Pla-
ckereyen Einhalt gethan, indem sie wider die vorneh-
men Placker Aufstände erregte; aber eben diese Grie-
chen machen sich fast immer ihre Anverwandschaft
mit den Jeniffären zu Nutze, um subalterne Placker
zu werden, welche für ihre Nachbarn desto fürchterli-
cher sind und stets ungestraft bleiben.
Indem auf diese Art ein Gemische von Unter-
drückung und Anarchie auf der ganzen nordlichen Kü-
fe die Unordnung unterhält, findet sich auf den Ge-
- birgen
*) Diese Art von Verheurathung ist, in dem ver-
hergehenden Theil S. 34, beschrieben werden.

48 zers-es-Tr
birgen eine Räubergesellschaft, welche ihre Mitglie-
der durch gute Ordnung zusammen hält, sich gegen
alle Unterdrückung vertheidiget, und das Meer äus,
fert unsicher macht. Diese Art von Republik hat ih-
re Nachbarn, die Manioten, zu Bundsgenoffen.
Sie leisten einander gegenseitigen Beystand, den hin-
gegen die schwachen Türken der Menschheit, die un-
ter den Plünderungen dieser Kaper feufzet, nicht ge-
währen können.
Die Höhe der Berge, welche sich in Kandia der
Länge nach hinziehen, die Unfruchtbarkeit der einen,
und die Vegetabilien, welche die andern bedecken,
sind die geringsten Anzeigen von den Mineralien,
welche sie enthalten. Alles läßt daselbst gleichfalls
auf erloschene Volkane fchlieffen; manche Berge ha-
ben ihren Krater, und bey dem Kap Salomon ")
habe ich eine kleine Insel von weißem Marmor ange-
troffen, welche zum Theil mit einer Lavaschicht über“
zogen ist.
Fahrt
" Es liegt an der östlichen Spitze der Insel, und
formiert mit dem Kap Sidera, der Insel Morenna
und fünf kleinen Eylanden, den Ankerplatz von
Paleo Kastro oder den alten Schloß. In dem
vorigen Krieg hatte sich ein englischer Korsardie-
fes Posten bemächtigt auf beiden Kaps Wachten
ausgestellt, welche ein Zeichen geben mußten
sich Schiffe von uns gegen Norden und Süden fe-
hen lieffen, wodurch unsere Handlung fehr gehin-
dert wurde. - " ,
- -

Fahrt nach Egypten.
In den ersten Tagen des Junius begaben wie
uns unter Seegel nach Alexandria. Da zu dieser
Jahrszeit beständige Winde von Westen nach Nor-
den wehen, ohne die See zu beunruhigen, so können
die Seefahrer die Zeit ihrer Ankunft in Egypten be-
rechnen. Ich bemerkte während unserer Fahrt einen
Dunst, welchen der Wind vor uns her trieb, der sich
aber nicht von der Sonne aufziehen ließ, sondern mit
jedem Tag dicker wurde, und erst alsdann sich in neb“
lichte Wolken verwandelte, als wir uns dem Ufer
don Egypten näherten, welches sich uns durch den
Anblick der Pompejusfäule ankündigte, ehe wir es
noch erkennen konnten. Aber bald hernach zeigte sich
uns das Schloß des Pharus, und nachdem wir den
Demant *) umfahren hatten, warf die Fregatte Ana
ker in dem neuen Haben von Alexandria.
Reise von Alexandrien nach Kairo.
Ich schickte an ebendemselben Tage einen Boten
an den Konsul von Kairo ab, um ihm meine An,
kunft zu wissen zu machen, und die Regierung um
Anstalten zu bitten, daß ich auf dem Nil hinauf bis
zur Hauptstadt fahren könnte. Der Vize-Konsul
- - - - - d0n
" So heißt ein Fels unweit der Erdsize, auf
welcher der Pharus stehet, und welche die bey-
den Haven völn Alexandria scheidet,
'-

HO d=Kr
bon Kairo kam in Begleitung von vier Handelsleu-
ken und einem Aga der Mamluken den 11ten Jun.
Morgens bei mir an. Sie hatten die Fahrzeuge,
welche mir der Schek - Eibelet fähickte, daß ich dar-
auf meine Reise nach Kairo machte, zu Rosetta ge-
laffen. Die Zwietracht, welche sich zwischen den
Beys *) hervorzuthun anfieng, und vornämlich die
Entfernung des Murats *), der fo eben die Haupt“
stadt mit einigen Truppen verlaffen hatte, unter dem
Vorwand die Araber von Charkie zu bezwingen, in
der That aber Egypten zu plagen, hatten diese Vor-
ficht zu meiner Sicherheit nöthig gemacht. Wir
gingen den 12ten Abends nach Rosetta ab, um auf
unserm zu machenden Weg von 12 Meilen der groffen
Hitze auszuweichen. Unsere kleine aus dreißig Perso“
nen bestehende Karavane ritte auf Mauleseln. Auf
der Hälfte des Wegs hielten wir zu Maadie an.
- Dieser
- au - -
*) Die 24 Provinzen, in welche Egypten geheilt
- - - - werden von eben so vielen Beys regiert.
Der vornehmste davon, welcher insbesondre zu
Kairo kommandiert, führt den Titel Scher - Eis
betet CFürst des Landes), Ihre Zusammen-
kunft macht den Divan aus, bei welchem ein
Pascha von drey Joshchweifen im Namen des
Großherrn präsidiert. Man wird sich aus dem
Folgenden einen Begriff von dieser Regierung
abziehen können, welche ihrem Ursprung nach
tyrannisch ist, und desto ungeheurer wurde. Je
mehr ihre Schwäche zunahm.
* Einer von den 24 Gouverneuren, und deren
# dazumal das Uebergewicht zu habe
*-

d= SE
Dieser Ruheplatz für die Reisenden ist auf einem Boa
den angelegt, der ehemals angebautet wurde, nun
aber seit langer Zeit den Ueberschwemmungen der
See, der dadurch verursachten Unfruchtbarkeit und den
Räubereien der Araber überlaffen ist. Nach einigen
Stunden reiteten wir wieder ab, und erblickten, als
es Tag ward, bald nebst den Wipfeln der Palmbäu-
me auch die Spitzen der Minarets (Thürme) von
Rosetta. Nachdem wir durch die Stadt gekommen -
waren, genoffen wir bis an das Ufer des Nils die
entzückende Aussicht nach dem Delta an dem jenseiti-
gen Ufer. - -
Ich schiffte mich. Abends nebst den Personen,
die mich begleiteten, auf der Felucke des Schek-Elbe-
let ein, Dieses Fahrzeug, dessen Hintertheil mit ei-
nem großen Tandelet gedeckt war, enthielt eine
Schlafkammer, und einen mit Sophas versehenen
Saal. Ein andres Fahrzeug, welches für die Be-
dienten und die Küche bestimmt war, begleitete uns,
blieb in den Ruhestunden neben uns liegen, und mit
Hilfe der Winde, welche gegen das Nilwaffer bliesen,
feegelten wir den Fluß hinauf bis vor Kairo, wo
wir den dritten Tag. Abends ankamen.
Ein Jeniffär des Konsuls, welcher in einem
Schiffe oberhalb Bulak *) zur Wache angestellt war,
ließ uns an dem Ort aussteigen, wo unsere Reitthiere
D 2 im
*) Ein Flecken, welcher längs dem Nil hin liegt.
Es werden daselbst die nach der Hauptstadt be-
stimmten Schiffe ausgeladen, und er kann als
eine von den Vorstädten defelhen betrachtet werden

52 d=
in Bereitschaft stunden, die uns bey stockfinstreit
Nacht zum Konsul brachten.
Aufwartung bey dem Pascha von Kairo.
Ised- Pascha, dieser ehemalige Günstling des
Großherrn, von dem ich bereits geredet habe, war
damals Pascha von Kairo. Da er von meiner An-
kunft im voraus gehört hatte, foließ er mir am fol-
genden Tag ein Kompliment fagen. Der Schek-
Elbelet erwies wir gleiche Höflichkeit, und ließ mich
bitten, ihn mit ehesten zu besuchen. Ich konnte die
Absicht dieses Verlangens nicht gleich einsehen, und
ließ ihm zur Antwort fagen, daß, ob mir gleich be-
kannt sey, welch ein groffes Ansehen er in Egypten
behaupte, ich dennoch nicht umhin könne, wenig
stens dem Scheine nach dem Großherrn in der Pers
fon feines Pascha den Vorzug einzuräumen. Der
kommandierende Bey befahl hierauf feinem Oberstall-
meister und seinen Polizeibeamten alle Anstalten
zu machen, damit mein Besuch bey dem Gouverneur
bald geschehen möchte. - - -
Der Konsul hatte mir, als wir den Fuß auf -
das Land setzten, gesagt, daß der Schek - Elbelet,
da ihm meine Ankunft vorher angezeigt worden, in
der Voraussetzung, daß ich bei Tage anländen wür-
de, eine große Anzahl Officiere und Saratsche beor-
dert habe, daß sie mich einen öffentlichen Einzug soll-
ten halten laffen, der desto ansehnlicher war, da,
Hngeachtet des nur den Beys und den Großen des Reichs
- zukom-
- - - . . . . . . - -

d==-KS: - 53
zukommenden Vorrechtes, zu Pferd über die Straffe
zu ziehen, sieben Pferde in Bereitschaft stunden, da-
mit auch die Personen, die mich begleiteten, an dies
fem Vorrechte theilnehmen möchten. Meine Sorg“
falt, spät anzukommen, half zu weiter nichts, als
einen Hofdienst zu verzögern, den ich doch überneh-
men mußte, wenn ich mich in das Schloß von Kairo
verfügen wollte, worinn der Pascha, stets ein Ge-
fangener der Beys, gleichwohl die Person ihres Sou-
verains vorstellet. Die Neugierde des Volks war so
groß, daß es sich durch die Furcht vor den zwo Rei-
hen Sararsches, welche mir voraus traten, nicht
abhalten ließ, sich haufenweise mir in den Weg zu
stellen; und die Schläge, welche die Soldaten ohne
Ursache, und bloß um sich auf dem Wege lustig zu
machen, austheilten, schröckten die Menge nicht ab,
an dem Schloßthor auf meine Rückkehr zu warten.
Ich traf im Schloß den Pascha mit allem Prunk
des Wifirats umgeben an, und wurde von ihm mit
eben den Ceremonien empfangen, die zu Konstantino“
pel üblich sind. Weil aber unfre alte Freundschaft
die Sehnsucht nach einer geheimen Unterredung er-
weckte, so ließ er die Leute, die den Saal des Di-
vans erfüllten , auf eine Zeit lang sich entfernen,
und nun gieng mir, indem mir der Pascha die Gäh-
rung unter den Beys (den Vorboten einer Revolu-
tion) im Vertrauen entdeckte, ein Licht darüber auf,
warum der Schek- Elbelet so sehr geeilt habe, das
Ceremoniell mit mir zu beendigen.
D 3 Unru-

$4 A9=2-k
Unruhen in Egypten.
Indeffen wurde diesem keine Zeit gelaffen, mich
bei sich zu empfangen; denn kaum war ich in eben
der Ordnung, wie man mich hingeführt hatte, wieder
heim gekommen, so brach die Gegenparthey hervor,
und die regierenden Beys dachten auf nichts, als sich
der Festung zu bemächtigen. Denn dieses mehr po-
litische, als militärische Mittel fetzt denjenigen, der
es sich zu verschaffen weiß, in den Stand, über die
Befehle des Großherrn zu disponieren, indem er sie
durch den Pascha, daß Pistol an der Brust, bekannt
machen laffen kann. Es währte auch nicht lange, so
erschien ein Firman, kraft defen die Empörer des
Landes verwiesen wurden. Allein diese machen sich
nichts aus dergleichen eitlen Formalitäten, griefen ih-
re Feinde mit Feuergewehr an, und zwangen sie
nachdem einige, Tage hindurch mehr gelärmt als
Schaden zugefügt worden war, die Flucht nach Ober-
egypten zu nehmen.
Die Mamluken von der siegenden Parthey wurº
den zu der Beys würde erhoben, und traten an die
Stelle der Entflohenen.
Reise nach Gisa, und wieder zurück
nach Alexandrien.
Nachdem die Ruhe in der Regierung wieder
hergestellt schien, begab ich mich nach Gisa, um mich
einige Tage daselbst aufzuhalten, und die Pyramiden
- - zU

=- 55
-
zu besehen, welche nur vier Meilen davon entfernt
find.
“ Der Boden von Aegypten, die Handlung des
Landes, die Regierung defelben und feine Denkmä-
er; die als die grauesten Annalen der Welt betrach-
tet werden können, sind Gegenstände, die zu sehr
alle Aufmerksamkeit verdienen, als daß ich sie mit
meinen Reifenachrichten vermengen möchte, und ich
will daher die Beschreibungen derselben für jetzt noch
aufpahren , bis ich sie fämmtlich zusammenstellen
werde.
Die Araber, die uns zu den Pyramiden führen
follten, lieffen uns um die Mitternacht abreisen, und
wir fetzten mit Anbruch des Tags den Fuß bey die
fen ungeheuren Maffen auf das Land. Die Perfo-
nen, die mich begleiteten, ließen das ihre erste Sor-
gefeyn, sich in denselben inwendig umzusehen, ich
hingegen, der ich darinn nichts neues zu entdecken
. hoffte, machte mir die kurze Zeit zu Nutze, um Un-
tersuchungen anzustellen, die meinem Bedünken nach
bisher vernachlässiget worden waren. - - -
Als ich mich dem Sphinx, von welchen ich wei-
ter unten reden will, näherte, zeigten mir die Ara-
ber, die ich bei mir hatte, eine Oeffnung, welche ein
egyptischer Bey bis auf eine gewisse Tiefe von dem
Sand hatte reinigen laffen, womit sie vorher ber,
schüttet gewesen war. Sie fetzten hinzu, daß dieses
gottlose Unternehmen, dessen Absicht gewesen, in die
stillen Wohnungen der Verstorbenen einzudringen
gar bald gestraft worden fey, und daß dieser Bey in
D 4 der

56 d=Kr
der letzten Rebolution fein Leben verlohren hade.
Gleichwohl trieben diese so bedenklichen Araber täg,
lich mit Mumien einen Handel, und befanden sich
ganz wohl dabey. Des Bey Unternehmen würde
diesem Handel einen Stoß gegeben haben. Wer nur
immer handelt, strebt nach dem Ausschlieffenden.
Bey meiner Zurückkunft nach Gia, wo ich mich
bereits damit beschäftiget hatte, die Aussicht nach
der Insel Rhoda, dem Nilmeffer uud nach Alt-Kai-
ro, welches gerade gegen über liegt, zu zeichnen,
nahm ich das Anerbieten eines koptischen Handels-
mannes an, und begab mich in sein Haus an dem
jenseitigen Ufer, um die Aussicht nach Gifa und den
Pyramiden zu zeichnen. Während daß ich damit
- umgieng, kam ein Haufe Reuter unter unsern Fen-
stern vorbeygesprengt, denen wieder andere folgten;
von allen Seiten hörte man Pistolenschüffe; der Lärm
wird immer stärker, der Hausherr verriegelt seine
Thüre; und bald darauf hörten wir von dem Jenis
fär, der uns begleitet hatte, daß das Feuer der Revolu-
tion, welches einige Tage verborgen gehalten wor-
den, diesen Morgen ausgebrochen und drey Beys er-
mordet worden seyn, der vierte aber, um einem
gleichen Schiksal zu entgehen, mit den Uebriggeblie-
benen von seiner Parthey die Flucht ergriffen habe,
um zu seinen Anhängern in Oberegypten zu kom-
men, und daß der fiegenden Parthey viel daran ge-
lenen fey, die Zusammenkunft zu verhindern. Zuglei-
cher Zeit fahren wir, daß eine groffe bewaffnete Feluke
fich mitten in den Nil legte, die Schiffahrt zu unter-,
brechen, und den Flüchtlingen die Gelegenheit ab-
- ZU-

end
="STA - 57
zuschneiden, fich nach der Seite Lybiens zu wenden
und so ihr Leben zu retten. Ich, der bisher mit der
gleichen Händeln unbekannt geblieben war, vollendete
meine Zeichnung, und da uns der Lärm vorbey zu
feyn dünkte, bestieg ich mein Fahrzeug, um nach Gi-
fa zurückzukehren, ohne daß ich ein Hinderniß vermu-
hete. Aber kaum hatten unfre Schiffer einige Ru-
derschläge gethan, als etwa 20 mamlukische Reuter
mit verhängtem Zügel am Ufer herkamen, auf uns
anlegten, und Feuer zu geben droheten , woferne
wir nicht aufs gefchwindete an das Land kämen,
Dieß thaten wir nun, und erfuhren jetzt, daß einer
von den Beys zu Altkairo die Aufsicht über den Nil
führe, und die Fahrt auf demselben verbotten habe.
Umsonst wendete ich ein, daß diese Verordnung mich
nichts angehe, statt aller Antwort zeigten mir diese
Herren die Mündung ihrer Karabiner. Ich schickte
also einen bey mir habenden Handelsmann an den
Bey gb, der, wie man uns fagte, nicht weit davon
weg in dem Ecke einer Gaffe faß. Er wunderte sich
anfänglich darüber, daß ich in Altkairo wäre, und
da ihm gesagt wurde, ich fey nur in der Absicht
Zeichnungen zu machen, dahin gekommen, fo wandt
er sehr geistreich dagegen ein, daß ich die Zeit dazu
beffer hätte wählen sollen. Da aber mein Abgeord-
meter erwiederte, ich hätte nicht vohersehen können,
daß es ihnen diesen Morgen belieben würde, einans
die Hälfe zu brechen, fo wurde endlich nach eini-
gen Entschuldigungen wegen des Vorgegangenen
Befehl gegeben, daß man mich meinen Weg folle
fortsetzen lassen. Unterdessen stahl ein Officier unsere
D 5 Pfei-

58 d=-h
Pfeifen; wir mußten ihn gleichwohl in unser Fahrs,
zeug einnehmen, weil er vorwendete, er wolle uns
beschützen, daß uns von der Feluke kein Leid wider-
fahre; in der That aber war es ihm bloß um eine
Belohnung für feine vorgewendete Dienstleistung zu
thun. So kam ich wieder in Gifa an, wo ich auf
nichts weiter dachte, als auf die Anstalten zu meiner
Rückreise nach Alexandria.
Der Nil, dessen Steigen ich beobachtet hatte,
war so sehr angewachsen, daß der trajanichr Kanal
geöffnet werden konnte. Die öffentlichen Ausrufer"
welche dem Volke täglich bekannt machen müffen "
wie hoch der Nil gestiegen fey, hatten so eben das
Fest der Arruffe *) ausgerufen. Doch dieser An“
stalten, und auch derjenigen, welche zur Verfolgung"
der Flüchtlinge gemacht wurden, ungeachtet, fetzte
mich der Schek-Elbelet in den Stand, nach Alexan-
dria zurückzukehren, und ich fähiffte mich auf den
nehmlichen Fahrzeugen ein, welche mich hieher ge-
bracht hatten. So unternahm ich eine Fahrt, die
um so angenehmer war, da die damahlige Höhe des
Waffers uns erlaubte, das allerbevölkerteste und
reichste Land des Erdbodens mit unsern Blicken zu
durchlaufen.
Begierig, ein so anziehendes Ganze nach feinen
einzelnen Theilen kennen zu lernen, hatte ich auf-
merksam alles das gesammelt, was mir eine Einsich“
in das Regierungswesen, die Bevölkerung, die Sit“
KEN -
*) Das Fest der menen Braut.

d==2-k 59 ,
ten, den Handel und alles, was darauf Beziehung
hat, verschaffen konnte. Das Volk, welches die
Ufer des Nil besetzte, lud mich durch seine Frölichkeit
ein, mich näher zu ihm zu machen. Allein ber An-
blick der Mamluken, die mich an das Land begleiten
wollten, würde sogleich jedermann verscheucht haben. …
Ich brauchte deswegen die Vorsicht, sie an Bord zu
laffen, und mich bloß mit den Europäern zu nähern
Oft genoß ich das Vergnügen , die Einwohner der
am Ufer gelegenen Dörfer zu versammeln, und mich
durch ihre Antworten von der Genanigkeit der Nach-
richten zu überzeugen, die ich mir gesammelt hatte
und welche ich jetzt vorlegen will, - 1
Größe und geographische Beschaffenheit
Egyptens,
Egypten, welches in dem östlichen Ecke von
Afrika liegt, erstreckt sich vom mittelländischen Meer
bis nach Abefynien, und schließt einen Raum zwi-
fchen dem 31ten und 23ten Grad der Breite bis zur
Stadt Suenne unweit dem Wendezirkel unterhalb der
Wafferfälle des Nils in sich.
Dieser Fluß , defen Quellen man nicht recht
kennt, *) nimmt alle diejenigen kleinen Flüffe auf,
hyn
*) Ein Reisender, Namens Brus, soll sich der Auf-
findung derselben gerühmt haben. Ich habe zu
Kairo den Bedienten, den er mitgenommen, und
der zugleich fein ' und Reisegefährte
war, gesprochen. Ich fand aber, daß den
- N

60 R==2-k
von welchen Abefynien und Aethiopien reichlich be-
wäffert werden. Er ergießt sich nach Aegypten hinun-
zer, durch welches er von Süden nach Norden bis
auf 4 Meilen unterhalb Kairo lauft, dann aber sich
in 2 Arme theilet, und die so berühmte und unter
dem Namen Delta bekannte Insel macht. Bis an
die Spitze dieser Insel gilt auch die Benennung,
welche die Egypter aus der arabischen Sprache ent-
lehnt haben: Batn el - Bakara (der Bauch der
Kuh); weil die Ebenen um den Nil herum, welche
von höher gelegenen Landestrichen begränzt werden,
allein des Anbaues fähig find, und der Fluß die
Schätze, mit welchen seine Gewäffer die überschwemm-
ten Gegenden bereichern, nicht weiter hinauf mit
theilen kann.
Die
von dieser gemachten Entdeckung nichts bekannt
war, und es läßt sich hiegegen nicht einwenden,
daß ein solcher Gelehrter, als Hr. Brus, nicht
fchuldig war, von feinen gemachten Entdeckum-
gen seinem Bedienten Rechenschaft zu geben. In
einer Einöde wird der Stolz auf einen berühmten
Namen in ein Nichts verkehrt, und das Ver-
hältniß zwischen Herrn und Diener hört da auf,
wo diese zween Menschen ' find, einer
des andern Bedürfniffen abzuhelfen und einander
egenseitigen Beystand zu leisten. Wer die mei-
# Leibes stärke besitzt, hat da Vortheile über fei-
nen Gefährten, und dies gilt wohl vornehmlich
von dem Bedienten, von dem ich rede, der in
dem Lande einheimisch war, und ohne welchen
Hr. Brus keine Entdeckung machen konnte, die
bloß topographisch ist.
I-

r
Rid=Kr 6
Die Gebirge, welche den Nill einfaffen, find
auf 4 Meilen weit gegen Kairo über nichts anders
als eine Felsenbank auf 40 bis 50 Fuß hoch, welche die
Ebenen von Libyen begränzt. Diese Gebirgseite folgt
dem Laufe des Fluffs bald in einer größern, bald in
einer geringern Entfernung, und scheint bloß be-
stimmt zu feyn, einer allgemeinen Ueberschwemmung
vorzubeugen. Die mehr bergichte Seite nach Ara-
bin zu, gehört zu den Landschaften, welche das ro-
the Meer begränzen, und nimmt schon dasjenige ve-
fe und harte Wefen an, was man insgemein an den
Seeküsten bemerkt. Unterhalb Kairo, in der Höhe
des obersten Theils von dem Ecke des Delta, fangen
die lybische Felsenbank und die arabischen Küsten an
sich zu öffnen, und ziehen sich parallel mit dem mit-
telländischen Meer gegen Abend und Morgen fort.
Diese große Landestrecke, von dem Königreich Barka
an bis nach Gafa, wird von dem Fluß überschwemmt
oder kann es wenigstens werden. - -
Ergiefungen des Nil. - -
Diese periodische Ueberschwemmung eines Lan-
des, worin es fast niemals regnet, und das die Hi-
ze des Klima und selbst die Beschaffenheit des Bos
dens zur Dürre und Unfruchtbarkeit bestimmt zu ha-
den scheinen, ist ohne Zweifel eines der wundernswür,
digsten Phänomene. Giebt man auf den Mechanis-
mus acht, wodurch fiel bewirkt wird, so findet man
das Europa dazu beiträgt, indem es die Ausdün-
fungen, an denen unser Klimate einen ueberfluß haben,
nach

/
62 Ad-esse
Abeffymieu und Aethiopien liefert. Durch die Pas,
fatwinde, welche in den Monaten Junius, Julius
und August von Westen nach Norden wehen, wer-
den beständig neblichte Wolken zusammen gezogen,
ohne daß dadurch Egypten des Sonnenscheins be-
raubt würde, und dann werden diese Dünste nach
Abeffynien und Aethiopien geführt, wo sie sich auflö-
fen, und durch hundert Kanäle in den Nil zurück-
fieffen, der sie hernach mit dem Schlamm, den
feine Gewäffer im Laufe mit sich fortnehmen , in
Egypten verbreitet. Es ist zu bemerken, daß diese
Gewäffer, welche uuterwegs "fchlammicht geworden,
indem sie eine thonigte Erde, die den Boden ausmacht,
- abspülen , , wenn man davon trinkt , eben so
leicht und rein schmecken, als das helleste Waffer;
und die Egypter halten das Nilwaffer für fo nahr-
haft und angenehm, daß sie fagen, wer einmal sich
aus ihrem Fluffe erfrischet habe, der könne sich nicht
mehr von demselben entfernen. -
Die Verehrung, welche die alten Egypter dem
Nil erwiesen, und die sich durch die Vortheile, die
er ihnen verschaffte, rechtfertigen läßt: hat sich noch
einigermaffen bei den Muhammedanern erhalten.
Sie geben diesem Fluffe den Namen des sehr heili-
gen Fluffes, und beehren sein. Steigen mit allen den
Ceremonien, welche das heidnische Alterthum dazu
gewidmet hatte. Man hemerkt dieses Steigen an
dem Nilmeffer, welcher auf der mittäglichen Spitze
der Insel Rhoda, Alt-Kairo gegenüber, befindlich
ist. Oeffentliche Ausrufer, welche in der Hauptstadt
nach Vierteln angestellt sind, kündigen dem Volke

dasees 63
zäglich das Wachsen des Nils an, bis er endlich so
hoch angelaufen ist, daß der Kanal geöffnet werden
kann, der das Waffer mitten in die Stadt und von
da in die Eisernen leitet. Dieser Zeitpunkt richtet
sich nach einer gewifen Höhe, welche nicht mit Ge-
nauigkeit angegeben werden kann, weil der Aberglau-
be die Neugierigen, die sich der mitten im Baffin des
Nilmeffers stehenden und mit Graden bezeichneten
Säule nähern wollten, zurückhält. Der Ausruf:
Ufallah, welcher bedeutet: Gott hat sein Verspre-
ehen erfüllt, kündigt die Oeffnung des Kanals an.
Der Ausrufer wird von Kindern begleitet, welche
Fähnlein von allerley Farben tragen, und Freude
uebst der gewissen Hoffnung des Ueberfluffes vers
breiten. - - -
Nachdem Sultan Selim Egypten erobert hat -
te, gab er ihm Gesetze, führte eine neue Regierungs-
form ein, und verordnete, daß dieses Königreich,
welches nun eine Provinz feines groffen Reichs ge-
worden war, den Tribut nur in denjenigen Jahren
errichten follte, da der Nil zu einer folchen Höhe an-
wachsen würde, daß der Kanal geöffnet werden könne.
In der That sind auch nur zu der Zeit die Gewäffer
um nöthigen Anbau des Landes hinreichend, und
dies ereignet sich auch alle Jahre. Doch ist dieser
Grad des Steigens noch nicht derjenige, welcher den
größten ueberfluß mit sich führet. Denn zu diesem
Ende müffen die Gewäffer den Fuß der Berge erreis
chen, und alsdann wird ausgerufen: min-el-Dsches
bel ilel- Dschebel (von einem Berge zum andern).
Es geschah ohne Zweifel in der Absicht, fich gegen
dig

64 R= Kie
die Jahre, da der Nil zu viel Land im Trockenen
lieffe, vorzusehen, daß die alten egyptischen Beherrs
fcher die unzählige Menge von Kanälen anlegen lief
fen, von denen die hauptsächlichsten uoch jetzt unter
halten werden, die meisten aber vernachläffget wor-
den find, wovon eine unmittelbare Folge ist, daß
über die Hälfte von Egypten ungebaut liegen bleibt,
Die, für welche die Regierung am meisten sorgt,
find diejenigen, welche das Waffer nach Kairo, in
die Provinz Fayume und nach Alexandria führen.
Ein Offizier, welcher der Wache bei diesem letztern
vorgesetzt ist, muß Acht geben, damit nicht die Araber
von Bachriee, welche das überflüffige Waffer dieses
Kanals erhalten, daffelbe ableiten, ehe noch Alexan-
dria versorgt worden, oder den Kanal vor der gesetz-
ten Zeit öffnen, als wodurch das Steigen des Nils
verhindert werden würde. Derjenige Kanal, welcher
das Waffer nach Fayume führt, wird gleichfalls be-
wacht, und darf nicht eher geöffnet werden, als der
zu Kairo, welcher der traianische Kanalgenennet wird.
Die alten Egyptier hatten den barbarischen Ge-
brauch, dem Nil, wann er so hoch angewachsen war,
als zur Oeffnung dieses Kanals erforderlich ist, ein
junges Mädchen zu opfern, welches Aruffee (die neue
Braut) genennet wurde. Noch jetzt erhält sich der
Nahme und die Ceremonien dieses blutigen Festes
welches aber der Kalife Omar menschlicher eingerich-
tet hat, indem er an die Stelle des Opfers eine irde-
NE

zer-Fie 56
ne Bild-Säule fetzte, die daffelbe vorstellet und in
den Nil gestürzet wird. Die Groffen von Kairo be-
geben sich in geschmückten Gondoln zu dieser Ceremo-
nie, auf welche allezeit Schmausereyen und Feuerwer-
ke folgen,
K. a. n ä. l e. -
Eine Anzahl andrer Kanäle, welche blos von
denjenigen Einwohnern, denen die Nutzen schaffen,
unterhalten werden, kommen von dem Arm des Nils,
der nach Damietta flieffet, und machen Scharkia
fruchtbar. Diese auf der Landenge Suez liegende Pro-
vinz ist die ansehnlichste in Egypten, und vorzüglich
einer mehreren Verbefferung des Anbaues fähig. Die
Ebenen von Gaza, welche jenseits liegen, und von
den Arabern bewohnt werden, würden nicht weniger
fruchtbar feyn, wenn nicht der Verwüstungsgeist da-
felbst alles, bis auf die von felbst sich erzeugende Ge-
wächse, verheerte. Eine Menge andrer Kanäle durch-
schneiden das Delta; verschiedene davon sind schiffbar,
und der Kanal Manuf hat mit den zween Nilarmen
10 Meilen unterhalb des obersten Theils von den
Ecke, welcher der Bauch der Kuh gennennet wird,
Gemeinschaft. Dieser Kanal lauft von WRadir aus,
und nicht von Gueeseid, wo selbst D'Anville seinen
Anfang gesetzt hat. Er zieht sich durch die Provinz
Manuffier, deren Kultur mit nichts als mit dem sorg-
fältigst gepflegten Küchengarten zu vergleichen ist. Ue-
brigens ist mir die Charte des gedachten berühmten,
Geographen so richtig vorgekommen, als sie sich nur
G immer

66 d==Kie
immer von einem Lande zeichnen ließ, wo die Regie-
rung keine Erlaubniß geben durfte, Bafen zu bestim“
men, und wo der Boden viel zu eben ist, als daß
man einen Standpunkt zu Beobachtungen finden könnte.
Der Boden von Aegypten ist in der Thatfonie-
drig, daß man dieses Land bloß an einigen Hügeln,
welche durch den Schutt des alten Alexandria for-
mirt worden sind, und an der aufferordentlich hohen
Pompejusäule erkennen kann. Die ganze Küste macht
den Gesichtskreis, und man erblickt zur See drey Meis
len davon nichts als einige Palmbäume, welche aus
dem Waffer hervorzusteigen scheinen. Indessen ists
doch diese Flachheit nicht allein, welcher Aegypten die
periodische Ergieffung zu danken hat, wodurch es be-
wäffert wird. -
Ursache von den Nilergieffungen. -
Wir haben bereits gesehen, daß die Paffatwinde,
von Westen nach Norden, welche die Nebel aus Eu-
ropa über Abefynien führen, in der Richtung des
Nils wehen. Man wird aus diesem Mechanismus
erkennen, daß der Wind, wenn er das Gewäffer des
Fluffes zurücktreibt, die Hauptursache von dem Aus
eretten desselben wird. Wenn nehmlich der Fluß um
die Mitte des Septembers im höchsten Grad ange-
laufen ist, so fetzen dann die Winde nach Süden um,
und so tragen sie nebst der natürlichen Abschüffigkeit
des Fluffes dazu bey, das Ergieffen defelben zu be-
schleunigen. Zu gleicher Zeit treiben diese Winde
die noch übrigen Wolken, welche nun für Abeffynien
- und

er –=63 67
und Aethiopien entbehrlich geworden find, zusam-
men, und führen sie mit Vortheil nach den Quellen
des Euphrats, wo ein ebensolches Phänomen einer
periodischen Ueberschwemmung Mesopotamien berei-
chert, und zwar gleich darauf, nachdem Aegypten
getränket worden ist. Zu dieser Zeit fieht man eine
Reihe von Wolken über das rothe Meer nach der
Erdenge Suez ziehen, von da sie ihren Weg über
Syrien hinnehmen, und auf dem Berg Ararat wie-
der zusammen stoffen; unterdessen hält eben dieser be-
ständige Wind in den persischen Meerbusen die Ge-
wäffer des Euphrats zurück, und verschaft auf diese
Art Mesopotamien eben die Vortheile, deren sich Egy-
pten erfreuet. - -
Diese meteorologische Bemerkung, von der ich
alle einzelnen Umstände forgfältig angegeben habe,
kann alljährlich in einem Klima, wo die Heiterkeit
des Himmels keinen Irrthum veranlafen kann, ge-
prüft werden,
Ursache der Fruchtbarkeit.
Alle Beschreibungen von Egypten stimmen bis
jetzt mit einander darinn überein, daß sie den Schlamm,
den der Nil bey feinem Anwachsen aufnimmt, und
hernach auf den überschwemmten Länderehen zurück-
läßt, als einen Dünger ansehen, wodurch sie frucht-
bar gemacht werden. Gleichwohl findet sich bey ei-
ner nähern Untersuchung nichts in demselben, das die
Vegetation befördern könnte, ehe er sich mit dem
Sande vermengt hat, welcher mit dem Thon, nach
(F 2 einem

68 d==Kse
einem solchen Verhältniß wie bey Töpferarbeiten ver-
mengt, den Boden von Aegypten ausmacht. Die-
fer Schlamm ist auch nichts anders, als ein Produkt
von den Abspülungen, welche der Nil an seinen bey
den Ufern bewirkt. Als dann nimmt er den thomich“
ten Theil derselben mit sich fort, wovon die kleinen
Theilgen wegen ihrer Leichtigkeit oben auf dem Waf-
fer bleiben; hingegen der fandichte Theil fetzt fich zu
Boden, und stellt, wann das Waffer nach der Ue-
berschwemmung wieder abgelaufen ist, den Einwoh-
nern neue Infeln dar. Von diesen nimmt nun der
Bauer sogleich Befiz, und ersetzt durch feinen Fleiß
was der Unfruchtbarkeit des Sandes abgehet; denn
er fügt den Waffermelonenkernen, die er einsteckt,
Taubenmist bey, und erhält dann eine reichliche Ernd-
te, ehe eine neue Ueberschwemmung kommt, welche
diese Felder zerstört und dafür andre ansetzt,
D a mit m.
Das Umlaufen der Gewäffer, wodurch diese Ver-
änderungen bewirkt werden, ist die nothwendige Fol-
ge einer doppelten Kraft, nehmlich der Abschüffigkeit
des Waffers und des Windes, welche beyde einander
entgegen streben. Dem ungeachtet läßt sich der Nik
fo leicht aufhalten, daß manche Felder, die viel nie-
driger liegen als die Oberfläche des angelaufenen Flus-
fes, vor einer ihren Früchten schädlichen Ueberschwem-
mung bloß vermittelt eines 8 bis 10 Zolldicken Dam-
mes von feuchter Erde verwahret werden, -
Delta.

d==6WH 69
JD E. l t a.
Dieses Mittels, welches dem Landbauer weiter
nichts als ein bisgen Arbeit kostet, bedient man sich,
um das Delta zu verwahren; wann es von einer Ue-
berschwemmung bedrohet wird. Diese Insel, welche
alljährlich drey Erndten träget, wird unablässig durch
gewiffe Maschinen bewäffert, welche an dem Nil und
an den Kanälen, die dieselbe durchschneiden, errich-
tet find. Doch ist selten zu befürchten, daß sie ganz
unter Waffer gesetzt werde, und dieses fruchtbare Stück
von Aegypten, welches an das Meer stößt, würde
das Anschwellen des Fluffes noch weniger inne wer-
den, wenn nicht durch die Passatwinde die Gewäffer
des mittelländischen Meeres gegen Süden angehäuft
würden. -
Es verdient bemerkt zu werden, daß das Dell-
ta, welches höher liegt als das übrige Egypten, ge-
gen die See mit einem Palmwald, welcher der Wald
Berelos heißt, und defen Boden eine Höhe hat,
welche das anschwellende Waffer bei weitem nicht er-
reicht, eingefaßt ist. Diese topographische Anmer-
kung ist hinreichend zur Widerlegung des Systems,
nach welchem das Delta durch einen Bodensatz ent-
standen feyn foll. - - -
Die Spuren von den Kanälen, welche ehehin
die westlichen und östlichen Provinzen des Delta be-
wäffert haben, geben zu erkennen, daß das alte Egy-
pten dafelbst den reichsten Anbau unterhalten habe.
Vermöge des Umfangs der Ruinen von Alexandria,
der Einrichtung des Kanals, und der gleichen Höh“
/ - E 3 der

70 Md=K
her Länderehen, die den See Mareotis umgeben, und
sich westlich bis an das Königreich Barka erstrecken,
darf man auch vermuthen, daß dieses Land, wel-
ches heutiges Tages die Araber in Besitz haben, und
das fast gar nicht mehr gebauet wird, an Produk-
ten von aller Art fo reich war, als nur immer die
Stadt Alexandria zu ihrem Unterhalt erforderte.
Alexandria.
Aus der Einrichtung des Kanals von Alexan-
brien läßt sich abnehmen, daß derselbe nicht nur die-
fer Stadt Waffer verschafft, und ihre Handlung er-
leichtert hat, sondern daß er auch, indem er den
obern Theil der anbaufähigen Länder, welche am lin-
ken Ufer des Nil dem Delta gegenüberliegen, durch-
zog, diese zu befruchten dienen sollte. Zugleich fetzte
ein Damm, welcher bei Bequers *) errichtet war,
die Gränzen des Meers weiter hinaus, und bereicher-
te Egypten mit einem großen Stücke Landes, dessen
Felder bis an die Vorstädte jener ungemein groffen
Stadt reichten, die heut zu Tag weiter nichts mehr
ist als ein kleiner Flecken auf der neuen Landenge,
die zwischen den beyden Häven entstanden ist und die
Insel Pharus mit dem veten Lande verbindet. Diese
ehemalige Haupthandelsstadt der ganzen Welt, wel-
che seit langer Zeit nur zu einer Niederlage der Waa-
ren, die in Egypten verbraucht werden, dienet,
fcheint
- ein kleines Fort zwischen Alexandria und Ro-
fetta. -

d=KA 7
scheint sich felbst aus ihren eigenen Mauern verwiesen
zu haben. Man kann aber auch nicht feine Blicke
auf den Umfang und die Pracht ihrer Ruinen richten,
ohne die Bemerkuug zu machen, daß die vorzüglich-
sten Mittel ihre Kraft nur von der Beschaffenheit des
Zeitalters, da man sie anwendet, und von der Fä-
higkeit der Menschen, denen ihre Anwendung über-
laffen wird, erhalten."
Egypten, welches dazu gelegen ist, den euro
päischen, afrikanischen und indischen Handel in sich
zu vereinigen, hatte einen Haven nöthig. Dieser
mußte groß seyn, und eine leichte Anländung gewäh-
ren. Keiner von diesen Vortheilen war in den Mün-
dungen des Nil anzutreffen. Der einzige Haven an
dieser Küste lag 12 Meilen vom Fluffe entfernt in
einer Wüste, und konnte nur von einem kühnen und
unternehmenden Kopf entdeckt werden. Es kam nun
darauf an, eine Stadt daselbst zu bauen, und er
zeichnet den Plan dazu. Auf welche Stufe der Pracht-
hat er nicht Alexandria gleich bey ihrem Entstehen
erhoben! Er verband sie mit dem Nil durch einen
schiffbaren Kanal, der zugleich den Landbau förder-
lich war. Sie wurde die Stadt aller Nationen, der
Hauptplatz der Handlung.
Der Felsgrund , welcher den Saum der egy-
ptischen Küste macht, dient zu einem Beweise, daß
die Infel des Pharus von nichts anders entstehen
konnte, als von dem Schutte Alexandriens, und daß
gleicherweise die Untiefe, welche die beiden Häben
von einander absonderte, durch den Schutt, den die
See daselbst zusammenführte, ausgefüllt worden ist.
E 4. Das

72. Rid=ST
Das neue Ufer bestätigt noch immer die Wahrheit
dieser Anmerkung. Denn die Wellen laffen täglich
eine Menge gehauener Steine sichtbar werden, wel-
ehe unfehlbar zu dem Schutt der alten Stadt ge-
hören. -
Ihre Ruinen legen bei jedem Schritt ein Zeug-
niß von ihrer ehemaligen Pracht ab, und der mace-
donische Mantel, welchen ihre Mauer vorstellt und
der ihren Stifter in Erinnerung bringt, scheint den
Barbaren bey den verschiedenen Verheerungen dieser
Stadt unbemerkt geblieben zu feyn. Eben die Mauern,
welche ehehin ihrem Kunstfleiß und ihren Schätzen
Sicherheit verschafften, schützen noch heut zu Tage."
ihre Ruinen, und find als ein Meisterstück der Mau-
rerkunft anzusehen. -
Einige Geschichtsschreiber behaupten, daß die
Saracenen diese Mauer anstatt der alten, die von
ihnen zerstört worden, aufgeführt haben. Allein
wenn sich auch die Hand dieser Verwüster irgendwo
erkennen lieffe, so könnte es nur an den ausgebeffer-
ten Theilen feyn, welche aber eben sowohl von Zier-
lichkeit als Regelmäßigkeit entblöffet find. Die Er-
bauung der Mauern, welche Alexandria von Nekro-
polis trennen, kann ihnen nicht zugeschrieben werden;
es würde nicht ungereimter herauskommen, wenn
man ihnen die Aufrichtung der Pompejusfäule zu
eignen wollte,
- - -
- - Pom-

Pompejusfäule.
Dieses Denkmahl, defen Absicht und Stifter
gleich unbekannt sind, und welches unweit dem Ka-
mal zwischen Nekropolis und den Mauern von Ale-
xandria stehet, muß zu der Vorstadt, gehört haben -
welche, den Autoren zufolge, an den See Mareotig
stieß. Einige Ueberbleibsel von Rosengranit, und vor-
nehmlich die alten Baustellen, welche diese Säuleum-
geben, könnten auf die Vermuthung leiten, daß sie
mitten auf den Marktplatz aufgerichtet worden fey.
Doch ohne uns in Untersuchungen einzulaffen, wel-
che sich in der Dunkelheit der Zeiten verlieren, wird
die bloffe Betrachtung dieses Monuments hinlänglich
zu einer Bewunderung feyn. Ich will die Beschrei-
bungen nicht wiederholen, welche Hr. Maillet und
verschiedene Reisende davon gegeben haben, sondern
nur bemerken, daß diese ungeheure Maffe, welche
auf einem Stein ruhet, der halb so groß ist als der
mit Zusammentreffung des beiderseitigen Centrums
darauf stehende Säulenstuhl, sich fo viele Jahrhun-
derte lang blos durch das genaue Anliegen der zwo
Flächen , welche vollkommen horizontal zugehauen
find, aufrecht erhalten hat. Dieser Ruhepunkt, den
man ungehindert durch eine Hohlung, die, in dem
den Säulenstuhl zu unterstützen scheinenden Verwurf
gemacht ist, betrachten kann, ist ein Granitbrocke,
welcher mehr oder weniger tief in dem Kalkstein liegt,
der den Boden ausmacht, Man möchte wegen der
Hieroglyphen, die man an der Seite, welche die Hoh-
lung unverdeckt läßt, erblickt, auf die Vermuthung
E 5 ge-

74 r-==ss
gerathen, daß zu diesem Grundstein ein Fragment
von einem Obelisk genommen worden" fey. Indeffen
kommt mir doch der Gedanke natürlicher vor, daß
diese Charaktere sich auf das Historische dieser Säule
beziehen.
Das Senkrecht vollkommene, welches ich eben zu
bemerken gegeben habe, läßt nicht daran zweifeln,
daß der Säulenstuhl, Fuß, Stamm und Kapital,
knauf perpendikulär aufgesetzt feyen. Aber nicht fo
leicht läßt sich ausmachen, was für Mittel angewen“
det worden sind, den Säulenstamm, der von einem
einzigen Stück Rosengranit, über 4 Werkschuhe lang
und von korinthischer Ordnung ist, aufzurichten.
Diese Arbeit konnte nicht zu Stande gebracht wer-
den, ohne sich dabei der Krane zu bedienen; und die
fer Anmerkung zufolge sollte man glauben, daß die
Nachahmung des Hebezeugs des Archimedes eher nach
Egypten als zu uns gekommen ist; worüber man sich
nicht mehr verwundern darf, als darüber, daß unter
den Lavaströhmen des Vesuv Ahbildungen von der
Zwinge und dem Schlichthobel unsrer Tischler gefun-
denden worden sind.
Kleopatrasnadel
Dieses ist jedoch nicht das einzige Mdnument,
das durch feine Kühnheit diejenigen, welche nach
Egypten kommen, in Verwunderung fetzt, und die
Kleopatra'snadel, deren Aufstellung mit nicht ge-
ringeren Schwierigkeiten verknüpft war, verstattet
nicht, daß wir Kunststücke, welche in Oberegypten
häu-

HR=HS 75
häufig anzutreffen sind, den Künsten Griechenlands
zuschreiben. Man bemerkt sogar an dem Kapital-
knauf der Pompejusäule eine Nachahmung der Blät-
ter der korinthischen Säulenordnung, die viel zu plump
ist, als daß man nicht an derselben eine Hand er-
kennen sollte, die mehr gewohnt war, dergleichen un-
geheure Maffen zu handhaben, als den Meifel eines
Phidias zu führen. Die Aegyptier wußten mit ih-
rem Meiffel nichts Feines zu arbeiten, auffer ihre Hies
roglyphen. Die Kleopatra'snadel hat deren auf det
4 Seiten über und über. Da ihr Fuß unter Schutt
versteckt ist, so läßt sich nicht von dem Grund, wor-
auffie ruhet, urtheilen. Doch durch die Betrach-
tung einer ähnlichen Spitzsäule, welche nicht weit von
jener zerbrochen auf dem Boden liegt, ergiebt sich,
daß sie beyde auf vier ehernen Würfeln gestanden
feyen. Man wird auch gewahr , daß diese zween
Obeliske, welche sich fchurgleich mit zwo Hauptge-
bäuden in gleich abzemeffenen Entfernungen befinden,
diese Baustätte, die nach den Spuren zu urtheilen
ein Palast gewesen feyn muß, gezieret haben. Die-
er Palast scheint der Kleopatra ihrer gewesen zu feyn.
Ich habe noch kenntlicher, in einer Rotonda, welche
fich ziemlich gut erhalten hat, und vornehmlich in
verschiedenen finstern Gefängniffen, welche sie umge-
ben, den Gerichtshof entdecket, und bin in Verwun-
derung gesetzt worden, daß sich der Mörtel, womit
das Gemäuer überworfen ist, so gut erhalten hat.
Nu th-

76 zer-KI
Muthmaßlicher Hauptplatz in Ale-
randrien.
Aus einigen noch weniger zweifelhaften Spuren
läßt sich der vornehmste Platz von Alexandrien er-
kennen. Verschiedene Säulen, von denen zwo in der
Mitte der einen Seite dieses Platzes, und einem durch
eingestürzte Gewölber angehäuften Schutte gegenüber
stehen, und den Eingang des vornehmsten Tempels
anzeigen, laffen nicht daran zweifeln, daß diese Rui-
nen dem Tempel des Jupiter Serapis angehören.
Wäre der Geist der Verwüstung nicht immer mit
Faulheit und Unwissenheit vereiniget, fo würden diese
kostbaren Ueberbleibsel gefchwinder aus dem Weg ge-
schafft werden. Ich habe zugesehen, wie die Barba-
ren, welche selbige in Verwahrung haben, bemühet
waren, Trümmer von Säulen zu zerspalten, und
Mühlsteine daraus zu machen, und ich fah zu mei-
nem Vergnügen, daß ihnen ihre Arbeit wegen ihrer
Ungeschicklichkeit misslang. Ob nun gleich aus fol-
chen Ursachen die größten Maffen sich erhalten, so
können doch die Statuen sich nicht vor dem Geiz ret-
ten, wenn er sie entdecket. Doch muß zuvor der
Schwärmerey durch Verstümmelung dieser vermeinten
Götzenbilder ein Opfer gebracht werden, ehe die Ara-
ber dieselben an die Europäer verkaufen. Der geringe
Gewinn, den sie davon ziehen, ermuntert sie nicht gar
fehr, dergleichen unter dem Schutt hervorzufuchen,
und erhält also diesen kostbaren Schatz unsern Nach-
kommen, -
Nekro-

T-HRS 77
N e k r o p o l i s.
Die Vorstädte von Alexandria, sowohl diejeni-
ge, welche an, Nekropolis stößt, als auch diejenige,
beren Gaffen noch in der Ebene, welche nach Rosetta
führet, zu erkennen sind, enthalten ohne Zweifel vie-
le Kostbarkeiten, die nun unter ihren Ruinen bergra-
ben liegen. Besonders ist der Platz, wo vetropo,
lis ") stund - mit kleinen Hügeln bedeckt, die ueber-
bleibsel von Tempeln und Monumenten fehn mögen,
welche die abergläubige Frömmigkeit der alten Egy-
pter aufgeführt hatte. Ich habe aufmerksam die Ka-
takomben dieser Stadt (des ehemaligen Begräbniß-
platzes von Alexandrien) besichtiger, und ob es nun
gleich nicht möglich ist, eine Vergleichung zwischen
ihnen und denen des alten Memphis anzustellen, in-
dem die Araber diese letztern vor den Neugierigen ver-
schloffen halten, damit sie die Mumien, welche von
ihnen verlangt werden, desto theurer verkaufen mö-
gen, so ist doch wahrscheinlich, daß, da die Methode
des Einbalsamierens eine und ebendieselbe ist, auch
die Form der Katakomben einerley feyn werde, nur
die Proportionen ausgenommen. Da die Natur in
diesem Theil Aegyptens keine solche Felsenbank berei-
tet hat, wie diejenige, welche den Nil oberhalb des
Delta einfaßt, so haben die alten Einwohner von
Alexandria selbige nicht anders nachzuahmen ber-
mOgt,
") Nekropolis, ein griechischer Name, welcher -
Todtenstadt bedeutet,

78 r-=ss
mogt, als daß sie zuerst in die platte Fläche eines
lebendigen Felsen, welche sie für Nekropolis bestimm-
ten, eine Art von Hohlweg machten, welcher 30 bis
40 Fuß breit, 200 lang und 25 tief ist, und an bey-
den Enden in zween gemache Abhänge ausläuft. Die
beyden Seiten find perpendikulär zugehauen, und
enthalten verschiedene Oeffnungen, welche 10 bis 12
Schuh breit und hoch, horizontal ausgehauen find,
und durch ihre verschiedenen Gänge unterirdische Gaf-
fen bilden. Diejenige von diesen Oeffnungen, vor:
welcher die Neugierde den Schutt und Sand wegge-
räumt hat, wodurch der Eingang der übrigen be-
schwerlich oder unmöglich gemacht wird, enthält keine
Mumien mehr. Man fiehet aber noch die Stätten,
wo sie sich befunden haben, und die Ordnung, nach
welcher sie darinn aufgestellt gewesen. Es sind nehm-
lich zu beiden Seiten Höhlungen angebracht, welche
20 Schuh ins Gevierte und 6 in horizontaler Höhe
halten, nach hinten zu fich zusammenziehen, und
durch Wände von 7 bis 8 Zoll in der Dicke von ein-
ander abgesondert werden.
Aus dieser Einrichtung läßt sich leicht urtheilen,
daß eine jede Mumie stehend in das für sie bestimmte
Behältniß kam, und daß immer neue Gaffen eröffnet
wurden, je nachdem sich die Anzahl der Einwohner
von Nekropolis vermehrte.
Pyra-

z-==Kr 79
Pyramiden.
Ich habe geglaubt, daß diese Anmerkung, die
den Katakomben von Memphis einiges Licht giebt,
auch zugleich zur Erklärung der ungeheuren Größe,
Menge und verschiedentlichen Höhe der pyramiden
in Ober- und Nieder - Egypten dienen könne, und
will jetzt von denen zu Gisa reden. Sie stehen auf
der Felsenbank, welche Libyen begränzt. Zwo von
diesen Pyramiden find in Ansehung ihrer Proportio-
uen wenig von einander unterschieden, und die dritte,
welche nur 300 Schuh hoch ist, hat noch nie Auf-
merksamkeit erregt. Die größte, welche auf jeder
Seite des Vierecks an der Bafe eben so wie in der
Höhe 600 Schuh hält, verstattet den Neugierigen ihr
Inneres zu untersuchen. -
Ich will zuerst bemerken, daß eine jede Pyrami-
die ihre Katakomben hat. Die Felsenbank, welche
unter der ersten Pyramide auf 500 Toifen lang per-
pendikulär mit ihrer Spitze und parallel mit ihrer ho-
rizontalen Fläche ausgehauen ist, enthält verschiede-
ne Oeffnungen, von denen eine an der Seite so jähe
ist, daß man, wenn es auch die Araber erlaubten,
nicht anders hinunterkommen könnte, als wenn man
sich an etwas anhienge. Andre Ausgänge find noch
durch lange Steine mit Hieroglyphen und halberha-
benen Figuren verschloffen. Nur eine einzige von
diesen Oeffnungen, aus welcher die Araber die Mu-
mien hohlen, womit sie handeln, ist bloß mit einer
hölzernen Thüre verschloffen, und der Eingang wird
von einem daselbst wohnenden Araber bewacht. So
9 bis

Zo - r er Kr
gut mich derselbe aufnahm, fo konnte ich doch von
ihn weiter nichts erhalten als die Erlaubniß, durch
ein Loch, welches ohne Zweifel von sich selbst ent-
standen ist, hinein zufhauen. Ich habe aber nichts
gefehen, als eine weite Höhle, in der sich das Aug
in der Dunkelheit verliert, und deren Richtung mit
der Base der Pyramide übereinkommt. Wenn man
auch hier folche verschiedene Gänge annimmt, wie in
Nekropolis anzutreffen sind, und sich die Weite und
Höhe nach Proportion der Stadt Memphis gedenkt,
fo wird man leicht auf das Ungeheure dieser Höhle
schlieffen können. - - - - - - -
… … Dieser Bemerkung füge ich eine andre bey, nehm-
lich daß die Pyramiden unwidersprechlich von ebendem
Felsstein sind, und ich mir zu behaupten getraue,
daß derselbe in den Katakomben gebrochen worden.
Nimmt man zu diesen Bemerkungen die Wirkung,
welche nothwendig von den Meinungen eines Volks
entstehen mußte, dessen Leben dem Tod gewidmet zu
feyn fchien, wird man es nicht für wahrscheinlich
halten müffen, daß die Einwohner von Memphis mit
jeder neuen Regierung die letztern Katakomben ver-
fchloffen und dagegen andre geöffnet haben? daß die
Steine, welche aus dieser Höhlung kamen, zu einem
Mausoleum für den regierenden Souverain aufgeho-
ben worden sind ? und daß sich die Proportionen def-
felben nach der Dauer feiner Regierung gerichtet ha-
ben? Diese Steine, welche nach und nach auf den
Platz gebracht worden, durften dann nur pyramiden-
mäffig übereinander gelegt werden, wenn die Weite
der untersten Schicht oder Lage nach ihrer Anzahl be-
..." stimmt

zers-Kr ZR
stimmt worden. Es läßt sich auch muthmaffen, daß
das Loch, welches im Mittelpunkt der Pyramide pers
pendikulär hinunter gehet, in die unterirdischen Be-
gräbnißplätze auslaufe und dem Souverain ein Mit-
tel zur Gemeinschaft mit dem unter seiner Regie-
rung verstorbenen Unterthanen verschaft habe. Auf
diese Art wurde ihm das fo fchätzbare und nie
mals unfruchtbare Verlangen eingeflößt, sich in fei-
nem Leben die Liebe seiner unterthanen zu er-
werben. - -
Solchergestalt würde Egypten die Chronologie
feiner Könige einigermaßen einem mathematischen
Kalkuluuterworfen haben. Läßt man die Mittelzahl
der Sterblichkeit bei einer angegebenen Volkszahl
gelten, und giebt man das Produkt der Steine aus
den Katakomben in einer gleichen Proportion zu, so
dürfte man nur die Dauer der Regierung eines einzi-
gen von den Pharaonen und die Höhe seines Monua
ments wissen, um durch eine Proportionsregel die
Dauer einer jeden Regierung herauszubringen... …
Unter diesem Gesichtspunkte verschwindet bey.
dem Anblick jener ungeheuren Maffen jeder Gedanke
an Unterdrückung, Sklaverey, Tyranney. - Man-
kann sie nun für nichts anbers ansehen, als für ei-
nen endlichen Vertrag zwischen dem Souverain und
feinen Unterthanen, und wenn man sich an das stren-
ge Tribunal erinnert, vor welches jeder Todte vor fei«
ner Beardigung gezogen wurde, fo wird man die Ur-
fache, warum die groffe Pyramide zu Gifa offen“ ge-
laffen ist, gefunden zu haben glauben, und diejeni-
F gen -

82 Meeresecke
gen, die verschloffen sind, nicht ohne Ehrfurcht des
trachten können.
Diese Wahrnehmung erhält durch eine andre
Betrachtung "noch mehr Bestätigung. Die Anle-
gung des Josephskanals, die Werke in Ober- Egy-
pten, der berufene See Möris, und die Kanäle,
welche noch jetzt Nieder - Egypten bewäffern, find
Denkmäler, an deren Dasein eben so wenig als an
denn der Pyramiden gezweifelt werden darf. – Wie
könnte man denn also diese letztern für ein Werk der
Tyranney halten? Sind denn jemals die Wohlthä-
ter der Menschheit Unterdrücker derselben gewesen?
Ueber dieses kann bey einem Volke, das einzig und
allein mit der Beerdigung beschäftiget war, und sich
sogar verbindlich machte, sie nicht eher zu verlangen,
bis es derselben würdig befunden worden, ganz ge-
wiß keine Art von Unterdrückung angewendet worden
seyn, um sie aufzuführen. -
. . Die Proportionen der Steine, woraus die Py-
ramiden bestehen, find von 7 bis 8 Fuß in die Länge,
3. in die Höhe, und 4 in die Breite. Sie find so
auf einander gelegt, daß jede Lage oder Schicht sich 3
Schuhe einwärts ziehet, und eine Bedeckung von einem
Schuh hat, wiewohl die Bekleidung der ersten gänzlich
verdorben ist, daher man leicht bis zu oberst hinauf
kommen kann. Man wird nicht daran zweifeln können,
daß ihre Böschung wenigstens zubereitet gewesen fey,
wenn man die Granitprismen betrachtet, welche noch
um dieses Monument her sich zerstreuet befinden. Ich
habe deren eins gefunden, woran die Seite der Hy-
pothenufe so zugehalten war, daß sie für ein Eck der
Pyra-

-
Mae-HKs 38
-
Pyramide tauglich war. Es ist zu vermuthen, daß
die Prismen, welche noch jetzt den obern Theil der
zweyten Pyramide bedecken, werden abgeriffen wer-
den, um das Vergnügen zu genießen, diese Maffen
über die untern Absätze hinab rollen zu sehen. Dies
mag auch die Ursache feyn, daß die Prismen, welche
jetzt fehlen, zu Grund gegangen sind.
Gerade dieser zweiten Pyramide gegen über,
ein wenig von dem Felsen vorwärts, fiehet man noch
den bekannten Sphinx, der berühmter worden ist,
als er es verdiener. Denn es ist in der That weiter
nichs als eine Felsmaffe, welche fich nach der Richs
tung des Centrums dieser Pyramide wie ein Eselsrüs
ke fortziehet. Man hat diesem Felsen die Gestalt
eines Sphinxes gegeben, und auf feinem Rücken
zwey viereckichte Löcher gemacht, welche zum Eingang
in die Katakombe dienen. Seit der Zeit scheint die
Bewachung dieser Gräber dieser Art von Ungeheuern
anvertrauet zu seyn. - . . .
Es zeigt sich auch, daß einer jeden Pyramide und
ihrer Katakombe ein Tempel beigefügt war, wovon
man aber weiter nichts mehr als die Ruinen findet, ob
fie gleich von sehr groffen Steinen aufgebauet waren,
Ich habe einige solche Steine gemessen, welche 22
Schuh lang, 7 hoch und 9 dick waren, und deren
Fugen vollkommen glatt waren. Wenn man bedenkt,
daß schon die ältesten Schriftsteller von diesen Gebäu-
den nicht anders reden, als wir davon reden, in wel-
ches Zeitalter wird man denn die Erbauung verschie-
dener groffer Pyramiden, welche westwärts von des
gen zu Gisa waren, und wovon jetzt nichts mehr als
F 2 - nur

34 Rae-Kr
nur einige Lagen vorhanden sind, fetzen müffen? -
Einige kleine Grabmale, die man kaum noch erkennt
übergehe ich mit Stillschweigen. . - -
* : Ob ich gleich meiner Geschäfte wegen mich nich
in der Ebene der Mumien umsehen konnte, fo war
ich doch im Stände mich davon zu überzeugen, daß
der Sand, der sie bedeckt, noch immer die Eigen-
fchaft hat, Körper auszutrocknen. Der darunter be-
findliche Steinboden diente zugleich zum Lurus der
Privatbeerdigungen.“ Sollte man nicht daraus schliess
sen, daß diese Ebene, welche vor Ueberschwemmun-
gen gesichert, und daher eben so unbrauchbar für die
Lebenden als günstig für die Todten ist, den Ein-
wohnern der kleinen Städte und Dörfer von Egy-
pten, die nicht zu entfernt waren, um sich dahin
bringen zu lassen, zu einem Begräbnißplatz gedient
habe? - , , , ,
Die Einheimischen, versichern, daß die Grab-
mäler von Thebais nicht zu zählen feyen, und an
Pracht die von Memphis und Alexandrien übertref
fen. Sie setzen hinzu, daß man daselbst noch Tem-
pel siehet, deren Säulen von Rosengranit und so
groß, wie die Pompejusäule, auch daß bie Mal-
reyen im Innern derselben nicht weniger merkwürdig
fehen. Es läßt sich nicht daran zweifeln, daß Ober-
Egypten unter feinen Ruinen auch eine Menge von
Schätzen vergraben enthält. Vor noch nicht langer
Zeit fand ein Kopte eine Urne, die mit goldenen
Medaillen gefüllt war, von denen er heimlich die
meisten einschmolz; allein ein Engländer war noch
so
-

Remesse - 85
so glücklich, etwa ein Hundert davon zu bekommen,
von denen nun einige im Kabinett des Königs, finde
Man denke nicht, daß ein folches Beispiel die
Begierde der Einwohner reizen, und der Erhaltung
der Monumente jemals Nachtheil bringen werde,
denn die Furcht von den Plackereyen, welche auf der-
gleichen Entdeckungen folgen würden, wird allezeit
diejenigen abhalten, welche auf den Gedanken käs
men, fich, so zu bereichern. - - - - -
Kanal zur Verbindung des rothen mit
dem mittelländischen Meer.
Unter den verschiedenen Werken welche das als
te Egypten berühmt gemacht haben, würde der Ka-
nial, der das rothe Meer mit dem mittelländischen ver-
einiget, den vordersten Platz verdienen, wenn die Be-
mühungen des Verstandes zur Beförderung des all-
gemeinen Nutzens, von den Generationen, die die Vor-
theile derselben hatten genießen sollen, unterstützt wor-
den wären, und wenn die Gründe des gesellschaftli-
ehen Wohlstandes eben die Festigkeit erlangen könn,
ten, als die Vorurtheile, die auf ihre Untergrabung
abzielen. Aber ist nicht dieses der kurze Inbegriff
der ganzen Geschichte? Sie stellt uns nichts als eben
- dieses Gemälde auf; alle Nationen, alle Zeitalter lie-
fern uns daffelbe. Ohne diese beständigen Zerstörun-
gen würde sich die Regierung der Welt bloß nach der
geographischen Beschaffenheit derselben gerichtet ha-
ben; die vortheilhafteste Lage der Länder würde unver-
änderliche Gesetze an die Hand gegeben haben; und
- - - F 3 - der
Y,
-

-
g6 Mdssemester
der Kanal des rothen Meers würde unveränderlich die
Basis von dem allgemeinen Recht der Nationen ge-
blieben feyn. "
Meynungen, die am wenigsten gegründet wa-
ren, dergleichen aber doch fast immer mehr gelten,
als die auf das beste angestellten-Beobachtungen, ha-
ben die Bezweiflung des Daseins dieses Kanals fehr
gemein gemacht. Sogar die Möglichkeit ist geläugnet
worden. Gleichwohl bezeugt Diodor von Sicilien
das Dafehn defelben, und was man auch nur im-
mer von diesem Autor halten mag, so geht es doch
nicht an, Thatsachen zu widerfprechen, von denen er
ein Augenzeuge gewesen ist. -
Hier ist die Stelle, die sich in seiner allgemei-
nen Geschichte im ersten Buch und defelben ersten
Abschnitt also findet: „ Es ist ein Kommunikations-
, kanal angelegt worden, der von dem pelusischen
„, Meerbusen in das rothe Meer gehet. Nekos, des
v, Pfammetichus Sohn, hat ihn angefangen, und
„, Darius, König von Persien, hat mit der Arbeit
„, daran fortgefahren, unterbrach aber hernach dies
„, felbe, da ihm von gewissen Leuten die Anzeige ge-
„, macht wurde, daß, wenn er das Land öffnete,
„, Egypten, welches sie niedriger befunden hätten
, als das rothe Meer, überschwemmt werden wür-
„de. Ptolemäus der Zweite unterließ nicht, das
„ Unternehmen zu Stand zu bringen, ließ aber auch
, an dem vortheilhaftesten Ort des Kanals fehr
, künstlich verfertigte Schleusen anbringen, welche
, man öffnet, wenn man den Kanal paffiren will
-, und dann geschwind wieder schlieffet. Daher
kommt

-
- -
zers-Kr s7
„ kommt es, daß der Fluß den Namen Ptolemäus
„, in demjenigen Kanal annimmt, der fich da, wo
, die Stadt Arsinoe erbaut ist, in das Meer ergief-
„, fet. , Aus dieser Stelle erhellet, daß die Schleus-
fen zu Diodors Zeiten noch im guten Stand waren.
Noch heut zu Tag ist die Bohle vorhanden, an wel-
cher fiel befindlich waren, und dieses Denkmal ist bey
Suez entdeckt worden, und zwar bei dem Eingang
des Kanals, der noch da ist, und mit wenig Mühe
schiffbar gemacht werden könnte, ohne Schleusen an-
zuwenden, und ohne Egypten in Gefahr einer Ueber-
schwemmung zu setzen.") Wirklich kann auch durch
nichts die Furcht der Feldmeffer des Darius gerecht-
fertiget werden, gesetzt auch daß sie die Abmeffung
zur Zeit der höchsten Fluth vorgenommen hätten.
Es verdient nicht weniger bemerkt zu werden, daß
das Erdreich dieses ganzen Theils des Isthmus vor-
züglich tüchtig zu Ausgrabungen ist, und zwar in
dem kleinen Raum von 12 Meilen, der den arabis
fchen Meerbusen von den Armen des Nils, der sich
F 4 dem
-
*) Sultan Mustapha, dessen Verstand sich aufzu
klären anfieng, hat mir meine Gedanken über
diese wichtige Unternehmung, deren Ausführung
er der Friedenszeit vorbehielt, aufzusetzen befoh-
len. Als dann wollte er auch den Gebrechen fei-
ner Regierung abhelfen, und ich darf mit Grund
vermuthen, daß dieser Herr sogar einen eigenen
Despotismus würde aufgeopfert haben, wenn er
die leidigen Ereigniffe, wodurch der Grund zu
dem Verfall dieses Reichs gelegt wurde, über-
lebt hätte, -
- -
-
- -
“-

-
38 d ssg. "
zemselben nähert, und sich hernach bei Tinck in das
mittelländische Meer ergießt, absondert. ---
- - - *** - - -
- Heutiger Zustand Egyptens
- Nachdem wir unsere Blicke auf jene Denkmä-
ler gerichtet haben, welche wegen ihrer Größe und
wegen ihres Alters vielmehr der ganzen Welt, als
dem einzelnen Egyptenlande anzugehören scheinen,
so wollen wir nun den heutigen Zustand dieses Kö-
nigreichs untersuchen. Wollte man denselben nach
Grundsätzen von der Macht eines Staates beurthei-
len, so würde ihn vielleicht die Politik nicht anders als
mit einer Art von Verachtung bemerken, wie dieses
Hauptland der Welt, diese Wiege aller Wiffenschaf-
ten und aller Künste, heut zu Tag weiter nichts ist,
als eine Provinz desjenigen Reichs, das unter allen
am wenigsten mächtig ist. Allein der politische Phi-
losoph wird ihn aus einem feiner Aufmerksamkeit wür-
digern“-Gesichtspunkt beurtheilen; und wenn er in dem
Klima, in den Produkten, und in der Bevölkerung
Egyptens gerade die Mittel entdeckt, wodurch es be-
rühmt worden ist, so werden ihm diese Vortheile,
welche durch kein Zeitalter vernichtet werden konnten,
und welche sich unter den größten Revolutionen er-
halten haben, vorzüglicher vorkommen, als jene chy-
mischen Kompositionen, welche durch ein Verfahren,
das demjenigen, wodurch sie hervorgebracht wurden,
entgegen ist, zerstört werden. Von dieser Art sind
ohne Zweifel jene mächtigen Reiche gewesen, deren
Andenken uns die Geschichte aufbehalten hat, und
" " wo

7 ==KAe 89
wovon der Geograph kaum mehr die Hauptstadt fin-
den kann. Hingegen in Egypten nimmt man ge-
wahr, daß die größten Könige ihre Eigenliebe ganz
auf solche Werke eingeschränkt haben, welche immer
dem Bau des Landes förderlich waren; ebendieser gab
ihnen stets etwas an die Hand, wodurch sie jenen
Durst nach Ruhm stillen konnten, der in andern Län-
dern bloß dazu verleitete, sich durch Räuberei einen
Namen zu machen.
Wenn es die Unermeßlichkeit des Werkes erlaub-
te, den See Möris für ein von Menschen verfertigtes
Werk anzusehen, so würde dieses ungeheure Behält-
miß feiner Nutzbarkeit wegen für das vorzüglichste
Denkmal der Wohlthätigkeit der Pharaone gehalten
werden müffen. Allein, ob nun gleich der Umfang
dieses Sees und seine Tiefe einige Zweifel wegen sei-
mes Entstehens übriglaffen, so finden sich dergleichen doch
nicht in Ansehung des Josephskanals, des traiani-
fchen Kanals, des Kanals von Alexandria, und
der Kanäle des Delta statt. Diese find augen-
fcheinlich von Menschenhänden verfertiget. Da sie
die Bewässerung so sehr erleichtern, so liegt kein ein-
ziges Stück Landes ungebauet, und die Fruchtbarkeit
des Bodens, wodurch die Erndten vervielfältiget wer“
den, unterhält die Bevölkerung und belebt sie.
Es gibt kein Land, wo sie so merklich wäre, als
in Egypten. Das Delta, die östlichen und die west-
lichen Provinzen, und alle die Landschaften, welche
zu beiden Seiten des Nils bis an den Wendecirkel
hin liegen, stellen ein Gemälde einer über die Maaße
großen Bevölkerung dar. Es wird versichert, daß in
F. 5 - Egyp-“

90 - Pfts-s“
Egypten über 9epo Dörfer, und 1200 Städte oder
Flecken feyen. So viel ist gewiß, daß die Wohnun-
gen so nahe an einander stehen, daß ich, als ich zu
Mentubes unterhalb Fua anhielte, und mit meinen
Augen den Horizont durchlief, 42 gezählet habe, von
denen die entferntesten nicht über 2 Meilen entlegen
V(", - - - '-
Ueberall, so weit sich die Ueberschwemmung er
strecken kann, stehen die Wohnungen auf Stangen
oder Pfählen, und find, um den Feldbau nicht zu
hindern, in einem so kleinen Raum, als nur möglich
ist, an einander gebautet. Die Vorsorge wegen der
Erhöhung der Häuser ist hauptsächlich deswegen nö-
thig, damit nicht die Häuser, wenn sie auf dem Bo-
den aufgeführt wären, durch die Ueberfchwemmung
umgeriffen werden. Die Dörfer sind überall mit ei-
ner Menge kleiner spitziger Thürmgen umgeben, das
mit sich die Tauben darauf setzen, und ihr Mist ge-
fammlet werden könne. Jedes Dorf hat auch ein
kleines daran stoffendes Palmengehölz, dessen Besitz
gemeinschaftlich ist. Die Einwohner brauchen die
Datteln zu ihrer Nahrung, nnd die Blätter, um
Körbe, Matten und andere dergleichen Dinge davon
zu verfertigen. Der Ueberschwemmung wegen find
Chauffeen angelegt, welche, so lange jene währet,
den Umgang der Einwohner mit einander ungehindert
erhalten. An dem Nil und an den groffen Kanälen
sind die Städte angelegt. Alle Häuser in denselben
find von Backsteinen, etliche Gefchoffe hoch, und in
einem Geschmack, der sich dem sehr nähert, welcher
dey den Franzosen zu Franz des ersten Zeiten herrsch-
te,
- -

- -
-
Re-5- - GI
te. Die Palmbäume, welche sie umgeben, und die
Fahrzeuge, welche an den Ufern liegen, vermehren
das Angenehme ihrer Lage, -
Indem auf diese Art die Städte in Egypten den
Landbau mit dem Handel verbinden, so beleben sie
die Industrie, die sie umgiebt, und ziehen Nutzen .
von derselben. Aber Rairo schränkt diesen Vortheil
nicht auf Egypten allein ein, sondern der Handel die
fer Stadt verbreitet sich über die beiden Hämisphä-
rien, Alle Tage sind ihre Gaffen voll von Kameelen,
welche Kaufmannswaaren aus Europa und Indien
bringen, und die zu Madras und zu“Marseille fignir-
ten Ballen scheinen Kairo als den Mittelpunkt der
Welt zu dezeichen. -
Diese Stadt, welche die Araber Miffir nennen,
liegt eine halbe Meile vom Nil, an dem rechten Ufer
dieses Fluffes. Sie stößt an die arabischen Gebirge,
und in dem Winkel, welchen sie formieren, indem sie
sich nach Osten ziehen, ist das Schloß von Kairo
gebaut. Bulak und Alt-Kairo sind die Vorstädte
derselben. - - -
Die Stadt und die Vorstädte mögen 700.000
Einwohner enthalten; ein neuer Beweis von der auf-
ferordentlichen Volksmenge in Egypten. *)
Kairo
-
*) Der Oberzolleinnehmer von Egypten, den man
als den General-Kontrolleur dieses Königreichs
anzusehen hat, versicherte mich, daß die Stadt
Kairo allein über 700.000 Einwohner enthalte,
und ich habe Bulak und Alt-Kairo nur deswe-
gen dazu genommen, damit es nicht scheine, als
ob ich die Sache vergrößerte.
A

92 ke=site
Kairo hat einige Plätze, welche geräumig genug
sind, daß sie den Gedanken an eine Verzierung der,
selben erwecken könnten. Dergleichen find: der Platz
Luebequie, der Platz der Romelia, und der, worauf
die Hauptmoschee, Sultan Haffan genannt, stehet.
Aber die Gaffen sind insgesamt enge, krumm, und
fchlecht gepflastert. Selbst die Paläste, welche die
größten Schätze enthalten, haben äußerlich nichts an
sich, woraus man auf den Reichthum dieser Stadt
fchlieffen könnte. Außerdem daß sie sich ganz allein
mit dem einträglichen Handel der egyptischen Pro-
dukte über den Nil, der europäischen über das mit-
telländische Meer, und der von Yemen und Indien
über das rohe Meer, abgiebt, so verschlingt sie noch
überdies alle herrschaftlichen Einkünfte, in welche sich
die Groffen theilen. Ihre Lebensmittel sind gleich-
falls ein Handelszweig," und vermehren ihre Reich-
thümer, und der Luxus, den diese mit sich bringen,
ist so hoch gestiegen, daß auch sogar das Gold am
Werth gefallen ist, und die kostbarsten indischen Fa-
briken denselben kaum befriedigen können. -
Alles, was in einem andern Staat nicht ohne
aufgeklärte und durch die heilsamsten Principien in
beständiger Bewegung gehaltene Verwaltuug dafeyn
könnte, wächst „in Egypten - auf eigenem Boden.
Der Reichthum feiner Produkte versorgt die Hab-
sucht der Tyranneu, und setzt die Landbauer vor der
Tyranney in Sicherheit. Da der entbehrliche Ueber-
fchuß an Getraide ein Hauptbedürfniß für das glück-
felige Arabien ist, so ist daher der Handel immer ei-
nes neuen Absatzes gewiß, und seine Lebhaftigkeit er-
- - hält
\. -
---

Remes-Ks 93
hält dadurch den dauerhaftesten und für sich allein der
stehenden Grund. Die vornehmsten Landungsorte
in Egypten sind Suez und Alexandria. Indessen
läßt sich nicht nach diesen zween-Häven von der Wich-
tigkeit des Handels urtheilen. - Beyde Städte find
arm, und besonders ist das Elend der Einwohner
von Suez groß. Die Araber haben sich das Privia
legium verschaft, die ankommenden Kaufmannsgü
ter nach Kairo zu bringen, ohne sich dabey des Rechts
zu begeben, sie so oft zu plündern, als die Anarchis
fie auffer Furcht vor der Strafe fetzt.
Außer dem Getraide, welches Egypten nach
Demen, liefert, und wofür es Kaffee erhält, der
nach Europa und hauptsächlich in die Türkey gehet,
find Reis, Flachs, Natromfalz, welches in den Gere
bereyen gebraucht wird, Salmiak zum Verzinnen,
Kenna und Safran zum Färden, Gummi und die
kostbarsten Specereyen eben so wichtige Handelsarti-
kel. Zucker ist der einzige Artikel, auf welchen sich
die Industrie der Egypter zum inländischen Verbrauch
eingeschränket hat, und der wenige Farinzucker
welcher nach Konstantinopel verführt wird, läßt noch
nicht auf die Schönheit des Zuckers schlieffen, wel-
eher aus Ober- Egypten kommt und zu Kairo geläu“
tert wird. Das Delta giebt auch eine große Menge
von Zuckerrohren, fiel werden aber bloß nur zum
Vergnügen der Einwohner gebaut, die sich damit ers
frischen. Eine andre Industrie von größerm Nutzen
giebt sich mit Leinenwaaren ab, und wird durch keine
Vorschrift geleitet, Sie erstreckt sich bis an die Waf-
serfälle, so wie der Bau des Indigo, und da in die
fett
- -
––

H4 k== NA
dem brennendheiffen Klima die ganze Kleidung aus
einem bloffen leinenen Hemde bestehet, welches fie
durchgehends blau färben, so findet die Handlung
in dem Ueberschuß dieser Waare noch einen Artikel
zur Ausfuhr. Sie macht sich auch die natürlichen
Salzquellen in Nieder- Egypten zu Nutze, und ver-
sorgt davon die Küste von Syrien und die innern
Ländereyen bis nach Damas,
- Als etwas feltsames ist zu bemerken, daß die
fremden nach Egypten gebrachter, Gewächse daselbst
so sehr ausarten, daß sie sich nicht fortpflanzen kön-
nen. So ists mit dem Indigo. Eben so merkwür-
dig ist dieses, daß die Indigofelder, welche alljähr-
lich mit neuen aus Syrien kommenden Körnern beläst
werdern, den Egyptern eine fehr föne Farbe geben,
da hingegen eben diese Pflanze auf ihrem ursprüngli-
chen Boden an Qualität geringer ist. Aus dieser
Bemerkung lieffe sich der Schluß ziehen. daß der sy-
zische Indigo nothwendig versetzt werden müsse, daß
aber die Kraft des Bodens und die Hitze der Sonne
der Beschaffenheit der Körner macht heilig ist, indem
fie dem egyptischen Boden die Wirkung eines Treib-
Hauses mittheilt. - - - -
Zu der Güte des Bodens und zu dem Reich-
thum der Produkte in Egypten kommt noch die aller-
gefundeste Luft. Hierüber muß man sich um so viel
mehr verwundern, wenn man bedenkt, daß Rosetta,
Damietta und Mansura, ob sie gleich mit Bächen
umgeben sind, dennoch ihrer gesunden Luft wegen be-
rühmt find; und Egypteu ist vielleicht das einzige
Hand in der Welt, wo diejenige Art von Landbau,
- - - - - weiche
-

sda-Wech 95
awelche stehende Waffer nöthig macht, keine Ung-
undheit mit sich führt. Daselbst setzen die Reichthü-
mer das Leben der Menschen nicht in Gefahr.
Durch die Untersuchungen, welche ich sorgfältig
über die Pest, deren Entstehen ich aus Egypten her-
zurühren glaubte, angestellt habe, bin ich über-
zeugt worden, daß sie dafelbst nicht einmal ba-
kannt seyn würde, wenn nicht das Miasma „dieser
Krankheit vermög des Handels von Konstantinopel
nach Alexandria dahin gebracht würde. Diese letzte
Stadt ist es, wo sie allezeit zuerst ausbricht. Es ist
auch etwas fehr feltenes, und kommt blos daher,
weil unan keine Vorsicht braucht, ihr den Zugang zu
verwehren, daß sie sich bis nach Kairo verbreitet, wo
fie der Hitze wegen bald nachläßt und gehindert wird,
bis in Saida zu dringen. Aufferdem ist auch bekannt
daß der durchdringende Thau, welcher gegen Johan-
nis in Egypten fällt, diese Krankheit, selbst zu Ala-
randria, aus dem Grunde vertilgt. - -
Regen kennt man in Egypten nur an den mit-
telländischen Küsten und auf 10 Meilen in das Land
hinein. Selten erstreckt er sich weiter. In Kairo
hat man das Jahr durch kaum zwo Stunden lang
einen sanften Regen, niemals hört man daselbst
donnern, und die Stürme, die aber doch auch nicht
gar häufig find, ziehen sich allezeit nach der höher lie-
genden Gegend der libyschen und arabischen Wüsten,
wo selbst sie keinen Schaden anrichten können. So
vereinigt sich alles, Egypten der vorzüglichsten Be-
günstigungen der Natur heilhaft zu machen. Vögel
von jeder Gattung, und darunter die seltensten Ar-
fLM

96 - - ze-KR - - -
ten, scheinen fich haufenweise dahin zu begeben, um
jener Begünstigungen zu genießen, und ihre verschie-
denen Sangweifen mit der Fröhlichkeit der Einwoh-
ner zu vereinigen. - - - - -
Der Lauf des Nils giebt eine Seene, die in ih-
rer Art die allerinteressanteste ist. Dieser Fluß ist
ehen so wie die Kanäle beständig von einem Haufen -
Leute umgeben, welche sich mit den Arbeiten, die das
Bewäffern erfordert, beschäftigen, indem sie theils
felbst Waffer fchöpfen, theils die Thiere antreiben,
durch welche sie sich ihre Arbeiten erleichtern. Zum
Behuf derselben sind an den Ufern unzählig viele lau-
fende Eimer und Räderwerke angebracht. Das her-
aufgezogene Waffer ergießt sich in die nächste Rinne,
und wird dann in das Innere der Landschaften vermit
telt verschiedener Leitungen verheilt, welche die fleis-
figen und thätigen Landbauer eben fo verständig als
ökonomisch anzulegen und zu benützen wissen. Das
bey siehet man die Weibsleute, welche für das Haus-
wesen forgen müffen, Waffer aus dem Fluffe zum
Trinken in Krügen forttragen, welche sie im Gleich-
gewichte auf dem Kopfe stehend haben; andre was
fchen ihr Leinenzeug, bleichen ihre Tücher, überlaffen
fich bey der geringsten Veranlaffung, wodurch sie er-
muntert werden, ihrer angebohrnen Lustigkeit, und
erfüllen dann die Luft mit einem lebhaften und rollen-
dem Ton dem ululatus der Römer. Die von einer
Stadt zur andern hin und wieder gehenden Boot-
fchiffe, die Fahrzeuge, welche die Lebensmitteltrans-
portieren, und die Schifffahrt, die der Handlung we-
gelt

zers-Kr 97
gen unterhalten wird, vermehren die Mannichfaltig-
keit und das Rege dieser Scene.
Dieses Fahrwesen ist vorzüglich merkwürdig
wegen der Hurtigkeit der Bootsknechte, und wegen
der Art, wie die in Ober- Egypten verfertigte Tö-
pferwaare weiter verführt wird. Ich muß zuvörderst
anmerken, daß die Gefäffe von gebrannter Erde,
worinn das Trinkwaffer für die Einwohner aufbehal-
ten werden foll, desto geräumiger feyn müffen, je
weiter die Häuser von dem Fluffe abgelegen sind.
Da nun dieses der Fall in Nieder- Egypten ist, so
machen die Töpfer, welche in Ober- Egypten woh-
nen, auf dem Transportfahrzeug ihre Einrichtung
darnach. Sie stellen nämlich die größten Geschirre,
mit ihren Handheben zusammengebunden, auf ihrem
Floß zu untert, die von mittlerer Gröffe darüber,
und die kleinsten zu oberst. Der Eigenthümer läßt
dabey einen bequemen Platz für sich auf dem Fischka-
sten übrig, versieht sich mit einer Stange, um nach
Belieben anländen zu können, und überläßt sich dann
dem Lauf des Fluffes, ohne sich vor dem Stranden
auf einem thonichten Boden, der ihm keinen Scha-
den bringen kann, zu fürchten. So kommt er bis in
das Delta, und fein Fahrzeug wird nach und nach
immer kleiner, so wie er die Waare, woraus es zu-
fammengesetzt war, an Mann bringt. -
Die von Natur fanften und furchtsamen Cgyp-
ter find lustig und ausgelaffen. Alle ihre Handlun-
gen gehen ihnen von Herzensgrund. Das geringste
Ereigniß macht sie bestürzt, und die kleinste Freund-
fchaftsbezeugung vertraut. Vermöge des Geschmacks,
G - den

98 zit KA
den dieses Volk am Tanzen findet, sind in Egypten
Weibsleute, die um Geld tanzen, aufgekommen,
welche dabey von keiner Sittsamkeit wifen, und nicht
anders Beyfall erhalten, auffer wenn sie es im Ge-
gentheil übertreiben. Das ausgenommen, daß die
Egypter eine braune Haut haben, ist mir ihre Ge-
fichtsfarbe schön vorgekommen. Ihr Körper ist kühn
gebaut und leicht; Manns- und Weibsleute schwim-
men wie Fische. Ihre Kleidung besteht blos aus ei-
nem blauen Hemde, welches so zugeschnitten ist, daß
es die Schaamtheile der Weibsleute sehr schlecht be-
deckt. Die Mannspersonen halten es um den Kör-
per herum mit einem Gürtel zusammen, um beque-
mer arbeiten zu können. Die Kinder laufen durch-
gehends nackend, und ich habe Mädchen von 18 Jah-
ren gesehen, die in so ferne noch Kinder waren.
Der Muhammedismus ist die herrschende Reli-
gion der Egypter. Dieses Volk hat aber demselben
eine Menge von Ceremonien beygefügt, woran die
Liebe zu Spektakeln mehr Antheil hat, als die Vor-
schriften des Propheten. Brüderschaften von Büffen-
den, hächtliche Prozessionen mit brennenden Kerzen,
Kleidungen die mit dieser Art von Andacht überein-
kommen, die Gesänge, welche bey den Begräbnissen
angestimmt, die Klagen, welche dabey gehört wer-
den, und das epulum ferale *), sind Gewohnheiten,
- die
-
*) Dieses ist das von den Römern begangene Tob-
tenfest, welches noch bey den Griechen gebräuch-
lich, von den Muhammedanern aber verabscheuet
- NPO-

/ -
- R=HTr 99
die mehr von dem Aberglauben ihrer Vorfahren her-
zuleiten sind, als von dem neuen Gesetz, das sie an-
genommen haben. Indeffen äußern die Egypter
bey der Ausübung derselben weniger Wildheit als die
Türken, fo wie hingegen diese weniger abergläubig
find. Dies kommt daher, weil diese hochmüthig,
die Egypter aber fchwachköpfig find. Man nimmt
auch gewahr, daß sie mehr um des Apparats willen,
der ihre Ceremonien zieret, als um ihrer Absicht
willen sich zusammen gesellen, und daß der Antheil 9
den die Lustigkeit dieses Volks und ihre Freyheitsliebe
an den Pilgrimfchaften, welchen fiel fo geneigt sind,
hat, größer ist, als die Gewalt des Heiligen über
den Geist derjenigen, die er zu sich versammlet.
Die im größten Ansehen stehenden Heiligen find
der Imam Schafi zu Kairo, und der von Tintas
einer Stadt in der Mitte des Delta; dieser letztere
heißt Seid, Achmet und Beduit. Im Monat Ju-
lius pflegen sich über 200,000 Seelen aus Ober-
und Nieder- Egypten bey feinem Grabe einzufinden.
Die Handlung, welche sich alles zu Nutze machet,
hat dafelbst einen Jahrmarkt eingeführt, und es hal-
ten fich auch, so lang dieser dauert, Tänzerinnen und
Taschenspieler dafelbst auf. Diese Zeit über ist in
Tinta alles anzutreffen, was nur immer den Pilgri-
men zum Vergnügen dienen kann, und der Schek
G 2 / der
worden ist. Indessen hat es sich doch in Egyp-
ten erhalten, weil der Kalife Omar ohne Zwei-
fel glaubte, er müffe dem Aberglauben nachge-
ben, damit er desto sicherer über die Abergläu-
bigen regieren möge,

IOO er HKse
der Moschee des Seid, Achmet und Beduit, erhält
eine reiche Erndte, indem er fowohl die Andacht ei-
niger Pilgrime, als auch das Vergnügen des groffen
Haufens auf eine scheinbare Art befriediget.
Eine jede egyptische Stadt hat auch ihren Hei-
ligen, ihre Prozessionen und ihre Vergnügungen.
Es geschiehet, wenigstens aus der umliegenden Ge-
gend, ein Zulauf dahin, und die Regierung sorgt da-
bey für die öffentliche Sicherheit. Man kann leicht
denken, daß der Heilige der Hauptstadt vorzüglich
verehrt wirb, und fein Grab unabläffig Besuche er-
hält. Doch die Andacht der Weibsleute, die ein-
mal in allen Ländern feuriger ist, als die der Manns-
personen, läßt es in Egypten nicht dabei bewenden,
Verstorbene anzurufen; und so wie die einfältigen
Leute allezeit den Betrügern einen Muth machen, so
sieht man auch in Kairo verschiedene sich ganz wohl
befindende Heilige, an welche fiel sich vorzüglich wen-
den. Gewöhnlich ist es die Thüre oder der Hof der
Moscheen, wo diese Auserwählten ihren Aufenthalts-
ort wählen und auf einer schlechten Matte liegen.
Ihr äußerliches Betragen giebt zu erkennen, daß sie
im Paradies zu feyn glauben, und dieser Schein von
Glückseligkeit unterhält die Ehrfurcht gegen sie. An-
dre, die sich ein noch größeres Ansehen geben wollen,
gehen ernsthaft durch die Gaffen einher, und sind
blos mit einem langen weißen wollenen Rocke bedeckt.
Sie predigen die Verschmähung der Reichthümer,
verlangen unverschämt, daß man sie mit ihnen thei-
len soll, und verkündigen stets das Ende der Welt.
Einer

d= IO II
Einer von diesen Heiligen diente in Egypten zu
einem Beyspiel, daß die Gewohnheit, Andere zu bes
trügen, den Menschen verleiten kann, sich felbst zu
hintergehen. Er hatte in seinem Enthusiasmus dem
Volk einen gewissen Tag und Stunde bestimmt, da
er, ohne sonst etwas zu thun als nur den Namen
Gottes auszusprechen, auf seiner Matte aufrecht ste-
hend über den Nil fetzen wolle. Ein Haufe neugieri-
ger Leute begleitete ihn an das Ufer. Der Heilige
verschwand bald in den Fluthen, und die Einfältigen,
welche ein Wunder erwarteten, wollten ihm Zeit las-
fen, es zu verrichten, liefen aber dafür dem Narren
Zeit zu ertrinken.
Die durch dergleichen fromme Albernheiten ihrer
Würde entsetzte Menschheit wird in Egypten durch
eine Stiftung geehrt, die zum Besten aller Blinden
gemacht ist. Da felbige fo ganz unbegränzt ist, und
alle Blinde aus ganz Egypten in Kairo zusammen
kommen, so ist daher das Vorgeben entstanden, daß
das dafige Klima ihre Zahl so sehr vermehre. Man
zählt ungefähr 4000, welche von der Moschee Sul-
tan Haffan unterhalten werden, und in Vergleichung
mit unsern Klimaten wird diese Anzahl vielleicht das
Verhältniß der Einwohner nicht überschreiten. In-
deffen muß man doch zugeben, daß diese Krankheit
in Egypten hauptsächlich die Klaffe derjenigen Leute
befällt, welche gewohnt sind, auf den Gaffen oder
auf den Teraffen der Häuser zu schlafen. Der küh-
le Thau, welcher die Nacht hindurch fällt, macht
unvermerkt die Augendeckel mürbe, und disponiert sie
vermöge der darauf folgenden Hitze des Tages zu Ge-
G 3 schwül-

IO2 d=6-Sie
schwüren. Diejenigen hingegen, welche bedeckt schla-
fen, dürfen nicht einmal den Tribut zahlen, den in
andern Klimaten die Unmäffigkeit auferlegt.
Noch ist übrig, daß wir einen verächtlichen Blick
auf die Regierung von Egypten werfen. Georgische
Kinder, welche nach Egypten gebracht und dafelbst
verkauft werden, rekrutieren dafelbst zehn bis zwölf
tausend Mamluken. Von dieser geringen Anzahl er-
halten die Beys, welche die Tyranney in den Händen
haben, ihre untergeordneten Officiere, die noch grau-
famer sind als die Herren, und die Truppen, durch
welche die Barbarey ausgeübt und immer noch uners
träglicher gemacht wird. - -
Wenn man die Kanonen oder den Koder des
Sultan Selim untersucht, darf man annehmen, daß
dieser Herr zuvor schon, ehe er noch Egypten erober-
te, mit den Mamluken kapituliert habe. Man nimmt
wirklich gewahr, daß er, indem er die 24 Beys,
welche dieses Reich regieren, fubstitiren ließ, nichts
weiter gesucht habe, als ihre Gewalt mit der Gewalt
eines Pascha, den er zum General- Gouverneur und
Präsidenten des Raths fetzte, ins Gleichgewicht zu
bringen. Dieß dauerte auch so lange, als die Pforte
selbst ihre Beamten zu unterstützen im Stande war.
Allein, ihre nachmalige Schwäche ließ ihr bald kein
anderes Mittel übrig, als die Beys unter sich zu ver-
uneinigen, um sich gegen sie zu erhalten. Indem
nun die Türken sich allezeit zur schwächsten Parthey
schlugen, so erweckten sie sich neue Feinde, und diese
häufigen Fehler haben die Paschas auf einen leeren
Titel herabgesetzt, dem die Mamluken bisweilen ihr
„ re
-

d== - 103
re Ehrfurcht bezeugen, so doch, daß sie den, der ihn
führet, beständig in einer engen Gefangenschaft
halten. /
Der berühmte Aly - Bey hat das meiste zu die-
fer Anarchie beygetragen. Er hatte den Anschlag ge-
faßt, sich unabhängig zu machen. Um nun feinen
Zweck zu erreichen, hatte er gleich in den ersten Zei-
ten feines Uebergewichts alle diejenigen Beys, von de-
nen er glaubte, sie befäffen zu viel Macht, als daß
er hoffen könnte, sie feinem Willen zu unterwerfen,
theils vertreiben, theils ermorden laffen, und den
Pascha gezwungen, die erledigten Stellen feinen ei-
genen Sklaven zu geben. Ferner hielt er dafür, er
könne Egypten nicht anders ruhig beherrschen, als
wenn er den Scheik-Taher zum Herrn von Syrien
und Damas bis Gaza, welches er sich vorbehielt,
machte. Zugleich wollte er auch den Drufen und
den Mutualis die Unabhängigkeit zusichern, um fie
zu feinen Bundsgenoffen zu machen. Wenn er diese
der ottomanischen Macht undurchdringliche Mauer
würde aufgeführt haben, fo würde er sich dann, hoff-
te er, die Krone von Egypten aufsetzen können.
Indeffen unterstund sich einer von feinen Skla-
ven, den er zur Würde eines Bey erhoben hatte,
sich für feines gleichen zu halten. Er legte die Mas-
ke der Treue vor, ohne daß sich die Pforte dadurch hin-
tergehen ließ. Muhammed - Bey grief feinen Herrn
(Ali-Bey) an, und war glücklich. Indem er aber
nicht fo weit fah als dieser, und gleichwohl eben die
Laufbahn betreten wollte, fo eilte er, dem Scheik-
G 4 Taher

ro4 R= k.
Taher ein Ende zu machen, um Syrien mit Egyp-
ten zu vereinigen. +)
i) Es war nicht Muhammed- Bey, welcher dem
Scheik - Taher ein Ende machte; fondern der be-
rühmte Haffan Pascha, Admiral des türkischen
Reichs , welcher kurz nach dem Friedensschluß
von Kainardschik mit einem Theil der ottomani-
schen Flotte abgeschickt worden war, diesen Re-
bellen anzugreifen und zu bestrafen, brachte feinen
Kopf und feine Schätze nach Konstantinopel.
Peyff.
Seine Undankbarkeit blieb ungestraft, nicht so
aber feine Politik. Er verlohr fein Leben bey der Be-
lagerung von Akra. Murad - Bey, welcher sich um
feine Nachfolge bewarb, wurde nur auf sehr kurze
Zeit Tyrann und in der letzten Revolution gestürzt,
da er dem Ismael- Bey eine Regierung hinterließ,
die schon vor ihm in Unordnung gerathen war, und
noch jetzt keinen Karakter angenommen hat.
Die Zwistigkeiten, welche den Mamluken häufig
die Waffen in die Hände geben, gleichen mehr dem
Tumult eines Meuchelmords, als einem erklärten
Krieg. Die Uneinigkeit der Tyrannen verschafft dem
Volk ein Schauspiel zum Zeitvertreib. Es sieht ru-
hig zu, ist um den Ausgang unbekümmert, hat da-
bey nichts zu verlieren und nichts zu hoffen, und un-
terbricht keine einzige von feinen Beschäftigungen.
Muß man sich über die Gleichgültigkeit des Volksbey
solchen Ereigniffen, die so häufig auf einander fol-
Skills

r
-- =“FAe 105
gen, wundern, wenn man bedenkt, wie leicht es sich
feiner Tyrannen entledigen könnte, so ist die Ruhe
dieser letztern nicht weniger zu bewundern. Man er-
blickt keine einzige Anstalt, die Menge in Zaum zu
halten, und die Mamluken fcheinen sich um Egyp-
ten nicht anders zu zanken, als wie sich Räuber um
die Verheilung eines Schatzes zanken.
Ein jeder Bey, der über eine Provinz Gouver-
neur ist, ernennt in einem jeden Distrikt Kiachefs,
eine Art von Untergouverneuren. Diese fubalternen
Placker, welche mit einer Würde bekleidet sind, die
zu der eines Bey führet, machen sich einen Anhang
von Mamluken ohne Bedienstung, und alle Städte
und Dörfer in Egypten, welche den Beys vorbehal-
ten, oder von diesen ihren Kreaturen angewiesen
find, müffen eine Grundsteuer entrichten. Der Land-
bauer führt dieselbe nach der Einrichtung desjenigen,
Herrn ab, den ihm jedesmal die herrschende Parthey
jetzt. Alle diese durch Egypten ausgestreuete Mam-
luken werden bey einer jedesmaligen Revolution nach
Kairo gezogen. Ob nun gleich diese Zwistigkeiten
die Einwohner in einen Stand der Freyheit fetzen,
fo haben sie doch noch nie in ihnen den Gedanken,
ihre Freyheit dauerhaft zu machen, erweckt, und
noch nie ist es den Tyrannen in den Sinn gekommen,
daß man ihnen, wenn sie sich vor dem Thor der
Stadt zanken, daffelbe verschlieffen könnte. \
Alle Beys wohnen in Kairo, und auf ihren
Sklaven beruht ihre ganze Macht. In jener Stadt
fpinnen sie durch ihre Intriguen die Revolutionen an,
und wenn nun dieselben im Begriff sind auszubrechen,
G 5 fo

106 ------- Wie
so eilen die Kiachefs mit den Mamluken herbey, um
entweder zu ihren Herren zu stoffen, oder an ihnen
zu Verräthern zu werden, indem sie zur Gegenpar-
they übergehen, bev der fiel sich mehr Vortheil ver-
sprechen. Was läßt sich von dem Zusammenstoffen
solcher Truppen erwarten, die eben so wenig von
Mannszucht, als von Theilnehmung an dem gemei-
anen Wohlstand wifen? Die Habsucht, welche sie ver-
sammlet, jaget fiel auch auseinander, sobald ihnen
ein Privatvortheil winkt.
Das Schloß zu Kairo, welches aber kaum die
fen Namen verdient, ist gemeiniglich der Gegenstand,
über welchen fiel ihre Zänkereyen anfangen; und sich
deffelben zu versichern, ist die Absicht, warum beyde
Theile die darinn kommandierenden Mamluken auf ih-
re Seite zu bringen suchen. Eben so ist der Besitz
der Stadt das einzige Ziel ihrer Eroberungsbemü-
hungen; denn er bringt zugleich den Besitz von ganz
Nieder- Egypten mit fich, weil niemand denselben
streitig machet, und weil die Lage von Kairo an dem
Nil den Handel mit Lebensmitteln, das eiuzige In-
tereffe des Landbauers, dirigiert. Allein diese Stadt
hängt doch auch wieder ihrerseits von dem Delta
und von Ober- Egypten ab, weil sie ihren Unterhalt
daher empfängt. Said ist auch die einzige Hilfsquel-
le für die Flüchtigen; sie begeben sich dahin, um die
Schifffahrt auf dem Nil zu hemmen, und die Haupt-
stadt auszuhungern.
Die fiegende Parthey schickt Truppen dahin ab,
welche die überwundenen Beys noch mehr dämpfen
müffen. Diese letztern erhalten nur unter der Bedin-
«- gUng
-

-
d=s Kr 107
gung Gnade, daß sie sich auf zween bis dreh Mam-
luken einschränken, und eine entfernte Residenz bezie-
hen; unterdessen aber geben sich ihre Partheygänger,
und zwar allemal mit guten Erfolg, Mühe, die Er-
laubniß zur Rückkehr nach Kairo für sie auszuwir-
ken, damit sie sich mit der herrschenden Parthey ver-
binden. Während diesem Kriege gegen die Flüchti-
gen wird der Scheik-Amman, der die Araber in
Ober-Egypten kommandiert, ein wichtiger Mann;
beyde Partheyen bewerben sich um einen Beystand;
diejenigen Araber hingegen, welche sich in Libyen und
dem steinichten Arabien aufhalten, die nicht fobrauch“
bar, nicht so nachgebend find, und um die man sich
also nicht fo fehr bekümmert, plündern auf allen
Seiten; das Delta, welches yon dem Fluffe einge-
fangen ist, gewährt allein Sicherheit gegen ihre Räu-
bereyen; und die Mamluken, die sich zu beyden Sei-
ten des Fluffes flüchten, entrinnen fchwerlich ihren
Nachstellungen. Die Unordnung wird allgemein ,
bis die Ausheilung der Gouvernemente , Distrikte
und Dörfer, indem sie die vorige Regierungsverwal-
tung wider herstellt, auch zugleich Egypten mit neuen
Tyrannen verfiehet.
Die Erzählung der Revolution, von der ich Au-
genzeuge war, wird die Vorstellung, die ich von den
Mamluken gemacht habe, bestättigen.
Nach dem Tode des obengedachten Muhammed-
Bey dachten die egyptischen Beys, welche in zwo
Partheyeu getheilt waren, in der Stille auf Mittel,
sich untereinander aufzureiben. Murat , von eben
der Ambition getrieben, die seinen ehemaligen Herrn
her

108 -- =STA
beherrschte, hatte sich mit Ibrahim, Schek-Elbelet,
und einigen nicht so wichtigen Beys verbunden. Sie
übten ihre Tyranney ungehindert aus, unterdeffen daß
Ismael, Juffuf und einige andre Beys gleichfalls auf
einen günstigen Augenblick lauerten, sich der Regie-
rung zu bemächtigen.
Ismael-Aga, ein geistvoller, geschickter, ver-
stellungsfähiger Mann, der es dem Scheine nach
mit Murat-Beh hielt, regierte unter feinem Namen,
und erweckte und unterstützte die Bedrückungen, in
welchen verschiedene theils türkische theils koptische
Handelsleute aufgeopfert worden waren. Da unter-
deffen Murat von Lacharkye, wo er die Araber beun-
ruhiget hatte, zurückkam, erfuhr er, daß einer feiner
Leute von Soliman - Kiachef, der es mit Juffuf-
Bey hielt, geprügelt worden sei. Er ließ diesen Kia-
chef zu sich kommen, und ihm diese Bestrafung mit
Wucher wieder geben. Juffufwußte sich bei dieser
Beleidigung fo gut zu verstellen, daß der hochmüthi-
ge Murat glaubte, er werde alles, was er murwolle,
ungestraft unternehmen können. Man hatte auch
wirklich deh feiner Zurückkunft nach Kairo fich gestel-
let, als ob man ihn mit einer Art von Triumph em-
pfange, und er lebte eben sowohl als Ibrahim in
der größten Sicherheit, als den 18ten Jul. Ismael
und Juffuf, nebst allen Beys von ihrer Parthey,
und nebst ihren Mamluken die Stadt verlieffen, um
sich des Nils zu bemächtigen, indem sie Alt- Kairo
besetzten. Zu gleicher Zeit lieffen sie dem Scheck-
Elbelet und Murat anzeigen, daß sie sich willig un-
terwerfen sollten, wenn sie nicht durch Hunger oder
r durch


T-–=HTIs I09
durch die Waffen wollten dazu gezwungen werden.
Ein so plötzlicher Aufstand hatte der Gegenparthey
keine Zeit gelaffen, ihre Mamluken zu verfammlen.
Das einzige, was sie thun konnten, war dieses; daß
fie sich des Schlosses zu Kairo bemächtigten, dessen
Kommandant sich allezeit nach der herrschenden Par-
they bequemen muß. Murat und Ibrahim, welche
täglich aufgefodert und in dem Schloß durch die
Truppen von auffen eingesperrt wurden , versuchten
inzwischen umsonst, die Firmans *) geltend zu ma-
chen, welche der Pascha, den sie gefangen hielten,
der aber wahrscheinlich kein Verlangen trug, die aus
ihrer Verlegenheit zu ziehen, aus fertigen mußte.
Was Murat am meisten schmerzen mußte, war die-
fes , daß Ismael Alga, von dem wir bereits geredet
haben, und auf den er sich am meisten verlaffen hat-
te, anstatt in das Schloß zu kommen und mit seinem
Herrn gemeine Sache zu machen, mit mehr als
300.000 Sekinen, die ihm zur Verwahrung über-
geben waren, zur Gegenparthey übergieng. Diese
Treulosigkeit nöthigte bald Murat unb Ibrahim ,
mit wenigen Leuten nach Oberegyten zu fliehen.
Sie machten sich Meister von Minies. Der Ueber-
läufer Ismael wurde eben fo wie Soliman-Kiachef
mit der Würde eines Bey bekleidet, und diesem letz-
tern Murats Haus, zu einer Entschädigung für die
- ein
*) Befehl in Form eines Edikts, welchen die Pa-
schas von drei Roßschweifen, Wifire von der
Bank genannt, im Namen des Großherrn aus-
gehen laffen,

IIQ HS-
ein paar Wochen vorher empfangenen Stockschläge
gegeben. Zugleich wurde der Friede ausgerufen, und
Juffuf-Bey, den fein allzugroffer Stolz einzusehen ver-
hinderte, daß er nur bloß ein Werkzeug dieser Revolu-
tion gewesen, ließ sich bereits mit ebenfo großer Un-
bedachtsamkeit feinen Anschlag, über die andern Beys
den Herrn zu spielen, merken; allein die beyden If
maele fäumten nicht ihn dafür, daß er sich etwas fol-
ches gegen fiel in den Sinn kommen ließ, zu bestra-
fen; sie ermordeten ihn in feinem eigenen Haus.
Eben das wiederfuhr denen, die es mit ihm hielten
und der neue Bey - Soliman wurde feiner Würde ent-
fetzt. Doch ließ sich von diesem Ereigniß kein dauer,
hafter Friede hoffen, und es war zu vermuthen, daß
die beiden Tyrannen bei ihrer Verbindung die gänz-
liche Vertilgung der Entflohenen zum Zweck hatten.
Abreise von Egypten. Jaff. Rames
Nachdem ich mich in Alexandrien wieder zu
Schiffe begeben hatte, fo feegelte die Fregatte an der
egyptischen Küste hin, vermied die Felsengründe,
welche fiel bis Damietta unzugänglich machen, lief
über die dafige Rhede, und nahm ihren Weg nach
Jaff, deren Haven kaum einige kleine Fahrzeuge in
Schutz nehmen kann. Wir warfen Anker auf der
Rhede, etwa zwo Meilen vom Ufer. Von hier aus
begab ich mich zu Pferd nach Rannes, wohin der
Prokurator des heiligen Landes aus Jerusalem kam,
sich mit mir zu besprechen. Dieser Franziskaner hat
sie die vier arabischen Häupter vom Gebirge zur Be-
- - glei-

Rid=6FH II
gleitung und zugleich zur Bedeckung bei sich. Er
vermochte mit feinem Gelde soviel, daß er bey erhal-
Kner Nachricht von mir diese feit langer Zeit verun-
einigten Prinzen bewog, einen Waffenstillstand zu
schlieffen, bloß aus der Ursache, daß er mich beque-
mer möchte besuchen können.
Das zwischen dem Meer und dem Berg von
Jerusalem liegende flache Land ist 6 Meilen breit;
und aufferordentlich fruchtbar. Von den indiani-
fchen Feigenbaum *) werden bafelbst die Hecken oder
Einzäumungen gezogen, welche undurchdringlich find,
und die Feldgüter vollkommen fichern. Die Hand-
lung wird in dieser Gegend mit Wolle getrieben, und
die Industrie giebt sich mit Wollspinnen ab. Die-
fer Theil des heiligen Landes ist vornehmlich wegen
der Spuren von den Kreuzzügen, die man allenthal-
ben erblickt, merkwürdig.
Der Muhammedismus, welcher jene Denkmäh-
ler zerstörte, weiß sich gleichwohl den frommen En-
thusiasmus, von dem fiel aufgeführt worden sind, zu
Nutze zu machen; und die türkische Politik, welche
den Griechen und Lateinern erlaubte, die heiligen Oer-
ter unter sich zu theilen, um aus ihren Verunreinigun-
gen Nutzen zu ziehen, hat dabei mehr auf ihren Hoch-
muth, als auf ihre Andacht gerechnet. Eine so gil-
tige Hypothek hat ihre Hoffnungen übertroffen; die
Zänkereyen der beiden Religionspartheyen hören nie-
mals auf, und, dem spanischen Geld fey es ge-
dankt,
–-
*) Diese Pflanze heißt auch Rackette,

II-2 R= FA-
dankt, das Gouvernement von Jerusalem muß für
eines der einträglichsten Aemter unter denen, welche
durch Bedrückungen nähren, gehalten werden. Die-
jenige, welche die Griechen kurz vor meiner Ankunft
zu Rames erfahren hatten, überhäufte die Katholi-
ken mit Ruhm, und die Bedeckung des Prokurators
war eine Folge von diesem Triumph. Er wollte mich
nach Jaff begleiten, und es machte mir in der That
ein Vergnügen, die Franziskaneruniform auf einem
fchen und prächtig geschirrten arabischen Pferd zu er-
blicken.
Man zeigte mir, da ich von der Seite herkam,
die greuliche Pyramide, welche Mehemet - Bey hatte
aufführen laffen. Dieser Barbar setzte sie aus 1500
Köpfen zusammen, die er nach der Einnahme dieser
Stadt abschlagen ließ.
Jaff macht ein besonders Gouvernement aus,
womit eine Sultaninn apanagiert ist, welche den da-
figen Zoll verpachtet. Allein die abnehmende Volks-
menge dieser Stadt hat nothwendig auch eine Abnah-
me ihres Handels nach sich ziehen müffen. Er be-
steht jetzt nur noch in Leinentuch und Reis, welchen
Damietta nach Naplusa, Rames, Jerusalem, und
zu den zahlreichen arabischen Horden, die in den Ebe-
nen von Gaza kampiren, ausführt. Dagegen erhält
Damietta schlechtes gläsernes Geschirre , das zu
Ebronn verfertiget wird , Thierwolle, Kümmel, und
vornehmlich Seife von Jaja. Dieser letztere Arti-
kel bezahlt seit undenklichen Zeiten in Egypten nur
den halben Zoll,

ers-Kr II 3
S. Johann von Akra.
Als ich wieder auf die Fregatte gekommen war,
gieng fiel unter Seegel nach St. Johann von Akra,
wo wir am folgenden Tag Morgens ankerten. Die
fe Stadt liegt in einer sehr geräumigen Bay, welche
durch die Südwinde vom Berge Karmel *) geschützet
wird. Man sieht noch die Hauptmauern von der "
Kirche, welche die Hospitalritter daselbst haben bauen
laffen. Sie weiheten fiel in die Ehre. S. Johanns,
ihres Schutzpatrons, und dieser Name ist hernach
dem Namen der Stadt beigefüget worden. Die
Handelfchaft konnte ihre Spekulationen nicht eher
auf diese Stadt richten, als lange Zeit nach dem
Abzug der Kreuzfahrer. Die Enthusiasten beförder-
ten den Landanbau eben so wenig als die Türken,
welche, um die Oberhand in Syrien zu behalten,
daffelbe beständig geplündert haben. Erst unter der
ruhigen und wohlthätigen Regierung des Scheik-
Taer hat der Ueberfluß der Erndten unfre Etahliffe-
ments vervielfältiget; feit dem tragischen Ende dieses
Prinzen ist aber auch der dafige Handel wieder in Abs
- nahme
*) Die katholischen Religiosen, welche in der Grote
te des Propheten Elias des Gottesdienstes war-
ten, beherbergen die Pilgrime, welche fiel befus
chen, und heilen ihnen statt der Reliquien, des
ren sie keine haben, Adlersteine von allerley Ge-
stalten mit, die auf dem hiesigen Boden häufig
zu finden sind, und die fie für versteinerte Früchte
te ausgeben, H

II4 - de-zert “
nahme gerathen. Er besteht hauptsächlich in Wolle,
die von vorzüglicherer Qualität war, ehe noch der
Landbauer die Vorsicht aufgegeben hatte, für sich
selbst die Saamenköner davon abzusondern. "
- "
- Seida. Sur. - - -
Ich verließ Akra und begab mich nach Seida,
dem alten Sidon, wo selbst der königliche General-
Konful residiert. Diese Stadt ist gewissermaßen der
Hauptort des französischen Handels nach Syrien.
Sie liegt in der Mitte der Küste Syriens an dem
Berge Libanus und Antilibanus. Die Mutuali in
dem füdlichen Theil, und die Drufen in den nordli-
chen Theil bewohnen die Bergkette, welche sich an
der Küste hinzieht, und erhalten sich bey ihrer Unab-
hängigkeit, obgleich die Pforte fchon verschiedene Ver-
fuche gemacht hat, fiel mehr unterwürfig zu machen,
Zwar sind die Drufen nicht immer sorgfältig genug,
in Bezahlung ihres versprochenen Tributs. Der Pa-
fcha von Seida ist sogar genöthiget, seine Domänen
zur Sicherheit an die Mächte von dem Gebirge zu
verpachten. Allein ob gleich hiedurch Verheerungen
dorgebeugt wird, so gehen doch die Einkünfte nicht
immer richtig ein, und diese aus Noth geschehenen
Verpachtungen geben immer Anlaß zu Streitigkeiten,
wobei man öfters sich über Nebensachen zanket, und
die Hauptsache aus den Augen läßt. Die Wutualis,
welche den Antilibanus von Seida bis nach Akra be-
wohnen, sind nicht so zahlreich wie die Drufen; al-
- - lein
- -

Razz-Eas HR- 115
kein die Schlöffer, die sie innen haben, verursachen,
daß sie eben fo geneigt sind, fich zu empören, und
daß es eben so schwer hält, sie zu unterjochen. Ein
jeder Berggipfel ist eine Festung, jeder Eigenthü-
mer ein groffer Vaffal; und dieses Volk, welches
nach den Vorschriften des Ali schwärmet, hat einen
ausnehmenden Abscheu an den funnitischen Muham-
medanern, welche sie, wann sich ihnen eine Gele-
genheit zeigt, unbarmherzig ermorden. Die Mu-
tualis haben zugesagt, daß sie jährlich 200 Beutel
Steuer geben wollen, wenn man sie im Besitz ihrer
Berge und Herrschaften laffen würde;, aber sie sind
mehr darauf bedacht, sich im Genuß ihres Benefiz-
eiums zu erhalten, als die darauf haftenden Abga-
ben zu entrichten, fo daß die Drufen eben so wie die
Mutualis, indem sie beyderseits fchwer zu bezwingen -
sind, die Autorität des Pascha in einen allzu kleinen
Raum einschränken, und daher das Gewicht derselben
den Einwohnern von Seida desto empfindlicher ge-
macht haben. Man sieht noch gegenwärtig zwischen
dieser Stadt und Akra die Stadt Sur, das berühm-
te Tyrus. Sie gehorcht dem Haupte der Mutualis,
und diese Wiege der Schiffahrt genießt noch immer
des Vortheils, daß sie den besten Haven von Syrien
hat. Einige Ladungen Taback oder Korn find indes
fen alles was Sur für den Handel nach Seida her-
geben kann, wozu noch das Wollengespinnst kommt,
das die Einwohner auf dem Land nach Seida her-
geben kann, wozu noch das Wollengespinnst kommt,
das die Einwohner auf, den Land nach Seida zu
H 2 -- Markte

116 "d=-Kr
Markte bringen, und defen Ankauf ausschließung
weise den Franzosen vorbehalten ist. ") +) -
i) Da der Verfaffer von den Vorrechten redet,
welche die französische Nation zu Seida genies-
fet, so hätte er, wie mich dünkt, einen interess
fanten Umstand nicht mit Stillschweigen überge-
hen sollen. Er ist folgender. Der französische
Konsul in dieser Stadt, der zugleich General-
konsul von Syrien ist, genoß ehemals das Vor-
recht, Emir - Hadfche der Christen, das ist,
Kommendant der Pilgrimschaft von Jerusalem zu
feyn. Alle Pilgrime der drey Konfessionen, der
griechischen, armenischen und lateinischen, fo-
wohl Unterthanen des Großherrn, als Fremde,
fieffen zusammen und formierten eine Karavane,
- welche
*) Dieser Umstand schildert die türkische Regie-
rung, welche niemals auf eine vernünftige Art
zu geben oder zu behalten versteht. Einer von
den zu Seida anfäffigen französischen Handels-
leuten hat die Oberaufsicht über den öffentli-
chen Verkaut; die Jeniffären, welche dem Dienst
der Nation gewidmet sind, üben die Polizey da-
selbst aus; die Sensale des französischen Han-
dels bestimmen den Preis des Wollengespinn-
stes; der Ankauf desselben ist den Einheimischen
noch weit schärfer als den Fremden verboten;
kein Monopol ist offenbarer; das Volk aber ist
einmal fo sehr daran gewöhnt, daß es sich fo-
ar empören würde, wenn die Regierung An-
alt machen wollte, es aufzuheben, und die
Spinnerinnen ziehen die Gewißheit eines geschwin-
den Verkaufs dem ungewissen Vortheil eines zu
erwartenden höheren Preises vor, -

Mrdseese KKR 117 -
welche der Konsul nach den heiligen Oertern führe -
te. Die Pilgrime zahlten dem Konsul eine gewisse
Abgabe. Dieser hatte unter dem Titel Emirs
Hadsche eben so wie die Paschas von drey Roß-
schweifen feine Schatirs oder Bedienten zu Fuß,
welche ein langes scharlachenes Kleid, Dolana
genannt, tragen, defen aufgeschlagene Zipfel eine
breite Verbrämung von gelben blumichten Atlas,
womit sie inwendig besetzt sind, sehen laffen. Ute-
ber diesem Kleide tragen fiel einen fehr breiten ro-
fenfarbichten Gürtel, worinn ein Dolch steckt, des
fen Grif- und Scheide von einerley Metall sind,
Sie haben gelbe faffianene Stiefel an, und reiten
vor dem Pascha her. Lange nachher, als die fran-
zösischen Generalkonsuls aufgehört haben, die
christliche Karavane anzuführen, haben noch ei-
nige die Schatire beybehalten. Aber ihre Nach-
folger wurden überdrüssig, über ein unfruchtbares
und lästiges Vorrecht zu halten, und möchten keine
solche Bedienten mehr haben, deren Dienst ihnen
eben so unnütz, als ihre Unterhaltung kostspielig
war. Es haben weder die Türken das den fran-
zösischen Konsuln zugestandene Privilegium, Emir-
Hadsche der Karavane von Jerusalem zu sein,
aufgehoben, noch die Konsuln sich daffelbe entzie-
hen laffen, sondern die Pilgrime haben nach und
nach selbst unterlaffen, eine Karawane zu formieren,
bey welcher sie fich felbst einen Zwang anlegten
und ihre Unkosten vergrößerten; und es gefiel
ihnen beffer, einzeln oder in kleinen Haufen zu
wallfahrten, indem sie dabey, weil es nicht fo
H 3 vier

- -
viel Aufsehen macht, nicht so sehr der Raubgier-
de der Araber ausgesetzt und geringern Kosten un-
terworfen sind. Peyff,
BZ a r u t.
Als die Fregatte Seida verlaffen hatte, setzte
fie ihren Weg an der Küste fort, und legte sich hin-
ter einigen Klipken auf der Rhede von Barut bor
Rinker. Diese Stadt ist auf einer Erdzunge gebautet,
welche wie eine Halbinsel sich in das Meer hinein er-
streckt, und deren obere Fläche mit einem nach der -
Schnur angelegten Fichtenwald geziert ist." Die
Annehmlichkeit und Mannigfaltigkeit der Gärten,
welche die Stadt umgeben, nebst der reinen Luft,
die man daselbst athmet, hatten eine große Anzahl
von Einwohnern dahin gezogen, und so lange als die
Pforte der Herrschaft Barut an einen Emir der Dru-
fen, der auf dem benachbarten Gebirge wohnet, ver-
äuffert hatte, wurden durch die Gelindigkeit der Re-
gierung und vornämlich durch den Geist der Tole-
ranz, welcher keinen Unterschied zwischen dem Dru-
fen, dem Muhammedaner und dem Christen machte,
eine Menge von Handelsleuten angelockt, fich da-
selbst niederzulassen. Aber seitdem sich Dschezar")
- dieser
w-
-) Dieser Pascha hatte den Namen Dschezar Gleis
scher) selbst angenommen und rühmte sich def-
leben." Er hatte sich auch dieses Namens, das
durch werth gemacht, daß er eine Menge Leute
H0M ä Konfession lebendig einmau-
- grN
-

i
-
K=6-Kie 119
dieser Stadt bemeistert hat, um den dafigen Handel
nach Seida zu ziehen, haben fich die Handelsleute
von Barut hinweg in das Gebirge gezogen, wo sie
auf den Untergang des Tyrannen warten. Sein Zweck
war, den Zoll in Seida, den der Pascha in Pacht
hat, zu vermehren; allein feine Unwiffenheit hinderte
... ihn einzusehen, daß die Spekulationen des Fiskus
weil sie der Industrie einen Streich versetzen, aus
dieser Ursache niemals nach Handelsgrundsätzen kal-
kuliert werden können.
. Die Gebirge Raftervan erstrecken sich an der
See hin von Barut bis auf 6 Meilen nach Norden.
Sie lehnen sich an das Gebirge Libanus, formieren
die Basis davon, und werden von Katholiken be-
wohnt, welche in der besten Eintracht mit den Dru-
fen, ihren Nachbarn, leben, von welchen ich bald
umständlicher reden werde. ---
Tripoli in Syrien.
Tripoli in Syrien, wohin wir uns von Ba-
rut begaben, liegt nicht weit von der Rhede. Die
Menge von Gärten, welche diese Stadt umgeben -
würde den Aufenthalt daselbst sehr angenehm machen,
H 4 MULN
ern ließ, als die Mauern von Barut, um diese
Stadt gegen einen Angriff der Ruffen zu ver-
theidigen, wieder aufgeführt wurden. Man sieht
noch die Köpfe dieser unglücklichen Schlachto-
pfer, welche der Fleischer außerhalb gelaffen
hatte, um sich desto besser an ihren Qualen wei-
den zu können, -

120 Rae-esse
wenn die dafige Luft im Sommer nicht so ungesund
wäre. Ihr Gebiet erstreckt sich bis an den Berg Li-
banus hinauf *), und hat fehr viel Weinland. Auf
jedem Hügel wächst eine besondre Sorte von Wein,
worunter fich der Goldwein besonders ausnimmt.
Der Ueberfluß an Seide, welche auf dem gan-
zen Libanus gezogen wird, und den die Handlung
nach Tripoli zusammenbringt, ist der Hauptartikel
ihrer Spekulationen. Es gehen davon jährlich nach
Frankreich 700 bis 800 Centner, wovon der größte
Theil den übrigen levantischen Handelsplätzen, die
nicht felbst unmittelbar aus dem Lande holen, in
Kommission gegeben wird. Die Wechselbriefe, wel-
che Konstantinopel zu dem Ende schickt, werden alle-
zeit mit dem Pascha negociert. Der damals kom-
mandierende Pascha war ein Sohn des Pascha zu Da-
mas. Ich bedurfte eines Behstandes, um mir die
Mittel, zu Lande uach Alep zu gehen, zu erleichtern.
Er war von Tripoli abwesend, doch war es mir sehr
lieb zu hören, daß ich ihn in Lattakea antreffen wür-
de. Da aber die Fregatte in diesem Haben nicht
vor Anker gehen konnte, weil ihn die Türken aus
Nachläffigkeit durch den Ballast, den die Schiffe hin“
“ haben, unbrauchbar werden lieffen, so
NVIPs
---
» Auf demjenigen Gebirgsrheit, der an Tripoli
ränzt, kann man noch immer jene Cedern fe-
#" die so berühmt worden sind. Man hat
mir gesagt, ihr Alterthum fey das einzige, was
fie merkwürdig mache, und ich habe mich deswe-
gen der Mühe überhoben, ihnen meinen Re-
ekt zu bezeugen, -
- - A

R=STS I21
wartete fie, bis ihr Boot zurück kam, welches mich
dann in den Haven von Lattakea brachte.
L at take a.
Die Mündung desselben wird von einem Schloffe
beschützt, welches dergestalt verfallen ist, daß ich,
wenn ich nicht den Schall der Kanonen gehört hätte,
die mich begrüßten, vor demselben würde vorbey ge-
fahren feyn, ohne das geringste von einer Befesti-
gung wahrzunehmen, Der Zollbeamte empfieng mich
beym Aussteigen mit aller Achtung, die er meiner
Miffion schuldig war, und ich konnte aus der Höfe
lichkeit eines Bezeigens leicht abnehmen, wie ein
Herr gegen mich gesinnet feyn möge. *)
H 5 Nach-
--
*) Etwas fehr bemerkenswerthes an den Sitten der
" " Türken ist der Einfluß der Gesinnnngen des Herrn
auf alle diejenigen, welche von ihm abhängen,
und es scheint, daß der Despotismus unvollkom-
men wäre, wenn er nicht auch die Gesinnungen
unterhan machte. Die Bedienten eines Türken
geben immer darauf acht, wie ihr Herr einem
begegnet, um sich dann gegen ihn, wann er
fortgehet, auf gleiche Weise zu verhalten, und
unglücklich ist derjenige, der etwa von dem Herrn
einen Fußstoß empfangen hätte. Sie unterstehen
sich fogar feine Gesinnungen zu errathen, " Ein
Pascha war ein fehr guter Freund von einem
europäischen Handelsmann geworden, und konnte
feiner nicht entbehren. Sein ganzer Hof begeg-
nete dem Ausländer mit der größten Achtung.
Nun war dieser mit dem Podagra geplagt. Der
Pascha, welcher zum Unglück ein wenig Medi-
ern
-

I22 -- SR
Nachdem ich eine Zeit lang in einem Kiosk ver-
weilt hatte, wo man mich mit Erfrischung bediente,
begab ich mich nach Lattakea. Diese Stadt, das
alte Laodicea, ist auf einem erhabenen platten Boden
gebauet , von welchem man den Haven übersehen
kann. Sie zeigt noch Spuren ihres ehemaligen Glan-
zes, und die Handlung unterhält daselbst gegenwär-
tig verschiedene sehr schöne Häuser. Es währte nicht
lauge, so ließ mir der Pascha von Tripoli ein Kom-
pliment
ein studiert hatte, wollte feinem Freunde helfen.
Da er wußte, daß derselbe so eben die heftig-
sten Schmerzen ausstund, fchickte er zween von
feinen Leuten zu ihn, mit dem Befehl, daß sie
- ihm funfzig Stockschläge auf die Fußsohlen ge-
benfollten. Dieft, die nicht so gelehrt als ihr Herr
waren, erschracken anfänglich über eine Behand-
- lungsart, die so wenig freundschaftlich aussah,
glaubten aber hernach, der Unglaubige fey in Un-
gnade gefallen, und vollzogen den Befehl mit ei-
ner solchen Strenge, daß sie sich, als sie wieder
zum Pascha zurückkamen, rühmten, wie gut sie
ihre Sache gemacht hätten. Was, ihr Verwünsch-
ten, riet er, ihr habt euch unterstanden, mei-
mein Freund zu mis handeln? Die funfzig Stock-
schläge waren ein Heilmittel, die Grobheiten
aber, die ihr hinzugefügt habt, sind eine Beleis
digung. Hiermit ließ er auf der Stelle einen
jeden hundert Streiche geben. Er ließ sich nach-
her bei seinem Freund wegen der Grobheit fei-
ner Leute entschuldigen, die mehr gethan hat-
ten, als ihnen befohlen war. Der Europäer
wäre nun freilich defen gerne überhoben geblie-
ben; inzwischen fand er doch bald Ursache, mit
dem Heilmittel wohl zufrieden zu seyn, indem
er vollkommen gesund wurde.

d=3 123
pliment wegen meiner Ankunft machen, und mir fa-
gen, er wünsche, sehr mich zu sprechen, und mir nütz-
sich zu sein. Einer so gütigen Gesinnung bedurfte ich
sehr, wenn ich meine Reise zu Land nach Alep fortse-
gen wollte, und ich erhielt von diesem Pascha mehr
Erleichterung, als ich nöthig gehabt hatte. Er be-
und sehr darauf, daß ich mich auf der Reife re-
spektabel machte, und befürchtete einen Verweis von
der Pforte zu bekommen, wenn er durch feine Nach-
lässigkeit verursachen sollte, daß mir in den Gebirgen,
durch welche ich meinen Weg nehmen mußte, irgend
eine Beleidigung widerführe. Als ich von dem Be-
fuch wieder zurückkam, brachte mir fein Stallmei-
fer ein Pferd, welches mir sein Herr schickte, mit
der Versicherung, er habe selbst mit diesem Pferd ei-
ne Probe gemacht, wie sicher es auch über die feil-
fen Felsen gehe. -
Reise nach Alep.
Da ich mir zu Tripoli in Syrien die Zelte und
das übrige nöthige Geräthe angeschafft hatte fo war
alles in kurzem zu meiner Abreise bereit. Wir mach-,
ten uns mit der Wache, welche mir der Pascha zur
Begleitung mitgab, auf den Weg, und schlugen das
erstemal unser Lager am ufer eines Fluffs unterhalb
dem Berg Libanus auf - '-
D r U-
n

124 - Med=KA-
D rufen.
Ich war noch nicht abgestiegen, als ein Drufe
vom Gebirge herbeykam und mir eine Bittschrift ge-
gen einen französischen Handelsmann, feinen Schuld-
ner, über welchen schon vorher bey mir verschiedene
Klagen eingelaufen waren, überreichte. Unterdessen,
daß ich deshalb die nöthigen Befehle ausfertigen ließ,
war es mir fehr angenehm, mich mit einem Manne
zu unterhalten, der mir durch die edle Dreistigkeit,
mit welcher er sich in feiner Rechtsfache an mich wand-
te, für ihn eingenommen hatte, und die Ausferti-
gung der Briefe ließ mir Zeit, mir von ihm einige
Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen der
Drufen geben zu laffen, die ich mit anderweitigen
Nachrichten verbinden will.
Diese Völkerschaften, die zusammen unter ei-
nem Namen begriffen sind, theilen sich in verschiede-
ne Sekten, die einander gegenseitig verabscheuen,
sich aber doch allezeit zur gemeinschaftlichen Verthei-
digung, und vermög eines gleichförmigen Wahns,
gegen die Muhammedaner vereinigen. Doch laffen
fie sich diese letztere Gesinnung am wenigsten merken;
fie besuchen die Moscheen, wann sie ihrer Angelegen-
heiten wegen in türkische Städte kommen, wiewohl
fie lieber in unsere Kirchen gehen, wenn sie es ohne
Gefahr thun können, ob sie gleich eben fo wenig von
den Lehrsätzen des Evangeliums als von den Vor-
schriften des Koran zu halten scheinen. Dem nach,
was sich von der Religion des größten Theils der
Drusen hat ausfindig machen laffen, ist es gewiß,
. . daß

ers-ess 125
daß diese Bergbewohner Sektirer von 5akem-Ba-
mi- Illah, *) einem egyptischen Kalifen aus der
Familie der Fatimiden, find. Die ihn vergöttern-
den Drufen haben ihn 5akem - Bamri *) genennt,
und nur den Namen feines Apostels Dursi aufbe-
halten. Diese aus ihren heiligen Büchern genoms
mene Etymologie möchte hinreichend feyn, diejenige
zu widerlegen, welche Herr Püjet de Saint- Pierre
angiebt, indem er die Drufen von dem Grafen von
Dreur abstammen läßt; allein diese Abstammung ist
an sich schon zu ungereimt, als daß es einer Unterfu-
chung derselben bedürfte. Der Kalife Haken und
fein Apostel scheinen die Verachtung, welche die
Sektierer zu jeder Zeit gegen "die Menschheit bezeigt
haben, abgelegt zu haben. Sie theilten ihre An-
hänger in drey Klaffen: die Priester, die Eingewei-
heten und das Volk. Diese letztere Klaffe, welche
kaum einige von den gesellschaftlichen Vorschriften
kennt, ohne welche die Menschen nicht ruhig schlafen
könnten, muß sich in Betreff ihrer Wohlfahrt ganz
allein auf die Treue und Redlichkeit der beyden ersten
verlaffen. Gleichwohl halten sich die Drusen für
Auserwählte Gottes, und verachten alle entgegenge-
fetzten Meynungen. Haken hat ihnen versprochen,
daß fiel die Erben der Türken werden sollen, wann
diesen von den Christen ein Ende gemacht seyn würde.
Aus
sma-
*) Ein arabisches Wort, welches bedeutet: Go- ,
vernannt nach Gottes Verordnung.
* Gouvernant nach eigner Verordnung
\

126 d=-Kr
Aus dieser Ursache haben sie immer den Chrtstenden
Vorzug eingeräumt.
Vermöge der bey dieser Sekte eingeführten
Hierarchie bleiben alle ihre gottesdienstlichen Uebun-
gen den Augen der Profanen ein undurchdringliches
Geheimniß. Sogar ihre Bücher werden forgfältigt
geheim gehalten, vornämlich das Buch der Priester
( das Buch im vorzüglichsten Verstand, ) und es
scheint eine Unmöglichkeit zu feyn, daffelbe zu bekom-
men. Inzwischen wird doch von vielen dafür gehal-
ten, daß die Drufen - eine Art von Idol anbeten,
welches sie in einem unterirdischen Ort stehen haben,
wohin bloß die Eingeweiheten kommen dürfen. Es
ist ihnen verboten, bei irgend jemand, der einige
Gewalt hat, zu fpeifen, damit sie nicht etwa an ei-
nem unrecht erworbenen Gut theilnehmen. -
Einige drusische Weibsleute, welche sich zur
christlichen Religion bekehrten, haben ein und andre
Religionsübungen entdeckt, die eben so ungereimt
find. Allein da sie nicht zu den Geheimniffen zuge-
laffen worden waren, so kann ich bey meinem Vor-
fatz, nichts anders zu melden, als was ich zuverläf-
fig weiß, nicht auf ihre Auffagen bauen.
Die Drufen von verschiedenen Sekten bewoh-
nen den Theil des Gebirges, über welchen ich ge-
kommen bin. Die Türken nennen sie Luseris oder
Anteris. Sie selbst aber wollen von keiner dieser
Benennung wifen, sondern bleiben bey dem Na-
men Drufen. Auch gestehen sie nicht ein, daß fie
unerforschliche Geheimniffe unter sich haben. Man
kann in der That fehen, daß der größte Theil von
- ihnen
-

ers-Kie 127
ihnen besonders die Sonne anbietet. Sie machen ge-
gen dieselbe, wenn sie aufgehet, drey Knieverbeugun-
gen, und scheinen die ersten Strahlen dieses Gestirns
mit der Hand aufzufangen, um sich damit den Kör-
per zu reiben und fich so zu reinigen. Man glaubt,
daß ihre Andacht nur bis auf den Abend dauert,
und verfichert, daß sie sich die Nacht hindurch für die
am Tage geübte Enthaltsamkeit schadlos halten. Eine
andre Sekte betet, wie man fagt, den Mond an,
und behält sich den Tag zu ihren Vergnügungen vor.
Man findet auch auf den Gebirgen Gynäkolas
tren *), deren religiöser Dienst, der nicht so geheim
gehalten wird, wie derjenige, welchen die Sineser
dem Lingam erweisen, mit demselben einerley Grund
zu haben scheint. "Solche Drufen, welche die Son-
ne anbeten, kommen den alten Einwohnern von Pal-
myra näher. Nicht gar weit von dieser Stadt, und
fo zu fagen im Angesichte der Ruinen des berühmten
Sonnentempels, sieht man noch jetzt Anbeter dieses
Gestirns. Der Libanus empfängt seine ersten Strah-
len; daher geschah es, daß die Verehrung desselben
ht eher ihre Zuflucht nahen und sich dafelbst erhielt.
Wir brachten zween Tage zu, über diese Gebir-
ge zu reifen. Man bemerkt drey besondre Gebirgsket-
ten, von denen die zwo zu beyden Seiten gewifer-
maffen
- -
-
*) Gynäkolatren. Dieses Wort bedeutet Frau-
enanbeter; in dem Verstand aber, in welchem
es in guter Gesellschaft genommen wird, findet
es nicht bey den Drusen statt; der Verfaffer hat
dieses griechische Wort bloß in der Absicht zu
fammen gesetzt, um der Damen zu schonen,

128 R KA
naffen die Base find, worauf die mittlere ruhet.
Diese Zusammensetzung giebt eine Abwechselung von
den tiefsten und schrecklichsten Abgründen, gefähr-
lichten Defileen, malerischten Lagen, und anmuthig-
sten Thälern. Man bemerkt dafelbst vornämlich ei-
ne Maulbeerbaumschule, die mit größter Sorgfalt
gewartet wird. Diese Bäume, von deren Frucht
sich die Seidenwürmer nähren, find in einem gescho-
benen Viereck so schnurgerade gesetzt, daß man, da
sich kein Nutze davon absehen läßt, sich um so viel-
mehr über diese Künsteley verwundern muß, je weni-
ger diese Art, Bäume zu setzen, in der Levante ir-
gendwo, auffer nur bei den Drufen bekannt ist.
Ihre Dörfer sind mir als ganz gut gebaut vorge-
kommen. Sie stehen durchgehends an dem Fuß der
Abhänge, die ihnen gegen Wind und Wetter Schutz
gewähren, und die mit Fichten bekränzten Gipfel der
Berge verschaffen einen äußerst anziehenden Anblick.
T. fchuk ur.
Nachdem wir drei Tage hindurch einen beschwer-
lichen Weg gehabt hatten, kamen wir in der kleinen
Stadt Tschukur an, welche am Ufer des Orontes
liegt. Die Pilgrime von Konstantinopel und Alfia,
welche zusammen nach Damas, dem allgemeinen
Versammlungsort der Karabane nach Mekka, zogen,
waren vor uns in Tschukur angekommen, und wir
fanden ihr Lager am Ufer des Fluffes aufgeschlagen.
Ich schlug das meinige nicht weit davon auf, und ihr
Ehef, denn eine jede Pilgrimgesellschaft wählt sich
ERIN
- -

R= Kr" 29
ein Hampt, oder doch etwas, das ihm gleichkommt,
schickte bald eine Botschaft an mich, die mir, nebst
einem Geschenke von Früchten, fein Kompliment wes
gen meiner Ankunft überbrachte. Doch dieser Höfe
lichkeit ungeachtet glaubte der Kommendant der
Stadt, daß die Nähe eines fo zahlreichen Haufens,
welcher am folgenden Tag wieder abziehen wollte,
und worunter ein jedes Glied der Lossprechung von
feinen Sünden schon im Voraus versichert war, mir
eine schlechte Sicherheit verspräche. Er ließ deswe-
gen meine Begleitung mit einem Trupp Infanterie
verstärken, welche in einer Cirkonvallationslinie um
mich her gestellt wurde. Allein ich kannte die Türken
zu gut, als daß ich eine beffere Meinung von den
Pilgrimen hegen, und meine neue Bedeckung zu we-
nig, als daß ich von derselben nichts hätte befürchten
sollen. Ich kam indessen doch mit einem unordentli-
chen Feuer davon, welches die ganze Nacht durch
brannte, und, wie man mich versicherte, das einzige
Mittel feyn sollte, die Räuber abzuhalten; es war
aber auch zugleich ein Mittel, die bravsten Leute um“
zubringen, wenn sich dergleichen gezeigt hätten, die
von meiner Seite gekommen wären, und ich mußte
gleichwohl die Poltrons bezahlen, die mich am Schlaf
gehindert hatten. -
R h i a.
Rhia, wo wir am folgenden Tag übernacht-
ten, liegt am Eingang der Ebenen von Syrien-
Man sieht daselbst Ruinen, die kein bestimmtes Ge-
J wa häude

- - - -
s ---
- -
bäude zu erkennen geben, doch aber aus dem graues
gen Alterthum zu sein scheinen, Diese kleine Stadt
hat ringsumher und bis nach Alep einen ungemein
gut angebauten Boden. Wir brachten dritthalb Ta-
ge zu, über diese Ebene zu kommen, deren Feldbau
vornämlich bemerkt zu werden verdient. Eine jede
Furche scheint nach der Schnur gezogen zu feyn, und
läßt auf mehr als eine Viertelsmeile lang keine Krüm-
mung wahrnehmen. Auf diesen Aleckern wird Ge-
treide, Baumwolle und eine Art von Korn geerndtet,
woraus die Einwohner Oel bereiten. Diese Indu-
strie scheint eine Decke über die Verwüstungen zu wer-
fen, welche diefen Ebenen widerfahren sind; manfin-
det, aber doch die Zeugnisse davon an einigen Frag-
menten aus dem Alterthum. Ich habe unweit einer
Fontaine eine Kufe von weißem Marmor gefehen,
welche aus einem einzigen Stück besteht, 7 Fuß
lang, 3 hoch und 4 breit, und mit Fruchtbinden und
Widderköpfen in dem besten Geschmack und vom rein-
ten Meiffel geziert ist. Sie diente zum Bewässern.
Man kann nicht annehmen, daß sie von Palmyra
oder von Balbek hieher gebracht worden fey, und
folglich zeigt sie an, daß noch näher eine Stadt ge-
legen sein müsse, welche früher als jene zerstört
worden ist. - -
K an t um an. .
. - Ich mußte mich wieder auf einen öffentlichen
- Einzug gefaßt machen. Deswegen hielt ich zu Kan-
tunau an, einem Für die Reisenden bestimmten Ruh- .
- Ort

-==2 13
ort, welcher drei Meilen von Alep an dem Saun
der Wüste, die diese Stadt umgibt, erbauet ist.
Ich kam daselbst bey Nacht an, nachdem ich über ei-
nen äußerst öden Boden gezogen war, und eine voll-
kommen phosphorische Luft eingeathmet hatte. Die
Vorsicht, die ich gebraucht hatte, den für mich be-
stimmten Aufzug zu umgehen, diente nur dazu, ihn
einem Leichenzug ähnlich zu machen, und ich wurde
mit Fackeln, die mich am Stadtthor erwarteten, zu
dem Konsul geführt.
A le p. -
Die Stadt Alep, welche wegen der Anzahl ih-
rer Einwohner *), der Schönheit ihrer Gebäude
wegen ihrer ausgebreiteten Handlung und der Reich-
thümer, die sie durch dieselbe erhält, berühmt ist,
liegt in einer Vertiefung und stößt an einen kleinen
Fuß; dieses Waffer aber, welches die Einwohner
zum Trinken brauchen, ist dem Boden nach, über
welchen es läuft, eben so unerwartet, als die Stadt
in Ansehung der Wüste, worinn fiel erbauet ist.
Dieses politische Problem läßt sich auch nur durch die
Anzeigen von Verwüstungen lösen, die das umher-
J 2 Miegen
*) Man zählt in Alep 150 000 Seelen, die größten
heile Muhammedaner" sind.“ Den übrigen Theit
machen einige Juden und viele Armenier aus.
Die Franken, welche die Handlung dahin zie-
het, find von so geringer Anzahl, daß sie nicht
in Anschlag gebracht werden können. -

132 ---e-Kr
liegende Land erlitten hat. Und was die Ursachen ihrer
Erhaltung, Vergrößerung und ihres Wohlstandes
betrifft, so findet man dieselben leicht darinn, daß
der Handel eine Niederlage zwischen dem mittellän-
dischen Meer und dem persischen Meerbusen nöthig
hatte. Diese konnte nur bei einem fließenden Waf-
fer statt finden. Daran aber ist in diesen Ebenen ein
solcher Mangel, daß selbst dieser Fluß, defen Quelle
nicht weit entfernt ist, sich einige Meilen unterhalb
der Stadt in der Erde verliert, und sich in diesem
bürren Lande nur zu zeigen scheint, um den Menschen
in dem kleinen Thal, das er bewäffert, einen Wohn-
fiz anzuweisen.
Alep ist mit Gärten oder vielmehr kleinen Pi-
stacienwäldchen umgeben, deren blaßgrünes Laub und
rosenfarbichte Früchte den reizendesten Anblick geben,
so wie zugleich dieses Produkt für die Einwohner ein
Handelszweig wird, dessen Absatz eben so gewiß, als
vortheilhaft ist.
Ein ziemlich großes Schloß beschützt die Stadt
gegen die Räubereyen der umher sich aufhaltenden
Araber. Diese Festung, welche mitten in dem zir-
kelförmigeu Raum stehet, den die Stadt einnimt,
ist auf einem Hügel angelegt, der dem Ansehen nach
von Menschenhänden gemacht worden; denn man
nimmt gewahr, daß rings um denselben Steinschich-
ten gehen. Das Fort, welches nach den Grundsä-
zen der alten Kriegskunst erbauet ist, enthält heuti-
ges Tages einige Stücke Geschütz, welche die Gipfel
aller benachbarten Hügel bestreichen können, ohne
daß sie durch die Häuser gehindert würden. Diese
2. " / sind
-

-– TS 1ss
find alle mit Terraffen versehen, und bon einer fo
gleichen Höhe, daß man selten einige Stufen auf
oder niedersteigen muß, wenn man von einem Haufe
in das andre kommen will. Verschiedene große ge-
wölbte Straffen erleichtern auch die Gemeinschaft der
Einwohner mit einander, indem man von einem
Quartier ins andere kommen kann, ohne sich dem Ge-
dränge in den Straffen auszusetzen. Diese sind sorg-
fältig gepflastert; platte und sehr ebene Steine ma-
chen die Fußsteige zu beiden Seiten aus, und der
mittlere Weg ist mit gebackenen Steinen gemauert
welche zur Bequemlichkeit der Pferde auf die schmale
Seite geleget find. Vor allem ist in Alep die Sor-
ge für die Reinlichkeit zu bemerken, welche in andern
türkischen Städten, selbst in der Hauptstadt, unbe-
kannt ist. Dieser Gegenstand der Polizey verursacht
daselbst keinen Lerm von Kärnern, fondern es sind
Eseltreiber da, welche durch die Stadt ziehen, und die
Gaffenkehrer, welche ein jeder Privatmann halten
muß, zu ihrer Arbeit antreiben. So wie nun diese
Arbeit durch die Hitze des Klima erleichtert wird, so
erfordert eben diese Hitze eine desto größere Reinlich-
keit, damit die Luft gesund erhalten werde, vornäm“
lich in den gewölbten Gaffen, von denen ich vorhin
geredet habe. Diese sind besonders für die Kaufleute
bestimmt, und in denselben die kostbarsten Waaren
enthalten. Der Aktiv - und Paffivhandel zeigt sich
hier in seiner Geschäftigkeit. Aber die Beschützung
der verschiedenen Karavanen, so wie auch die beson-
dern Bedeckungen, deren die Reisenden benöthiget
- I 3 - sind,

sind, sind ein Mittel, defen sich der Pascha und fei-
ne Beamte stets bedienen, um die Handlung und di"
Privatpersonen zu necken. Dies ausgenommen, ge-
nieffet das Volk zu Alep einer mehrern Ruhe als in
den andern Städten, und es ist den Europäern da-
felbst niemals etwas in den Weg gelegt worden,
daß sie von ihren Spekulationen hätte abschrecken kön-
nen. Man kann auch aus dem Fortgang der Indu-
strie der Aleper urtheilen, daß der Despotinns fie
nicht gehindert habe. Sie hat sich in einem solchen
Grade vervollkommnet, daß sie mit den Indiern um
den Vorzug streiten kann. Ich habe aufmerksam die
Zeugfabriken besichtigt, worinn die von uns soge-
nannten Herbages verfertiget werden, denen wir die
Einfuhr in das Königreich verwehren, ohne daß der
einzige Grund hievon die Besorgniß des Nachmachens
wäre, indem unsre Art der Spinnerey nebst den Hin-
derniffen, die der Vervollkommnung derselben in den
Weg gelegt werden, uns niemals verstatten wer-
den, sie nachzumachen. Denn dieses Nachmachen
beruht nicht sowohl auf der Kunst des Fabrikanten,
deffen Werkstuhl durchaus demjenigen gleich ist, wel-
chen man zu den broschirten Zeugen gebraucht, als
auf der Geschicklichkeit der Spinnerin. Diese ist es
vornämlich vermöge deren die Seide vom Libanus
auf eine solche Art angewendet wird, daß sie die ita-
lienische gezwirnte Seide übertrifft. Von der alepi-
fchen Baumwolle, von welcher wir kaum Bourres
de Rouen machen können, machen die syrischen
Spinnerinnen den Eintrag der 5erbages ; doch ist
wegen

n-t 13
wegen der Eindel Geduld mithig, und Geduit rich-
tet alles aus.") h . . .,
- - - - - - - - - - - - - -
+) Der Verfasser hat vergriffen, bon einer Krank-
heit zu reden, welcher alle eingeborne Inwoh-
ner von Alep , und selbst, die „Fremden, die sich
einige Jahre daselbst aufhalten, unterworfen sind. …
Diese besteht, in einer großen Finne oder Hizblat-
ter, welche ein einzigsmal an irgend einem Theile
des Körpers auffährt. „Sie ist weder „schmerzhaft,
noch gefährlich. Vor ihrem Auffahren geht ein
Fieber von 24 Stunden vorher. Man muß sich
sehr hüten, die durch kein Mittel zu irritieren, oder,
zu machen, daß sie zurücktritt. Die Eiterung oder
das Ausfließen, das unmerklich entsteht, ist eine
Art von Fontanell, und ausnehmend heilsam;
denn es wird dadurch der Körper von vielen schlim-
I 4 tment
. . . . . . .
*) Diese Art zu spinnen findet ohne Zweifel in
solchen Fabriken, worinn Spinnerinnen um den
… ... Lohn gebraucht werden nicht statt. Aber noch
weniger schicket sich ein solches Zusammbringen
von allerley Leuten für eine weise Administra-
tion, deren vornehmste Sorge auf die Erhal-
tung des Physischen und Moralischen gerichtet
feyn solle. Man hatte der Regierung ein Mit-
tel vorgeschlagen, die Spinnereyen zu vervoll-
kommnen und zu vervielfältigen, ohne die Ein-
wohner von der Stelle zu versehen, und die Abstel-
lung des Bettelns würde der letzte Erfolg davon
gewesen sein. Man verlangte zu dem Ende
nichts, als die Erlaubniß, nach eignem Willen
zu verfahren; allein es blieb dabey, daß mit
der Spindel gesponnen werden soll.

136 Mdsees
men Feuchtigkeiten gereinigt, und es trägt zur Erhak-
tung der Gesundheit bei. Diese Blatter, die ein Jahr
lang bleibt, führt sonst nichts beschwerliches mit
sich als die unangenehme Narbe, die davon manch-
mal zurückbleibt, und weder vorhergesehen noch
verhindert werden kann. Peyff -
Als ich zu Alep ankam, war foeben Ifed-Ach-
med Pascha, welcher Gouverneur dieser Stadt gewe“
fen war, von feiner Stelle abgekommen, und beor-
dert worden, sich nach dem Tempel zu Mekka zu be-
geben und ihn auszubeffern. Die Einwohner be-
dauerten diese Veränderung, wodurch aus einem gu-
ten Regierungsverwalter ein schlechter Baumeister
wurde. Er gieng nach feiner Bestimmung an eben
dem Tag ab, da ich mich nach Alexandretta auf den
Weg begab, um dort wieder zu Schiff zu gehen.
K an thum an. -
Der neue Gouverneur gab mir eine Bedeckung
von hundert Pferden mit, nebst einem Alay-Tschau-
sche und einem Pauker, fügte auch dieser Ehre, die
nur den Paschas wiederfährt, noch zwei von seinen
Handpferden bey. Ich nahm sie desto lieber an, da
fie zu einem Beweis diente, daß das unterlaffen der
Geschenke von unserer Seite, welches ich angeordnet
und die Konsuls der andern Mächte gleichfalls geneh-
miget hatten, für die Achtung der Europäer, nicht so
nach heilig war, als man gemeint hatte. Vermöge
dieser Unterlaffung war Ised- Pascha um das Ge-
- " . . . fchenk

-------- 137
schenk gekommen, welches ihm bei seiner Abreise ge-
bühret hätte. Ich mußte zu Ranthuman mein La-
ger neben dem feinigen aufschlagen, und man vermu-
thete, er würde sich aller Höflichkeit gegen mich über-
hoben zu feyn glauben, worüber ich mich auch wenig
würde bekümmert haben, ob ich gleich übrigens seine
Person schätzte. Indeffen waren meine Zelten noch
nicht ganz neben den einigen aufgeschlagen, als er
mir ein Kompliment machen und mich bitten ließ,
ihn nun wegen des in Alep unterlaffenen Besuchs
schadlos zu halten. Ich begab mich alsobald nach
feinem Zelt, wo er, ganz dem Gebrauch zuwider,
aufund, um mich zu empfangen. Ich unterhielt
mich zwo Stunden lang mit ihm, und fand während
dieser Zeit Gelegenheit mehr guten Verstand und
Einsichten an ihm zu bemerken, als es bedurfte, um die
Art von Exil, wohin er geschickt wurde, ihm ange-
meffen zu finden. Ich theilte ihm diese meine Be-
merkung mit, worauf wir von einander schieden.
M art a v an.
Unser kleiner Trupp lagerte fich des folgenden
Tags zu Martavan. "Die Sitten der Einwohner
dieses in Syrien berühmten Dorfs sind so sonderbar,
daß ich nicht unterlaffen kann, ihrer zu erwähnen.
Man hat mich versichert, daß das daran stoffende
Dorf auf eben die Art regiert werde; allein es lag
nicht in meinem Weg, und ist auch kaum dem Na-
men nach bekannt. Diese beiden Dörfer gehören ei-
nem reichen Eigenthümer zu Alep. Zu Martavan ist
- J 5 nicht
-

138 46- WK
nicht das geringste Anzeichen HOrt irgend einer Reli-
gion zu bemerken. Die Mannspersonen beschäftigen
sich mit nichts als mit dem Landbau, und die Weibs-
personen, die durchgehends schön find, scheinen nur
für die Aufnahme der Reisenden zu sorgen zu haben.
Der Tag, , an welchem, dergleichen ankommen, ist
auch für sie ein Festtag, so wie für den Peeving-
Baschi, der so viel als einen Amtmann vorstellet-
Sein Geschäfte ist, zu hören, was die Neuangekom-
menen verlangen, einen jeden nach feinem Geschmack
zu bedienen, und wegen feinen Gebühren mit feiner
Gemeinde Rechnung zu halten, "Man hat mich pers-
chert, daß diese zufälligen Einkünfte nebst dem Am-
te, das zu ihrer Einnahme berechtigt, um 10 Beu- ,
tel verkauft worden sind. Es hält schwer, den Ur-
sprung einer Gesellschaft aufzufinden, welche auf so
seltsame Principien gegründet ist; und mitten unter
den strengsten Gesetzen der Eifersucht behält Marta-
van eine ungesittete Freiheit bey, welche solcherge-
falt auf Grundsätze zurückgeführt ist, daß sie der ein-
zige Wahn zu feyn scheinet, der diese kleine Gesell-
fchaft regiert. Der Kopfputz" der Frauensleute in
Martavan ist ihnen eigen; es ist eine Art von, aus-
gestochenem silbernen, und mit kleinen angefädelten
Goldstücken geziertem Helm. Er gleicht sehr den
Mützen, welche die Leute von Caux tragen. Die
dienstfertige Sorgfalt des Hrn, Amtmanns von Mar-
tavan richtete nicht so viel aus, da meine Bedeckung
wieder zusammgebracht werden sollte, als sie ausge-
richtet hatte, da es auf eine annehmliche Verthei“
Wung derselben ankam, und wir konnten nicht zu so
- - guter

d=63 . 139
guter Zeit abreisen, als ich gewünscht hatte. Wir
kamen an diesem Tag nicht weiter, als bis zu einem
Dorf, bei welchem wir am Eingange des Gebirges
uns lagerten, Von da brachen wir noch vor Tags
nach einem kleinen Fluß auf, durch denselben zu wa-
ten, weil wir die eifene Brücke umgehen wollten,
von welcher, wie man uns sagte, die Turkmen Be-
fit genommen hatten.
T. u r k m e n.
Diese Völker, welche im Winter mitten in Afia
wohnen, und im Sommer bis nach Syrien kommen
ihre Heerden mit Waffen und Gepäcke auf die Weide
zu führen, werden für Nomaden gehalten, sind es -
aber nicht mehr, als die spanischen Schäfer, die,
indem sie ihren Schafen folgen, acht Monate lang
die Gebirge von Andalusien durchziehen. Sie verei-
nigen sich bloß als dann zu einem zahlreichern Haufen,
wann sie sich eines ihnen anständigen Weidelandes be-
mächtigen wollen, daß man ihnen nicht überlaffen
will. Niemals dachten sie auf einen Angriff, nie-
mals kriegten sie, auffer wenn sie dazu gereizt wur-
den. Indeffen hatte meine Bedeckung von ihnen ei-
ne Rache zu befürchten. Denn die alepischen Trup-
pen hatten vor kurzem mit ihnen einen Scharmützel
gehabt, in welchem einer kleinen Anzahl bon Turk-
men, die sich unbehutsam von den ihrigen entfernt
hatten, von der Kabalerie des Pascha übel mitgespie-
let wurde. H - -
» Der

-
140 -=ss
k) Der Verfaffer will nicht zugeben, daß die
Turkmen ein nomadisches Volk sind, und spricht
“ weiter unten auch den nogaischen Tatarm, wel-
ehe gleiche Sitten und gleiche Lebensart haben
diese Eigenschaft ab. Es giebt aber wohl kein
Volk, dem die Benennung Nomaden beffer zu-
kommt, als den Turkmen und den nogaischen
Tatarn. Sie haben weder Städte noch Dör-
fer, fondern lagern sich auf freiem Felde, fäen
ihr Getraide, und laffen ihr Vieh und ihre Heer-
den weiden, bald in diesem, bald in einem an-
dern Kanton. Sie theilen sich in verschiedene
Horden, welche ihre eigenen Anführer oder Für-
ten haben, die den Titel Beys führen, und bey
- welchen das Kommando über die Horde erblich
ist. Diese Völker sind sehr gastfrey, und Freun-
de von den Fremden. Ich bin einstmal auf einer
Reise uach Magnesia, Thyatira und Sardes von
der Horde des Dschura Bey, welche gewohnt war
in den Ebenen von Sardes und Allah - scheir,
dem alten Philadelphia zu kampiren, sehr wohl
aufgenommen worden. Dschura Bey war einige
Jahre zuvor auf Befehl der Pforte eines Aufruhrs
wegen enthauptet worden. Ich traf zu Jaiakeui,
bey dem berühmten Kara Osman Oglu, Ali Bey,
feinen Sohn und Nachfolger, an, welcher als er
hörte, daß ich nach Gardes reifen mußte, mir be-
zeugte, wie sehr er es bedauere, daß er sich nicht
in feinem Lager aufhalten könne, um mich zu em-
pfangen, und mir einen Brief an seine Mutter
mitgab, der ich am folgenden Tag mit diesem
- Em-

R= Sie A41
Empfehlungsschreiben aufwartete. Ich fand an
ihr eine bejahrte Frau, von edler und einnehmen-
der Gestalt, die mich mit Gütigkeiten überhäufte,
und mir ein Mittags- und Abendmahl gab, deren Ge-
richte von einem der alten Patriarchen angegeben
zu seyn schienen. Sie ließ mir Abends ein Zelt
zubereiten, worinn ich ein fehr gutes Bett fand,
und als ich von ihr Abschied nahm, bat sie mich
drey fchöne Tapeten anzunehmen, welche fiel am
frühen Morgen in einen Ballen gewickelt in mein
Zelt hatte bringen lassen. Die Turkmen und die
Nogais sind von Natur kriegerisch und muthig,
und, was auch Hr. Tott von ihnen fagt, so ists
doch gewiß, daß sie mit gleicher Tapferkeit an-
greifen und sich verheidigen, und daß sie sehr
gerne in den Krieg zogen, auch wenn sie nicht das
zu gereizt wurden; denn in dem letzten Krieg mit
den Rüffen brach ein zahlreicher Bairak von Turk-
mens unter Anführung feines Chefs Ali Bey von
von den Ebenen bey Sardes auf, und stieß jen-
seits der Donau zm der ottomanischen Armee, wo
er sich auf eine auszeichnende Art hervorhat,
Peyff -
A n t i o ch i a.
Um ihnen auszuweichen ließ mich das Detasche-
ment, das mich begleitete, längs dem Gebirge hin-
ziehen bis nach Antiochien, wo wir uns am Ufer des
Orontes lagerten, nachdem wir zwischen den Ruinen
dieser berühmten Stadt hindurch gekommen waren,
Man

142 er-Kr
/
Man sieht noch die alte Einfaffung derselben; sie for-
mirt ein Parallelogramm, das an den Abhang einer
sehr steilen Küste stößt, und sich bis zu oberst hinauf
zieht, um die Stadt zu vertheidigen, damit sie nicht
von hinten eingenommen werde. Die Mauern, wels
che sich an dem Orontes hinziehen, find auf das forg-
fältigste gemauert und haben sich in gutem Stande
erhalten. Man fieht vornämlich Thürme, (das ein-
zige Vertheidigungsmittel in jenen entfernten Zei-
ten), welche mit großem Fleiße erbauet find. Auf
dem Abhang des Berges zeigen fich auch die Ueber-
bleibsel von den Gebäuden, welche diese Stadt ent-
hielte, von denen mir aber keine merkwürdig vorge-
kommen ist. Meine Begleitung, die immer mit den
Turkmen zu thun hatte, und sich sehr vorsichtig be-
trug, ließ mich noch ferner jenseits Antiochien an
dem Gebirge fortziehen, damit wir um den See
hinumkämen, der eben diesen Namen führet, und
uns endlich von jenen gefürchteten Feinden trennen
sollte. Wir zogen unfern Weg ganz ruhig fort, und
unfre wackern Reuter machten allerley Evolutio-
nen um uns herum, als ich auf einmal bemerkte,
daß sie sich näher zu mir zurückzogen. Der Anfüh-
rer des Haufens zeigte mir dann die Zelten der Turk-
men, welche an dem Ufer des Sees, an welchem
wir hinziehen wollten, aufgeschlagen waren. Ich
merkte, daß er unentschlüffig war, was er thun foll-
te; ich hingegen konnte mich nicht lange bedenken;
ich mußte meinen Weg fortsetzen, und es gelang mir
meine Bedeckung zu überreden, daß sie bei mir nichts
zu befürchten hätte, wenn sie sich nur alles Groß-
thuns
:

, -=ss T43
ehuns enthielte, wodurch die Turkmen könnten auf
gebracht werden. Ich durfte mich, da ich diesen
Rath gab, wohl darauf verlaffen, daß meine Leute
nicht Lust hätten, ihn aus den Augen zu fetzen; denn
der Anblick von sechs bis sieben tausend Asiaten ,de-
ren friedliche Gesinnungen wenigstens zweifelhaft wa-
ren, war gewiß hinreichend, sie in Schranken zu
halten.
Ich gebrauchte die Vorsicht, meine türkische Bes
gleitung mit dem kleinen Haufen meiner Europäer zu
bedecken, und in dieser Ordnung, die kein feindseli-
ges Ansehen hatte, zogen wir fort, als wir in dem
feindlichen Lager eine Bewegung bemerkten. An ver-
fchiedenen Orden kamen einige Leute hervor und uns
entgegen, und in kurzem hatte ich vor meinem Pferd
die Musik der verschiedenen Horden. Diese turkme-
mischen Musikanten giengen fpielend und tanzend vor
mir her, und dieses dauerte fo lang, als wir neben
ihrem Lager vorbeizogen, worauf ich sie mit einer
Erkenntlichkeit beurlaubte, um deren willen sie eigent-
lich gekommen waren, und mit der fie ohne Zweifel
auch sich begnügen lieffen,
Mahamut-Kam. – Kurden.
An eben demselben Tage lagerten wir uns zu
Mahamut - Ram, einer Art von Schloß beym Eins
gang des Beilam *), Dieses Gebirg, über welches
- - wir
*) Eine Fortsetzung des Libanus. Dieses Gebirg
- stößt an die karamanischen Gebirge,

-
144 z-Red
-
Kie
wir am folgenden Tag kamen, wird von den Kurden
bewohnt. +)
i) Die Kurden sind ein kriegerisches und raub-
füchtiges Volk. Es wird für muhammedanisch ge-
halten, lebt aber auf den karamanischen Gebir-
gen fast ohne alle Religion. Sie werden von den
Ottomanen so sehr verachtet, daß diese selbige
mit den Böhmen vergleichen und ihr Name zu ei-
nem Sprichwort geworden ist. Wenn die Türken
von zween Menschen reden, deren einer fo wenig
werth ist, als der andre, so sagen sie gemeiniglich
Tschinghene tschalar Kurd oinar, d. i. es ist
- der Böhme, welcher geigt, und der Kurde, wel-
cher tanzt. Peyff
Die türkische Regierung hat zum Besten der
Handlung und der Reisenden Wachen angestellt, wel-
che für ihre Sicherheit Sorge tragen müssen, und
die, um sich desto unentbehrlicher zu machen, darauf
bedacht sind, diejenigen zu berauben, welche sich ihrer
nicht bedienen wollen. Allein die Art, wie ich reiste,
ließ sie keine erzwungene Belohnung hoffen, daher
sie auf den Gedanken kamen, sich mir wegen ihrer
genauen Sorgfalt zu empfehlen. Ich fand einen fol-
chen Haufen, der sich zu oberst auf dem Gebirge
aufhielt. Bei meiner Annäherung wollten sich diese
Leute meiner Person versichern, ohne auf das Kava-
leriedetachement zu achten, das mich bisher - so gut
beschützet hatte. Allein ich sagte dem Kommandan-
ten dieser Inanterie zuversichtlich, daß ich mit drei-
- - - - - - - - . . fig
- - - - - -
-

d==HTr 145
fig" Europäern mehr im Stande wäre, ihm Hilfe zu
leisten, als er es wäre, mich zu beschützen, und b-
wog ihn dadurch, von feiner Anmaffung abzustehen.
Indeffen mußte ich ihm doch auf feine fehr freundli-
che Bitte erlauben, mich wenigstens eine Zeit lang
zu begleiten. Es war mir auch aufferdem gar nicht -
unangenehm, einen Landeseinwohner bey mir zu ha-
ben, der mir meine Fragen, die mir etwa auf den
Weg einfielen, beantworten könnte. Und so gieng
nun dieser Mann, der nur zween von feinen Soldas
ten bey sich behielt, neben meinem Pferde zu Fuß einher.
Er erzählte mir, daß die Kurden, feine Lands-
leute, sich oft empörten, und niemals Gehorsam lei-
steten; daß ihre Raubgierde fein Amt fehr beschwer-
lich machte, und daß ich den Franzosen, die er vor
einer jeden andern uuglaubigen Nation liebte, den
Rath geben solle, sich allezeit an ihn zu wenden, und
ihm wohl zu begegnen... Ich hingegen unterließ
nicht, ihn zu versichern, daß er werde aufgehangen
werden, wenn unsern Handelsleuten irgend etwas
verdrüßliches widerführe. Allein keiner von uns hey-
den konnte den andern überzeugen. Indem wir so
mit einander sprachen, wurde ich nicht weit von uns
einen fürchterlichen Pik gewahr, der mir wie ein
Aufenthalt wilder Thiere vorkam. Habt ihr, frug
ich ihn, in dieser Gegend Tiger? Tiger, sagte er
mit leiser Stimme? Wollen Sie welche? Steigen
Sie nur ab, ich will Ihnen sogleich auf dreyßig
Schritte von hier deren zeigen. Ein Wildmeister,
der von einem Flug Rebhühner Nachricht geben woll-
te, könnte sich nicht anders ausdrücken, um die Auf-
K merk-
»

Y
7
s
-
146 Reese
-
merksamkeit des Jagdliebhabers zu erregen. Man
wird aber leicht denken, daß ich zu dieser Jagd keine
Lust hatte. Ich ließ meinen Mann wieder gehen,
und gab ihm einige Thaler für seine Mühwaltung.
Be y la n.
Dieser Tag wurde damit zugebracht, daß wir
burch Defileen und über Felsen zogen, und endlich
zu dem Dorf des Beylan, drei Meilen von der See
kamen. Wir lagerten uns in den kleinen Raum,
den uns der adhängige Theil des engen Paffes ver-
schaffte, wo selbst dieses Dorf liegt. Wir befanden
uns nun im Angesichte der Rhede, wohin sich die Fr-
gatte begeben hatte, um mich einzunehmen; es wäre
- auch der Tag noch lange genug gewesen, daß wir in
die am Ufer liegende Stadt Alexandretta hätten kom-
men können; allein die dafige Luft ist so pestilenzia-
ich, daß man mir zuredete, nicht über Nacht das
felbst zu liegen. Der Beylan ist auch der Zufluchts-
ort der Faktoren, welche die Handlungsgesellschaft
zur Expedition der Waaren in Alexandretta anstellt.
Indeffen, ob sie gleich Sorge tragen, sich so kurz
als möglich in dieser Stadt aufzuhalten, und gleich
wieder auf den Beylan zurückzukehren, um daselbst
eine gesunde Luft zu schöpfen, so geschieht es dochfel-
ten, daß fiel jener mephitischen Luft lange widerstehen
können. Die erste Ursache von der Verdorbenheit
der Luft find ohne Zweifel die Sümpfe, welche auf
dem Seeufer fich befinden. Dazu kommen aber noch
> andere entferntere Ursachen. Man sieht in der That
*-
- - - - daß
- -

- decken, *)
daß die Gebirge, welche Alexandretta umgeben, und
zu hoch sind, als daß die Dünste verfliegen könnten
indem sie dieselben unter einem brennenden Himmel -
zusammenhalten und verdicken, die wahre ursache
von der Verdorbenheit der Luft in Alexandretta aus,
machen. Ich habe nirgends eine ungesunde Luft be-
merkt, ohne diese Ursache derselben in einer vollkom-
men ähnlichen topographischen Disposition zu ent-
Alexandretta. – Cypern.
Alexandretta war der letzte Ort unserer tägli-
chen Lagerungen, deren ich nun überdrüssig wurde.
Wir kamen daselbst noch zu guter Zeit an, so daß
die Geschäfte, um deren willen ich mich dahin begab,
vor. Nachts abgethan werden konnten. Nachdem ich
die Gierigkeit der Leute, die mich begleiteten, befrie-
diget hatten, begab ich mich gegen Abend an den
Bord der Achalanta. Wegen des günstigen Windes
konnten wir sogleich den Anker lichten, und hatten
noch Zeit genug, das Vorgebirg St. Andreas zl
umfahren. --- -
- Auf der südlichen Seite dieses Landstriches, wel,
cher der östlichste von der Insel Cypern ist, als wo-
- K. a. hin
') Die Ausdünstungen der Flüsse in Egypten treff-
fen kein Hinderniß an, das sie aufhält; sie zie-
in ungehindert fort, und daher sind sie auch -
keiner Maulnis unterworfen,

48 d==&
hin wir uns begeben mußten, liegt die Stadt Saga-
musa (Famagusta), welche sowohl wegen des Wi-
derstandes, welchen sie den Türken leistete, da diese
die Insel den Venetianern abgenommen hatten, als
auch wegen der Treulosigkeit dieser letztern gegen den
Kommandanten, der ihnen diese Stadt übergab, be-
rühmt ist. . . .
Am folgenden Tag befanden wir uns frühe den
dem griechischen Kap, und ankerten Mittags auf
der Rhede von Armaka, wo die französischen Kaufleu-
te, nebst dem Konsul des Königs in Cypern wohnen.
Diese Stadt, welche für die Handlung vortheilhaft
der gelegen ist, als Nikosia"), ist nur eine Vier-
telmeile von der See entfernt. Die Häuser der ver-
schiedenen Konsuln, so wie der Kaufleute, nebst dem
Wohlstand, den die Handlung allezeit den Einwoh-
nern des Ortes, in welchem sie ihren Sitz nimmt,
verschaft, geben dieser kleinen Stadt ein angenehmes
Aussehen.
Die Insel Cypern ist eine Apanage einer Sul-
taninn, und dieses von den venetianischen Staaten
abgeriffene Königreich wird heut zu Tage von einem
Muffelim gouvernirt, welcher nebst dem griechischen
Metropoliten zu Nikosia wohnt. Die Amtsverwal-
tung dieser zween Oberhäupter, des weltlichen und
des geistlichen, hat einen so reiffenden Erfolg gehabt,
daß ihm die Vortheile des Klima und der Produkte
unterliegen mußten, daher denn dieses schöne Land ge-
genwärtig nichts als einen Anblick von Einöde und
- - , Elend
*) Die Hauptstadt der Insel Ehren. -
-

Y- d=sse- 49
Elend gewähren. Der Liebesbrunn, Amähunk und
Paphos, enthalten nur zur Noth einige elende Ein
wohner, die mit Lumpen bedeckt sind. Die den Cy
priern auferlegten Abgaben, welche in den vorigen
Zeiten nach einer größern Volksmenge festgesetzt
wurden, und daher jetzt bey einer geringern Anzahl
von Einwohnern unerschwinglich find: und zu Aus-
wanderungen Veranlaffung geben müffen, vergröße
fern jährlich das Elend derjenigen, welche dieser
fchröcklichen Tyranney nicht entflieheu können; und
die Mittel, welche aus Noth angewendet werden,
um diese unmäffig groffen Auflagen abzutragen, und
durch welche die eigentlichen Quellen des Reichthums
erschöpft werden, werden sich bald an den Tyrannen
rächen, und sie nöthigen, das Elend der Sklaven zu
theilen. In der That haben die eyprischen Weine",
deren Absatz von ihrer Güte abhieng, die sie nicht an-
ders erhalten können, als wenn sie auf ihren Müttern
liegen, bereits an Werth "abgenommen, feitdem das
Elend sich genöthiget fahe, jene alten Fäffer zu ver-
kaufen, die sonst nirgends zu bekommen waren, Die
Venetianer haben die ältesten davon bekommen. Al-
lein das Privatintereffe, welches auf diese Spekula-
tion verfallen ist, hat nicht gemerkt, daß es sich selbst
Schaden zufüge, indem es die Ordnung verkehrt
und daß ein unternehmen, welches dem Landmann
das Mittel raubte, mit dem größten Vortheil zu
bauen, verursachen mußte, daß die Weinstöcke ein-
giengen und folglich die Fäffer unbrauchbar wurden.")
- - K 3 Bey
- Die eprischen Weine, welche sehr gewöhnlich
einen ' ehema haben, erhalten den-

150 Agarmee
Bei dem Uederfluß und der Mannigfaltigkeit
der Produkte, welche der ungebaute cyprische Boden
von sich felbst trägt, ist es zu bedauern, daß Tour-
uefort, dieser berühmte Botanist, unterlaffen hat,
diese Insel zu besuchen. Die Untersuchungen , wel-
ehe daselbst mit Bequemlichkeit gemacht werden könne
ten, würden der Mühe überheben, sie bis auf die kals
ramanische Küste zu erstrecken, wo man nicht ohne
Gefahr botanisieren könnte. Sowohl die Nähe, als
auch die Aehnlichkeit des cyprischen Bodens mit dem
festen Land von Afia scheinen auch auf eine Aehnlich-
keit der beiderseitigen Produkte schlieffen zu laffen,
und ich habe nur bedauert, daß die Jahrszeit dem
Eifer eines jungen auf der Fregatte befindlichen Na-
turforschers nicht günstiger war.
Wir fuhren an der cyprischen Küste bis zu ihrer
westlichen Spitze hin, von da die Fregatte ihren Lauf
nach Rhodes nahm.
R. h. o d e s.
Wir ankerten vor dem berühmten Thurm, wo
die Tapferkeit des europäischen Adels dem groffen
- Sos
selben von den gerichten Schläuchen, in welche
man sie faßt, wenn sie aus der Kelter laufen,
und worinn man sie so lange läßt, bis sie in
das Faß auf ihre Mütter kommen. Sie ver-
liehren aber diesen Geschmack, wenn sie alt wer-
den, und haben die Eigenschaft, daß sie, wenn
fie nicht verfälscht worden, niemals fauer werden.

Rame=s 151
Solimann die Lorbeeren freitig machte, und ihm
nichts als das Schlachtfeld überließ.
Man fieht noch in der Stadt Rhodes verschiede-
ne Wappen der Hospitalritter, und diese Insel, wel-
che ehemals das Schrecken der Türken war, ist noch
jetzt dem ganzen Archipel furchtbar, indem sie zwo
Galeeren bält, welche zu ihrer Vertheidigung gegen
die malthefischen Korsaren bestimmt sind, in der That
aber nur dienen, die Einwohner der benachbarten
Inseln zu fcheeren. - - -
Das Gouvernement von Rhodes ist einem Pa-
fcha von zween Roßschweifen überlaffen, welcher öf-
ters abwesend ist. Nach ihm ist der Wafir *) der
gefährlichste Mensch, und der Misbrauch, den er von
feiner Gewalt machen kann, hat besonders die Euro-
päer zum Gegenstand. Derjenige, welcher bey mei-
ner Ankunft in Rhodes diese Stelle bekleidete, hatte
fich durch feine Erpreffungen furchtbar gemacht. Doch
da er nur mit der einen Hand raubfichtig, mit der
andern aber freigebig war, so richtete er stets durch
Geschenke, die er von feinem Raub gab, fo viel aus,
daß ihm nachgesehen wurde. Nach einem solchen
System wird das ottomanische Reich regiert. Es
verschafft den Ministern der Pforte zufällige Einkünf
te; der Großherr selbst findet darinn eine Quelle, aus
welcher er feinen Privatschatz anfüllt; in keinerley
Fall aber fließt etwas den Unglücklichen wieder zu,
die bedrückt worden sind; und der Raya, welcher
K 4 weiß,
*) Der Aufseher über den Zoll.

- -
152 d=-Kr
weiß, daß die Klagen, indem sie nie eine andre Wir-
kung haben, als Theilung der Erpreßten, nur desto
mehr eine neue Begierde erregen müssen, ist stets so
klug, daß er stille schweigt. -
Ich will mich nicht auf die besondern Sitten der
Einwohner von Rhodes einlaffen, nnd eben so wenig
auf das, was sich in dieser Insel merkwürdiges fin-
den mag. Alles dieses ist schon von dem Herrn Gra-
fen von Choifeul-Gouffier beschrieben worden, und da
feine Reise alles enthält, was ich noch von Griechen-
land zu melden hätte, so will ich mich bloß auf die
Untersuchung der türkischen Regierungsverwaltung
außerhalb der Hauptstadt einschränken. " " -
Da zu den Geschäften meiner Inspektion sich
noch die schlimme Jahrszeit gesellte, fo beschloß ich,
einen Theil des Winters in Smyrna zuzubringen.
Wir giengen also von Rhodes ab, und nahmen un-
fern Weg dahin längs den Küsten von Alfia.
Fahrt an den Küsten von Asia.
In diesen Gegenden werden die schönsten Schwäm-
mir aufgefischt. +)
+) Es sind die Einwohner sowohl männlichen als
weiblichen Grschlechts der kleinen Insel Sime-
heut zu Tag Simio, welche diese Fischerey trei-
ben. Diese Insel, welche nordwestlich von Rho-
des gegen die Mündung des Meerbusens von Ma-
kri liegt, wird von den geschicktesten Tauchern, die
man in der ganzen Welt kennet, bewohnt. Die
Jüng-

d=-Tr 153
Jünglinge und die Mädchen bey diesen Insulanern
dürfen nicht eher heurathen, als bis sie eine ge-
wiffe Anzahl Schwämme zu Tausenden gesammlet
haben. Diese Taucher besitzen die Geschicklichkeit,
länger als eine Stunde unter dem Waffer zu blei-
ben, ohne Athem zu holen. Die Anatomiker ver-
sichern, dieses Wunder werde dadurch bewirkt, daß
man bey den Kindern das eyrunde Loch zu erhalten
fucht, durch welches in dem Fötus die Lungen Luft
empfangen und wieder ausstoffen, und welches sich
nach der Geburt verschlieffet. Doch dies ist eine Sa-
che, von der ich nicht selbst urtheilen kann. Peyff.
Diese Fahrt, bey der wir zu einer jeden ans
dern Zeit die abwechselndesten Aussichten würden ge-
habt haben, war äußerst verdrüßlich, vornämlich
gegen den Meerbusen von Stanchio über. Denn
hier stunden wir einen fehr groffen Sturm aus, der
uns die ganze Nacht am Kap hielt, und uns am fol-
genden Morgen nöthigte, innerhalb den Klippen des
Pafcha einzulaufen. Kurz nachher, als wir uns das
selbst vor Anker gelegt hatten, sahen wir ein vene-
tianisches Fahrzeug ankommen, welches auch feine
Zuflucht hieher nahm. Der Kapitän desselben erzähl-
te uns, daß er auf der hohen See vom Sturm über-
fallen worden, und weil er die Höhe nicht nehmen
konnte, und also nicht wußte, wohin er feinen Lauf
richten solle, so habe er sich entschloffen, an das Vor-
dertheil seines Schiffes ein Marienbild zu hängen,
und demselben die Leitung des Schiffes zu überlaffen.
Auf diese Art hatten also diese Glückskinder eine See,
- K 5 - die
-
V

154 Md==-Kr
die voll von Klippen ist, durchfahren. Man muß
aber desto unwilliger hierüber werden, wenn man be-
denkt, daß es nur eines solchen glücklichen Erfolgs
bedarf, um bey der ersten Gelegenheit ein Schiff in
die Tiefe zu versenken.
Da uns unser Weg zwischen den Inseln Spal-
madore hindurch und bey dem Haven von Tschesme
vorbei führte, so hatte ich Gelegenheit, den Schau,
platz zu fehen, auf welchem die Unwiffenheit ihre
Hauptrolle gespielt hatte. Man war daselbst noch
immer beschäftiget, die übrigen metallenen Kanonen,
welche dieser Schlund verfehlungen hatte, von dem
Grund herauf zu bringen, und die Leute, welche zur
Aufsicht bey diesem Geschäfte angestellt waren, eigne- -
ten sich Trümmer zu , die sie bey Seite bringen
konnten, und verkauften fiel an die Meistbietenden. *)
Nicht weit von Tschesme umfuhren wir das
Kap Rara Burnu, welches die geräumige und tiefe
Rhede verschließt, in deren Hintergrunde die Stadt
Smyrna liegt.
S m y r-
",
*) Diese Art von Geschäft verwaltung auf Kosten
des Großherrn wird in einem solchen Grad der
Unanständigkeit getrieben, daß man einen Pa-
scha von Morea gesehen hat, welcher das Mund-
stück von den Kanonen zu Koron absägen ließ,
und hernach das Metall verkaufte. Dieses wohl-
ausgesonnene Mittel, die Artillerie zu bestehlen,
ohne doch die Anzahl der Stücke zu vermindern,
mag vielleicht für verwerflich erklärt worden seyn,
ist aber sicherlich niemals bestraft worden,

d=Kse 155
S m y r n a.
Diese Stadt ist als der Hauptplatz der levanti-
fchen Handlung zu betrachten, welche daselbst sowohl
aktiv als paffiv getrieben wird; und Smyrna ist die
Waarenlage von ganz Asia. Der Reichthum ver-
fchiedener angesehener Personen, welche liegende Gü-
ter befitzen, unterhält in der Gegend um Smyrna
herum ein System von Unabhängigkeit, die mit je-
dem Tag sich weiter ausbreitet. Dies kommt von der
Macht des Geldes, wider welche nichts auszurichten
ist. Man hat auch die Bermerkung machen können,
daß die vor einigen Jahren von der Pforte angewen-
deten Bemühungen, einen von diesen Agas. *) zu
Grunde zu richten, weit weniger den übrigen eine
Furcht eingejagt, als vielmehr die Schwäche des
Despoten zu erkennen gegeben haben. Jene sind fo-
gar stolz darauf geworden, da fiel fahen, daß der
Kapitan Pascha in Person gebraucht wurde, das
Haus ihres Kompagnons zu bestürmen, und die
Grausamkeiten, die dieser Großadmiral nach feinem
Sieg über unbewehrte Leute ausübte, indem er fie
unbarmherzigerweise umbringen ließ, haben unfehl-
bar nur einen desto größern Widerstand auf die Zu“
kunft hin vorbereitet. 5) /
",
- -
- - - - - F) Ich
-
*) Diesen Titel legt man allen reichen Leuten, die
keine Bedienung haben, vornehmlich solchen,
welche ansehnliche liegende Güter haben, bey.

156 “ erleseeeese
H) Ich muß den Haffan Pascha von den ihm un-
gerechterweise beigemessenen Grausamkeiten frey-
… fprechen. Der Aga, von dem die Rede ist, war
Aivas Aga, Kommandant des kleinen Distrikts
Burun abad bey Smyrna. Dieser Mann hatte
sich nach und nach mit einigen Timaren verbun-
den, und auf diese Art furchtbar gemacht. Er
hatte allerley Bosheiten auf feinem Haupte zufam-
mengehäuft, und vornehmlich die Pforte durch
eine Menge äußerst schwerer Beleidigungen wider
sich zum Zorn gereizt. Er hatte die Verwegen-
heit begangen, mit seinem Anhang nach Smyrna
zu kommen, und den Kara Osman Oglu, wel-
chen der Kaiser zum Gouverneur dieser Stadt er-
nennt hatte, um darinnen nach der Rebellion 1770
die gute Ordnung wieder herzustellen, in feinen Pa-
last zu überfallen und zu blokiren. Er hatte ihn
gezwungen zu kapitulieren und den Palast zu ver-
laffen, und hatte darinn den entsetzlichsten Muth-
willen ausgeübt. . Er hatte sich unterstanden, mit
offenbarer Gewalt aus dem Schloß zu Smyrna,
eine Frauensperson wegzunehmen, der er nachstreb-
te und die ihre Zuflucht dahin genommen hatte,
und ließ sie einige Tage hernach um das Leben
bringen. Er hatte feine Verwegenheit so weit ge-
trieben, daß er die empfindlichsten Beschimpfungen
dem Rul Riaiaffi, General des Korps der Je-
niffären, anthat, welchen die Pforte nach Smyr-
na geschickt hatte, daß er die Personen, die an der
Rebellion theilnahmen, aufsuchen und bestrafen soll-
te, Aufgebracht über meine Vertraulichkeit mit
- - - - - denn

\
Rae-=HK- 157
dem Kul Kiaiafi, und über die enge, alte und
geerbte Freundschaft, die ich mit Kara Osman
Oglu sowohl seines als meines Amtes und der
Umstände wegen unterhalten mußte, ließ er mich
in meinem Haufe bestürmen; es geschahen ver-
fchiedene Flintenschüffe; Hr. Chevalier de Porellet,
und Hr.de Barentin, zween Seeoffeiere, welche diesen
bei mir Tag zu Mittag speisten, glaubten an meinem
Fenster getödtet zu werden; eine Kugel, die in meinen
Hof fuhr, gieng glücklicherweise zwischen Hrn.
Fontan und feinem Sohne, die darinn spazieren
gingen, durch. Die ernstlichen Klagen, welche
der Hr. Graf von St. Priest bey dieser Gelegeti-
heit bey der Pforte führte, und die nun zu so vie-
len vorherhergegangenen Beschwerden kamen, hal-
fen dazu, daß der Kaiser beschloß, dem Kapitan
Pascha die Züchtigung dieses Rebellen aufzutra-
gen. Dieser Groß- Admiral kam also in dieser
Absicht auf einer feiner gewöhnlichen Fahrten mit der
ottomanischen Flotte nach Smyrna. Er befahl den
Kara Osman Oglu, der sich auf feinen Landgü-
tern aufhielt, Truppen mitzubringen, auf die er
sich verlaffen könnte, und mit diesen nebst noch
einem Ausschuß von Leuten, die er von feinem
Schiff genommen hatte, marschierte er gegen Ali-
das Aga an, der fich überrumpeln ließ, und nur
noch so viel Zeit gewann, ganz allein zu entwi-
fchen und fich in einem Thal zu verstecken. Er
wurde aber dafelbst bald entdeckt, gefangen genom-
men, und vor den Pascha geführt, der ihm und
seinem Kinia, dem Mitschuldigen aller feiner Fre-
- veltha-

- -
5K. d=&S
velchaten, den Kopf abhauen ließ. Dieser Admi-
ral begieng keine Grausamkeit, ermordete sonst
niemand, und that nichts weiter, als daß er die -
höchste Gewalt, die ihm anvertrauet war, aus-
übte, um einen Verbrecher nach Verdienst zu be-
strafen. Peyff. - - - -
Der Handel von Smyrna verbreitet seine Zwei-
ge nach ganz Kleinafia, vermittelt der Karavanen,
welche unfre languedokischen Tücher verführen. Die
einheimischen Handelsleute kaufen dieselben en gros,
und fetzen fiel dann weiter in den Innern dieses
geheuren Landes ab. . . -
S. a lon ik a.
Nun war mir zur Beendigung meiner langen
Reife nichts mehr übrig, als die europäische Küste zu
besuchen. Ich fuhr also über den Archipel und be-
gab mich nach Salonika, einem der größten Pascha-
like in der europäischen Türkey. Man sieht bey dem
Eingang des Meerbusens, der dahin führt, jenen be-
rühmten Berg Athos, heut zu Tag Monte - San-
to, der blos von griechischen Mönchen bewohnt wird.
Einige Nachrichten haben vorgegeben, daß diese eine
Sammlung von den kostbarsten Manuskripten befi-
zen; gewiffer aber ist dieses: daß fiel nicht lesen kön-
nen. … Es ist gleichermaßen wahr, daß die Bücher in
dem alten Theffalonich, fo wie die in Konstantinopel,
bei der Eroberung verschloffen worden sind, und daß
die Barbarennachmals das Bley von den Gesperren
- eing-

-
-==enge - 159 4
eingeschmolzen haben, fo, daß da die Ueberbleibsel
der griechischen Literaturtheils in die Hände des Alber-
glaubens, theils der Unwiffenheit gekommen sind,
man schlechte Hoffnung haben kann, ihnen einige
Fragmente davon zu entreffen.
Was es mit der türkischen Regierung eigentlich
auf sich habe, läßt sich in Salonika erkennen, wenn
man auf den Widerstand acht giebt, den der Despo-
tismus daselbst von Seiten der Miliz erfährt. Das
durch, daß man mit der Miliz behutsam umgehen
muß, wächst ihr Muth beständig; sie trägt die Lap-
pen, die sie der Oberherrschaft entreißt, und hat sich
der Regierung von Salonika bemeistert. - Verschie-
dene Paschas sind nach und nach Opfer geworden.
Allein dieser Widerstand gegen den Despotismus hin-
dert so wenig die Wirkung desselben, daß vielmehr
der Tyranney nur desto mehr wird. Denn der Jens
niffären - Aga, die unter ihmkommandierenden Chefs,
und ein jeder Jenniffär für feine Person, sind eben
so viele Tyrannen, mit welchen die Pforte behutsam
verfährt, und vor denen sich der Pascha und das
ganze Land fürchtet.
Indem bey den Türken zu dem Mangel (f
Mannszucht sich noch die Gewohnheit gesellet, daß
die Garnisonen an einem Ort beständig bleiben, so
erlangen sie dadurch gewissermaffen ein Eigenthums-
recht an dem Ort, wo sie einmal hingelegt sind.
Sie üben dafelbst allerley Rechte aus, welche die Ge-
wohnheit geheiliget hat, und ihre Verbindung unter
einander aufrecht erhält, die aber beständig der Ord
mung, die man daselbst einführen möchte, entgegen
- lauten,
-
\

/
160 d=-k
laufen. Von einem ; solchen Grundsatz des Verfah-
rens kommt es, daß die Galiodfähis, welche das
Vorrecht besitzen, die Lämmer in Konstantinopel feil
zu haben, die Leute nöthigen, ihnen abzukaufen. In
einer jeden türkischen Stadt haben die darinn liegen-
den Truppen dergleichen Vorrechte des ausschlieffen-
den Verkaufs gewisser Dinge, und ihre Verbindung
unter einander unterhält die Neigung zu betrügen,
bei welcher der Fiskus den Kürzern ziehen muß,
Diese Untreue ist auf allen Küsten des Archipels zu
bemerken, wo selbst der Getraideauszug die Grundlage
eines Schleichhandels geworden ist. -
Die Verbote des Großherrn, die desto schärfer
find,−da er selbst sich das Monopolium von dieser Gat-
tung Lebensmittel zu eignet, richten nichts aus, und
die Kommandanten der Galioten, welche diese Aus-
führung verhindern sollen, find die ersten, welche fie
begünstigen, wenn ihnen nur eine Erkenntlichkeit da-
für zugestanden und im Voraus bezahlet wird. Man
bestimmt alsdann den Ort, wo die Galiote liegen,
und denjenigen, wo das Schleichschiff seine Ladung
einnehmen, auch die Zeit, die dazu angewendet wer-
den soll. Die Fahrzeuge des Landes führen alsdann
das Getraide von der Küste fort; griechische und tür-
kische Schiffe werden zu dieser Arbeit gebraucht; die
Galiote nimmt nichts davon gewahr; und die Ge-
winnsucht macht fichs zu Nutze, daß nicht acht gege-
ben wird, und überläßt sich jeder Art von Betrug.
Mit dem auf den Küsten gefällten Holz geht es
eben so unrichtig zu. Derjenige Privatmann, wel-
eher der vermögendste im Lande ist, mafft sich des
- Rech-

r
-=HS 16
Rechtes an, mit diesem herrschaftlichen Eigenthum
nach Belieben zu verfahren, und der Schiffer, wel-
cher ungerechterweise einkauft, und feinen Handel im
mer zu verbeffern fucht, ermuntert nothwendig jenen
Geist des Betrugs, der alle gute Ordnung vernich-
tet, und dem Staat, von dem er feine Matrosen be-
kommen hat, nichts anders als einen gar nicht zu
berechnenden Schaden übrig läßt
Weitere Reise nach Napoli di
- Romania. - -
Als ich von Salonika abgefahren war, besuch
te ich die Inseln St. Georg, Squira, Paros,
vMaria und Syra. Diese Inseln sind eben so wie
diejenigen, welche in dem Archipel liegen, entweder
besondre Apanagen, worüber die apanagirten Perso- -
nen freie Hand haben, oder sie gehören unmittelbar
dem Kapitan Pascha zu. In diesem und jenem Fall
bewerben sich die Einwohner, deren gemeinschaftliches
Intereffe erfodert, die Anwesenheit eines türkischen
Beamten zu verhindern, um den Pacht ihrer Inseln.
Da inzwischen der Despotismus auch eine Absichten
hat, und es ihm immer darum zu thun ist, einen
Kopf abhauen oder einen Menschen hängen laffen zu
können, so kann er die republikanische Form, vermö-
ge, deren Mehrere gemeinschaftlich das gemeine Beste
besorgen, nicht vertragen, fondern er muß einen Pri-
mas, einen fubalternen Despoten haben, und der
Grieche, dem diese Würde ertheilt wird, vereitelt
niemals die auf ihn gebaute Hoffnung.
L Als

162 d=s K.
Als wir von Syra, abgiengen, richteten wir uns
fern Lauf nach Napoli di Romania. Diese Stadt
liegt im Grunde des Meerbusens, der ihren Namen
führt, und nebst dem von Lepanto die Halbinsel
Morea bildet. +)
+) Hier wird ein geographischer Fehler began-
gen. Es ist nicht der Meerbusen von Napoli di
Romania, welcher die Halbinsel Morea bildet,
sondern der von Engia, in den alten Zeiten Sa-
ronicus Sinus genannt, und der von Lepanto,
die, indem sie sich einander nähern, die Landenge
von Korinth bilden, und Morea zu einer Halb-
infel machen. Der Meerbusen von Napoli di Ro-
mania ist viel füdlicher als der von Engia, und
befindet sich in Absicht auf diesen in der Richtung
nach Südwest, Peyff -
Damals war diese Stadt die Residenz des Pa-
scha, der diesen Theil der europäischen Türkey gou-
vernirte. Er war genöthiget worden sich dahin zu
flüchten, weil es in Morea sehr unruhig zugieng, seit-
dem die Albanefer gekommen waren, es wider einen
Einfall der Ruffen zu vertheidigen. Diese Truppen
verlangten bei ihrem Abzug den ihnen schuldigen rück-
ständigen Sold, welcher ihnen von der Pforte ver-
weigert wurde. Sie erregten deswegen Unruhen ,
und bemächtigten sich der Stadt Tripoliza , der
Hauptstadt dieses Königreichs. Ich hatte den Pa-
scha in Konstantinopel kennen lernen, und er machte
jetzt eben Anstalten zur Belagerung von Tripoliza.
- Da

- –= HIS 163
Da er wußte, daß ich das Vertrauen des Großherrn
in allem, was mit dem Militärwesen zu thun hat,
genoffen hatte, so machte er mir den Antrag, daß
ich die von ihm zusammgebrachte Armee anführen
und die Rebellen zu Paaren treiben sollte. Ich be-
mühte mich dagegen ihm zu zeigen, daß er durchfei-
ne Gegenwart mehr werde ausrichten können, als
durch die Stärke seiner Truppen, indessen war er
nicht von feinem Vorfatz, in Napoli di Romania zu
bleiben, abzubringen. Ich überließ ihn feinem Schick-
fal *) und gieng ab, um mich nach Tunis zu bege-
ben, wo meine Inspektion sich endigen sollte.
T u n i s.
Nachdem wir Maltha berührt und zu Lampe-
dusa angelegt hatten, umfuhren wir das Kap Bon,
und legten uns dann vor dem neuen Schloß von
Gouletta vor Anker, von da ich mich nach Tunis
begab. -
Diese Stadt, welche an dem ufer eines Sees
oder vielmehr einer so gestalteten Untiefe, die ver-
mittelt eines Kanals mit dem Meerbusen Gemein-
fchaft hat, liegt, ist ziemlich groß, gut gebaut, und
wird durch das Fort an der See und durch einige
L 2 Schan-
--- -
*) Ich mußte indessen doch dem Kommandanten
der Artillerie zeigen, wie mit den Haubitzen um
zugehen und die Zünder zu machen feyen. Erst
lange nachher war die Pforte fo glücklich, die
Unruhen in Moreg zu stillen, -

164 =-
Schanzen auf den herumliegenden Anhöhen so ziem- -
lich vertheidiget. Es ist wahrscheinlich , daß diese
Lage, welche anfänglich von Fischern, die fast allen
Seestädten ihre Lage bestimmt haben, gewählt wor-
den war, den Tunesiern vorzüglicher vorgekommen ist,
als die von Karthago, nachdem sie durch ihre Räube-
reyen reich geworden waren, und fich nun unterstuns
den, die Handlungsschiffe offenbar anzugreifen. Es
ist zu vermuthen, daß sie als Seeräuber darauf Be-
dacht genommen haben, sich keinen Bombardement
auszusetzen. Der flache Boden, auf welchen man
noch die Ruinen von der ehemaligen Nebenbuhlerinn
Roms fieht, läuft hingegen wie ein halber Meerbu-
fen in die See hinauswärts, und würde also die Tus
nefer der Gefahr ausgesetzt haben, durch einen küh-
nen Streich überwältiget zu werden. Man sieht noch
bey Tunis die Wafferleitungen von Karthago, und
findet auch 6 Meilen Landeinwärts das Wafferschloß,
worinn fich das Waffer fammelte. Dieses ist unfehl-
bar das einzige Denkmahl aus jenen Zeiten, woran
einige Pracht zu. erkennen ist, dergleichen man an den
auf dem flachen Boden aufgehäuften Trümmern nicht
wahrnimmt. Erst wenn man sie durchwühlet, ent-
deckt man einige Spuren der ehemaligen Pracht in
den goldenen Medaillen, welche die Zeit nicht hat
zerstören können. Ich habe eine Sammlung davon
zu Tunis gesehen, die mir kostbar vorgekommen ist.
Die Würde des Bey ist erblich. Seine Ge-
walt ist unumschränkt, und erstreckt sich weit in das
innere Land von Afrika hinein. Er hohlt jährlich
den Tribut mit einer kleinen Armee ab. Nebst diesem
- Tri-
/

d= 165
z
Tribut empfängt er noch Zehenten, Kopfsteuer und
eiklen Theil von den gemachten Prien, imgleichen
die Zollabgaben. Die Handlung und die Industrie
der Tunesier find indessen doch der Hauptgrund von ih-
ren Reichthümern und von einer gewifen Leutselig-
keit, wodurch sie sich vor andern Nationen der Bar-
barey auszeichnen. Der Bey hat seine Wohnung in
einiger Entfernung von der Stadt. Seine Residenz
heißt der Barde. Dieser mit Mauern und Thür-
men umgebene Palast läßt in dem Innern eine Pracht
erblicken, die man von auffen nicht vermuthete. Am
merkwürdigsten ist mir ein fehr geräumiger Hof vor-
gekommen, der mit Gebäuden umgeben ist, welche
auf weißen Marmorsäulen ruhen, Auch finden sich
in dem Innern einige Zimmer, welche mir nach Be-
schaffenheit des Landes ziemlich gut geziert vorgekom-
men find. Wer aber von dem Barde nach dem Saal
des Divan, wo der Bey feyerliche Audienz giebt, ur-
theilen wollte, würde sich keine groffe Vorstellung
von feiner Pracht machen können. Vielleicht gefchah
es, um meine Vorstellungen davon zu erhöhen, daß
mir der erste Minister eine besondere Audienz in dem
Saal des Schatzes gab. Ich kann nicht wissen, ob
der Koffer, der uns zum Sitz diente, imgleichen die“
jenigen, mit welchen der Saal angefüllt war, voll
von Gold gewesen feyen, Ich habe nichts gesehen,
als einen Kleiderbehälter, oder vielmehr den Hintere
laden eines Trödlers, wo die Waaren aufeinander
lagen. Doch hat mir das liebreiche Betragen, die
Einsichten und der feine Verstand des Mannes, mit
welchem ich meine Geschäfte abzuthun, hatte, fehr
L 3 wohl

166 AK-KA -
wohl gefallen. Ich hatte auch eine besondre Audienz
bey dem Sohn des damals regierenden Beys, der
nur so eben seinem Vater nachgefolgt war. Man
hatte mir zuvor gesagt, daß dieser junge Prinz fehr
schüchtern fey, und ich war daher vor allem darauf
bedacht, ihn in keine Verlegenheit zu fetzen. -
In dem Barde habe ich eine große Anzahl von
Sklaven aus allen Nationen angetroffen. Sie sahen
aber weit anders aus, als ich mir eingebildet hatte.
Sie waren gut gekleidet, wohl bey Leibe, und wur-
den gut gehalten, und ich denke, der größte Theil
von ihnen, felbst die, welche von dem Heimweh be-
fallen sind, würden sich nicht lange über ihre Los-
kaufung freuen. Doch es ist freilich möglich, daß
diejenigen Sklaven, welche in das Innere des Lan-
des, oder an Privatpersonen, die bei ihrem Einkauf
nach Spekulationen verfahren , verkauft werden,
nicht so glücklich daran find, als diejenigen, welche
den Souverainen oder den Groffen zu Theil werden.
Indessen ist doch zu vermuthen, daß der Geiz ihres
Herrn ihnen zum Vortheil gereiche, und man muß
gestehen, daß es die Europäer allein sind, die mit ih-
ren Sklaven übel umgehen; welches ohne Zweifel
daher kommt, weil die Orientaler sammeln, um sie
kaufen zu können, wir aber sie kaufen, um fammlen
zu können. In dem Orient sind sie für den Reiz
chen Genuß, ben uns aber bloß Werkzeug des Geizes.
Der Charakter der Tunefer, ihre Leidenschaften,
und alles was zu ihren Sitten gerechnet werden muß,
hat etwas von dem brennendheiffen afrikanischen Kli
- " . . - Ung
- -
- -

Re-RS 167
ma an sich. Da nun die Begierden dieser Völker,
eben so wie der Türken, wegen der Beraubungen,
die für das gemeine Volk aus der Mehrheit der
Frauen, welche stets ein Vorrecht der Reichen ist,
entspringen, nothwendig auf Abwege gerathen müf-
fen, gleichwohl aber den Afrikanern die bey ihnen be-
stehende Einrichtung nicht erlaubt, sich folchen Ver-
irrungen zu überlaffen, fo läßt sich ihre heftige Brunst
durch nichts aufhalten, sondern überschreitet sogar die
Gränzen der menschlichen Natur.
Diejenigen, welche der Meynung sind, daß die
Vernachlässigung der Reinlichkeit als die Hauptursa-
che von der Ungesundheit in den Städten anzusehen -
fey, würden sich wundern, wenn sie sehen folten,
wie die Einwohner von Tunis in der angesteckten Alt-
mosphäre, die sie einathmen, leben können. Selbis
ge wird durch die stinkenden Ausflüffe eines Kanals
verursachet, der die Unreinigkeiten dieser Stadt in den
nahe dabey befindlichen See führet. Auch dieser See
selbst giebt Ausdünstungen, die ebenfo gefährlich schei-
nen. Man kann daher die gesunde Luft in Tunis nur
davon ableiten, daß das Thal, welches in den Meer-
bufen ausläuft, so tief ist, und den Dünsten des Ka-
mals und des Sees, indem es sie an sich ziehet, nicht
Zeit läßt, denjenigen Grad von Fäulniß zu erlan-
gut, den sie für das Lebeh der Menschen schädlich
machen würde. -
Als ich Tunis verließ, um wieder zu Schiffe zu
gehen, hatte ich Gelegenheit, die Ueberbleibsel von
dem Fort zu betrachten, welches Karl der fünfte allda
L 4 (NKLs
W

angelegt hat. Da sich Land angesetzet hat, so ist es
jegt etwas entfernt von dem Meer und dies ist ohne
Zweifel die Ursache, daß die Tunesier andeffelben statt
das von Guletta aufgeführt haben,
Wir verliefen diese Rhede, und begaben uns
wieder nach Toulon.
A
DI, Von

-
d=sie 169
II, Von den Tartarn,
SY
S ch gieng den 10ten Jul. 1767 als ernannter Re-
sident bey dem Tartarkhan von Paris ab, und nahm
meinen Weg, über Wien und Warschau nach Ka-
miniek.
Da die polnische Post nicht durch Kaminiek
geht, so war es ein Glück für mich, daß ich rußische
Pferde erhalten konnte, die mich bis an das erste tür-
kische Zollhaus, Schwanitz gegenüber, auf der andern
Seite des Dniester bringen sollten. Dieser Fluß
fcheidet beyde Reiche von einander. Einige Jeniffä-
ren, die an das polnische Ufer herüber spazieren ge-
kommen waren, und welche die Neugierde an mein
Fuhrwerk herbeygelockt hatte, gewannen mich sogleich
lieb, als ich sie auf Türkisch anredete, und bestiegen
mit mir die Fähre, die mich nach der andern Seite
des Fluffes bringen sollte. Wir stiegen glücklich am
andern Ufer aus. -
E. h. o t f ch i m.
Meine Jeniffären eilten, dem Zolleinnehmer von
meiner Ankunft Nachricht zu geben, und ihm so vie-
le Achtung gegen mich einzuflößen, daß ich endlich
seinen dringenden Bitten nachgehen, und eine elende
Nacht eine Meile vor Chotschim, wo selbst ich mir
L 5 mehr

170 Lage="Wº
mehr Bequemlichkeit hätte verschaffen können, zu
bringen mußte. Der Zolleinnehmer nöthigte auch
die Ruffen, die mich geführt hatten, mit ihren Pfer-
den bis an den folgenden Tag dazubleiben, um mein
Fuhrwerk bis Chotschim zu bringen. So fehr er sich
stellte, daß es ihm bloß um meine Bequemlichkeit zu
thun wäre, so fuchte er doch im Grunde nichts an-
ders; als nur die Kosten zu ersparen, die er auffer-
dem fich hätte machen müffen. Uebrigens konnten
wir nicht fehen, daß wir ihm zur Last wären, auffer
daß er Lebensmittel in Menge herbey schaffte, wozu
noch ein Geschenk von Blumen und Früchten kam,
welches mir der Pascha, den meine Ankunft berich-
tet worden war, überschickte, und mich zugleich verfi-
chern ließ, daß ich morgen auf das beste von ihm
sollte aufgenommen werden.
Da ich der türkischen, Lebensart fchon gewohnt
war, fo brachte ich diesen Abend erträglicher zu, als
irgend ein anderer an meiner Stelle. Mit Anbrnch
des Tags wurde ich von den Leuten, die mir der Pa-
fcha entgegen geschickt hatte, daß sie mich nach Chot-
fchim führen sollten, plötzlich aus dem Schlafe ge-
weckt. Ein jeder von ihnen ließ sich angelegen feyn;
mir die Wichtigkeit feines Dienstes herauszupreifen,
um sich desto mehr von meiner Freygebigkeit verspre-
chen zu können. Auch die Leute des Zolleinnehmers,
die auf mein Erwachen lauerten, verlangten einige
Erkenntlichkeit. Ich theilte auch der Wache etwas
aus, die mir gegeben worden war, ob sie mich gleich
würde bestohlen haben , wenn sie nicht durch die
Wachsamkeit meiner Leute daran verhindert worden
wäre.

d=-k 171
wäre. Hierauf reisten wir mit einer sehr zahlreichen
Bedeckung ab, und ich wurde bald in ein jüdisches
Haus geführet, welches in der Vorstadt von Chot-
fchim für mich zugerichtet worden war.
Ein Offizier nebst einigen Jeniffären, die mich
bewachen sollten, stunden an der Thüre deffelben,
Ich wurde von einem der Leute des Gouverneurs ein-
geführt, welcher Befehl hatte, mir die benöthigten
Lebensmittel gratis und auf Kosten der Einwohner
verschaffen zu laffen. Seine erste Sorge war auch
diese, daß er mich fragte, was ich verlangte. Ich
fetzte mich wider diese Plackerey, die mir schon be-
kannt war, und antwortete, ich hätte an nichts ei-
nen Mangel, gab aber in geheim Befehl zum Ein-
kauf der Sachen, die ich nöthig hatte. Ein Jude
ließ sich hiezu brauchen, und vergaß über der Begier-
de, mich mit dem Preise der Lebenswittel zu betrü-
gen, die Gefahr, der er sich aussetzte. Er wurde er-
tappt, geprügelt , und genöthigt, meinem eifrigen
Versorger die Verkäufer anzuzeigen, denen er abge-
kauft hatte. Diese mußten das Geld herausgeben,
ohne daß sie etwas dafür bekamen; auch mein Kom-
miffionnär mußte das Eingekaufte hergeben; der Tür-
ke aber gab nichts wieder heraus. Doch ließ er sich
angelegen feyn, für den Abend und den folgenden
Tag eine solche Menge von Lebensmitteln zu bestellen,
daß er für seine Rechnung das, was ich nicht verzeh-
pen konnte, wieder verkaufen mußte.
Solche Auftritte vermehrten mein Verlangen,
bald in die Krim zu kommen. Ich mußte aber hiezu
die Bewilligung des Pascha haben, der auch allein
die. . . "
*.
W 1
. . "

172 --- Meer-Kr
die nöthigen Anstalten zu meiner Reise konnte machen
laffen. Ich war daher vor allem besorgt, meine Zu-
sammenkunft mit ihm zu beschleunigen, und wurde
am folgenden Tag vorgelaffen. Der Pascha bewohnt
die Vestung von Chotschim, welche am Anfang des
Abhangs von dem Berge stehet, der den Rand des
rechten Ufers des Dniester ausmacht, sich gegen den
Fluß fenkt, und ganz in den Platz an dem jenseiti-
gen Ufer hinein sehen läßt. In der That verschafft
das polnische Territorium der Citadelle einen so ange-
nehmen Prospekt, daß man auf die Gedanken gera-
then möchte , die türkischen Ingenieurs hätten diesem
Vortheil die Vertheidigung und die Sicherheit dieses
wichtigen Posten aufgeopfert, in welchem man sich
nicht drei Tage lang gegen einen regelmäffigen An-
griff würde halten können. Der Pascha äußerte, daß
er mich nicht eher könne abreisen laffen, bis er des-
halb von der Pforte Verhaltungsbefehle bekommen
hätte, verficherte aber, er wolle mir meinen Aufent-
halt so angenehm machen, als nur immer möglich
wäre. Ich stellte ihm dagegen vor, daß er sich einer
weit größeren Gefahr aussetzen würde, wenn er mich
in Chotfchim zurückhielte, als wenn er mich fort
lieffe, weil er sich den Tartarn, die auf mich warte-
ten, misfällig machen würde, ohne hiedurch dem Wi-
fir, der nicht auf mich wartete, einen Beweis feiner
Ergebenheit zu geben; und da ich ihm versicherte
daß ihn der Khan in Schutz nehmen werde, so
überredete ich ihn endlich. Meine Abreise wurde
also auf den folgenden Tag angesetzt.
Pruth.

d=sse 173
P r u. t h.
Sein oberster Tschoadar, der mein Mikmatt-
dar *) feyn follte, machte mir gleich, als ich nach
Hause gekommen war, feine Aufwartung. Er er-
kundigte sich, was er für Anstalten zu treffen habe,
und verließ mich, um feine Expeditionen signieren zu
laffen, und die Postpferde, die wir nöthig hatten,
zu bestellen. Doch der Gewaltthätigkeit ungeachtet,
welche angewendet wurde, fiel zusammen zu bringen,
konnten wir am folgenden Tag erst fehr fpät aufbre-
chen, und ob es gleich mein Mikmandar den unglück-
lichen Postillions nicht an Schlägen fehlen ließ, so
kamen wir drum nicht geschwinder von der Stelle.
Wir wären indefen doch weiter gekommen, wenn
nicht Ali-Aga *) uns eine Meile von dem Pruth hät-
te halten laffen, um zur Veranstaltung des Ueberse-
zens Zeit zu gewinnen. Zu dem Ende legte er uns
in ein ziemlich hübsches Dorf, dessen Einwohner fo-
gleich genöthiget wurden, Lebensmittel für uns herbey-
zuschaffen. Eine aus dem Hause vertriebene Fami-
fie machte uns Platz, und zwey Schaafe wurden ab-
gestochen, gebraten, geeffen, und nicht bezahlt.
Dies, nebst einigen Schlägen, die ohne Noth aus-
getheilt wurden, brachte mich doch ein wenig gegen
meinen Führer auf, welcher Abends abgieng, um
- Ans
-
-- - -
*) Ein Offizier, der befehliget ist, vor den Ambas
fadeuren oder andern Personen, welche die Pfore
te auf ihre Kosten reifen läßt, vorauszugehen.
*» So hieß mein Mikmandar oder Führer.

174 d=-Kr
Anstalten zu machen, daß mein Fuhrwerk an die
andre Seite des Pruth gebracht werden könnte.
Ich machte mir feine Abwesenheit zu Nutze,
und gab einem alten Türken, welcher die gemein-
fchaftlichen Angelegenheiten der Dorfsgemeinde zu
besorgen schien, fd viel, als das, was wir verzehrt
hatten, werth war. Bald aber kamen die übrigen
Einwohner, und beschwerten sich, daß ich nicht felbst
einem jeden feinen Theil gegeben, indem sie nun
anichts erhalten hätten. Der alte Türke sagten sie,
dem Sie die ganze Summe gegeben haben, wird
ohnehin von vier Räubern unterstützt, die feine Kin-
der find; sie unterziehen sich keiner einzigen Last, und
reiffen doch alle Vortheile an sich. In dem mir diese
Bedauernswürdigen ihre Klagen vortrugen, dachten
fie wohl nicht daran, daß es noch ein Glück für sie
wäre, unter einer Aristokratie zu leben. Indeffen
bezahlte ich noch einmal, um meiner Absicht nicht zur
verfehlen, und da ein jeder von uns sich nach einem
Nachtlager umsah, so nahm ich das Meinige in mei-
nem Fuhrwerk, wo ich so tief einschlief, baß wir
uns bereits auf dem Wege befanden, als ich auf
wachte. Wir hatten nur noch eine Meile bis zu dem
Pruth, und mein Führer zeigte sich auf dem Marsch
dahin mitten unter einem Haufen von Landleuten zu.
Pferd fehr geschäftig, ihnen Schläge zu geben.
Der Pruth scheidet das Paschalik Chotschim von
der Moldau. Ali- Aga war in der Nacht an das
jenseitige Ufer hinüber geschwommen, hatte mit Peit-
fchenhieben bei 300 Moldauer aus der Nähe zu-
fam-

- - -
d=ss 175
sammen gebracht, und durch dieselben eine elende
Fähre von Baumstämmen zusammenfügen laffen, auf
welcher er wieder an das diesseitige Ufer herüber ge-
kommen war. So bange mir bey der Sache war,
fo daß ich schon meine Berline, mit allem, was dar-
auf gepackt war, für verloren fchätzte, und deswe-
gen meine Schreibtafel noch vorher in Sicherheit
brachte, fo kam doch alles auf der elenden Fähre
glücklich über den Pruth, wobei es aber freilich
mein Führer nicht an häufigen Peitschenhiehen hatte
ermangeln laffen. -
Man kann sich leicht vorstellen, daß sich Ali-
Aga auf den glücklichen Erfolg viel zu gut gethan
habe. Ich meiner Seits wollte mich von den Leuten,
die dabey hatten arbeiten müffen, nicht trennen, ohne
ihnen durch etwa 50 Thaler meine Erkenntlichkeit zu
bezeugen. Was sich aber niemand vorstellen wird,
und ich felbst nicht vermuthrt hätte, war dieses, daß
mein Führer, der auf alle meine Handlungen, auf
meine geringsten Bewegungen acht gab, einige Zeit
lang zurück blieb, um mit den armen Leuten die klei-
ne Belohnung zu theilen, die ich ihnen gegeben hatte,
M o l da u.
Eine Stunde hernach kam er wieder zum Vor-
fchein, ritt aber gleich wieder voraus, um uns 3
Meilen von dem Pruth ein Frühstück zu bestellen-
Wir trafen ihn an, als er eben mit dem nämlichen
Werkzeug, womit er die Fähre zu Stand gebracht
hat-

176 r-=&s
hatte, mit der Peitsche, Lebensmittel zusammen
brachte. Dies ausgenommen daß Ali-Aga mir zu
Gefallen von feiner Peitsche einen allzu häufigen Ge-
brauch machte, kam er mir als ein sehr liebenswürdiger
junger Mann vor, und ich nahm mir daher vor, ihn
von seiner üblen Gewohnheit ein wenig abzubringen.
Ich. Eure Emsigkeit, die ihr beim Ueberfetzen
des Pruth bewiesen habt, und die gute Bewirthung
die ihr uns hier verschaffett machen mich vollkommnen
mit euch zufrieden mein lieber Ali- Aga, wenn ihr
nur die armen Moldauer nicht so sehr schlüget, oder
wenn ihr sie wenigstens nur dann schlüget, wann fie
euch ungehorsam sind.
Olli, Alga. Was liegt daran, ob vor oder hers
nach, wenn es nun einmal geschlagen sein muß?
Ists nicht beffer, die Sache bald abzuthun, als die
Zeit zu vertragen? -
Ich. Wie? Die Zeit vertragen? Heißt denn
das, sie wohl anwenden, wenn man ohne Ursache
arme Leute schlägt, deren guter Wille Stärke und
unterwürfigkeit auch unmögliche Dinge zu Stande
bringen?
Alli, Uga. Wie, mein Herr, Sie sprechen
Türkisch, haben in Konstantinopel gewohnt kennen
die Griechen, und doch kann Ihnen unbekannt feyn,
daß die Moldauer nichts thun, bevor man fie tüchtig
geprügelt hat? Sie meinen also, Ihr Fuhrwerk
würde doch über den Pruth gekommen sein, wenn
ich gleich nicht die ganze Nacht durch und bis Sie
gilt

- es == - 177
an ufer des Flusses ankamen, Schläge ausgeheilt
--- . . . . . . . . . . . . ."
hätte? " - - -
" Ich. Ja, ich glaube, daß sie, ohne Schläge
zu bekommen, alles würden gethan haben, aus
- Furcht, daß die Schläge bekommen würden. Doch
dem fey wie ihm wolle: jetzt haben wir keinen Fluß
zu paffrei die Post versorgt uns mit Pferden, wir
brauchen bloß Lebensmittel, und eben das ist, was
mir am Herzen liegt, denn ich kann euch, mein lie-
ber Ali- Aga, versichern, die Biffen, die ihr mir
durch Prügelhiebe verschafft, bleiben mir im Halse
stecken; läßt mich sie bezahlen, das ist alles, was ich -
- - - - - - - - - - - -
verlange. “ - - - -
Ali- Aga. Wahrhaftig, Sie schlagen da den
besten Weg ein, keine Unverdaulichkeit zu bekommen.
Denn mit Ihrem Geld werden Sie nicht einmal
Brod erhalten. - -
- Ich. Seyd unbekümmert. Ich will so gut be-
zahlen, daß ich dafür alles, was nur immer fürs
beste gehalten werden mag, bekomme, ja gewiß noch
mehr, als ihr selbst herbeizuschaffen im Stande seid.
Ali-Alga. Sie werden kein Brod bekommen;
das versichre ich Sie. Ich kenne die Moldauer; sie
wollen schlechterdings Schläge haben. Ueberdies habe
ich den Auftrag, Sie durchaus kostfrei zu halten,
und diese Schurken von Ungläubigen find reich ges
nug, daß sie auch die stärksten Anforderungen lei-
sten können. Die gegenwärtige kommt ihnen ganz
- - - - -
erträglich vor, und sie werden damit wohl zufrieden
feyn; nur muß man sie prügeln,
M - Ich
-
-
-

178 „R-K- - -
-
… Ich. Mein lieber Ali- Aga, thut mirs zu S-
fallen, und gebt mir keinen Anschlag. Ich will nun
einmal nicht freigehalten werden, und ich stehe da-
für, daß auch sie gerne der Schläge überholen, blei-
ben werden, wenn man sie nur bezahlt. Ich nehme,
es auf mich; laßt mich machen. „ „n „ . .
„ Ali-, Aga. Allein wir werden vor Hunger
sterben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b.“ -
„Ich. Nun, es ist mein Gedanke, den ich nicht
gern umsonst gehabt haben möchte, , , , , ,
- , Ali - Aga. Weil sie wollen, fo., bin ichs auch
zufrieden. Stellen Sie immerhin einen Versuch an,
den Sie, wie ich glaube, nöthig haben, „um die
Moldauer kennen zu lernen. Wenn Sie sie nun aber
kennen gelernt haben, so denken Sie nur, auch daran,
daß es nicht recht wäre, wenn ich mich ohne eine
Abendmalzeit schlafen legte. Und wird Ihr Geld
oder Ihre Beredsamkeit des Zwecks verfehlen, so las-
sen Sie sich dann nur auch alleine schnell
meiner Weise verfahre. . „ . . . " In 1:
- Ich: Sey. Und „da, wir nun einig sind, so
ist nöthig, daß ich, wenn wir in das Dorf kommen,
wo wir übernachten wollen, ganz allein mit dem Prie
mas. " frechen könne, um mit ihm freundschaftlich
wegen der benöthigten Lebensmittel zu traktiren, in-
gleichen, daß ein, üchtiges Feuer unterhalten werde,
-1, i , bei
: . “ : . . . . . . . . . . . . .
") Primar- Dieser Titel gilt soviel als Schulze,
oder Dorfsrichter. Allein seine Amtsverrichtung
gen sind eben in dem Verhältniß Unterschieden, wie
die Sklaverey von der Freyheit,

Ad-See 79
beh welchem wir die Nacht zubringen können, ohne
uns unter die Einwohner zu mengen, oder uns vor
der Pest fürchten zu dürfen, die eben damals sich in
der Moldau offenbarte. -
Wenn die Sachen so stehent, fügte Ali- Aga,
so habe ich weiter nicht nöthig voraus zu gehen. Er
befahl zugleich einem von seinen Leuten, die Anstal-
ten, deren ich soeben gedacht hatte, zu treffen, wie
derholte mir aber dabeh lächelnd, daß er nicht Wil-
lens fey, sich ungeeffen niederzulegen. - - - - - - - -
- Der Weg, den wir noch zu machen hatten,
berstattete uns nicht eheranzukommen, als nach Son-
nenuntergang. Unsere Lagerstätte wurde uns "durch
das Feuer, das man angeschürt hatte, zu erkennen
gegeben, ,,t - - " . . :
Mein Führer, feinem Versprechen treu, machte
sich so wie er vom Pferde stieg an das Feuer heran,
setzte sich mit gestütztem Arm auf seinem Stuhl, die
Peitsche vor sich liegend, und schickte sich auf diese
Art an, die Lust zu genießen, die ich ihm verschaffen
follte. Ich ließ mir nicht weniger angelegen seyn,
mir das Vergnügen zu bereiten, meine Speise durch
diejenige Menschenfreundlichkeit zu erhalten, welche
sonst den gegenseitigen Bedürfniffen abhilft. Ich
verlangte den Primas. Man zeigte mir ihn auf ei-
nige Schritte. Ich näherte mich ihm, legte 20 Tha-
ler auf die Erdkhin, die er behalten sollte, und redete
ihn nun zuerst auf Türkisch, hernach auf Griechisch,
also an. .
Ich (auf Türkisch). Hier, mein Freund, da
habt ihr Eeld, kauft uns damit die Lebensmittel ein,
- M 2 die

\
IFO d=ss -
die wir möchig haben. Ich bin allezeit ein Freund
von den Moldauern gewesen, und kann nicht leiden,
daß man ihnen übel begegnet. Ich zweifle nicht, ihr
werdet mir geschwind ein Schaaf") nebst Brod ver-
schaffen. Das übrige von dem Geld könnt ihr beha
zen und auf meine Gesundheit vertrinken.
Der VMoldauer (indem er sich stellt als ob er
kein Türkisch verstünde). Er verstehts nicht. - -
" Ich. Wie, er verstehts nicht? Solltet ihr
denn nicht Türkisch verstehen? . . . . . . .
Der Moldauer. Nicht Türkisch. Er verstehts
nicht.
Ich (auf Griechisch). - Nun wohl, fo reden
wir Griechisch. Nehmt da dieses Geld, bringt mir
ein Schaaf und Brod; das ist alles, was ich von
euch verlange. - - - - - -
- Der Moldauer (fich noch immer stellend, als
ob er mich nicht verstünde, wobei er zugleich zu ver-
stehen gab, daß in der Stadt nichts zu bekommen
fey, und die Leute darinn vor Hunger stürben. Kein
Brod; arme Leute; er verstehts nicht.
"Ich. Wie, ihr habt kein Brod ?
Der Moldauer. Nein, kein Brod,
Ich. Armer Mann, wie das ihr mich
Doch nun werdet ihr wenigstens keine Schläge be-
kommen; und das ist schon etwas werth. Zwar mag
es vielleicht auch unangenehm sein, fich ohne Abend-
effen schlafen zu legen; inzwischen dient ihr zu einem
Be-
“) Ein lebendiges und gut beschaffenes S sef ko
stet nicht mehr als einen Thaler, chaaf ko-

- d= 18
Beweise, daß es manche ehrliche Leute giebt, denen
dies wiederfährt . (Zum Führer) Nun habt ihrs
doch gehört, mein lieber Ali. Ist mit Geld hier
nichts auszurichten, so werdet ihr mir zugeben, daß
Schläge vollends unnütze feyn würden. Diese armen
Leute haben nichts und dies bekümmert mich weit
mehr, als daß ich auf eine kurze Zeit an allem Man-
gel leiden soll. Doch so werden wir morgen desto
beffern Appetit haben.
Ali- Aga. Ey, was mich betrifft, so kann ee -
morgen nicht beffer sein, als er gegenwärtig ist.
Ich. Das habt ihr euch felbst beyzumeffen.
Warum habt ihr uns in einem fo elenden Dorfe Halt
machen lassen, wo es nicht einmal Brod giebt? Ihr
müßt nun fasten, das ist eure Strafe.
Ali Aga. Elendes Dorf, mein Herr, elendes
Dorf? Verhinderte. Sie nur nicht jetzt die Nacht,
es zu betrachten, Sie würden darüber entzückt feyn.“
Es ist ein kleiner Flecken. Er hat Ueberfluß an al-
lem. Sogar Zimmt ist darinn zu haben. *)
Ich, Eut, ich wette darauf, daß euch wieder
eure Lust zu prügeln ankommt. -
Ali- Aga. Bey meiner Treue, Herr, das
nicht; fondern Lust zu fpeisen habe ich; und diese wird
mir gewiß nicht vergehen. Um sie zu befriedigen,
und um Ihnen zu zeigen, daß ich mich auf die Mol-
M 3 dauer
/
*) Die Türken sind solche Liebhaber von Zimmt,
daß sie es an alle ihre Saucen thun. Sie ver-
' es zu dem, was nur immer delikat hei-
ein Mag.

132 - ers-Ko - -
dauer beffer verstehe, als Sie, so laffen Sie mich
mit dem Manne da sprechen. .. - -
Ich. Werdet ihr etwa nicht mehr so hungrig
feyn, wenn ihr ihn geprügelt habt?
- Ali- Aga. Ey dafür stehe ich Ihnen. - Wenn
Sie nicht innerhalb einer Viertelstunde das vor-
trefflichste Abendessen bekommen, so geben Sie mir
alle die Schläge wieder, die ich ihm geben werde.
Ich. Unter dieser Bedingung willige ich ein,
und halte euch bei euren Worten. Aber denkt dar-
an: wenn ihr den Menschen unschuldig fchlaget, so
will ich euch die Schläge herzlich gern wiedergeben.
Ali- Aga. So viele als euch beliebt. Nun
sehen Sie jetzt ein eben fo ruhiger Zuschauer, als ich
es während ihrer Unterhandlung gewesen bin.
Ich. Das ist billig. Ich setze mich nun an
euren Platz. - -
Ali- Aga (nachdem er aufgestanden war und
die Peitsche unter ein Kleid genommen hatte, gieng
er ganz gleichgültig auf den Griechen zu und klopfte
ihn vertraulich auf die Schulter). Guten Tag,
mein Freund. Wie befindest du dich? – Ey nun,
so rede doch. Kennst du denn Ali- Aga, deinen
Freund, nicht? – O nun, so rede doch.
- Der Moldaner. Er verstehts nicht.
Ali- Aga. Er verstehts nicht! Ey, ey, das ist
doch wunderbar! Wie, mein Freund, im Ernst, du
versteht nicht Türkisch?
Der Moldaner. Nein, er verstehts nicht.
“Ali-Aga. (wirft mit einem Fauststoß den Pri“
mas zu Boden, und gibt ihm unterdessen, da er
- - fich
-

d=-KI 183
sich wieder aufrichtet, einige Fußtritte). Nimmhin,
du Schurke. Ich will dich Türkisch verstehen lehren.
Der Moldaner. (auf gut Türkisch). Warum
schlage ihr mich? Wißt ihr denn nicht bestens, daß
wir arme Leute sind, und daßnns unsre Fürsten kaum
noch die Luft übriglaffen, die wir athmen?
Ali Aga. (zu mir). Sehen Sie da, was ich
für ein guter Sprachmeister bin. Er redet schon
Türkisch zum Entzücken. Nun können wir doch we-
nigstens mit ihm sprechen. "Das ist schon etwas werth.
(Zum Moldauer, indem er sich auf seine Schulter
lehnet). Nun mein Freund, da du türkisch spricht, -
fo sage mir doch, wie ihr euch befindet, du, dein
Weib, und deine Kinder. - - -
Der Moldaner. So gut "als es seyn kann,
wenn man öfters an dem Nothwendigsten Mangel
leidet, - - -
- Ali-Aga.- Du scherzest , mein Freund. Es
fehlt dir nichts, als daß du ein wenig öfter geprügelt
werdest. Doch das wird auch kommen. "Jetzt zur
Sache. Ich muß auf der Stelle zwei Schafe, ein
Dutzend Hühner, ein Dutzend Tauben, 50 Pfund
Brod, 4. Oken *) Butter, Salz, Pfeffer, Muskat-
uuß, Zimmt, Citronen, Wein, Salat, und gutes
Olivenöhl, von allem hinlänglich genug haben.
Der Moldauer (weinend). Ich habs euch ja
schon gesagt, daß wir arme Leute sind, die nicht ein-
M 4 mahl
* - - - - - - - - -
- Ein türkisches Gewicht, das ungefähr soviel als
42 Unzen wiegt. " - - - - - - - -

mahl Brob haben. Wo meint ihr denn, daß wir
Zimmt herbekommen sollen?
Ali-Aga. (welcher seine Peitsche unter feinem
Röck hervorzieht, und damit auf den Moldauer fo
lange zuhauet, bis dieser davon läuft). - O, du
Schurke von einem Ungläubigen! Du hast nichts?
Warte, ich will dich reich machen, wie ich dich Tür-
fisch gelehrt habe. (Der Grieche läuft davon, und
Ali-Aga kommt zurück und fetzt sich an das Feuer).
Sehen Sie da, mein Herr, „daß mein Recept mehr
ausrichtet, als das Ihrige.
Ich. Um Stumme reden zu macheu, das ge-
de ich zu, aber nicht, um ein Abendeffen herzufchaf-
fen. Ich denke, ich werde euch einige von eu-
ren Schlägen wieder geben müffen. Denn eure Me-
thode schafft eben so wenig Lebensmittel herbey, als
die Meinige. -
Ali-Aga. Lebensmittel? O wir werden nicht
leer ausgehen, und wenn nicht in einer Viertelstunde
die Uhr auf dem Tisch, alles was ich bestellt habe
hier ist, so haben Sie da meine Peitsche, mit der
Sie mir alle die Schläge wiedergeben können, die
ich ihm gegeben habe, -
In der That, die Viertelstunde war kaum ver-
floffen, so brachte der Primas, in Begleitung von
dreyen feiner Mitbrüder, alle die Lebensmittel, ohne
sogar den Zimmt zu vergeffen. –
Die Gegend, durch welche wir kamen, zog mei-
ne ganze Aufmerksamkeit auf sich. Mit jedem Schritt
zeigten sich neue Ansichten, die sowohl wegen des rei-
ichen Anbaues, als auch wegen einer großen Man-
- nich-

nichfaltigkeit der Gegenstände, interessant waren.
Ich würde die Moldau mit Burgund vergleichen,
wenn jenes griechische Fürstenthum der schätzbaren
Vortheile genießen könnte, die von einer gelinden
Regierung entspringen,
Diese Leute, die seit langer Zeit von ihren Für-
sten nach Verträgen heherrscht werden, sollten bis-
her noch den Despotismus an nichts anders, als an
der Veränderung ihrer Souveraine nach der Will-
kühr der ottomannischen Pforte inne geworden feyn.
Die Moldau, welche im Anfang eben so wie die Wa-
lachey einer fehr geringen Abgabe unterworfen war,
genoß damahls einen Schatten von Freyheit. Sie
stellte in der Person ihrer Fürsten, wo nicht eben
Männer von groffen. Verdiensten, doch wenigstens
berühmte Namen auf, für welche der Ueberwinder
Achtung hatte; und die griechische Nation erkannte
gerne noch in eben diesen Fürsten ihre ehemahligen
Oberherren. Aber alles gerieth bald in Unordnung.
Die unterjochten Griechen sahen sich für nichts an-
ders als für Sklaven an; fiel liefen unter sich keinen
Unterschied mehr gelten; ihre gegenseitige Verachtung
setzte sie immer mehr herunter; und so machte auch
der Großherr unter diesem verächtlichen Haufen kei-
nen Unterschied mehr. Der Kaufmann wurde zum
Fürsten erhoben; des Wuchers gewohnt, dachte er
immer nur auf Abgaben; und diese unglücklichen
Provinzen, welche häufig versteigert wurden, feufzten
bald unter der grausamsten Bedrückuug.
Eine jährliche Tare, welche durch diese Verstei-
gerungen ganz unmäffig geworden ist; ungeheure
- - M 5 Sum-

436 -=sse
Summen, welche der Belehnte aufnimmt, um die
Belehnung zu kaufen; Intereffen von zwanzig pro
Cent; andre Summen, welche täglich angewendet
werden, um die heimlichen Bemühungen der Mitbe-
werber unkräftig zu machen; der Stolz der Neuerho-
benen, und ihre Habsucht, die sie unverzüglich befrie-
digen wollen: sind eben so viele Ursachen, welche zu-
fammenhelfen, die zwo schönsten Provinzen des otto-
manischen Reichs zu verwüsten. Wenn man bedenkt,
daß gegenwärtig die Moldau und die Walachey mit
größern Auflagen beschwert sind und unbarmherziger
mitgenommen werden, als zur Zeit ihres blühende-
ften Zustandes geschah, so wird man sich einen richti-
gen Begriff von dem beklagenswürdigen Schicksal
dieser Länder machen können. Es fcheint, daß der
Defpote, einzig und allein mit der Verheerung be-
fchäftiget, desto mehr fordern zu könuen glaubt, ie
mehr die Anzahl der Menschen und die Fruchtbarkeit
des Landes abnimmt. "Ich habe, indem ich durch die
Moldau kam, gesehen, daß von dem Volke die eilf
te Kopfsteuer in demselben Jahre erhoben wurde,
ob wir gleich erst in der Mitte des Oktobers waren.
Y (I f f i.
Wir näherten uns Yafft, wohin mein Führer
am Morgen einer Kourier geschickt hatte, der unfre
Ankunft melden sollte. Ich hatte mich dieser Gele-
genheit bedient, um dem damahls regierenden Für-
sten mein Kompliment machen zu laffen. Er war ein
Sohn des alten Drogman oder Dolmetschers der
, Pfor-

R=K - 187
Pforte, und zwar der nehmliche, von dem ich gere-
det habe. Ich konnte vermuthen, daß unsre alte
Bekanntschaft, mir in der Moldau Nutzen schaffen
würde, vermuthete aber nicht, von seiner Begierde
mich zu empfangen schon vor meiner Ankunft in sei-
ner Hauptstadt Btweise zu erhalten. Gleichwohl
wurde mir, da ich mich eine Meile vor dieser Stadt,
als es schon finster war, in einem sehr engen und
steilen Weg, defen lehmigter Boden die Schwierig-
keiten vermehrte, befand, ein Wagen von dem Für-
sten, den er mir entgegen geschickt hatte, angesagt.
Er kam in der That fehr zu gelegener Zeit, mir den
Weg zu versperren, und mein Unwille wurde aufs
höchste gebracht, da ein Schreiber, der mich bewill-
kommen sollte, mich in der Dunkelheit fuchte, nach
mir mit den Händen tappte, und feine Kommission
fo langweilig ausrichtete, daß wir noch nicht fertig
wären, wenn ich mich nicht hätte in feine Kariole
bringen laffen, deren Pracht er mir, der Dunkelheit
ungeachtet, als bewundernswürdig herausstreich. O,
mein lieber Ali, rief ich aus, wie ist doch euer Re-
cept so gut! denn ich bemerkte, daß Ali-Aga, der in
die Güte desselben keinen Zweifel setzte, in dem Au-
genblicke mit einem eben so guten Erfolg als Lebhaf-
tigkeit davon Gebrauch machte, um das Fahrzeug,
worinn ich Platz genommen hatte, von der Stelle
heben und um wenden zu laffen. Ich wollte mir mei-
ne jetzige Lage zu Nutze machen, und den Schreiber
um verschiedene Dinge befragen, die meine Auf-
merksamkeit erregt hatten, aber statt aller Antwort
bedauerte er nur, daß mich die Nacht verhinderte,
- die "

r88 R=-Kr
die Vergoldung an unserm Wagen zu sehen, und das
fich nun der mir bestimmte Triumpheinzug nicht so
gut ausnehmen könne.
Inzwischen kündigten uns die hin und wieder er
fcheinenden Lichter die Stadt an, und das Getöse
der Blockhölzer, über welche ich unser Fuhrwerk rol-
den verspürte, gab mir eine neue Gelegenheit, den
Schreiber zu fragen. Er fagte mir, daß dergleichen
Hölzer über allen Straffen lägen, indem der Boden,
worauf Paffi gebauet ist, sehr fett fey. Er setzte
hinzu, daß unlängst erst eine Feuersbrunst den größ-
ten Theil dieser Stadt in die Asche gelegt habe, daß
man daran arbeite, die abgebrannten Häuser wieder
aufzuführen, und daß die Häuser in einem neuern Ge-
schmack erbauet würden. Er wollte mir fo eben die
Plane davon umständlicher beschreiben , als unser
Fuhrwerk, indem es eine zu kurze Wendung machte,
und an das Ecke einer jüngst erst beworfenen Mauer
anstieß, uns in das Kloster der Missionarien brachte,
wo ich keinen Aufenthalt nehmen sollte. Ich war
froh , der stoffendesten Kariole und des lästigsten
Komplimentenmachers los geworden zu feyn.
Ein gutes Abendessen wartete auf uns, und die
zu Yaffi unter dem Schutz des Königes und unter der
Direktion der Propaganda“ wohnenden Franziskaner
hatten uns auch fehr bequeme Lagerstätten zubereitet.
Ich bekam, ehe ich mich schlafen legte, von Seiten
des Fürsten abermahls ein Kompliment wegen mei-
ner glücklichen Ankunft. Als ich am folgenden Mor-
gen aufgestanden war, erhielt ich einen Besuch von
den Gouverneur der Stadt. Er kam auf einem
- - präch-

-
d=s KS 189
>- -
prächtig geschirrten Pferd, und eine Menge von Bes
dienten, welche wie Tschoadars gekleidet waren, be-
gleiteten diesen Griechen, den ich zu Konstantinopel
in einem sehr unbedeutenden Zustand gekannt hatte.
Manfieht von sich felbst, daß feine Hauptsorge das
hingieng, durch den morgenländischen Pomp, womit
er gegenwärtig umgeben war, meine Bewunderung
zu erregen. Ich machte mir nicht weniger ein Ver-
gnügen daraus, ihn von dem dummsten Hochmuth
so aufgeblasen zu fehen, als Ali-Aga durch feine Ge-
genwart der Scene ein ganz anderes Ansehen gab
Man hat bisher schon bemerken können, daß dieser
Türke mit den Moldauern auf dem Land sehr wenig
Umstände machte. Ich glaubte aber doch, er werde
in Pafft, nicht mehr den wichtigen Mann spielen und
sich so viel herausnehmen dürfen. Inzwischen hatte
ich auch hierinn eine unrechte Meynung von ihm ges
faßt. Ich fah ihn in einem schönen Kleide, mit eis
nem ernsthaften Betragen und sich ein wichtiges An-
fehen gebend, erscheinen. Kurz, er machte den Hof
mann, der wohl noch Wifir werden, und Fürsten
von der Moldau ernennen konnte, eben daher aber
jetzt fchon sich mehr einbildete als fie. Mit solchen
Gedanken eingenommen, feng er an den Gouverneur
der Stabt sehr übel anzulaffen , daß der Oberstall-
meister ihm noch nicht das Gefolge geschickt habe,
welches ihn zur Audienz beh dem Fürsten bringen
sollte. Umsonst stellte der Gouverneur vor, daß die-
fe Sache ihn nichts angehe; Ali-Aga erwiederte:
ihr feyd einer so wenig werth als der andere, ich
will aber schon Befehl deshalb geben. Zum Glück
- kam
-

r88 Messer
die Vergoldung an unserm Wagen zu sehen, und das
fich mun der mir bestimmte Triumpheinzug nicht so
gut ausnehmen könne.
Inzwischen kündigten uns die hin und wieder er
fcheinenden Lichter die Stadt an, und das Getöse
der Blockhölzer, über welche ich unser Fuhrwerk rol-
den verspürte, gab mir eine neue Gelegenheit, den
Schreiber zu fragen. Er fagte mir, daß dergleichen
Hölzer über allen Straffen lägen, indem der Boden,
worauf Paffi gebauet ist, sehr fett fey. Er setzte
hinzu, daß unlängst erst eine Feuersbrunst den größ-
ten Theil dieser Stadt in die Asche gelegt habe, daß
man daran arbeite, die abgebrannten Häuser wieder
aufzuführen, und daß die Häuser in einem neuern Ge-
schmack erbauet würden. Er wollte mir fo eben die
Plane davon umständlicher beschreiben , als unser
Fuhrwerk, indem es eine zu kurze Wendung machte,
und an das Ecke einer jüngst erst beworfenen Mauer
anstieß, uns in das Kloster der Missionarien brachte,
wo ich keinen Aufenthalt nehmen sollte. Ich war
froh, der stoffendesten Kariole und des lästigsten
Komplimentenmachers los geworden zu feyn.
Ein gutes Abendessen wartete auf uns, und die
zu Pafft unter dem Schutz des Königes und unter der
Direktion der Propaganda“ wohnenden Franziskaner
hatten uns auch fehr bequeme Lagerstätten zubereitet.
Ich bekam, ehe ich mich schlafen legte, von Seiten
des Fürsten abermahls ein Kompliment wegen mei-
ner glücklichen Ankunft. Als ich am folgenden Mor-
gen aufgestanden war, erhielt ich einen Besuch von
den Gouverneur der Stadt, Ex- kam auf einem
- - „- präch-
f
Irg
N
ihn
id
f
h

R=s Kr 189
>- - -
prächtig geschirrten Pferd, und eine Menge von Be-
dienten, welche wie Tschoadars gekleidet waren, be-
gleiteten diesen Griechen, den ich zu Konstantinopel
in einem fehr unbedeutenden Zustand gekannt hatte,
Manfieht von fich felbst, daß seine Hauptsorge das
hingieng, durch den morgenländischen Pomp, kwomit
er gegenwärtig umgeben war, meine Bewunderung
zu erregen. Ich machte mir nicht weniger ein Ver-
gnügen daraus, ihn von dem dummsten Hochmuth
so aufgeblasen zu sehen, als Ali-Aga durch seine Ge-
genwart der Seene ein ganz anderes Ansehen gab.
Man hat bisher schon bemerken können, daß dieser
Türke mit den Moldauern auf dem Land sehr wenig
Umstände machte. Ich glaubte aber doch, er werde
in Dafft nicht mehr den wichtigen Mann spielen und
sich so viel herausnehmen dürfen. Inzwischen hatte
ich auch hierinn eine unrechte Meinung von ihm ge-
faßt. Ich fah ihn in einem schönen Kleide, mit ein
nem ernsthaften Betragen und sich ein wichtiges An-
sehen gebend, erscheinen. Kurz, er machte den Hof
mann, der wohl noch Wifir werden, und Fürsten
bon der Moldau ernennen konnte, eben daher aber
jetzt schon sich mehr einbildete als fie. Mit solchen
Gedanken eingenommen, feng er an den Gouverneur
der Stabt sehr übel anzulaffen, daß der Oberstall-
meister ihm noch nicht das Gefolge geschickt habe,
welches ihn zur Audienz bei dem Fürsten bringen
sollte. Umsonst stellte der Gouverneur vor, daß dies
fe Sache ihn nichts angehe; Alt-Aga erwiederte:
ihr feyd einer fo wenig werth als der andere, ich
will aber schon Befehl deshalb geben. Zum Glück
kam
-
/

A /
19ö demesse
kam das so sehr verlangte Gefolge an. Es befund
aus einem schön geschirrten Pferde, und 4. Tschoada-
ren des Fürsten, welche begleiten sollten - und
wen? den Tschoadar des Pascha von Chotschim, der
selbst nichts mehr als ein Pascha vom zweiten Rang
war. Aber es gibt zwischen einem Türken und eis
nem Griechen keinen Zwischenstand. Der erste ist
alles, der andre ist gar nichts. . . . . . . . . . . iz
-Vermöge dieser Einrichtung, wider, welche nie
etwas eingewendet wird, geschah es auch, daß Ali
Aga mit einer ansnehmenden Herrlichkeit einher ritt
und alle ihm begegnenden Personen stehen blies
hen und sich tief vor ihm verneigten. Er beantwor
tete diese Ehrfurchtsbezeugungen bloss mit meinem
geringen Kopfnicken und einen gültigen Lächeln. Sein
Befuch bey dem Fürsten, trug ihm einige Geschenke
ein;n ein jeder Schritt, den er in Vafft hat, war
für ihn ehen sowohl einträglich, als er ihm Gelegen
heit schaffte sich in seiner Würde zu zeigen; und in
deffen als mein Führer auf diese Art das Nützliche
mit dem Angenehmen verhand, dachte ich auf Mit-
tel, ihn „wieder zurück zu schicken und meinen Weg
fortzusetzen. Der Fürst von der Moldau konnte mir
nur bis an die tartarische Gränze behilflich sein, und
ich schrieb durch einen „Kurier an den Sultan Se-
raster von Beffarabien, und bat ihn, mir jemand
his, an die Gränzen der Midldau entgegen zu fehden.
… Nachdem ich dies besorgt hatte, bestieg ich ei-
nen Wagen, den mir der Fürst geschickt hatte, und
der, von weit mehr Reutern und Bedienten zu Fuß,
als ich gewünscht hätte, umgeben, mich an den Pa-
- last

.. Rid=ssen 19
Haft brachten. Ich teilte hineinzukommen, um die Ein-
ge der türkischen Ceremonieen, die daselbst auf mich
warteten und von dem Stolz der Griechen veranstal
tet worden waren, zu ümgehen. - - - -
Ich fand den Fürsten allein mit feinem Brudes
in einem Zimmer, dessen Aufmutz sich nicht so sehr
ausnahm, als zween, ungeheure Armstühle, die mit
Scharlacht bedeckt waren. Ich errieth gleich, was
fie bedeuten sollten, schlug aber beständig die Ehre
aus, mich in einen davon zu setzen. Der Fürst nahm
nun felbst einen sndern Sitz und unfre alte Freund-
fchaft, die uns sogleich Materie zur Unterhaltung ver-
schaffte, machte, daß er mir im Vertrauen entdeckte,
wie verwirrt seine gegenwärtige Lage sei. Ich konn
te leicht einsehen, daß das schwärmerische und rückt
iche Wesen seines Bruders, sie in der That traurig
machte, und ihn auf die Zukunft hin großen Gefahr
ren aussetzte. Unsere Unterredung schloß sich damit,
daß wir wegen der nöthigen Anstalten zu meiner Ab-
Reise überein kamen, worauf ich mich allen den türki-
fchen, Serenoniken fügen mußte. Die vornehmste
darunter und die am meisten Achtung anzeigt, ist
'' Bes
freignissenwaffe und das Beräuchern mit
Algod. Dieses Scherheit, wovon so oft in Eu-
roya, gesprühen wird, und das man doch so wenig
kennt, besteht aus Maffen von eingemachten Frücht
ten, die man in Waffer zergehen läßt, und die so
übermäßig süß find, daß man diesen Liqueur kaum
kosten kann; auch ist das Gefäß, wenn es einmaht
gefüllt worden, für alle Visiten die ganze Woche
- - - - durch
-
- -

-
92 =Ms
-
-
durch hinreichend. Ich genoß davon mit eben so
vieler Höflichkeit wie von den Konfitüren, welche den
Kaffe begleiten, und deren Löffel niemahls gewechselt
wird. Inzwischen bewies sich mein Bedienter, beh
diesem Eeremoniel, das in dem Vorzimmer ihm zum
Besten wiederholt wurde, nicht fo ökonomisch wie
ich; sein Appetit schlug nichts aus, er aß alles, was
ihm von eingemachtem Ingwer vorgesetzt wurde, und
verschluckte auf einen Zug das ganze Gefäß mit
Scherbet; und die Höflinge waren noch voll Ver-
wunderung über ihn, als ich aus dem Zimmer des
Fürsten herauskam, “
Als ich wieder zu den Franziskanern gekommen
war, traf ich verschiedene Griechen von meiner Be-
kanntschaft an, die daselbst auf mich warteten. Ich
behielt einige von ihnen zum Mittagessen, und fiebe-
gleiteten mich hernach zu den Besuchen, die ich zu
machen hatte. . .“ 1 : 1 : 1 :
. . . Die Stadt Maff , welche auf einem leis
michten Boden liegt, ist mit Hügeln umgeben von
welchen man auf allen Seiten ländliche Lagen erblickt,
wo man die anmuthigsten Landhäuser aufführen könt
te. Man bekommt aber kaum einige Heerden zu Ge-
fichte, und wenn man die Häuser der Börsäröen und
diejenigen ausnimmt, welche die Griechen seien,
die im Gefolge des Fürsten aus Konstantinopel kom
men, um sich mit ihm in die den Moldauern abge-
nommenen Güter zu heilen, so verrathen alle übri
gen Wohnhäuser in der Hauptstadt das äußerste Elend
" . . - - - - - - - - - - - -
h
)
t
Mit
d,
h
k

- –=ss A94
Allgemeine Bemerkungen über die
Moldau.
Die Boyarden *) stellen mit einem fehr feifen
Wesen die Groffen des Landes vor; sie sind aber
doch nichts weiter, als nur sehr reiche Gutsbesitzer,
und sehr unbarmherzige Bedrücker." Selten gehen
sie in einem guten Vernehmen mit dem Fürsten, Ih-
re Intriquen haben fast immer denselben zum Gegen-
stand, und Konstantinopel ist der Ort, aus welchem
fie ihre Pfeile abfliegen laffen. Dahin dringt jede
Parthey ihre Klagen und ihr Geld, und der Sultan
Seraskier von Bessarabien ist stets die Zuflucht der
Boyarden, welche die Pforte ihrer Ruhe aufzuopfern
für nöthig findet. Der Schutz der Tatarfürsten ge-
währt dem Boyarden Sicherheit gegen die Strafe
oft setzt er ihn auch wieder in feinen vorigen Stand;
aber dieser Schutz muß allezeit erkauft werden,
Diese verschiedentlichen Ausgaben, von welchen
ich die Boyarden wieder durch Privatbedrückungen
erholen, nebst den Taxen, welche ihnen der Fürst
auferlegt, um die jährlichen Abgaben zu entrichten
und auch die übrigen Ausgaben, von denen ich gere-
des
- - - - - - - i .
"). So nennt man die vornehmen Eingebohrmen der
Stadt. Sie sind eine Art von Edelleuten, die kei
ein andern Titel haben als ihre Renchthümer,
Aber der Reichthum macht sich alles unterwürfig,
und eine aufs beste gemachte Einrichtug würde ihn
doch schwerlich widerstehen können,
N - - -

I94 d=
det habe, zu bestreiten, belästigen die Moldau fo
sehr, daß die Fruchtbarkeit des Bodens kaum für die-
selben hinreichend ist. Man kann auch behaupten,
daß diese Provinz, eben fo wie die daran stoffende
Walachey, indem sich beyde Mahomet dem zweyten
unter der Bedingung unterwarfen, daß sie von grie-
chischen Fürsten regiert würden, und nur eine gemäss
sigte Abgabe entrichten dürften, damit ihre Sache
nicht so gut gemacht haben, als die Urheber dieses
Vertrags sich vorgestellt hatten. Sie mochten wohl
nicht vorhergesehen haben, daß die Griechen vermög
ihrer Eitelkeit die Regierung dieser Provinzen verstei-
gern würden; auch haben sie nicht an die traurigen
Folgen gedacht, welche aus der Bedingung, daß der
Großherr keine Aufhebung des Vertrags gestatten
solle, entstehen könnten. Fürchterlicher Kaufhandel
zwischen einem habsüchtigen Despoten, und hochmü-
thigen Sklaven, welche jener zur fürstlichen Würde
erhebt, wenn es ihm beliebt, und derselben wieder
entsetzt, sobald es ihm einfällt. Man muß einsehen,
daß jene Bedingung nothwendig den Erfolg haben -
mußte, daß die auf vielen Provinzen haftenden Ab-
gaben durch eine schnelle Progression auf das höchste
hinaufgetrieben wurden, und eine allgemeine Aus-
faugung nach sich ziehen mußten. Man kann wirklich
bemerken, daß es vey diesen fubalternen Gouverne-
ments im Grunde darauf ankommt, die Mittel zur
Beschleunigung dieser Auslaugung zu erlernen und
Geora Uch davon zu machen.
Die Moldau und die Walachey waren vor Al-
ters eine römische Kolonie. Es wird noch darinnein
Vera

-- Ap I95
verdorbenes Latein geredet, und diese Sprache heiß
Rumia, römische Sprache. Diese Provinzen, die
ehehin schon unter dem niederbeugenden Joch der
Römer elend daran waren, feufzen heut zu Tag uns
ter dem Gewicht einer noch schwerern und grausamern
unterdrückung, indem sie von Subalternen verwüstet
werden, die mit einer erbettelten und kurz dauernden
Gewalt begleitet sind. -
Weitere Reise durch die Moldau.
Nachdem alles zu meiner Weiterreise fertig war,
nahm ich Abschied von Ali-Aga, und deschenkte ihn
für die mir geleisteten guten Dienste. Bey meinem
Abzug von Yaffi begleiteten mich zween Jeniffären
von der Leibwache des Fürsten, und ein Grieche, der
mein Führer seyn follte. Diese drey Leute richteten
fich überall, wo wir durchkamen, nach den Grundsä-
zen, mit welchen man die Moldauer behandeln muß,
und die ich von Ali-Aga gelernt hatte. Ein Streich,
bei welchem einer von den Türken feine Stärke und
feine Räuberfähigkeit zeigte, verdient besonders ge-
meldet zu werden. Wir kamen durch ein sehr ange-
nehmes Thal, das mit Hügeln eingefaßt war. In
demselben waren Schaafe, unter der Aufsicht einiger
Schäfer, auf der Weide. Ich befragte einen von
den Jeniffären über die Beschaffenheit der hiesigen
Wolle. Sie sollen, antwortete er, gleich davon Jurs
theilen können. Hiemit spornte er sein Pferd gegen
die Heerde, jagte diese auseinanber, sprengte unter
- N 2 der-

496 R=ests
derselben herum, faßte den größten Hammel ins
Gesicht, verfolgte ihn, erreichte ihn im Galop, bück-
te sich, packte ihn bey dem Fell, zog ihn mit der ei-
nen Hand in die Höhe, legte ihn vor seinem Sattel
queer über das Pferd, setzte sich selbst wieder fest,
und kam so mit verhängtem Zügel zu mir heran.
Umsonst machte ich Vorstellungen, daß man dieses
Thier seinem Herrn wieder zustellen, oder ihm den
Werth deffelben bezahlen müffe; man spottete über
mein zartes Gewissen, und der Türke behielt seine
Beute, und ließ sichs Abends mit seinem Kameraden
wohl fchmecken.
Derjenige Theil der Moldau, durch welchen wir
kamen, schien mir eben so schön wie derjenige, durch
welchen wir unsern Weg auf Yaffi zugenommen hat-
ten; doch muß ich bemerken, daß er gebirgichter wur-
de, je mehr wir uns Kichenow näherten. Wir ka-
men endlich durch enge Päffe hinab, welche nach und
nach immer breiter und offener wurden, und erblick-
ten am Ende derselben Beffarabien. Wir waren
noch nicht über die Gränze gekommen, als wir be-
reits die Hügel zur Rechten und zur Linken mit einer
unzähligen Menge von Dromedaren *) bedeckt sahen.
Der Grieche, welcher mich begleitete, machte die An-
merkung, daß diese den Tatarn gehörigen Thiere,
indem sie folchergestalt in ein fremdes Territorium eins
dringen, häufige Beschwerden verursachen, die nicht
eher
*) Dieses Thier, welches zween Höcker auf den Rü-
cken hat, ist viel größer als das Kameel, das nur
einen einzigen hat,
- --

d=-Kr 19y
„her aufhören, als bis die Weiden, worüber gestritt
ten wird, abgefreffen worden sind.
Wir fahen bald eine noch größere Anzahl folcher
Heerden , unter denen ich weiße Dromedaren bei
merkte,
Ankunft in Beffarabien.
Wir waren kaum über die Gränze gekommen,
als wir einen Haufen Reuter erblickten, die auf uns
zukamen. Es war der Dolmetscher des Sultan
Serasker, welchen dieser Fürst nebst zehn Seimens
von feiner Leibwache mir entgegen schickte. Der
Kourier, den ich an ihn geschickt hatte, begleitete fie.
Er brachte mir die Antwort des Sultans, welcher
der Dolmetscher allerley Höflichkeiten beyfügte, die
ihm an mich auszurichten aufgetragen worden. Hier -
auf begaben sich vier von den Rºutern an die Spitze
des Zugs, und wir setzten so unsern Weg fort in ei-
nem platten ganz offenen Lande, und auf einem fe-
sten Boden, wo die Straffe nur zur Noth geah-
net war. -
Mein neuer Führer war ein jüdischer Renegat,
aus Polen gebürtig. Er sprach Teutsch und redete
so gerne, daß ich, ohne ihm deshalb eine einzige Fra-
gevorzulegen, seine ganze Geschichte aus dem Grunder-
fuhr. Er erzählte mir auch, daß die Nogaien über
den Khan unzufrieden wären, weil er aus Schwach-
heit das Recht Ischetirah ") in den zwo Provinzen
N 3 Pºle-
Siehe den ersten Theil S. 25, M. flg,

98 Eks=KAs
Hedefan und Dschamboyluk, durch welche ich den
Weg nach Orkapi zu macheu hatte, dem Großherrn
eingeräumt habe. Aber unser Gespräch wurde öfters
unterbrochen durch einen Umstand, der nicht verdien-
te erzählt zu werden, wenn er mich nicht bey den
abergläubigen Tataren in Achtung gefezet hätte.
Als ich an der Gränze ankam, in dem Augen-
blick, da meine Bedeckung zu mir stieß, zeigte sich
auch ein Storch, gleichsam als ob er mir auch entgegen
käme. Dieses Thier wird von den Morgenländern
wie ein Hausgott verehret. Er flog sehr schnell auf
der linken Seite sehr nahe an meinem Wagen, wand-
te sich dann rechts, flog über dem Weg fort, und
ließ sich 200 Toifen vor den Reutern, die mir vorrit-
ten, nieder. Als sie sich ihm näherten, flog er wie-
der um meinen Wagen herum und ließ sich abermals
auf eine Strecke voraus nieder. So machte ers im-
mer, bis wir zu Kischela ") ankamen.
K. i f ch e l a.
Diese Stadt, wo der in Beffarabien kommandi-
rende Sultan residiert, ist als die Hauptstadt dieser
Provinz anzusehen. Der Prinz, der damahls diesen
Posten begleitete, war der älteste Sohn des regie-
renden Sultans, und führte den Titel Serasker")
Ge-
- *) Richela, heißt soviel als Winterquartier.
*) Serasker ist ein türkisches Wort, und aus fer
das im Persischen so viel als Haupt den t und
- - ste

d=sse 199
(Generalissimus). Ein Mirza *) bewillkommte mich
bey meiner Ankunft in seinem Namen, und führte
mich in die für mich zubereitete Wohnung. Hernach
begab ich mich mit diesem Edelmann zu dem Sul-
tan *). Er war noch ein junger Herr von 18 bis
20 Jahren , groß, wohlgebildet, von einer mehr
edlen als angenehmen Gestalt, und fein bescheidenes
Betragen wurde von einiger Furchtsamkeit begleitet
Ich bemühte mich, ihn zu unterhalten, und fand,
daß dieser Prinz eben so wie die Mirzas, welche die-
fen für barbarisch ausgegebenen Hof ausmachen, un-
endlich mehr Leutseligkeit und Annehmlichkeit besäß
sen, als man öfters bei solchen Nationen, die für
polieirt gehalten werden, nicht antrifft.
Auffer den Kleidungen des Sultans und der
Mirzas, die eben nicht prächtig find, aber doch et-
was Ausgesuchtes und Elegantes haben , bemerkt
man an allen Meublen der Tataren weiter nichts, als
N 4. das
Asker, Soldaten, zusammengesetzt. Es bedeutet
eine militärische Stuffe, auf welcher man keinen
Höheren über sich erkennt. Man kann sie blos mit
der Würde eines Generalissimus vergleichen, und
es werden gemeiniglich nur diejenigen darauf gesetzt,
welche an der Gränze kommandieren, oder welche
mit einem ansehnlichen Korps von Truppen deta-
fchirt werden.
*) vmirza, dies ist die Benennung aller Adelichen.
Man wird in dem Verfolg dieser Nachrichten die
denen Klaffen des katarischen Adels kennen
L'11 LN,
*) Es ist schon gesagt worden, daß Sultan einen
Prinzen vom Eebiüte bedeutet
-

soo --------
das Allerunentbehrlichste. Der Luxus mit Gläsern in
sogar nirgends als in dem Zimmer des Fürsten zu be-
merken. Alle andern Fenster werden im Winter
blos mit papiernen Läden vermacht, die man im
Sommer wieder wegnimmt, um freyer der Luft zu
geniessen, und eine ungehinderte Aussicht nach dem
schwarzen Meer zu haben, das von weitem zu sehen
ist. Der Sultan traktierte mich Abends; ob ich aber
gleich einen sehr guten Appetit hatte, so konnte ich
doch nicht unbemerkt lassen, daß die herrlichen Fische
aus dem Dniester, welche aufgetragen wurden, bes-
ferer Köche werth gewesen wären, als die Tataren
haben. Die Regerbeize und die Hasenjagd ist mir
als die einzige Lustbarkeit vorgekommen, der sich die
ataren ergeben, und der Sultan stellte häufig mit
einem zahlreichen Gefolge von Mirzas dergleichen
Parthieen an. Man geht mit Waffen und Gepäcke
auf diese Jagden. Sie dauern einige Tage, und als
le Abende wird ein Lager aufgeschlagen. Ein Korps
von Truppen befindet sich allezeit im Gefolge des
Fürsten, und zuweilen sind diese Lustparchien nur ein
Vorwand von ernsthafteren Expeditionen. - - -
Die Nacht wurde damit zugebracht, ein kleines
Fuhrwerk auszubessern, das ich zu Mafi gekauft und
woraus ich eine Art von Dormeule gemacht hatte,
Ein Lastwagen führte meine Koffer, die bis in die
Moldau auf meinen eigenen Wagen gepackt gewesen
waren. Nachdem die Befehle des Sultan gegeben
worden waren, reitete ich am folgenden Tage von
Kischela ab, nebst einem Mirza, der mich unter ei-
ner Bedeckung von 40 mit Bogen, Pfeilen und Sä-
A - - beln

d=sse 20
beln bewaffneten Reutern nach Baktschgeray *) brin-
gen sollte. - -
Weitere Reise. – Nogaien.
Da ich schon der wenigen Ordnung, Manns-
zucht und militärischen Kenntniffe, die bei diesen Trup-
pen herrschen, gewollt war, so konnte ich nicht ver-
muchen, daß es in diesem Punkt mit den Tataren
deffer aussehen würde. Doch da wir den Dniester
affirt hatten, welcher die Scheidung zwischen Beifa-
rabien und Median macht, so gab der Offizier, der
das Detaschäment kammandierte, weil es verlautete,
daß die Horden von Vedan in einem Aufstande be-
griffen seien, unserm Zug eine solche Einrichtung,
welche gute militärische Kenntnisse verrieth. Eine
Avantgarde von 12 Reutern zog auf 200 Schritte
vor meinem Fuhrwerk her, welches der Officier nebst
3 Leuten, von denen er auf jede Seite 4 beorderte,
Unt
Bartscheferay ist die Residenz des Khan der Tat
taren. Diese Stadt, welche heut zu Tag, als die
Hauptstadt der Krim anzusehen ist, war ehemals
nur ein Lusthaus, der Gartenpalast genannt.
Die regierenden Herren haben, weil sie sich daselbst
beständig aufhielten, eine Menge von Einwohnern
dahingezogen, und diese Stadt ist, indem sie ihren
alten Namen behielt, nach und nach vor der alten -
Hauptstadt der Krim so sehr emporgekommen, daß
die letztere heut zu Tag weiter nichts mehr ist, als
ein schlechtes Dorf, und blos nur noch die Grab-
' auf ihre vormalige Wichtigkeit schliefen
N, - - 4 - - - -
A.

2O 2 "sers-- FR
-
in seinen besondern "Schutz nahm. Hernach kamen
die 2 Lastwägen, und 8 andre Reuter schloffen den
Zug. Zween Truppe, ein jeder von 6 Mann, wa-
ren in einer Entfernung von mehr als 600 Schritten
. auf das wachsam, was zu unfrer Rechten und Lin-
ken vorgieng. -
Die Ebenen, durch welche wir kamen", sind so
platt und offen, daß es uns vorkam, als ob wir von
allen Seiten den Horizont nur auf 100 Schritte weit
vor uns hätten. Im geringsten keine Ungleichheit,
nicht einmal das geringste Gesträuch, verschafft ei-
ne Abwechselung der Aussicht. Den ganzen Tag
lang kam uns nichts zu Gesichte, als einige Nogaien
zu Pferd, deren Köpfe meine Tataren mit ihren
fcharfen Blicken erkannten, indem uns die Konveri-
tät der Erdkugel verhinderte, das übrige von ihrem
Körper zu sehen. Ein jeder von diesen Nogaien ritt
ganz für sich allein, und diejenigen, die von unfern
Patrullen angeschrieen wurden, benahmen uns alle
Sorge wegen der Unruhen, von denen man uns ge-
fagt hatte. Ich war begierig, die Absicht ihres Her-
umreitens zu erfahren, und man fagte mir, daß diese
Leute, welche für Nomaden *) gehalten werden, weil
sie unter einer Art von Zelten wohnen, nichtsdesto-
weniger truppweise ihre festen Wohnungen haben,
und zwar in Thälern, die 8 bis 10 Toifen tief die
Ebene von Norden nach Süden durchschneiden, über
30 Meilen lang und eine Achtelsmeile breit sind,
und in deren Mitte schlammichte Bäche sich hinzie-
- - hen,
* Siehe oben S. I48.

Fid=6NA 203
heit, welche gegen Süden fich in kleine Seen endi-
gen, die mit dem schwarzen Meere Gemeinschaft ha-
ben. *) An dem Ufer dieser Bäche sind die Zelten
der Nogaien nebst den Schirmdächern, unter welche
im Winter die zahlreichen Heerden dieser Hirtenvöl-
ker gebracht werden. *) Ein jeder Eigenthümer
führt sein besonders Zeichen. Dieses wird mit glü-
hendem Eifen den Pferden, Rindern und Dromeda-
ren auf den Schenkel gedrückt. Die Schaafe wer-
den auf ihrer Wolle nur mit Farbe gezeichnet, und
im Gesicht behalten, entfernen sich auch nicht weit
- - - - - HOrt
*) Obgleich das Land der Tataren ihnen durchaus
keinen andern als öden und dürren Anblick gewäh-
ret, und ob es gleich für sie eine leichte Sache ist, ih-
rent Boden mit dem Boden der Moldauer und Polen
zu vergleichen, und sich von den Vortheilen zu über-
zeugen, deren diese letzteren genießen, so ist doch
die Macht der Gewohnheit so stark, und es richten
sich die Bedürfniffe der Menschen dergestalt nach je-
ner Gewohnheit, daß sie über alle Gefühle und Ge-
finnungen die Herrschaft behauptet. Die Nogaien
begreifen nicht, wie man durch ihre Ebenen reifen
könne, ohne sie wegen des Besitzes derselben
zu beneiden. Sie sind weit herumgereitet, sagte
einer von jenen Tataren, mit dem ich wohl bekannt
war, zu mir; haben sie denn irgendwo ein Land
angetroffen, das so gut versehen wäre, wie das
unre? Man begreift leicht, daß es eine vergebli-
che Sache gewesen wäre, ihm hierinn zu wider-
fprechen.
*) Der Verf. nennt die Nogaien Hirtenvölker,
Warum will er sie denn nicht für Nomaden gek-
ten laffen, da doch dieses Wort nichts anders
bedeutet? Der Ueh.

264 Ras-Re
von den Wohnungen; das andere Vieh aber wird
Heerdenweise im Frühling in die Ebenen geführt, wie
es der Eigenthümer bis auf den Winter läßt. Dann
erst, wann diese Jahrszeit eintritt, macht er sich auf
ein Vieh zu suchen, und es unter feine Schirmdä-
cher zu bringen. Dieses Aufsuchen war auch die Ab-
ficht derjenigen Nogaier, die wir unterwegs angetrof-
fen hatten. Das sonderbarste hiebei ist, daß ein auf
diese Art beschäftigter Tatar in dem großen Umfang
einer Ebene, die immer von einem Thal zum andern
10 bis 12 Meilen breit und über 40 Meilen lang ist,
nicht einmal weiß, nach welcher Gegend er seinen
Weg nehmen soll. Darum bekümmert er sich gar
nicht. Er nimmt in einem kleinen Sack Lebensmit-
rel auf 30 Tage mit. Diese bestehen blos in Meht
von gerösteten Hirs, und fechs Pfund davon sind
hinlänglich. Mit diesem Vorrath reitet er nun fort,
macht nicht eher als nach Sonnenuntergang Halt-
hängt ein Thier an, läßt es weiden, bereitet sich von
seinem Mehl sein Abendessen, schläft, wacht wieder
auf, und beginnt feinen Weg aufs neue. Unterdes-
jen giebt er im Vorbeigehen auf das Zeichen der
Heerden acht, die ihm begegnen, merkt sich daffelber
theilt seine Beobachtungen den verschiedenen Nogaien
mit, die er mit gleicher Sorge beschäftiget antrifft,
zeigt ihnen das an, was sie suchen, und empfängt
auch seiner Seits von ihnen nützliche Anzeichen, die
ihm zur Vollendung seiner Reise dienen. Es ist un-
fehlbar zu befürchten, daß ein so geduldiges Volk
einstmals ein furchtbares Militäre aufstellen möge.
- - ß

==RS - 205
Unfre erste Tagreife folte sich in dem nächsten
Thal endigen, das nur 10 Meilen entlegen war.
Unterdessen meigte sich die Sonne schon zu ihrem Un-
tergang, ohne daß ich vor mir etwas anders als ein
nen traurigen Horizont fahe, als ich plötzlich merkte,
daß mein Wagen abwärts fuhr. Nun erblickte ich
die Reihe der Obas *), welche zur Rechten und zur
Linken in dem Thal nach einander hinstunden und sich
endlich aus dem Gesicht verlohren. Wir kamen über
den Fuß auf einer elenden Brücke, bei welcher sich
drey von der Reihe der übrigen abgesonderte Obas
fanden, von denen ein neues für mich bestimmt war.
Ich ließ mir vor allem angelegen feyn, das Ganze ei- -
des Schauplatzes zu betrachten, auf welchem ich eine
isolierte Gruppe vorstellte. Vornehmlich fiel mir die
Einsamkeit auf, in welcher man uns ließ, und ich wun-
derte mich um desto mehr darüber, je mehr ich ge-
glaubt hatte, daß ich Neugierde erregen würde. Der
Mirza hatte mich gleich bei unserer Ankunft verlaffen,
um Lebensmittel herbeizuschaffen, und unterdessen daß
ich auf ihn wartete, beschäftigte ich mich, die Bauart
meines tatarischen Hauses zu untersuchen. Es war
ein großer Hühnerkorb, dessen Zimmermerk gitterför-
mig zusammen gefügt war, und eine zirkelrunde Ein-
faffung formiert. Oben darauf war eine offene Kup-
pel. Ein von auffen befestigter Filz von Kameel-
haaren umgab das Ganze, und ein Stück von eben
einem solchen Filz bedeckte das obere Loch, wodurch
der Rauch seinen Ausgang nehmen sollte. Ich bes
mer-
- -
" Obao, Zelten der Nogaien,
- -
,

merkte auch, daß die von den Tataren bewohnten
Obas, in welchem Feuer angemacht war, eben ein
solches Stück Filz hatten, das in der Gestalt eines
Fahnen befestigt, nach der Seite, wo der Wind
hergieng, gerichtet war, und durch eine lange Stan-
ge, die aus dem Obas herausgieng, unterstützt wur-
de; eden diese Stange diente auch, diesen Fächer
wieder zufallen zu laffen, wann das Feuer ausge-
löscht und die Oeffnung unnütze oder unbequem war.
Ich bewunderte vorzüglich an dem Gitterwerk
die mit Feinheit verbundene Festigkeit. Stücke von
Leder, welches roh angewendet wird, machen alle
Verbande aus. Ich erfuhr, daß mein Obas", das
einer Neuvermählten zugehörte, einen Theil ihres
Heurathsgutes ausmachte.
Wir hatten starken Appetit und fahen mit Ver-
gnügen den Mirza wiederkommen und zwei Schaafe
nebst einem Keffel mitbringen. Der Keffel wurde an
drey Stangen aufgehangen, welche unten aus einanº
der gestellt, mit den obern Enden aber zusammenge-
füget wurden. Nachdem so unfre Küche fertig war
machten sich der Mirza, der Offizier und einige Ta-
taren über die Schaafe her, stachen sie ab und zer“
haueren sie. Es wurde der Kessel angefüllt, zugleich
wurden aber auch Bratspieße zurecht gerichtet, um
das zu braten, was nicht in den Keffel gegangen
war. Ich hatte Sorge getragen, mich in Kisch“
mit Brod zu versehen. Dieses ist ein Lurus "
dem die Nogaien nichts wissen. Ihr Geiß verbietet
ihnen sogar, Fleisch als eine alltägliche Speise "
wiesen, ob sie es schon sehr gerne effen. Ich w'“
- gv-
i

d=5 207
gierig, ihre gewöhnliche Nahrung kennen zu lerneu,
und sie dem guten Traktamente, das für mich zube-
reitet wurde, beyzufügen. Der Mirza, dem ich mei-
nen Einfall entdeckte, lächelte und schickte einen Ta-
taren ab, mit dem Befehl, alles, was meine Neu-
gierde befriedigen konnte, zusammen zu bringen.
In kurzer Zeit kam dieser Mensch wieder mit einem
Gefäffe voll Pferdemilch, einem kleinen Sacke Mehl
von geröstetem Hirs , einigen weißen Kugeln , fo
groß wie ein Ey und so hart wie Kreide, einem eiser-
nen Keffel, und einem jungen Nogaien, der nur
mittelmäffig gut bekleidet, aber der beste Koch bey
der Horde war. Ich hielt mich gleich zu ihm, um
auf alles, was er vornahm, wohl achtzugeben. Er
goß Waffer in den Keffel, so daß derselbe bis auf drey
Viertheile angefüllt wurde, welches 2. Maas betra-
gen mochte, und that "ungefähr 6 Unzen von dem
Mehl hinzu. Hernach fetzte er den Keffel an das
Feuer, zog aus feiner Ficke einen Spatel hervor,
mischte ihn an seinem Ermel ab, rührte damit im
Kreise und immer nach einer Seite herum, so lang
bis es anfeng zu sieden; sodann verlangte er eine von
den weißen Kugeln (es war getrockneter Käse von
Pferdemilch, wozu Salz gekommen war) , ließ sie
in kleine Stückchen zerbrechen, warf diese Stückchen
in fein Ragout, fuhr fort, nach der Seite wie zuvor
zu rühren ; der Brey wird dicke; er rührt immer
herum, aber auf die letzte mit Mühe, bis es endlich
die Konsistenz von neugebackenem Brod ohne Rinde
erlangt hatte; fodann zog er feinen Spatei heraus,
steckte jhn wieder in die Ficke, stürzt den Senel auf
eis

208 d=KK
feine Hand um, und präsentiert mir einen Eylinder
von geblättertem Teig, der in einer Spirallinie ge-
wunden war. Ich aß begierig davon, und dieses Ra
gout schmeckte mir in der That besser, als ich gehofft
hatte. Ich kostete auch von der Pferdemilch, die
mir vielleicht eben so gut würde geschmieckt haben,
wenn mir nicht davon etwas gesagt worden wäre,
das ich mir nicht aus dem Sinne bringen konnte.
unterdessen, daß ich mich so aufmerksam mit mei-
ziem Abendessen beschäftigte, wurde mir ein interes
fanteres Schauspiel bereitet.
Ich habe schon gesagt, daß bei meiner Ankunft
die Nogaien sich in ihre Hütten zurückzogen und nicht
die geringste Begierde äußerten mich zu sehen daher
ich bereits meine Eigenliebe in diesem Punkt aufge-
dpfert hatte. unvermuthet aber erblickte ich einen
sehr ansehnlichen Hausen, der gegen uns herg-
Die Stille, so wie die Langsamkeit, mit welcher
derselbe herankam, konnte uns keine Besorgniß verur“
fachen. Dem ungeachtet konnten wir fcht erra-
ehen, was wohl diese Nogaien veranlaffen möchte,
sich zu uns her zu begeben, und wir riechen noch im
mer, als sie 400 Schritte vor uns hielten, und ei
ner von ihnen sich dem Mirza, der in ein Führer
war, näherte, ihm das Verlangen entdeckte wel-
ches die Vornehmsten seiner Nation trügen uns zu
fehen, und zugleich hinzusetzte, daß er damit wir
an unserer Ruhe auf keinerlei Weise gehindert würs
den, abgeschickt worden sei, sich zu erkundigen ob
diese Neugierde mir nicht etwa mißfällig sey, und
welches in diesem Fall der Platz jeyn solle, seine
g

Kameraden mir am wenigsten zur Beschwerniß gerei-
chen würden. Ich ertheilte dem Ambassadeur in eig-
ner Person Antwort, und versicherte ihn, daß es
völlig in ihrem Belieben stünde, uns Gesellschaft zu
leisten, und daß unter Freunden kein besonders ange-
wiefener Platz stattfinde, am allerwenigsten aber eine
Gränzcheidungslinie. Der Nogaie beharrte auf dem
Befehl, den er hierüber erhalten hätte, und der
Mirza fund auf, ihm die Gränze zu bezeichnen, wie
weit die Zuschauer herankommen dürften. Sogleich
nahm der Haufe der Neugierigen davon Besitz. Ich
säumte eben so wenig, mich denselben zu nähern, da-
mit sie mich mehr in der Nähe betrachten und ich da-
bey das Vergnügen genießen könnte, mit diesen Her-
ren Bekanntschaft zu machen. Sie stunden sämtlich
auf, als sie mich zu Gesichte bekamen, und der An-
fehnlichste von ihnen, an den ich mich wandte , be-
grüßte mich, indem er feine Mütze abnahm und
sich verbeugte.
Ich hatte diese Höflichkeitsbezeugung bereits
don dem an den Mirza Abgeschickten machen gese-
hen, und wunderte mich um desto mehr darüber, da
die Türken den Kopf niemals entblöffen, auffer um
sichs bequem zu machen, und auch dies nur, wann
fie allein oder unter ihren Vertrautesten sind. Aus
eben dieser Ursache gehen die europäischen Ambaffa-
deurs nebst ihrem Gefolge zu den Audienzen bey dem
Großherrn mit bedecktem Kopf. Denn sich auf andre
Art vor einen Türken zu zeigen, hiefe wider den
Wohlstand handeln. Ich könnte noch wichtigere Be-
Q - mer-
-

merkungen über die Aehnlichkeit der tatarischen Ge-
bräuche mit den unfrigen machen.
Wenn ich von meinen Nogaien wenig Beleh-
rung erhielt, so rührte es blos davon her, daß ich ih-
men zu wenig Fragen zur Beantwortung vorlegte.
Indeffen machte mir doch das Vergnügen, welches
man allezeit empfindet, wenn man neue Kenntniffe
erlangt, das Ende dieser Tageise fehr angenehm.
Ich ließ mir auch mein Abendessen ganz wohl beha-
gen. Allein meine Leute waren mit der tatarischen
Küche nur in fo ferne zufrieden, als man bey star-
kem Hunger sich alles gut fchmecken läßt. Sie konn-
ten gar nicht einsehen, wie es möglich wäre, ein Be-
hagen daran zu finden, daß man übel daran ist. Dem
Ansehen nach war ich der einzige Gegenstand ihrer
Beschwerden; allein ich fahe nachher gar wohl ein,
daß sie mir nur deswegen wünschten, beffer daran
zu feyn, damit fiel mit desto mehr Recht über das
was sie entbehren mußten, Klage führen könnten,
Indem ich aber mit ihnen gemeinschaftliche Sache
machte, so fanden sie auch ihre Lage nicht mehr so
unbequem, und ich empfehle dieses Recept allen Reu
fenden als das beste, defen sie sich bedienen können
So sehr auch die Nogaien einer aufmerksamen
Beobachtung werth waren, so war ich doch genöthi-
get, meinen Aufenthalt bey ihnen abzukürzen und
mich folgenden Tags wieder auf den Weg zu beg“
ben, um in dem zweyten Thal mein Nachtlager in
halten,
- Hü-
C-

- =ss Mit
Hügel von Menschenhänden aufgeworfen.
Ich reiste sehr früh ab, und wir fahen die Son-
ne an dem Horizont dieser Ebenen gerade so aufge-
hen, wie die Seefahrer auf dem Meer. Diesen gan-
zen Vormittag entdeckten wir nichts, als einige kleine
Hügel, denen ähnlich, die man in vielen Gegenden
don Flandern, und vornehmlich in Brabant zu fehen
bekommt, wo die gemeine Meynung diese ist, daß
fie von Menschenhänden aufgeführt worden, und zwar
auf diese Art, daß ein jeder Soldat eine Schaufel
voll Erde auf den Leichnam feines Generals warf,
um ihm so ein Mausoläum zu errichten. "Man trift
auch eine große Anzahl solcher Hügel in Thraeien an s
wo sie, eben fo wie in der Tatarey, in Brabant und
überall, wo dergleichen gefunden werden, sich nie-
mals einzelnen finden. Indeffen hat mich diese Men-
ge von verstorbenen Heerführern, die öfters in bey-
nahe gleichen Distanzen beerdiget wurden, und im
mer in solchen Verhältniffen der Lagen gegen einan-
der, die mehr eine dabey gehabte Absicht zu haben,
als blos zufällig zu feyn fcheinen, veranlaßt, in den
jetzt üblichen Gebräuchen den Grund, warum diese
vorgeblichen Mausoläen errichtet wurden, aufzufu-
chen. Ich bin denn also auf den Gedanken gekom-
men, daß sich dieser Grund in der Gewohnheit entde-
dken laffe, welche die Türken noch jetzt beobachten,
wann sie in den Krieg ziehen, und die darinn bestes
het, daß sie durch kleine von Erde aufgeworfene Hü-
gel, die eingnder im Gesichte stehen, den Weg be-
- O 2 zeich-

ein 2 –=sse
zeichnen, den die Armee nehmen foll. Zwar find
diese Erhöhungen nicht so groß, als diejenigen, von
denen ich rede, und die fich fo viele Jahrhunderts
hindurch erhalten haben. Dürfte ich denn aber nicht
meiner Bemerkung weiter dieses beyfügen, daß
wenn auch jene aufgeworfene Hügel der Alten keine
andre Absicht gehabt haben, als ihren Weg zu be-
zeichnen, um die Kommunikation der Heere zu erhal-
ten, der Eroberungsgeist, welcher fiel in unbekannte
Länder einzudringen verleitet hat, fiel auch veranlafen
mußte, jene Merkzeichen, woran sie sich erkannten,
vor einer Zerstörung, die ihnen leicht wiederfahren
konnte, zu verwahren? Was die Gebeine anbetrifft,
die unter einigen Hügeln gefunden worden, so dienen
fie blos zu einem Beweis, daß man sich derselben
auch zum Begräbniß der Generale und der Soldaten,
die bei jenen Armeen unterwegs starben, bediener
hat; allein die meisten Hügel, die man in Flandern
aufgegraben hat, demiefen, daß alle diese Haufen
keine Grabmähler gewesen find; und wenn man die
gemeine Meynung aufgeben und fiel als Merkzeichen
betrachten will, so werden sich aus dieser Hypothese
auch die Arbeiten erklären laffen, deren ZEenophon in
feinem Rückzug der Zehntaufende erwähnt. Ein un-
bekannter Boden mußte den Griechen mit jedem Au-
genblick Hinderniffe und Fallstricke entgegen stellen,
die schwerer zu überwinden und fürchterlicher waren,
als selbst die Nationen, welche sie in Furcht fetzen
oder zurückschlagen folten,
Heute

d==6-KA 1g
Heuschreckenplage.
Ich fahe auf meinem Wege keine Spur von
Anbau, weil die Nogaien solche Gegenden, wodurch
Leute kommen, nicht befäen; denn nahe an den
Straffen würden ihre Sämereyen nur den Pferden
der Reisenden zur Weide dienen. Ob sich nun gleich
die Tataren durch diese Vorsicht vor der gedachten
Art der Beraubung verwahren, fo kann doch nichts
ihre Felder vor einer viel schrecklichern Plage verwah-
ren. Ganze Wolken von Heuschrecken fallen häufig
auf die Ebenen der Nogaien nieder, wählen vorzüg-
ich die Hirsfelder aus, und verheeren sie in einem
Augenblick. Ihre Annäherung fchwärzt den Hori-
zont, und die Wolke, welche die ungeheure Menge
dieser Thiere formiret, verdunkelt die Sonne. Wenn
der landbauenden Nogaien eine fehr groffe Anzahl
beyfammen ist, so gelingt es ihnen zuweilen, durch
ihre Bewegungen und durch ihr Schreyen den Sturm
abzuwenden. Wenn diese Thiere auf ein Feld mie-
derfallen, so formieren sie eine Lage von 6 bis 7 Zoll
dick. Auf das Gerüchte von ihrem Zug folgt immer
auch das von ihrer verheerenden Arbeit, welche einen
Laut giebt, wie wenn der Hagel niederfällt, aber
noch größere Nerwüstungen als dieser anrichtet. Das
Feuer kann nicht so starken Schaden thun. Man
erkennt nicht die geringste Spur mehr von einer Ve-
getation, wann die Wolke wieder fortgezogen ist,
um anderwärts neues Unheil anzurichten. -
Diese Plage würde unfehlbar sich über reicher
bebauete Gegenden verbreiten, und Griechenland
D z. nebst

-,
214 d=-Kre
nebst Kleinafia würden derselben häufiger unterwor-
fen feyn, wenn nicht das schwarze Meer die meisten
von diesen Heuschreckenwolken, die darüber zu ziehen
wagen, verschlänge. Ich habe oft die Ufer des Pon-
tus Eurinus gegen den Bosphorus von Thracien mit
ihren ausgedorreten Kadavern in fo großer Menge be-
deckt gesehen, daß man nicht an denselben gehen
konnte, ohne bis an den halben Fuß in diese Lage von
Hautskeletten einzufinken. Ich war begierig, die ei-
gentliche Ursache ihres Untergangs aufzufinden, und
suchte Gelegenheit, ihn zu beobachten. Da fah ich
dann mit meinen eigenen Augen, wie sie durch einen
Sturm gänzlich zu Grunde gerichtet wurden, indem
fie derselbe so nahe an dem Ufer überfiel, daß ihre
Körper, ehe sie noch verzehret waren, von den Wel-
Ilen an das Ufer geworfen werden konnten. Diese
Kadaver verursachten einen solchen Gestank, daß man
erst nach einigen Tagen sich dem ufer nähern konnte,
Habit von einer Pferdehaut.
Wir kamen noch Vormittag in dem ersten Thal
an. Unterdessen, daß der Mirza, der mir zum Füh-
rer gegeben worden war, diejenigen suchte, welche
die benöthigten Vorspannpferde besorgen sollten, nä-
herte ich mich einem Haufen Nogaien, die um ein
todtes Pferd, dem die Haut abgezogen wurde, her-
umstunden. Ein junger nackender Mensch von unge-
fähr 18 Jahren legte sie um seine Schultern. Eine
Frau, die mit vieler Geschicklichkeit den Schneider
machte, schnitt zuerst den Rücken dieses neuen Kleides
- - - zu

- ==ss 215
zu, indem sie mit ihrer Scheere dem Umriß des Hal-
fes, dem Bug der Schultern und dem Halbzirkel
nachgieng, wo der Ermel mit der Seite des Kleides,
dem feine Länge bis unterhalb dem Knie bestimmt
wurde, zusammgefügt werden sollte. Es war nicht
nöthig, diesen Zeuch zu halten, der schon wegen sei
ner Feuchte an der Haut des jungen Menschen kleben
blieb. Die Schneiderinn fuhr dann eben so geschickt
fort, die beyden Vordertheile, welche über einander
gelegt wurden , nebst den Ermeln zuzuschneiden.
Hierauf hockte der junge Mensch nieder, damit die
Stücke leichter zusammengenähet werden konnten,
und in weniger als zwo Stunden war er mit einem
schönen dunkelbraunen Habit bekleidet, dem nun
nichts weiter fehlte, als daß er durch einen anhaltenden
Gebrauch gegerbt würde. Dies war die erste Sorge des
jungen Menschen, der nun fogleich auf ein ungesattel-
tes Pferd sprang, um zu feinen Kameraden zu kom-
men, welche die Pferde, die ich nöthig hatte, zusam-
men zu bringen bemühet waren.
Art, Pferde zu fangen.
Ich habe schon gesagt, daß die tatarischen Pfer-
de in den Ebenen, in besondern Haufen und mit dem
Zeichen des Eigenthümers bezeichnet, herumlaufen.
Aber so wie es eine Art von öffentlichem Dienste
giebt, zu welchem ein jeder für seine Person das Sei-
nige beytragen muß, so giebt es auch eine Heerde
Pferde, welche der ganzen Gemeine zugehören. Dies
fe Heerde wird im Gesichte behalten, so weit die Aus-
ficht von den Wohnungen reichet. Allein da diese
Q4 Thie-

-
16 er Kr
Thiere dennoch auf dem Felde frei herumlaufen, fo
find sie nicht leicht zu fangen. Man kann auch leicht
vermuthen, daß die Sache dadurch noch mehr erschwe-
ret wird, daß man unter diesen Thieren eine Wahl
treffen muß, welche von ihnen zum Ziehen oder zum
Reuten tauglicher sind. Die Nogaien wifen fich hie-
bey durch eine Verfahrungsart zu helfen, die zugleich
den jungen Leuten, welche allezeit zu dieser Art von
Jagd gebraucht werden, Gelegenheit verschafft, die
unerschrockensten und geschicktesten Reuter zu werden,
die es nur immer geben mag. Sie versehen sich zu
jenem Ende mit einer langen Stange, woran ein
Seil festgemacht ist, das sich in eine Schleife endigt,
die durch die Stange gezogen ist, und eine laufende
Schlinge formiert, welche weit genug ist, daß ein
Pferdekopf leichtlich hindurch gehen kann. Hiemit
reiten jene jungen Nogaien, ohne Sattel, den Half-
terriemen ihrem Gaul durch das Maul gezogen, fo
schnell als sie können auf die Pferde zu, bemerken sich
dasjenige Stück, das ihnen tüchtig vorkommt, ver-
folgen es mit der äußersten Hurtigkeit, kommen ihm,
feiner Ausflüchte ungeachtet, indem sie ihm mit un-
glaublicher Geschicklichkeit nachsetzen, auf den Na-
cken, gewinnen ihm den Lauf ab, und machen sich
den Augenblick zu Nutze, da das Ende der Stange
bis über die Ohren des Thieres hinausreicht, machen
dann , daß der Kopf desselben durch die laufende
Schlinge kommt, reiten etwas langsamer, und hal-
ten so ihren Gefangenen fest, den sie nun dahin füh-
ren, wo man ihn braucht,
Da

T-Ke 217
Da ich ungefähr 80 Pferde nöthig hatte, und
nur ein halbes Dutzend Reuter da waren, die sie zu-
sammenbringen sollten, so dauerte ihr Exercitium lan-
ge genug, daß ich die ganze Luft, davon einnehmen
konnte. Die Pferde wurden auch so gut gewählt, daß
wir noch zeitig in der Vorstadt von Okzakow, wo
wir unser Quartier nehmen wollten , ankommen
konnten.
Okz a. k. o w.
Diese Festung liegt an dem rechten Ufer des
Borysthenes, nahe bey feiner Mündung, und zwar
auf einem kleinen Abhang, der sich nach dem Fluß
hinunter ziehet. Ein Graben und ein verdeckter Weg
find die einzigen Werker, welche diesen Platz verthei-
digen. Er hat die Gestalt eines Parallelogramms,
das sich der Länge nach senkt, und man erblickt darinne
eben so wie in Bender und in Chotschim eine zahlrei-
che Artillerie , wovon aber jedes Stück , was die
Lavette betrifft, schlecht verfehen ist, und zween un-
geheure Schanzkörbe zur Seite hat, welche Zinnen
borstelle - allen und fo die Schießscharte formieren.
Einige in der Vorstadt von Okzakow wohnende
Juden halten daselbst Gasthöfe. Sie waren uns sehr
behilflich, uns neue Lebensmittel zu verschaffen und
uns in den Stand zu setzen, daß wir über die Ebenen
von Dschambyoluk, die auch von Nogaien be-
wohnt werden, kommen konnten. Wir wandten den
Morgen des folgenden Tags an, um über den Bo-
rysthenes zu setzen,
- B o-

218 T-Kis
B or y sth e n es,
Dieser Fluß, welcher bey feiner Mündung durch
eine Erdzunge, die zum entgegengesetzten Ufer gehört
und Kilburnu *) heißt, in ein engeres Bette einge-
schränkt wird, formiert innerhalb desselben eine Art
von See, der sich nach der uordlichen Gegend hin-
zieht, wo der Fluß herkommt. Er ist über 2 Mei-
len breit, zwischen Okzakow und der gegenüber beim
Anfang des Sandkaps liegenden Schanze. In eben
dieser Richtung paffierten wir den Borysthenes. Die
hiezu bestimmten Fahrzeuge find mit Segeln verse-
hen, damit sie sich des günstigen Windes bedienen
können; sie laffen sich aber auch mit der Stange fort
treiben, weil der Grund nicht tief ist, und nur erst
gegen die Mitte und bloß auf einige Toien weit
mangelt. d
Kilb u rn u.
Nachdem wir drei Stunden hindurch eine lange
weilige Schiffahrt gehabt hatten, und bloß durch
die Sprünge einiger Delphine unterhalten worden
waren, landeten wir auf Kilburnu, dem darauf lie
genden Schloffe gegenüber. Mit dem Ausschiffen
meiner Wägen und mit dem Zusammenbringen der
benöthigten Pferde waren meine Führer die noch
übrige Tagszeit hindurch beschäftigt, die ich anwand“
te, das Schloß zu besichtigen. Ich bemerkte :
- nicht
-–
*) Die Pferdnase oder das Pferdkap.

K-Kre 219
nichts sonderliches, außer feine Undrauchbarkeit.
Denn da feine Artillerie, welche zur Sicherheit des
Fluffes mit der zu Okzakow zusammentreffen soll,
ihr Feuer auf eine fo groffe Weite nicht mit jener kreu-
zen kann, so verhindert fiel nicht, daß man hindurch
kommen kann, wenn man sich in der Mitte hält. Ich
habe bemerkt, daß Batterieen, welche an der Spitze
von Kilburnu und auf einer am jenseitigen Ufer be-
findlichen Felsenbank angelegt würden, zu aller Zeit
einer jeden Art von Fahrzeug den Weg verwehren
könnten. Alleinfo viel haben die Türken immer noch
nicht begreifen lernen.
Weiter reife.
Es war bestimmt worden, uns eine Stunde
dor Tags auf den Weg zu machen, und ich hatte mir
meinen Platz in einem zu einer Dormeuse eingerichte-
ten Wagen ausersehen, damit ich Ruhe, der ich
so sehr benöthiget war, länger genießen könnte.
Der Anführer meiner Bedeckung wußte nichts
von dieser Anordnung, sondern verheilte seine Leute
nach der Ordnung, die ich bereits angeführt habe,
und begleitete sorgfältigst meine Berline, bis er beim
anbrechendem Tag innen wurde, daß ich mich nicht
darinn befand. Er beklagte sich dann sehr heftig,
daß man so nachläffig gewesen fey, und ihm den Wa-
9en, darinn ich wäre, nicht angezeigt habe, kam
auch alsobald herben, und umringte mich mit dem
kleinen Trupp, den er in dieser Absicht bey sich behal-
ten hatte. Man wird wohl einsehen, daß ich diese
- - Bes

220 d=
Begebenheit nur deswegen erzähle, "weil sie zu einem
Beweis von der Gemüthsbeschaffenheit der Tataren
dienet, indem fiel durchaus die gesundeten Begriffe
verrätht.
Unser Weg hatte uns dem schwarzen Meer nä-
her gebracht. Wir zogen einmal um das andre
nächst dem Ufer hin, und schon das bloße Getöse der
Wellen war für uns etwas Angenehmes, nachdem
wir bis daher nichts als öde Ebenen durchwandert
hatten. Auch diejenigen, durch welche wir noch kom-
men mußten, waren leer; man hat mir aber gesagt,
fie feyen ehemals mit Wäldern bedeckt gewesen,
welche die Nogaien mit Stumpf und Stiel ausge-
reutet haben, um vor jedem Ueberfall sicher zu feyn,
Ob nun gleich vermög dieser Vorsicht eine Nation,
die in weniger als zwo Stunden ihren Wohnsitz an-
derwärts aufschlagen kann, sich gesichert siehet, so
haben sich doch die Tataren hiedurch der Holzfeuerung
beraubt, die das Klima nöthig macht. Um sich das
für schadlos zu halten, fammelt eine jede Familie
den Mist von ihren Heerden forgfältig. Dieser Mist
wird mit etwas andichter Erde unter einander ge-
menget, woraus eine Art von Torf entstehet, der
Fedoch den Tataren mehr Rauch als Wärme verschafft.
Nahrung der Tataren.
Kein Volk lebt so nüchtern wie dieses. Hirs
und Pferdemilch machen feine gewöhnliche Nahrung
aus. Gleichwohl sind die Tataren fehr starke Fleisch-
effer. Ein Nogaie darf darauf wetten, daß er ein
- gan-
-
/

ad=KK 221
ganzes Schaaf aufzehren wolle, und er wird die
Wette gewinnen, ohne sich eine Unverdaulichkeit zu-
zuziehen. Jedoch werden sie durch ihren Geiz abge-
halten, ihre Luft in diesem Punkt zu befriedigen. Ja,
fie treiben ihren Geiz so weit, daß sie überhaupts in
allen Konsumtionsartikeln, die sie verkaufen können,
sich abbrechen. Auch verschmausen sie nur dann erst,
wann ihnen eines von ihren Thieren durch einen Zu-
fall umgekommen ist, das Fleisch deffelben, wofern
anders noch das todte Thier Blut von sich giebt. Diese
Vorschrift des Muhammedismus befolgen sie gleicher-
weife bey den kranken Thieren. Die Nogaien geben
dann auf alle Perioden der Krankheit acht, um die
Zeit zu benützen, da sie, wenn nun für ihren Geiz
der Werth des Thiers verlohren ist, doch noch ihren
Appetit stillen und sich von dem Thirr eine Mahlzeit be-
reiten können, indem sie es einen Augenblick vor fei-
nem natürlichen Tod abthun.
Handel der Tataren.
Die Jahrmärkte zu Balta und einige andere,
die an den Gränzen der Nogaien gehalten werden,
verschaffen ihnen Gelegenheit , den Ueberfluß ihrer
nnermeßlichen Heerden loszuschlagen. Das Getrei-
de, welches sie auch häufig erndten, wird geleicherwei-
fe über das schwarze Meer, so wie die Wolle, und
zwar nicht nur diejenige, welche sie von ihren gefamm-
ten Heerden erhalten, sondern auch die Pelade "),
ab -
*) Peladewolle heißt diejenige, die von dem Fell ver-
mittelt des Kalchs abgesondert worden ist, Dieses
Es
-

222 zer-Kr - _s-
abgesetzt. Zu diesen Handelsartikeln kommen noch
einige schlechte Felle, und eine große Menge von
Haafenvelzen. -
Diese verschiedenen Artikel zusammengenommen
verschaffen jährlich den Tataren beträchtliche Sum-
men, welche sie nicht anders als in hölländischen und
venetianischen Dukaten annehmen. Allein fie ma-
ehen davon einen solchen Gebrauch, daß alle Vor-
stellungen von Reichthum, den sie sich auf diese Art
zu sammlen fcheinen, verschwinden.
Indem sich ihr Geld immerzu vermehret, ohne
daß sie ein Bedürfniß fühlten, einen Theil davon
auszugeben, und in Umlauf zu bringen, fo hält der
Geiz feine Hand über diese Schätze und vergräbt sie
solchergestalt, daß sich in den Thälern, welche fie
berbergen, nicht die geringste Anzeigung hervorthut,
durch welche man bei den etwa anzustellenden Nach-
suchungen auf die Spur geleitet werden könnte. Man-
che Nogaien sind gestorben, ohne ihr Geheimniß zu
entdecken, und haben auf diese Art die Lebenden um
beträchtliche Summen verkürzt. Man möchte sogar
auf die Vermuthung kommen, daß diese Leute sich in
den Kopf gesetzet haben, sie könnten, wenn sie auch
genöchiget würden, ihr Land mit dem Rücken anzu-
ehen, dennoch ihr Geld dafelbst zurücklaffen, ohne
das Eigenthumsrecht darauf zu verlieren. Wirklich
- wür-
Verfahren findet bei lebendigen Thteren nicht statt,
verschafft aber eine so große Menge von Wolle -
als nur immer möglich ist, wiewohl es die Qualität
derselben verschlimmert,

ds-SMS 223
würde ihnen dieses auf eine Substanz von 500 Mei-
len bleiben, indem sie keinen andern Genuß kennen,
als den, zu befitzen; eine Mehnung, die fo viel bey
ihnen gilt, daß es nichts feltenes ist, einen Tatar zu
sehen, der sich irgend eines Dinges bemächtiget, bloß
um des Vergnügens willen, es auf einen Augenblick
zu besitzen. Er wird vielleicht bald genöthiget, es
zurückzugeben, und noch überdies eine ansehnliche
Geldbuffe zu bezahlen: indefen hat er doch auf feine
Weise genoffen; und hat daran genug. Die Gierig-
keit der Tataren bringt niemals den Verlust, der
allenfalls eine Folge davon feyn könnte, in Anschlag,
sondern fetzt den Genuß bloß in Güter des Augen-
blicks,
O r k a p i.
Wir kamen nun auf Orkapi zu, und hatten
nur noch ein einziges schlechtes Nachtlager zu gewar-
ten, als ich einen Courier erhielt, der mir entgegen
geschickt wurde. Er war von dem Khan der Tataren
mit Aufträgen versehen worden, um mir vermöge
derselben Erleichterungen zuzusichern, die ich mir zu
verschaffen das Glück gehabt hatte,
Wir brachten die Nacht in einer elenden Barake
zu, die mit Schilfrohr, dem einzigen Produkt des
Morastes, an welchem fiel und zwar sehr nahe beym
Meer stund, bedeckt war. Wir zogen am folgenden
Tage längs dem Meere hin, und bekamen bald die
westliche Küste der Halbinsel, die sich uns zur Rech-
ten in das Meer hinein erstreckte, zu Gesichte. Dies
- fe

224 –=HTS
fe Landschaft, welche gleicherweise platt, aber höher
als die Ebene ist, in der wir uns befanden, hängt
mit derselben vermittelt eines fehr gemachen Abhan-
ges zusammen, der nach der Schnur gezogen zu seyn
scheint, und auf welchem man zu oberst das Profil
der Linien von Orkapi zu fehen bekommt. Wir ka-
men noch zu guter Zeit neben denselben hin, und passt
firten den Graben über eine elende hölzerne Brücke,
welche die Kontrescarpe mit einem gewölbten Thor
verbindet, das durch den Wallgang gehet, und des
fen Tdorwart alle Nächte die Halbinsel unter einem
Schlüffel hält. Eine von den Redouten, welche die
fe Linien so weit als die Kanonen reichen, durchschnei-
det, mit Maurerarbeit bekleidrt, und mit Artillerie
auch einigen türkischen Soldaten besetzet ist, hat nebst
dem Kommerz der Ruffen und der Tataren Veranlass
fung gegeben, daß bey diesem Thor ein schlechtes
Dorf erbauet worden ist, wo ich in der für mich zu-
bereiten Wohnung - ausstieg. Der Kommendant
der Citadelle fäumte nicht, mir zu meiner Ankunft
glückwünschen zu laffen, und schickte mir eine Schüs-
fel mit Schaaffleisch, das auf Türkisch gebraten war,
und Orman Kebad *) genennet wird. Ich erhielt
auch bald darauf eine Deputation von den Jeniffären
der Festung, die mir den Antrag machten, daß ich
- mich
-
*) Orman Rebad, der Holzbraten (Schaaf braten),
dies ist der Lieblingsoraten der Türken. Er besteht
in Stücken von Schaafleisch, welche zerschnitten
und wechselsweise mit Zwieoeischeiben an Bratspiel-
fe gesteckt und 19 bei einem starken oeuer gedraten
werden, -
#
i

ers-=Kre 225
mich unter ihre Kompagnien einschreiben lieffe, und
ich nahm diefes Anerbieten eben so gern, als sie das
Geschenk an, das ich ihnen zum Willkomm mitbrach-
te. Das Korps der Jeniffären, welches anfänglich
aus Sklaven, die im Krieg von den Türken den
Christen weggenommen waren, errichtet wurde, ist
lange Zeit durch die Kinder, welche als Tribut gege-
ben werden mußten", rekrutiret worden; aber die
Vorrechte, welche dieser neuen Miliz eingeräumt
wurden, bewogen die Türken, ihre eigenen Kinder
einschreiben zu laffen. Der Mißbrauch der Vorrechte
und die Menge der Bewerber vermehrten sich eines
durch das andre, und man hielte sich nicht mehr für
sicher, auffer wenn man unter dem Schutze dieses
Korps fund. Selbst die Groffen lieffen sich unter
daffelbe einschreiben. Sogar der Großherr wollte ein
Mitglied desselben feyn. Niemand aber merkte, daß
die Nachsicht, die gegen den Uebermuth desselben be-
wiesen wurde, nur dazu diente, felbigen noch höher
zu treiben. Die bey diesem Korps eingeführte Regel
derhütete lange Zeit die Minordnungen, die sich bei
demselben einschleichen wollten. Allein, da endlich
jedes Mitglied unabhängig sein wollte, so konnten
sie auch nicht mehr sich behaupten. Ein jeder Jenif-
färe wurde ein Eigenthümer, und nachdem heut zu
Tag das Privatintereffe sie bewogen hat, sich wieder
der allgemeinen Ordnung zu fügen, so hat dieses
Korps aufgehört, feinem Herrn furchtbar zu feyn. 4
Während daß ich mich mit diesen Ueberlegungen
beschäftigte, fahre ich eine Bande Europäer zum Vor-
schein kommen, die von Tataren der Ehene geführt
P NVIPs
--
-
-

226 d=-Kr
wurde. Es waren Teutsche, welche aus Rußland ents
flohen und in die Gewalt der Nogaien gekommen war,
ren. Die Lage dieser unglücklichen Leute bewog mich,
um ihre Befreyung anzuhalten. Sie wurden mir
auch auf der Stelle ausgeliefert, und ich überließ ih-
nen die Pyramide von gebratenem Schaaffleisch, des
ren sie allem Anfehen nach mehr bedurften als ich,
Hernach untersuchte ich meine neue Kolonie. Sie
bestand aus sieben Mannspersonen, fünf Frauen und
vier Kindern. Das Unglück hatte sie ganz niederge-
schlagen gemacht, sie fiengen aber an froher zu wer
den, da sie jetzt Hoffnung eines beffern Zustandes
schöpfen konuten. Sie waren aus der Pfalz gebür,
tig, und durch die Hoffnung eines annehmlichern
Schicksals nach Rußland gelockt worden. So ent-
stehen die Auswanderungen; die Emigranten finden
sich getäuscht, und sehnen sich bald wieder nach ihrem
vaterländischen Heerde. Da sich jene Leute in einem
fremden Lande als Gefangene ansehen mußten, so
konnten sie keinen andern Gedanken faffen, als die
Flucht zu ergreifen, kannten aber fonst keinen Weg,
als den, der sie aufs geschwindelte weiter bringen
konnte. Nachdem sie in öde, Ebenen gekommen wa-
- ren, und kaum in Freiheit Athem holten, fo fielen
sie den Nogaien in die Hände, die sie nun dem ersten
bem besten Käufer überlaffen wollten. Es war mir
fehr angenehm, diese Unglücklichen gerettet zu haben,
und ich nahm die nöthigen Maaßregeln, daß sie sicher
nach Baktscheferay kommen konnten.
„ Den Rest des Tages wandte ich an, die Linien
von Orkapi in Augenschein zu nehmen. Nichts von
die-

-
d=Kie 227
4 - -
dieser Art kann größere Bewunderung erregen; aber
das ausgenommen, daß dieses Werk ein wenig rie-
enmäfig ist, fo ist mir kein andres bekannt, wo die
Natur von der Kunst beffer unterstützt worden wäre.
Ich darf auch versichern, daß es dieser Verschanzung
" nicht an Festigkeit fehlt. Sie durchschneidet die Erd-
enge auf eine Strecke von mehr als drei Viertelmei-
en; zwey Meere dienen ihr zur Bedeckung; sie ist
über die untere Ebene auf ungefähr 40 Schuh erha-
ben, und wird lange Zeit der Unwissenheit, die auf
alles unachtsam ist, Widerstand leisten. Man findet
kein Anzeichen von der Epoche ihrer Aufführung, al-
les aber giebt zu erkennen, daß sie entweder älter ist
als die Tataren, oder daß diese ehmals geschickter
gewesen sind als jetzt. Es ist eben so augenscheinlich,
daß wenn diese Linien, im gleichen die Redouten, wel-
che sie coupiren, verpalifadierte Unterwälle oder Zwin-
"ger hätten, und mit Artillerie, vornemlich mit horie
zontalschieffenden Mörfern versehen wären, felbige
den freyen Besitz der Krim gegen eine Armee von
hunderttausend Mann sichern würden. Denn da eine
solche Armee die Linien nicht mit Sturm einnehmen
könnte, so würde sie bald wegen Waffermangel genös
thiget feyn, ihr Heil im Rückzug zu suchen. Es hät-
ten auch die Ruffen in dem letzten Krieg nicht eindrin-
gen können, wenn sie nicht einen kleinen sumpfichten
Meerarm paffert und so auf die Spitze von einer sehr
schmalen Erdzunge gekommen wären, welche parallel
mit der östlichen Küste der Krim ausläuft. Dieser
Weg war schon mit gutem Grfolg von dem General
Münich in den Kampagnen von 1736 und 1737 ver-
P 2 fucht

228 R-Kr
sucht worden; gleichwohl aber ist hiedutch bey"ben
Tataren keine Lust erweckt worden auf Mittel zu den
ken, wie sie sich auf alle Zeiten vor einem ähnlichen
Unfall verwahren möchten, welches geschehen könnte,
wenn sie den Ursprung dieser Erdzunge vertheidigten
wo der geringste Widerstand hinreichend feyn würde,
die Feinde abzuhalten. - - - -
S. a lz h a n de l.
Als ich von Orkapi abgieng, bemerkte ich, daß
der Weg, über welchen wir fuhren, mit einer weis-
fen Kruste überzogen war, welche durch den Transport
des Salzes, das die Tataren an die Ruffen verkau-
fen, verursachet worden war. Die Salinen von Or-
kapi, welche einen Theil der Domänen des Souve-
rain ausmachen, find an Armenier oder Juden ver-
pachtet, und diese beiden Nationen, die sich eine
wie die andre auf den Handel legen und immer Riva-
len von einander find, machen, daß der Fiskus von
ihren wechselseitigen Versteigerungen Vortheil ziehet.
Dabey find sie zu ungeschickt, als daß sie sich in ihren
Pacht gehörig zu schicken wüßten, und ihr Geiz wird
öfters von ihrer Unwiffenheit für den Narren gehal-
ten. Da ist keine Scheune, in welcher das natürli-
che Salz, welches sich in den Salzseen formiert, ge-
sammlet, getrocknet und aufbewahret würde. Die
Folge davon ist, daß der Ueberfluß eines guten Jahrs
das Defizit eines schlimmen nicht ersetzen kann, und
daß die Regengüsse öfters eine so reiche Ausbeute,
die fich fo leicht in Magazinen aufheben lieffe, zerstö-
"L,
-
\

d Kie 229
ren. Die beiderseitige Unwiffenheit des Verkäufers
und des Käufers hilft zusammen, daß sie einander
Bedingungen vorschreiben, zu deren Erfüllung fichje-
der Theil anheischig macht. Vermöge derselben darf
der Käufer selbst kommen, das Salz aus dem See
fchöpfen, und feinen Wagen damit beladen, nachdem
man über die Anzahl der Pferde an demselben, fo
wie über den Preis derselben übereingekommen ist.
Doch ist dabey bedungen, daß, wenn der Wagen un-
ter feiner Last zerbricht, ehe er noch einen bestimm-
ten Punkt erreichet hat, ein solches Ereigniß eine
Geldbuffe oder Konfiskation nach sich ziehe +). We-
der der Verkäufer noch der Käufer haben eingesehen,
daß für einen wie für den andern das, was unter-
wegs abfällt, verlohren gehet, und daß eine solche
Einrichtung, wobey ein ewiges Zanken und Streiten
unvermeidlich ist, gewiß nicht die Grundlage eines
vortheilhaften Handels werden kann,
+) Dieses Vorrecht war bloß den Ruffen einges
räumt, welche das Salz aus den Salinen zu
Prekop kauften , nicht aber schlechterdings allen
Käufern. Weder die Anzahl der Pferde, noch die
Weite des Wegs, den der Wagen machen sollte,
waren bestimmt. Der Ruffe durfte sein Fahrzeug
fo geräumig machen, als es ihm gutdünkte, und
so viel Pferde oder Ochsen anspannen, als zum
Fortziehen desselben erforderlich waren. Wenn das
Fuhrwerk zerbrach, ehe es noch über die Brücke
welche sich auf der Strafe don Precop befindet,
und aus der Landenge hatte kommen können, so
- PQT

KHO Wid=
war dann die Rede keineswegs von einer Konfig,
kation, und die Geldbuße befund bloß in einer
doppelten Bezahlung des ausgemachten Preises,
Peyff
Nachdem wir über die Lage der Salzquellen hin-
ausgekommen waren, befanden wir uns mitten in ei-
ner angebauten Landschaft, welche mehr Fruchtbar-
keit, als auf ihren Anbau verwendeten Fleiß zeigte,
und eine ziemliche Anzahl von zerstreueten Dörfern
in der Ebene war für uns ein desto anziehenderer
Anblick, da wir schon so lange deffelben nicht genoss
fen hatten. Gegen Abend kamen wir in einem Wohn-
ort an, welcher hinten in einem Thal lag, wo uns
einige Felsen einen veränderten Boden ankündigten.
In der That fiel uns auch am folgenden Morgen ein
gebirgichtes Erdreich ins Gesichte, wodurch wir den
ganzen Vormittag zogen. Mittags mußten die vier
Räder an meinem Wagen gesperrt werden, damit
wir einen Weg hinabfahren konnten, der in dem Fels
fen gebahnt und sehr enge war, und mich nach Bak“
tscheseray führte.
B. a. k. t f ch e f e r a y.
Ich kam in dieser Stadt noch zu so guter Zeit
an, daß ich im Einzelsten alle die Beguemlichkeiten
wahrnehmen konnte, denen ich nun auf beständig
entsagen mußte. Hr. Fornetty, französischer Konsul
bey dem Tatarkhan, empfieng mich in einem Hause
das er seit zehn Jahren bewohnte und das “
ML

d Kie 231
mich bestimmt war. Die Einheilung dieses Gebäu-
des war der Vermehrung feiner Einwohner durch die
Leute, die ich bei mir hatte, nicht angemeffen, und
diese waren es vornemlich, denen dieses Ungemach
empfindlich fiel. Nachdem sie bisher auf einer langen
Reife übel daran gewesen waren, so verursachte der
Anblick eines so feltsamen gelobten Landes, daß sie
anfiengen den Muth sinken zu laffen. Ich muß auch
felbst gestehen, daß meine neue Wohnung nach einer
Reise von 930 Meilen, die wir um sie zu erreichen
zurückgelegt hatten, uns keine sonderliche Freude ma-
chen konnte. Eine offene hölzerne Stiege, deren
durch den Regen morsch gewordene Stufen dem Ge-
wichte der hinauf Eilenden nachgaben, führten die
Leichtesten in eine einzige Etage, welche aus einem
Wohnzimmer und zwd Seitenzimmern, welche zu ei-
nem Saal und einer Schlafkammer dienten, bestun-
de. Die Mauern, welche einstmal weiß und roth
angestrichen gewesen, lieffen uns eben so wie die De-
cke abnehmeu, von welcher Materie dieses Gebäude
aufgeführt worden. Wir überlegten, ob es auch die
Last meiner Koffer werde tragen können, liefen es
aufs Gerathewohl ankommen, und waren glücklich;
und da sich überall eine Einrichtung treffen läßt, fo
hatte sich auch bald ein jeder von uns feine Lagerstätte
ausersehen, wo er von seinen Beschwernissen ausru-
hen sollte. -
Geht es wegen der Mannichfaltigkeit der Ge-
genstände, die einem auf der Reise vorkommen, nicht
an, sich mit etwas andern abzugeben, auffer mit
den Hindernissen, die man überwinden muß, um an
P 4. - das

332 -- SR
das Ziel einer Reife zu kommen, so wird man naa
türlicherweise nach erreichtem Ziel wieder aufgefodert,
die daurende Lage, in die man sich nun versetzt sieht,
mit Aufmerksamkeit zu betrachten. Das war es
auch, was wir bei unserm Erwachen thaten.
Die Zeit, die ich bereits mit Hrn. Konfilier,
der mich in der Qualität eines Sekretärs begleitete,
zugebracht hatte, war hinreichend mich zu versichern,
daß er bey feinem Charakter und bey feiner Geduld
sich in alles Ungemächliche seiner Lage werde zu schi-
cken wifen. Ich befand mich nicht weniger glücklich
bei der Wahl, die Hr. von Vergennes mit Hrn.
Rufin getroffen hatte, als welcher in der Qualität
feines Dolmetschers bei mir bleiben sollte. Die Ver-
traulichkeit dieser jungen Männer, wodurch ihre Lus
istigkeit belebet wurde, machte mir den Umgang mit
ihnen fehr angenehm. Dieß war auch die einzige
Gesellschaft, die mir übrig geblieben war, und ich
konnte mir wenig Erholung bey einem Mönche, den
ich aus Yaffi mitgenommen hatte, und bei zween ar-
menischen Missionären aus Polen versprechen, sowie
hey Hrn. Fornetty, der mich gerade damals verlaf-
fen und nach Konstantinopel zurückkehren mußte, als
ich mir eine Lokalkenntnisse hätte zu Nutze machen
können. - -
Meine Ankunft war fogleich dem Wifir des
Khan angezeigt worden. Dieser Premierminister ließ
mich versichern, daß es einem Herrn ein Vergnügen
feyn werde, mich zu fehen, wenn ich mich zu meiner
ersten Audienz würde gefaßt gemacht haben, und
schickte mir zugleich ein Verzeichniß des Tayn, der
- N1-
- ,
-

z-K 33
mir von dem Fürsten affigniert worden. Dieser Ge-
brauch betrifft die Herbeischaffung der Lebensmittel,
die zu dem Verbrauch desjenigen, den man damit
begünstiget, erforderlich gehalten werden. In dem
ganzen Orient besteht die Ehre, die man jemanden
erweist, darinn, daß man ihn beschenkt. Da ich
mich dieser Art von Ehrenbezeugung fügen mußte,
so wandte ich meinen Tayn zum unterhalt meiner
kleinen teutschen Kolonie an. Wiewohl er nun zu
ihrer Versorgung überflüffig hinreichte, so sahen doch
meine Leute kein Mittel, wie sie mir für meine Per-
fon den nöthigen Unterhalt verschaffen könnten. Elen-
des Brod, Reis, Schöpfenfleisch, und mageres Ge-
flügel war alles, was wir bekommen konnten, wobey
wir uns freilich ein schlechtes Wohlleben versprechen
durften. Ich hatte mir gar nicht vorgestellt, daß der be-
ste Boden von der Welt, und die Nähe des Meeres,
uns an Butter, Gemüse und Fischen würden Mangel
leiden lassen. Ich erfuhr aber bald, daß der Zelleri
in dem Garten des Khan als ein seltenes Gewächs
gebauet werde, daß die Tataren keinen Butter zu
machen verstünden, und daß die Bewohner der Kü-
stem ehen so wenig Seeleute feyen, als die Bewohner
der Ebenen, Ich mußte mich nun einmahl daren
schicken. Nach und nach fanden meine Leute einig,
Gemüsearten, die von sich selbst wachsen. Dies war
ein Trost für uns, und ich nahm meine Maasregeln,
um mir von Konstantinopel Körner kommen zu las-
fen, und sie auszusäen. Zu dem Ende miethete ich
ein Landhaus. Hier wies ich meinen Teutschen ihre
Wohnung an, und ggb ihnen Kühe, und diese neue
Meyerey

-
234 - - PR-Kr
Meyerey versorgte mich bald mit allem überflüffig.
Ich machte auch Anstalt, daß ich mir mein Brod
felbst konnte backen laffen, und einer von meinen Leu-
ten wurde ein herrlicher Bäcker. Nun kam zu unterm
Wohlbefinden noch das Vergnügen, daß wir uns
selbst die Mittel dazu bereitet hatten. +) -
h) Die vier Jahre hindurch, die ich in Baktschelleray
zubrachte, habe ich daselbst fehr gutes Brod gees-
sen, das ich beständig fort bei einem tatarischen
Bäcker hohlenhof. Dieses Brod hatte die Form
von Kuchen, die ungefähr einer Elle lang, sehr
dünne, sehr leicht und von fehr gutem Geschmack
waren. Ich habe daselbst vortrefflichen im Lande
gewachsenen Wein getrunken, den die Kosaken aus
der Ukräne, und die Ruffen jährlich in großer
Quantität einkaufen, und der mit unferm Wein
von Chabli verglichen werden kann. Ich habe
dafelbst in groffen Ueberfluß und um den möglichst
wohlfeilten Preis Piphennen, alte und junge Hüh-
ner, Gänse, und Geflügel aller Art angetroffen
die ich auf meinem Hof mästen ließ, und die
von niedlichem Geschmack waren. Ich begreife
nicht, wohin zu der Zeit, von welcher die Nach-
richten reden, die Hasen, Rebhühner, wilden En-
ten, Trappen, wilden Tauben, Wafferhühner,
Kiebitzen, Schnepfen, Wachteln und Droffeln ge-
kommen seyn müffen, in denen wir uns oft so
fatt affen, daß wir dem Wildpret und Geflügel
das Schlachtfleisch und selbst das Eingesalzene vor –
zogen; wohin die frischen Stockfische und die Alu-
- stern
/

Rd=KA 235
fern gekommen sehen, welche aus Kaffa oft und
im Ueberfluß nach Baktscheferay gebracht wurden;
der Fisch von Baliklava, die Forellen aus dem
Fluffe Katschi, und die schönen Krebfe aus dem
- Fluffe Bulkanak; die Melonen und Wafferneko-
nen, die schöner und beffer sind, als die aus der
Provence; die herrlichen und ungeheuer großen Ku-
kumern, die dicker sind als unsere langen Kürbisfe;
die Artischocken und Spargelstengel, die dicksten und
wohlschmeckendeten, die es in der Welt giebt, und
wovon ich verschiedene Kisten voll dem Hrn. Gra-
fen von Vergennes nach Konstantinopel geschick
habe, um sie in den Garten des französischen Pa-
lastes einsetzen zu laffen, und denen der Verfaffer
felbst weiter unten ihr gebührendes Lob zu geben
sich nicht enthalten kann; die welschen Nüffe und
die Hafelnüffe, deren Dicke er rühmt, und die
Pfirschen, Erbsen und Bohnen, deren Bau er un"
ten beschreibt. Wer bei einem solchen Vorrath
sich beschwert, daß er übel daran ist, muß die
Schuld bloß feiner Cnthalsamkeit oder feiner Un-
achtfamkeit beymeffen. Der den Tataren gemachte
Vorwurf, daß sie nicht buttern können, ist, desto
umgegründeter, da die Butter einen Hauptartikel
ihres Kommerzes ausmacht. Die Krim bringt jähr-
lich drei bis viertausend türkische Centner, welche
nach unserm Gewicht über 5000 Centner betragen-
Ungefähr ebenfo viel liefern die Nogaien von Dscham-
boiluf, und wieder fo viel die von Kuban. Die
von vorzüglichster Beschaffenheit, feine Butter ge-
nannt, kommt in die Küche des Großherrn. Wer
* - - daher

236 Kr-= Kr
daher in der Krim der Butter ermangelt, muß eben
fo unglücklich feyn, als der, dem es in Burgund
an Wein und in Provence an Oel gebricht. Peyff
Ich wartete, um meine erste Audienz zu er-
halten, auf einige Geschenke, die nicht ankamen.
Doch die Ungeduld Maksud-Guerays, der damahls
auf dem tatarischen Thron saß, hob alle Schwierig
keit. An dem Tage, der mir zu Ueberreichung mei-
nes Beglaubigungsschreibens anberaumt war, begab
fich der Ceremonienmeister zu mir, nebst einem De-
tachement von der Leibwache und einigen Offizieren,
die mich in den Palast begleiten sollten. Unsere halb-
europäische und halbtatarische Kavalkade zog einen
großen Haufen Volkes herbey. Wir stiegen in dem
letzten Hof ab, und der Wifir, der mich in dem
Vorhof des Palastes erwartet hatte, führte mich in
den Audienzsaal, wo wir den Khan in einer Ecke
feines Sopha sitzend antrafen. Gerade gegen ihm
über war ein Armstuhl hingestellt, in welchen ich mich
fetzte, nachdem ich diesem Fürsten das Kompliment
gemacht und mein Beglaubigungsschreiben üverreicht
hatte. Auf diese erste Ceremonie, wodurch ich in der
Tatarey installiert wurde, folgten die bei den Türken
gewöhnlichen Höflichkeitsbezeugungen und eine Ein-
ladung, die der Khan in eigner Person an mich er
gehen ließ, daß ich ihn fleißig besuchen solle. Hier-
auf wurde ich in der nehmlichen Ordnung in meine
Wohnung zurückgeführt. Die folgenden Tage widmete
ich verschiedenen Besuchen, die ich vermöge meines
Amtes abstatten mußte. Ich ließ mir auch angele-
- " gen

- d=Kr 237
gen fyn, Bekanntschaften zu machen, weil ich ein
Verlangen trug, die Regierungsweise der Tataren,
ihre Sitten und ihre Gebräuche kennen zu lernen,
und der Mufti, ein Mann von Verstand, ein wirk-
lich rechtschaffener Mann und mit dem sich eine Freund-
fchaft errichten ließ, war einer von denen, mit wel-
chen ich mich genau bekannt machte, und von dem
ich die meisten Belehrungen erhielt. -
Nachdem ich meine erste Sorge hierauf gerichtet
hatte, fo hielt ichs für nöthig darauf zu denken, wie
ich mich vor den Unannehmlichkeiten der Witterung
berwahren möchte, ehe mich der Winter in meiner
Barake überfiel. Sie zu vergrößern und auszubef-
fern, war fast eben so viel, als sie neu aufzubauen.
Wir lebten bereits in der Mitte des Novembers, und
es war also keine Zeit zu verlieren. Ich zeichnete ei-
nen Plan, ließ die Materialien zusammenbringen,
dirigierte die Arbeit, ohne dabey die Weise der Ta-
taren zu verlaffen, und vermittelt eines Aufwandes
von 2000 Thalern befand ich mich noch vor dem
Ende des Decembers auf eine leidliche Art logiert.
Ich bekomme hiemit Gelegenheit, die Bauart der
Häuser in der Krim zu betrachten. Die einzelnen Be-
merkungen, die ich hierüber mittheilen kann, werden
indeffen denen, die sich die Landökonomie angelegen
feyn laffen, nützlicher feyn, als den Schülern ei-
mes_Vitruvs.
Zuerst werden auf gewissen Punkten, welche die
Ecken bestimmen, Pfeiler aufgesetzt. Diese, nebst
den Oeffnungen, über welche perpendikulär ein Queer-
dalke gelegt ist, der die Ribben tragen soll, machen
die
/

238 / d=KAe
die Grundlage der obern Etage aus, die eben so an,
geordnet wird, und das Dach tragen soll. Wann
das Gebäude auf diese Art aufgestellt worden ist, fb
werden dann andre, aber dünnere Pfeiler, einen
Schuh weit von einander perpendikulär in die Fül-
lungen gesetzt, und mit Weiden durchflochten, so daß
das Gebäude die Gestalt eines Korbs bekommt. Herr
nach wird diese Art von Flechtwerk mit leinuichter
Erde, worunter gehacktes Stroh gemengt worden,
belegt, dann von auffen und innen überkalcht, Pfei-
ler, Thüren, Fufgefimfe und Fenster bemalt, und
das Gebäude erhält so ein ziemlich hübsches Ansehen.
Ich muß hiebey bemerken, daß diese Art zu
banen weit mehr Festigkeit gewährt, als man sich
vielleicht nach dieser Beschreibung vorstellen möchte.
Sie ist ganz gewiß gesünder, als die, nach welcher
unsere Bauernhäuser aufgeführt werden. - Ich bin
auch stark der Meynung, daß, wenn unfre Guts-
herren, welche Ländereyen besitzen, und auf densel-
ben, feys aus eignem Intereffe, oder feys aus einem
Princip von Wohlthätigkeit, Wohnungen erbauen
laffen wollen, in der Absicht, die Population ihrer
Vafalen zu vermehren und zu begünstigen, in allem
Betracht dabey gewinnen würden, wenn sie diese neue
Bauart annehmen wollten. Sie würden bey dersel-
den viel ersparen, würden es im Voraus den Be-
wohnern leicht machen, ihre Häuser selbst zu repari-
ren, und dieser letztere Vortheil würde doch är
wichtig eingesehen werden müffen.
- Nachdem ich mich in meiner Wohnung leidlich
und in sehr kurzer Zeit eingerichtet hatte, war mir
nichts

-
A st-Kr 239
nichts weiter übrig, als mich mit Meublen zu ver-
fehen. Mein Haushofmeister war ein Tapezierer. Ich
übernahm die Schreiner-Schloffer- und Drechslerar-
beiten, und fand hiebey, und da meine Geschäfte
und Besuche bey dem Khan hinzukamen, beständig
und auf allerley Art zu thun.
Maksud-Gueray hatte mich zu feiner Privatge-
sellschaft zugelaffen. Diese befund aus dem Sultan
Nuradin, feinem Neffen, einem Mirza der Chirins*)
Namens Kaya *) Mirza, der mit einer Sultaninn
und Geschwisterkind des Khans vermählet war, dem
Kadilesker, und einigen andern Mirzas, welche die
Gunst Maksuds genoffen. Dieser Fürst nahm uns
nach dem Abendgebet an, und behielt uns bis Mitter-
macht bei sich. Maksud-Gueray, der mehr vermöge
des Kalkuls als feines Charakters mistrauisch, da-
bey aber willig war, Belehrungen anzunehmen, über-
ließ sich gerne allem, was die Ruhe feiner Seele
herstellen, und ihm die Gegenstände, mit denen er
umgeben war, angenehm machen konnte. Dabey be-
faß er mehr Kenntniffe, als gemeiniglich die Mor-
genländer besitzen, liebte die Literatur, und unter-
hielt
Y-
* Chirin ist der Geschlechtsname der vornehmsten
unter denjenigen Familien, welche bey den Ta-
taren den hohen Adel ausmachen. Die einge-
führte Ordnung schließt von dieser Klaffe alle
neugeadelten Familien auf beständig aus, …
*) Kaya heißt auf Tatarisch ein Fels.

- - -
246 PWs-
hielt sich gerne von derselben. Der Sultan Nura-
din, der in Cirkaffien erzogen worden war, sprach
wenig, und zwar von nichts als von den Cirkaffiern.
Der Kadilesker hingegen sprach viel und redete von
allen: Er hatte nur geringe Kenntniffe, aber war
lustigen Muthes, und opferte öfters den Ernst, den
fein Amt heifchte, dem Vergnügen auf, unserm Um-
gang zu beleben. Kaya-Mirza unterhielt uns mit
allen Stadtneuigkeiten, und ich erzählte ihnen, was
in Europa neues vorgefallen war, und beantwortete
alle die Fragen, mit denen man mich überhäufte,
Nach der Etiquette dieses Hofs ist es nur wenig
Personen erlaubt, sich in Gegenwart des Souverains
niederzusetzen. Die Sultanen genießen dieses Vor-
recht vermöge ihrer Geburt, ausgenommen die Söhne
des Fürsten, welche aus Ehrfurcht sich niemahls vor
ihrem Vater niedersetzen. Dieses Recht ist auch den
Obersten unter den Gesetz verständigen, imgleichen den
Ministern des Divans und der auswärtigen Höfe ein-
geräumt. Jedoch den Kaya-Mirza ausgenommen,
welcher sich in Qualität eines Gemahls von einer
Sultaninn fetzte, blieben die übrigen Höflinge unten
am Sopha stehen, und begaben sich zur Stunde des
Abendeffens wieder fort. Diese Mahlzeit wurde auf
zween runden Tischen aufgetragen. Der eine davon
wurde vor den Khan hingestellt, und war bloß für
Seine tatarische Majestät bestimmt, welche gewöhn-
lich allein speisen und von dieser Etiquette nur zu
Gunsten eines Sultans, der seines Alters wegen ehr-
würdig oder selbst ein Souverain ist, eine Ausnahme
machen. Der andere Tisch, welcher in ebendemselben
- Zimmer
M

R= 241
Zimmer hingestellet wird, ist für diejenigen Personen
bestimmt, welche der Khan zur Abendtafel ziehet,
Ich speiste mit dem Kadilesker und Kaja - Mirza.
Maksud-Gueray machte fich oft ein Vergnügen dar-
aus, die kleinen Streitigkeiten zu erhitzen, welche
täglich zwischen dem Richter und mir entstunden,
wenn unfre Meynungen von einander verschieden was
ren; wobey es aber diesem Manne nicht sowohl
darum zu thun war, feine Urtheile zu rechtfertigen,
als vielmehr seinem Herrn die Zeit zu verkürzen.
Unsre beyderseitige Lage war so fehr verschieden, daß
wir nicht einerley Mittel anwenden konnten, uns in
der Gunst des Fürsten vestzusetzen; ich vernachlässigte
aber diejenigen nicht, wodurch ich mich demselbenges
fällig machen konnte. Ich hatte bemerkt, daß er ein
Liebhaber von Feuerwerken war, und daß feine
Künstler bey ihrer Unwiffenheit feinen Geschmack fehle
schlecht befriedigten. Ich richtete also den nöthigen
Werkzeug zu, präparierte die Materien, unterwies
meine Leute, und als ich im Stande zu feyn glaubte
meine Sache gut zu machen, so bat ich mir bei dem
Khan Erlaubniß aus, feinen Geburtstag zu feiern,
Es war schon ein großer Vortheil für mich, daß er
bisher gewohnt gewesen war, nichts als rauchende
Garbenracketen, elende Schwärmer und kleine mit
schlechten Hülsen versehene und schlecht geleitete Ra-
keten zu sehen.
Ich hatte schon vorausgesehen, daß der Khan,
nachdem er sich bey mir für den verbrannten Schwes
fel bedankt hatte, sich auf eine verbindliche Art
darüber beklagen würde, daß die Lustbarkeit so knr.
G geday-
-

242 R=
gedauert habe, und hatte deswegen zur Antwort
einige elektrische Experimente präpariert, die ich ihm
als ein kleines Kammerfeuerwerk, womit wir uns den
Rest des Abends hindurch belustigen könnten, zu zei
gen vorschlug. Die ersten Wirkungen dieses Phäno.
mens brachten ein folches Erstaunen hervor, daß ich.
viele Mühe hatte, den Gedanken an Zauberey zu er-
sticken, der, wie ich fahe, in den Gemüthern auf-
stieg, und mit jedem neuen Experimente stufenweise
stärker wurde. Unterdessen fähien doch der Khan mich
zu verstehen. Er wollte für seine Person selbst elek-
trifirt werden. Ich gieng mit ihm fachte um, be-
handelte aber die Höflinge auf eine solche Art, daß
ich mir dadurch den Beyfall des Fürsten erwarb.
In der ganzen Stadt erschallte am folgenden
Tage das Gerüchte von dem Wunder, welches ich
gewirkt hatte, und ich mußte mir alle folgenden Tage
gefallen laffen, die Neugierde derer zu vergnügen,
welche den Experimenten bey dem Khan nicht hatten
beywohnen können. Eines Abends kam sogar eine
ganze Gesellschaft von 20 cirkaffischen Mirzas, welche
sich bey dem Khan als Geifeln aufhielten, und ver-
langten elektrifirt zu werden. Ich wurde endlich die
fes Zeitvertreibs überdrüssig, und dachte auf etwas
nützlicheres. - -
Mein Kleid, daß ich beständig auf dem Leib
hatte, fieng an zu zerreiffen, und ich mußte nun
mein eigener Schneider werden. Auch kam mir in
den Sinn, ein artiges arabisches Pferd auf Französ
fisch zu equipieren, welches mir viele Mühe machte,
Ich bediente mich deffelben bey meinem ersten Spa-
- zierritt
- - - -

=Kr 245
zierritt mit dem Khan. Dieser Fürst hatte die Güte,
mich zu allen feinen Luftparthieen mitzunehmen, und
es war mir sehr lieb, ihm einen Begriff von unserer
Art zu reuten beybringen zu können. Die Tataren
kennen beym Reuten keine andre Regel, als daß man
destsitze.
Der Khan lud mich auch oft zu den Reigerbei-
zen und Hafenjagden ein, die er häufig anstellte.
Fünf bis sechshundert Reuter begleiteten ihn. Wir
durchstreiften fo die umherliegenden Ebenen, wo das
häufig vorhandene Wild nebst der Eigenliebe der Jä-
ger die Jagden sehr lebhaft machte. An der Reiger-
beize fand Maksud - Gueray vornehmlich ein großes
Belieben. Seine Vögel waren vollkommen gut ab-
gerichtet, und es fehlte ihm nur an guten Hunden,
um das Wild zu stäubern.
Mein Umgang mit Maksud-Gueray und feinen
Ministern, nebst den Einrichtungen, die ich in mei-
ner Wohnung getroffen hatte, machten mir den Auf-
enthalt in Baktscheferay erträglich. Ich lebte beson-
ders auf einem vertrauten Fuß mit Kaja-Mirza aus
der Familie der Chirins, welche für den vornehm-
sten Adel in der Tatarey gehalten wird. Er hatte
eine Prinzessinn vom Geblüt geheurathet, welche
die Würde einer Olu - Kane, Gouvernantinn der
Krim +), bekleidete. Diese Sultaninn wollte mir
ein Zeichen ihrer Gewogenheit geben, und schickte
mir durch ihren Haushofmeister ein Geschenk, wel-
ches aus einen kostbar gestickten Nachthemd, und
aus allem, was zu dem prächtigsten und vollständig-
ken. Deshabille gehört, bestunde, Das Geheimnis,
- W 2 womit

-
2. d Kr
womit die Mission begleitet wurde, konnte mich in
eine Art von Unruhe versetzen, und dabey war die
Prinzessinn schon 70 Jahre alt. Ich wurde aber
bald auffer Sorgen gesetzt. Man fagte mir, daß
Geschenke dieser Art von einer Sultaninn niemahls
einem andern Menschen auffer einem von ihren An-
verwandten gemacht werden, und es wurde mir er-
laubt, ohne die geringste Furcht, mich meiner gan-
zen Erkenntlichkeit zu überlaffen. Die Prinzessinn
stund bey Maksud-Gueray in einigen Ansehen, wür-
de aber doch nicht vermögend gewesen seyn, jeman-
den, den fie in Schutz genommen, vor dem Geiz
dieses Fürsten in Sicherheit zu stellen.
-
+) Die Oln Rami, nicht Olu Rane, ist keines-
wegs Gouvernantinn der Krim. Dieser Titel, wel-
cher wörtlich übersetzt groffe Königinn heißt, be-
beutet bloß eine Würde in dem Harem, welche
der Khan gewöhnlich einer von feinen Schwestern,
oder in deren Ermanglung einer von feinen Töch-
tern oder Verwandtinnen ertheilet. Mit dieser Wür-
de find die Einkünfte von verschiedenen Dörfern
und einige andere verbunden. Peyff.
Jakub - Aga, Gouverneur und Großzolleinneh-
mer von Balta, war vor kurzem ein Opfer desselben
geworden. Seines Amtes entsetzt, einer Güter be-
raubt, gefangen gehalten und in Ketten gelegt,
fchwebte er noch überdies in Gefahr feinen Kopf zu
verlieren, ungeachtet sich eine Beschützerinn seiner
eifrigst annahm. Ich hielt es für eine sehr angele-
gene

-–5- 45
gene Sache, mir Mühe zu geben, diesen Mann zu
retten und wieder in seinen vorigen Zustand zu ver-
fetzen, da Frankreich allezeit Ursache gehabt hatte,
mit ihm zufrieden zu feyn. Die Ministers unterstütz-
ten mich, der Mufti verwendete sich mit Wärme für
uns; so auch die Sultaninn. Jakub - Aga wurde
feiner Ketten los, um wieder in feine vorige Würde
einzutretten und das Gebäude feines Vermögenszu-
standes, in dessen Ansehung ihm der Khan keine
Schadloshaltung gewährte, von neuen aufzuführen.
Ob man nun gleich dem Fürsten wegen des Gei-
zes, den er bey dieser Gelegenheit hatte blicken laf-
sen, Vorwürfe machen kann, so wachte er doch forg-
fältigst über gute Ordnung, ohne die schwärmeri-
ichen und aberglaubigen Principien anzunehmen, wo-
durch sich die Türken so oft verleiten laffen, ihr ent-
gegen zu handeln. Der Sklave eines Juden hatte
seinen Herrn in feinem Weinberg ermordet. Die
Klage wurde von den nächsten Anverwandten geführt.
Man greift den Verbrecher, und während als der
Proceß dieses Unglücklichen eingeleitet wird, überre-
den ihn einige eifrige Muhammedaner, ein Türke zu
werden, in der Hoffnung Gnade für ihn auszuwirken,
Man setzt also dem von dem Khan ausgesprochenen
Todesurtheil die Bekehrung des Verbrechers entge-
gen. Ich muß hiebey anmerken, daß nach dem ta-
tarischen Gesetze der Verbrecher durch die Hand des
Beleidigten oder derer, denen dieser sein Recht über-
geben hat, sterben muß. Man wandte also ein, wie-
wohl vergeblich, daß ein Türke nicht könne an Ju-
den ausgeliefert werden. Ich wollte, antwortete der
Khan,

246 d==-Ke
Khan, ihnen meinen eigenen Bruder ausliefern, wenn
er schuldig wäre; ich überlaffe es der Morsehung,
ihn für feine Bekehrung zu belohnen, wenn sie auf
richtig ist, mir aber liegt bloß ob, der Justiz ihren
Lauf zu laffen. Indeffen war es doch der List der
andächtigen Muselmanen gelungen, das Urtheil bis
auf den Freytag Nachmittag zu verzögern, in der
Absicht, um sowohl das Gesetz, welches die Belei-
digten verpflichtet, den Urtheilsspruch innerhalb 24
Stunden zu vollziehen, zu Gunsten des Neubekehr-
ten geltend zu machen, als auch dasjenige, welches
den Juden auferlegt, sich mit Untergang der Sonne
wegen des bevorstehenden Sabbaths ruhig zu halten.
Dem ungeachtet wird der Meuchelmörder, mit Ket-
ten beladen, an den Ort geführt, der zu dergleichen
Exekutionen bestimmt ist. Aber es thut sich ein
neues Hinderniß hervor. Die Juden dürfen kein
Blutvergieffen. Ein öffentlicher Ausrufer läuft durch
die Stadt, und bietet dem eine ansehnliche Summe,
der ihnen feine Hand leihen will; gleichwohl blieb
ein solches Nachsuchen felbst bey dem niedrigsten Pö-
del ohne Erfolg. Dieser neue Vorfall wurde vor das
Tribunal des Khan gebracht. Die Andächtigen rech-
neten schon darauf, daß sie dadurch viel gewinnen
würden, jedoch sie wurden in ihrer Hoffnung betro-
gen. Maksud -Gueray gab den Juden Erlaubniß,
den Verbrecher nach den Gefetzen des alten Testa-
mentes zu richten, und die Steinigung machte die-
fem Auftritt ein Ende.
Das türkische Gesetz, von dem ich vorhin gere-
det habe, und welches den Verbrecher an den Be-
leidigten

d=s Re - 247
| leidigten ausliefert," gründet sich auf den Koran,
welcher dem nächsten Anverwandten des Getödeten
das Recht einräumt, über das Blut des Mörders zur
disponieren. Ich habe berichtet, daß in der Türkei
der klagende Theil der Hinrichtung beiwohnt. Ich
will weiter anmerken, daß bey den Türken, wo der
Henker mit Führung des Streiches so lang wartet,
bis die von dem Verbrecher Gebotene Summe aus-
geschlagen worden ist, es nicht an Beyspielen fehlet,
daß eine Frau das Blut ihres Mannes verkauft hat.
Hingegen in der Tatarey läßt eine solche Frau, wel-
che dem Mörder mit eigner Hand das Meffer in die
Brust stoffen muß, sich durch keinerley Anbietung
gewinnen, und das Gesetz, welches sie selbst für die
zu nehmende Rache sorgen läßt, macht, daß schlech-
terdings kein andres Gefühl bey ihr erweckt werden
kann. Ein Offizier des Fürsten geht, mit aufgeha-
benem Arm und einem silbernen Beil in der Hand,
dor dem Deliquenten her, führt ihn zur Richtstätte,
und wohnet seiner Exekution bey.
Es gibt kein Land, wo so wenig Verbrechen
dorkommen als in der Tatarey. Die Ebenen, in
welchen böse Leute leichtlich entwischen könnten, ent-
" halten nichts, wodurch die Begierde gereizt werden
könnte, und die krimische Halbinsel, welche wohl
dergleichen enthält, aber täglich versperret wird, ver-
fattet keine Hoffnung, sich der Züchtigung zu ent-
ichen. Daher nimmt man nirgends eine Anstalt
gewahr, die zur Sicherheit der Hauptstadt getroffen
wäre. Sie hat keine andre Wache, als die, welche
für den Souverain bestimmt ist. Der Palast, den
er

a48 –=sse
er bewohnt, war ehehin ganz in finesischen Geschmack
gebauet, ist aber auf Türkisch ausgebessert worden;
doch enthält er noch Schönheiten feiner ersten Bauart.
Er steht an einem Ende der Stadt, und ist mit sehr
hohen Felsen umgeben. Er hat Ueberfluß an Waffer
welches in die Kioske und in die Gärten auf die an-
muthigste Weise vertheilet ist. Da jedoch vermöge
dieser Lage keine andre Aussicht da ist, als nach dür-
ren Felsen, so siehet sich der Khan genöthiget, hän-
- fig die Anhöhen zu besuchen, um daselbst die Schön-
heit der abwechselndesten Gegend zu genießen,
-
Berge und Felsen in der Krim.
Man hat bemerkt, daß die Ebenen der Nogaien
welche sich durch das vete Land der Krim hinziehen,
mit dem Meer beinahe waffergleich sind, und daß
der Isthmus eine andre Ebene darstellet, welche 30
bis 40 Fuß höher liegt. Diese obere Ebene nimmt
die nordische Hälfte der Halbinsel ein, worauf das
Erdreich durch Felsen und Berge in der Richtung
von Westen nach Osten ungleich gemacht wird, und
durch den Tschadir - Dague, (den Berg des Zeltes)
eine pyramidenförmige Gestalt bekommt. Dieser Berg
welcher zu nahe an dem Meer liegt, als daß er sich
hoch erheben könnte, kann nur unter die Berge der
zweyten Ordnung gerechnet werden. Wenn man je-
doch einen Blick auf die Charte von unserm Hemi-
fphärium wirft, so wird man in dem Tschadir
Dague die Kette nicht verkennen können, welche die
Alpen

Alpen mit dem Kaukasus verbindet. Man nimmt
wirklich gewahr, daß der Seitenarm der Apenninen,
welcher sich durch Enropa von Westen nach Osten
ziehet , Teutschland von Italien, Polen von Ungarn,
und die Walachey von dem alten Thraeien scheidet,
nachdem er sich in dem schwarzen Meer verborgen
hat, in gleicher Richtung in dem südlichen Theil der
Krim wieder zum Vorschein kommt , kaum einen
Weg übrig läßt, daß die Meere Sabache und der
Pontus Eurinus Gemeinschaft haben können, und
dann unter dem Namen Kaukasus sich bis an das
kaspische Meer fortziehet, um endlich unter dem Na-
men Thibet wieder zu erscheinen, und sich bis an das
östliche Ufer von Asia zu erstrecken.
Die Reihe dieser Gebirge ist nicht weniger kennt-
lich und erweislich, wenn man näher auf ihre An-
ficht, ihren Bau, auf die Foffilien, die sie darbieten,
und auf die Mineralien, die sie enthalten, Acht giebt.
Die erste Bemerkung, die sich in der Krim dar-
bietet, ist die Einförmigkeit eines Bettes von Felsen,
welche alle Gebirge in einerley Waffergleiche um-
fchlieffen. An diesen Felsen , welche von auffen
schnurgerade aufstehen und bald mehr bald weniger
dicke sind, siehet man die unfehlbarsten Spuren von
der Gewalt der Gewäffer. Besonders erkennt man
daran überall eine vollkommene Aehnlichkeit mit den-
jenigen, welche den Wirkungen des Meers ausgesetzt
find, und sie sind noch mit Austern angefüllt, die
dem Ansehen nach aus der Erde gegraben werden,
aber dergestalt überzogen sind, daß man sie nicht an-
hers

- 250 –- -
-
-
ders bekommen kann, als wenn man sie mit dem
Meiffel losmacht. Man bemerkt auch, daß das Le-
bendige, welches diese Fossilien, die von der größten
Gattung find, vorstellen, in den levantischen Meerrn
nicht bekannt ist. Ich kann noch hinzusetzen, daß
die nordliche Küste des schwarzen Meers heut zu Tag
ganz von Austern entblößt, und daß an der südli-
chen Küste dieses Meers nur eine fehr kleine Gas-
tung anzutreffen ist.
Man findet auch unter den an den Felsen han-
genden Fossilien die Konchylienart, welche Bärchen
heißt, und dem rothen Meer eigen ist. Die Thäler,
welche diesen Theil der Krim durchschneiden, enthal-
ten fehr groffe Bänke von einschaalichten Foffilien,
die fast alle von dem Geschlecht der finesischen Mü-
zen find. Doch unterscheiden sie sich von denen, die
man in dem mittelländischen Meere findet, durch eine
dickere Schaale, die weniger ausgehohlt und voller
zirkelförmiger Streifen ist. In einigen Thälern sind
sie in solcher Menge vorhanden, daß sie alle Ve-
getation gänzlich ersticken. Diese Muscheln sind mit
Stücken von einem Blätter - und Baumtuftein un-
termengt, dessen vornehmstes Bette sich in dem
Grund der Hohlwege zeigt. -
Da die Felsenbänke, wie ich von einem Berge
zum andern gefunden habe, waffergleich sind, foläßt
sich daher vermuthen, daß alle Schichten gleicherweise
horizontal feyen. Ich habe diese Sache auf das ge-
R011er

r
s==HS 251
nauefe untersucht , aber nicht gefunden, wodurch
diese Einförmigkeit unterbrochen worden wäre. *)
Eine Charte von den Oberländern der Krim -
welche nach der Waffergleiche dieser Felsenbänke ge-
zeichnet wäre, würde nichts als einen Archipel, einen
Haufen von höhern oder niedrigen Inseln darstellen,
welche in kurzen Distanzen von einander liegen, im-
mer dem Kaukasus gegen Westen, aber weit entfernt
von denen Ländern, welche ehemals das feste Land
gegen Norden ausmachen konnten; und nur erst ge-
gen den kleinen Don fängt der Erdboden an, sich zu
gleicher Höhe zu erheben.
Diese Untersuchungen über die älteste Gestalt
der Erde, wodurch die menschlichen Kenntniffe erwei-
tert werden können, würden unfehlbar ein neues Licht,
über eine Materie verbreiten, deren sich der System-
geist seit langer Zeit bemächtiget hat. Die Gelehr-
ten, welche zu wissen begierig sind, wie die Erbkugel
zuerst ausgesehen habe, werden dieses erkennen, wenn
fie
*) Wenn einmal die menschlichen Kenntniffe die
Grundursache der Revolutionen, die der Erdboden
erfahren hat, werden aufgefunden haben, dann
wird die Anmerkung, die ich über die Unveränder-
lichkeit des Erdbodens in der Krim beygebracht ha-
be, mehr Gewicht erhalten, und zu einem Beweise
dienen, daß die Ursachen der Umkehrung in Anse-
hung dieser Halbinsel ohne Erfolg geblieben sind.
Die Erderschütterungen, die man in derselben kaum
dem Namen nach kennt, haben daselbst niemals
centralfeyn können; der Gipfel der Felsen ist noch
immer mit einer fruchtbaren Erde bedeckt, und auf
den höchsten Bergen zeigt sich keine Spur yon ei-
nem Krater oder von Laven. -

252 - R=STA
fie einem und ebendemselben Niveau (Waffergleiche)
nachgehen, wovon sich überall die deutlichsten Spu-
ren zeigen. Höhere Berge werden ihnen solche Ni- d
veaus darstellen, welche in noch ältern Zeiten von den
Gewäffern verlaffen worden sind. Doch da ich mich
in diesen Nachrichten nur auf den heutigen Zustand
der Länder, durch welche ich gekommen bin, und k
auf das Moralische ihrer Einwohner einschränken
muß, so will ich über diese Materie weiter nichts bey-
bringen, als die Antwort eines Tataren. Ich gieng
einst mit diesem Manne in einem von den engen
Päffen herum, welche an den Stoffen, in welchem
Baktscheseray liegt. Da bemerkte ich einen eisernen d
Ring, der ganz oben an einem unzugänglichen Fel-
sen, welcher den engen Paß zu hinterst begränzte
und verschloß, angebracht war. "Ich frug meinen
Tataren, wozu der Ring nütze. Ich denke, ant- k
wortete er mir kaltblütig, er mag gedienet haben, die n
Schiffe daran zu hängen, als das Meer an diese Fel-
fen schlug und dieser enge Paß ein Haven war. Ich
war erstaunt und bewunderte den guten natürlichen
Verstand, der ohne eine andre Anleitung als die täg-
liche Vergleichung des heutigen Ufers der See mit
den auf den Bergen noch immer vorhandenen Spu- - -
ren ihrer Gewäffer, fich fo weit erhob, daß er das
Problem auflöste. Die alten Griechen und Römer
hatten Gelegenheit, die erhabenste Moralphilosophie
bey den Scythen zu bewundern: aber noch mehr
Verwunderung muß wohl die vielumfaffende Idee
der Revolutionen auf dem Erdboden an einem Tata-
- ren erregen. Aus der Gleichgiltigkeit, mit welcher
er
“-

z-Kr 253
er mir antwortete, läßt sich fchlieffen, daß feine Lands-
leute sich wenig um die Denkmähler bekümmern, die
von den verschiedenen Altern der Natur zeugen. Sie
unterlaffen fogar, sich durch Bearbeitung der Minen
des Tschadir - Dague das zuzueignen, was ihnen die
Natur bereitet hat. Die klügern und gewiß auch
habsüchtigern Genueser hatten angefangen, das Gold
auszugraben, das dieser Berg in dem größten Ueber-
fluß enthält. Es ist auch zu vermuthen, daß der
Khan gegen die Erwerbung dieser Schätze nicht
gleichgiltig gewesen seyn würde, wenn er nicht die
Gierigkeit der Pforte zu erregen befürchtet und des-
wegen die Unthätigkeit einer Arbeit vorgezogen hätte,
deren Frucht sich dieselbe würde zugeeignet haben.
Die Eefahr, jene Schätze nach Konstantinopel füh-
ren zu sehen, war nicht die einzige, welcher sich der
Tatarkhan ausgesetzt hätte, wenn die Goldmine, die
er besitzt, bearbeitet worden wäre. Da er die Leute
aus der Münze würde haben herbeyrufen müffen, um
diese Arbeit zu dirigieren , so würde er zugleich die
Plage der Verbote in die Krim gebracht haben, Es
geschah daher um der öffentlichen Ruhe willen, daß
die menschlich denkenden Souveraine der Tataren ih-
ren eigenen Vortheil fahren lieffen. -
Klima der Krim. Produkt. Vögelarten,
An eine Lebensart gewöhnt, deren Annehmlich
keiten mehr von dem Reichthum des Erdbodens als
von dem Pomp, der sich selbst in seinen vergoldeten
tappen zum Gefangenen macht, herrühren, zählen
- die

254 -- SR
die Tataren sogar die Luft, die sie athmen, unter
die Güter des Genuffes. Dieses Hauptbedürfniß al-
ler Wefen wird auch durch das vor.refflichste Klima
vollkommen befriediget.
Der Anblick, den der Himmel in der Krim zu
allen Jahrszeiten gewährt, so wie die weiße Farbe der
Nordlichter, die daselbst sehr häufig find; zeugen
von der Reinigkeit der Atmosphäre. Man könnte
auch ihre fo zu fagen ätherische Beschaffenheit den
ungeheuren und dürren Ebenen beymeffen, welche in
der nordlichen Gegend dieses Landes sind, so wie der
Nähe des Kaukasus, defen Gipfel alle die Dünste
die in Westen aufsteigen können, an sich ziehen
und einfaugen.
Ordentlich eingerichtete Jahrszeiten, welche ab-
wechselnd auf einander folgen, vereinigen sich mit
der Vortrefflichkeit des Bodens, um die reichlichste
Vegetation zu befördern, welche sich in einer frucht-
baren, schwarzen und mit Sand vermengten Erde
erzeugt, deren Bette sich von Leopold in Rothrußland
bis in die Halbinsel erstrecket. Die Hitze der Sonne
macht, daß daselbst alle Körner, die man ausstreuet,
fortkommen, ohne von dem Bauer etwas weiter als
eine geringe Arbeit zu erfordern. Denn die ganze
Arbeit besteht bloß darinn, daß mit der Pflugschaar
Furchen in dem Erdreich gezogen werden, welches
man befänen will. Die Saamenkörner von Melo-
nen, Erbsen, Bohnen, welche unter einander in ei-
nem Sack gefüllet sind, werden von einem Menschen,
der hinter dem Pflug hergehet, ausgestreuet. Man
gibt sich nicht die Mühe, diese Körner unterzuackern
- - fons
h

z-R-Re 255
sondern man verläßt sich in dieser Absicht auf den
Regen. So überläßt man nun das Feld sich selbst,
bis die Zeit der verschiedenen Erndten kommt, die
es bringen soll, und die man nun nur aus dem Zu-
, stand der Unordnung, den jene Art zu säen unver-
meidlich macht, herauksondert.
Unter der Anzahl der von selbst wachsenden Pro-
dukte der Krim, zeichnen sich besonders der Spar-
gel, die welschen Nüffe und die Haselnüffe durch ihre
Gröffe aus. Die Menge der Blumen ist gleichfalls
merkwürdig; ganze Felder find mit Tulpen von der
kleinen Art besäet, und stellen das angenehmste Ge-
mälde dar.
Zufolge der Art, wie der Weinstock in der Krim
gezogen wird, ist die Beschaffenheit seiner Frucht kei-
ner Verbesserung fähig. Es ist zu bedauern, daß
freye Gegenden, so schön als man sie nur nirgends an-
trifft, die Einwohner noch nicht bewogen haben, fels
dige den Thälern vorzuziehen. Die Stöcke werden
in Löcher von 8 bis 10 Schuh im Durchschnitt und
4 bis 5 Schuh tief gepflanzt. Die Reben finden oben
um den Graben herum eine Stütze, worauf sie sich
lehnen , und dann die ganze Oeffnung mit ihren
Blättern bedecken, unter welchen die Trauben hän
gen, welche auf diese Art vor der Sonne geschützer - -
find und hinlänglichen Saft von dem Boden erhal-
ten, der immer feucht ist und oft von den Regenwas
fern, die sich in dem Graben fammeln, überschwemmt
wird. Einen Monat vor der Lese werden die Reben
entblättert, nach derselben aber der Stock nahe am
Boden abgeschnitten, und nun läßt das Weinland,
- weh,

256 -6-Kr
welches den Winter hindurch wegen der sich ergieffen-
den Bäche unter Waffer stehet, den Waffervögeln
volle Freyheit. -
unter den verschiedenen Arten dieser Thiere, die
in der Krim häufig vorhanden sind, ist die merkwürs
digte eine wilde Gans, welche höhere Beine hat,
als die unfrige, und deren Gefieder eine fehr helle zie-
gelrothe Farbe hat. Die Tataren, behaupten, das
Fleisch dieses Thieres fey fehr schädlich. Ich bekam
indeffen doch Lust, es zu kosten, und fand bloß, daß
es fehr schlecht ist.
Kein Land hat so viele Wachteln, wie die Krim.
Diese Thiere, welche in der schönen Jahrszeit durch
das ganze Land zerstreuet sind, versammeln sich bey
Annäherung des Herbstes, um über das schwarze
Meer nach der südlichen Küste desselben zu ziehen und
sich dann weiter in wärmere Klinnate zu begeben.
Die Ordnung, in welcher diese Auswanderungen ge-
fchehen , ist einmal fo wie das andremal. Gegen
das Ende des Augusts wählen sich die Wachteln,
nachdem sie sich versammelt hatten, einen heitern Tag,
an welchem ihnen der Nordwind, indem er bey Un-
tergang der Sonne bläset, eine schöne Nacht ver-
spricht. Sie begeben sich an das Ufer, ziehen mit
einander um 6 oder 7 Uhr Abends fort, und haben
die ganze Reise von 50 Meilen mit Anbruch des Ta-
ges geendiget, wo dann Netze, die auf der jenseiti-
gen Küste ausgespannet sind, und Jäger, die auf ihr
re Ankunft lauern, den Zehnten von ihnen nehmen.
Obgleich die Krim einen groffen Ueberfluß an
Waffer hat, so wird doch dadurch kein ansehnlicher
- - - - Fluß
- - W

=s 25-
Fuß gebildet: denn die Nähe des Gestades ruft einen
jeden Fluß nach dem Meer. Die stärkste Hi e trocknet
die Quellen nicht aus, und die Einwohner finden in
eine in jeden engen Paß fließende Waffer, die desto
schner sind, da sie wechselsweise über angenehme
Wiesen und durch Felsen rinnen, die durch ihre Rau-
higkeit die Klarheit derselben unterhalten. Der ita-
lämische Pappelbaum liebt ihre Nachbarschaft, und
da er häufig in der Krim vorhanden ist, so könnte
man ihn als einheimisch betrachten, wenn nicht die
Etablissements der Genueser auf die Leute schliessen
liefen, welche ihn dahin gebracht haben.
Ueberbleibsel aus den alten Zeiten.
Diese Nation, welche eine lange Zeit vermis
ihrer Industrie die Oberhand behauptete, hatte ihre
Handlungen und ihre Eroberungen bis in den tauri-
- -
schen Chersones verbreitet, wo die Nachkömmlinge
des berühmten Dschinghiskhan sich genöthiget sahen,
der Unterdrückung dieser Handelsleute nachzugeben,
bis Mahomet II, die Tataren von der Tyranney der
Genueser befreyte, ihnen aber ein vielleicht eben so
schweres, doch nicht so sehr demüthigendes Joch auf
erlegte. - - - -
Noch immer sind in der Krim ueberbleibsel von
den Ketten zu sehen, welche die Tataren feffelten
und sie den Genuesern unterthan machten. Diese
Denkmähler der Tyranney zeugen gleicherweise von
der Furcht und der Unruhe, welche die Tyrannen
anälen. Nirgends als auf den steilsten Felsen findet
R MON

238 M=Ms
man die Spuren von ihren ehemahligen Wohnungen.
A
Selbst der Fels, welcher vesten Schlöffern zum
Grund dienen mußte, ist rings herum ausgehöhlt,
und stellt noch den Grundriß ihrer Wohnungen dar.
Man erblickt darinn Pferdeställe, deren Krippen in
den Felsen gehauen sind. Die meisten von diesen
Höhlen haben Gemeinschaft mit einander, und einige
find mit der obern Stadt durch unterirdische Gewöl-
ber verbunden, deren Eingänge noch offen stehen.
Ich habe mitten in einem ziemlich großen Saal ein
viereckichtes Baffin, welche 10 Schuh im Durch-
schnitt hält, und sieben Schuh tief ist, angetroffen.
Dieses ist heut zu Tag mit Menschenbeinen angefüllt.
Ich will über diesen Umstand keine Muthmaffung
wagen, sondern es bloß bey dem Bericht eines Fak-
tums bewenden laffen, welches man noch immer in
Augenschein nehmen kann, da diese Ruinen nicht
weiter als 10 Meilen von Baktscheferay entfernt
find. Man fieht in der Krim mehrere solche ge-
heime Aufenthaltsorte, die in Felsen gehauen sind,
und fich allezeit auf Bergen befinden, die fchwer zu
besteigen find. Es ist zu vermuthen, daß sie den
Heerden zu einer Zuflucht dienten, welche die Genue-
fer den Tag über in den Ebenen auf die Weide ge-
hen lieffen, und bey Nacht auf solche Art eine
sperrten.)
6
4) Ich" habe in meinen Bemerkungen über die
barbarischen Völker c. von diesen Höhlen gehan-
delt, welche man in der Krim findet, theils zur
Tepelkirman, eine halbe Meile von Baktscheferay,
heils

z - d=Kie 259
heils längs dem nordlichen Theil des Thals Kat-
schi. ueber ihren Gebrauch bin ich einer ganz
andern Meynung. Ich glaube nehmlich, daß sie
in den allerältesten Zeiten ausgehauen worden sind.
Die erstaunliche Höhe, auf welche man sie in je-
nen schnurgerade behauenen Felsen angebracht hat,
und ihre symmetrische Ordnung, welche überhaupt
den Columbaria des Alterthums gleichkommt, brin-
gen auf den Gedanken, daß diese Höhlen Grab-
stätten der ältesten Einwohner des taurischen Cher-
fones gewesen sind. Es würde den Genuesern sehr
schwer gefallen sein, ihre Heerde allemahl Abends
in diese so hoch ausgehauenen Aufenthaltsorte zu
bergen, indem man nicht einsehen kann, weder
woher, noch wie sie in dieselben gebracht werden
konnten, und weder die geringste Spur eines Fuß-
steiges, noch irgend einen Eingang, der in die
selben hineinführen konnte, gewahr wird. Peyff.
Die steilsten Orte sind allezeit ein Zufluchtsort
der Freyheit, oder ein Hinterhalt der Tyranney ge-
wesen, Felsen sind auch am besten dazu eingerich-
tet, die Besorgniffe zu verjagen, welche die Unter-
drücker und die Bedrückten umlagern.
Es ist wahrscheinlich, daß die Stadt Kafft,
welche noch jetzt der Mittelpunkt des krimischen Koma
merzes ist, gleicherweise derjenige war, in welchem
her Handel der Genueser zusammenfloß. Wenn man
jedoch die Schönheit des Havens von Baluklava und
einige daselbst befindliche Ruinen von alten Gebäuden
betrachtet, so wird man auf den Gedanken geleitet,
- R 2 daß

260 -= Ke . .
daß sie nicht unterlaffen haben, davon Gebrauch zu
machen. Dieser Hafen liegt an der südlichsten Spitze
der Krim; die beyden Kaps, welche den Eingang
deffelben formieren, sind das erste Land, das sich in
Nordosten des thrakischen Bosphorns zeigt. Zu der
Nähe dieses Havens, zu feiner Geräumigkeit und zu
seiner Sicherheit, kommt die Nähe der Wälder, wel-
che Bauholz verschaffen konnten. Heut zu Tag aber
enthält der ganz verlaffene Haven von Baluklava
nichts, als Spuren seiner ehemahligen. Wichtigkeit
so wie wir bereits gesehen haben, daß die Gräber,
die noch zu Krim, der Hauptstadt der Halbinsel, vor
handen sind, die einzigen übriggebliebenen Anzeichen
einer ehemahls beträchtlichen Stadt ausmachen.
Die Krim enthält wenig folcher Spuren, die -
des Bemerkers werth wären. Doch verdienen ange-
führt zu werden: Geuzleve, in Ansehung feines Ha-
vens an der westlichen Küste der Halbinsel, und
Atmedschid, die Residenz des Kalga-Sultan.
Politische Verfassung und Regierungs-
Grundsätze der Tataren. -
fchen Situation der Tataren und von den Grund-
fäzen ihrer Regierung reden,
- Die unter dem Namen der kleinen Tatarey be-
griffenen Länder find: die Halbinsel Krim, Kuban.
ein Theil von Cirkaffien, und alle die Länder, welche
das Fuffische Reich von dem schwarzen Meer trennen,
- - - - Dieser
Nun will ich noch etwas näher von der politi-

ers-Kie 261
Dieser Landstrich, welcher von der Moldau bis To-
ganrog zwischen den 46ten und 44ten Grad der Breite
liegt, ist 30 bis 40 Meilen breit und bei 200 Mei-
len lang. Er begreift von Westen nach Osten: Petit-
fchekule, Dschamboyluk, Pedefan unb Beffarabien.
Diese letztere Provinz, welche heut zu Tag Budschak
heist, wird von solchen Tataren bewohnt, welche
eben so wie in der Halbinsel ihre vesten Wohnplätze
in Dörfern haben. Aber die Einwohner der drey
übrigen Provinzen haben nur Zelte von Filz, die sie
aufschlagen, wo es ihnen beliebt.
Diese Leute, welche Nagaien heiffen und für
Nomaden gehalten werden, haben gleichwohl ihre
beständigen Wohnungen in den Thälern, welche die
Ebenen, darinnfie sich aufhalten, von Norden nach
Süden durchschneiden, und ihre Zelten, welche in
einer Reihe hin geordnet sind, formieren Arten von
Dörfern, welche 30 bis 35 Meilen lang sind, und
die verschiedenen Horden unterscheiden. -
Man kann sich leicht vorstellen, daß das ländli-
che und frugale Leben dieser Hirtenvölker der Popu-
lation förderlich ist, da hingegen die Bedürfniffe und
die Ausschweifungen des Luxus bey den policirten
Nationen selbige hindern. Man nimmt wirklich ge-
wahr, daß sie schon unter den Dächern in der Krim
und in Budschak nicht mehr fo beträchtlich ist, als
unter den Zelten der Nogaien. Doch kann man die
wirkliche Volkszahl nicht genau erfahren, und muß
fie nur von der Kriegsmacht, die der Khan zusam-
men zu bringen im Stande ist, abnehmen. Dieser
Fürst stellte drei Armeen auf die Beine; die, "welche
- er

-
N
262 d=sse "
er selbst anführte, von 100.000 Mann; die welchefin
Kalga kommandierte, von 60,000, - und die feines
Nuradin von 40 000 Mann. Er hätte doppelt soviel
Eeute aufbringen können, ohne daß die gewöhnlichen
Arbeiten dadurch gehindert worden wären, und wenn
man nun die Anzahl von Soldaten und den Umfang
der tatarischen Staaten in Betrachtung ziehet, so
wird man ihre Bevölkerung der unsrigen gleich-
schätzen können +),
i) Die tatarische Nation hat ihren Ursprung in den
grauesten Zeiten erhalten. Insbesondre ist die
Familie des Dschinghiskhan eine der ältesten und
berühmtesten unter den Weltbeherrschern; deren -
Reich das allergrößte und weitläufigste gewesen
ist, indem die verschiedenen Besitzungen der Fürsten,
die von diesem gemeinschaftlichen Stammvaterher-
kamen, den ganzen Theil des Erdbodens, der sich
von dem japanischen Meer bis an die polnische
Gränze erstreckt, in sich begriffen haben. Peyff.
Eine ununterbrochene Kette hatte diese Dynastie
der Dschinghiffchen Fürsten bis auf unsere Zeiten
fortgeführt, so wie die Lehnsverfaffung, nach welcher
die Tataren noch jetzt regiert werden. Man findet -
bey ihnen diejenigen Grundgesetze, die uns regieret
haben, und eben die Vorurtheile, welche uns beherr-
fchen. Denkt man bei diesen Aehnlichkeiten an die
Auswanderungen dieser alten Völker nach Norden,
und der nordischen Völker nach unsern Gegenden, so
wird man sich vielleicht nicht entbrechen können, den
Ursprung unsrer allerältesten Gebräuche zu erkennen.
- Ngch

R==ss - 263
Nach der souverainen Familie stehen die Fami-
lien Chirin, Mansur, Sedschud, Arguin und Ba-
run in Ansehen. Aus der Dschenghiskhanischen Fas
milie werden diejenigen Herren genommen, welche
die Oberlehen bekommen, und aus den übrigen fünf
Familien die fünf groffen Reichsvafallen. Diese
letztern heißen Beys, und werden allemahl von den
Aeltesten aus jeder Familie repräsentiert. Diese Ord-
mung wird unverletzlich beibehalten, und diese alten
Mirzas, deren Ursprung die Annalen von den Ge-
fährten des Dschenghiskhan herleiten, machen in der ,
Ordnung, wie sie genennt worden, den hohen Adel
aus. Sie dürfen niemahls mit den in den Adelstand
erhobenen Familien vermengt werden. Diese, welche
unter der Benennung Mirza- Kapikuli, das ist, Mir-
zafklave des Fürsten, begriffen werden, haben gleich
wohl einen Bey, der sie repräsentiert, und das Recht
der großen Vasallen, nehmlich die Gerichtsbarkeit
“ auszuüben. Unter den Mirzas-Kapikuli genießt die
Familie Kudalak, die sich durch das Alter ihres er-
langten Adels auszeichnet, das Recht, in der Person
des Aeltesten ihrer Mitglieder den Repräsentanten al“
ler geadelten Familien aufzustellen, und diese sechs
Beys machen nebst dem Oberlehnsherrn den Senat
und die höchste Macht der Tataren aus.
Diese Versammlungen werden nur in auffror-
dentlichen Fällen zusammenberufen. Damit aber der
Khan, welcher das Recht hat, die großen Vasallen
zu rufen, sich ihrer Abwesenheit nicht bedienen könne,
um seine Gewalt über die Gränzen der Lehnsversaf-
fung auszudehnen, so repräsentirt, der Bei der Ehi-
Tit

264 =-
\
eine beständig die fünf andern Beys +), und dieses
Haupt der tatarischen Nobleffe hat eben so wie der
Souverain feinen Kalga, feinen Nuradin, eine Mis
nister, und das Recht, die Beys zusammen zu rufen,
wenn ihre von dem Khan vernächlässigte Vereinigung
wider ihn selbst mit Nutzen gebraucht werden kann,
Das Amt feines Kalga der Chirine wird allezeit von
dem Aeltesten der Familie nach dem Bey bekleidet,
Dieser Chef hat also beständig seinen Nachfolger um
sich, und dieses Gegengewicht der souverainen Ge-
walt ist stets in Aktivität.
H. Weder auf den Landtägen, Kinghelches genannt,
welche die aufferordentlichen Versammlungen der
Nobleffe sind, noch bey irgend einer andern Zu-
fammberufung, die der Staatsbedürfniffe wegen
für nöthig gehalten werden können, stellt der Beh
der Chirine, ob er gleich der vornehmste unter
allen ist, jemahls die andern Beys, sondern bloß
feine Familie vor; und die Beys der andern Häu-
fer, welche den hohen Adel ausmachen, und gleich-
falls dazu berufen worden, stellet jeder die einige
vor. Peyff.
Eben der Stand, welcher seine gesamte Macht
wider die Attentate des Despotismus vereiniger, wacht
auch über die Sicherheit und die Erhaltung der recht
mäffigen Gewalt des Souverains. Die großen tata-
rischen Vasallen scheinen in der That der Regierung
nicht anders zuzugehören, als wie Säulen einem Ge-
häude. Sie unterstützen sie, ohne sie erschüttern zu
- - - - . - - können. -

d=sse 265
können. Nie ist bei diesem Volk ein einziges Erem
pel von solchen Unruhen vorgekommen, dergleichen
Frankreich zu allen Zeiten feiner Lehnsverfassung er-
fahren hat. Die tatarische Regierung, die noch in
ihrer Reinigkeit ist, läßt der Ambition keinen Raum.
In Frankreich wird man als ein großer Vasall ge-
bohren, hingegen in der Tatarey hat man kaum Zeit
genug, es zu werden. -
Es ist wahrscheinlich, daß vor Zeiten eben diese
Ordnung in der fouverainen Familie eingeführt, und
daß der Khan der Tataren beständig das älteste Glied
dieser Familie gewesen sei. Doch die Successions-
ordnung mag vor der Ankunft der Genueser in der
Krim gewesen sein, welche sie wolle, genug, in dieser
Zeitperiode erblickt man deutlich die Tyranney als eine
Beschützerinn von Intriguen, drey Khane, die auf
einmahl gewählt wurden, und Mingli-Gueray, defen
Gerechtsame die unwidersprechlichsten waren, als ei-
nen Gefangenen in Mankup.
Mahomet II. hatte nun die Eroberung von Kon-
stantinopel vollendet, hatte die Genueser daraus ver-
trieben, und eilte, fiel auch aus der Krim zu jagen.
Er befreyte Mingli-Gueray aus ihren Händen, setzte
ihn aber nicht eher wieder auf den Thron, als bis er mit
ihm einen Traktat geschloffen hatte, vermöge dessen
feine und seiner Nachfolger Ernennung von der Pforte
abhieng. Ein großer Theil von Romelien wurde den
Dschengifischen Fürsten zur Appamage gegeben; reiche
Besitzungen hielten die tatarischen Sultanen für ihre
Freyheit fchladlos; und ein jeder von den Prinzen
aus dem regierenden Hause hatte Hoffnung, durch
- - feine

266 =s
feine Intriguen zu Konstantinopel auf den Thron zu
gelangen.
Der Vorsicht ungeachtet, welche Mahomet II,
der Besieger der Genueser in der Tatarey, anwende-
te, um sich der Vollziehung feines Traktats mit Min-
gli-Gueray zu versichern, ist doch gewiß, daß die
kontrahierenden Theile nicht anders wirklich stipulieren
konnten, als in Rücksicht auf ihre respektiven Rechte;
daß denen, die der Republik der Tataren eigen wa-
ren, nichts vergeben werden konnte, und daß die dem
Großherrn eingeräumte Absetzung des „Lehnsträgers
der Unabhängigkeit der Nation keinen Eintrag that.
Es ist daher das gemeine Recht der Tataren entweder
aus den Augen gesetzt oder verkannt worden, als
diese Nation für unabhängig erklärt wurde. Denn
eine Nation für frey erklären, die nie aufgehört hat,
es zu seyn, ist der erste Schritt zu ihrer Unter-
jochung. -
Damit die politischen Mittel, welche in der Krim
ein vollkommenes Gleichgewicht zwischen den großen
Vasallen und den Oberlehnsträger erhalten, von be-
ständiger Dauer feyn möchten, war eine Vertheilung
der Ländereyen nöthig. Aber diese Repartition konnte
wegen der verschiedenen Art, wie die Einwohner eri-
stiren, nicht so vortheilhaft angestellt werden.
Die Ländereien in der Krim und in Beffarabien
find eingeheilt: in adeliche Lehen, in königliche Do-
mänen, und in Bauerngüter. Die ersten, welche
durchgehends erblich sind, gehen nicht einmahl von
der Krone zu Lehen, und zahlen auch keine Abgaben.
Die Domänengüter find zum Theil mit gewissen
- Chargen,

R= Kr 267
Chargen berbunden, deren Einkünfte sie ausmachen;
“ die übrigen aber werden von dem Souverain denen
zugetheilt, die er damit begnadigen will. Das Heimt-
fallsrecht, welches in der Krim in Ermangelung eines
Erben im siebenten Grad eingeführt ist, ertheilt dem
Khan den Genuß dieses Vorrechts in Absicht auf al-
les, was die adelichen Lehen angehet, und ein jeder
Mirza übt gleichfalls dieses Recht über alle Bauern-
güter aus, die in dem Umfang seines Lehens liegen.
Nach diesem Prinzip wird gleicherweise die Kopfsteuer
erhoben, welcher alle christliche und jüdische Vasallen
unterworfen sind, und dieser letzte Umstand erhielt
einem adelichen Gut in die Tatarey die unnmschränk-
teste Eigenthumsherrschaft nach ihrem ganzen Umfang.
Die Mirzas, welche Lehnsbesitzer find, dürfen
auch nur dann erst, wann die Staaten versammlet
find, sich zu Militärdiensten bereit finden laffen.
Man weiß bey den Nogaien nichts von jenen
Eintheilungen der Territorial-Gigenherrschaft. Diese
Hirtenleute, welche sich bloß mit ihren Heerden ah-
geben, laffen ihnen den freien Genuß der Ebenen,
die sie bewohnen, und enthalten sich blos innerhalb
den Gränzen, die zwischeu den neben einander woh-
nenden Horden gezogen find.
Ob nun aber gleich die nogaischen Mirzas den
gemeinschaftlichen Besitz des Bodens mit ihren Va-
fallen theilen, ob sie gleich mit dem Landbau eine
Art von Schande verbinden, so find sie doch nicht
weniger mächtig. Indem sie den Winter hindurch
sich in die Thäler zurückziehen, die ihre Horden in-
EM
-
-

263 Erd-se
nen haben, erheben sie, ein jeder von feinem Aul )
die Abgabe, die ihnen an Thieren und Lebensmitteln
gereichert werden muß, und wann es die Jahrszeit
verstattet zu säen, so begeben sie sich mit den Land-
bauern in die Ebene , wählen den Platz, der ang-
bauet werden foll, und theilen ihn unter ihre Va-
fallen aus.
Indem die Nogaien auf diese Art ihr Bauland
sich ausersehen, fo verbinden sie herrliche Viehweiden
und reiche Erndten, die von Ländern, welche sie nie
erschöpfen, hervorgebracht werden, mit einander.
Das Recht der Frohndienste, welches unfehlbar
nicht sowohl von der Lehnsverfaffung als von dem
Luxus der Ober-Vafallen und des Lehnsherrn herge-
leitet werden muß, ist in der Krim eingeführt, bei
den Nogaien aber unbekannt; dagegen zahlen sie aber
dem Gouveneur der Provinz den Zehnten. -
Die Sultanen, welche gewöhnlich mit diesen
Gouvernements bekleidet werden, residieren darinnun-
ter dem Titel eines Seraskier, und regieren als Vier-
könige. Doch ist die oberste Reichs würde die eines
Kalga; sie wird allezeit von dem Khan demjenigen
von den Prinzen seines Hauses ertheilet, in welchen
er am meisten Vertrauen setzt. Seine Residenz ist zu
Achmedschid, einer Stadt, welche 4 Meilen von
Baktschelleray liegt. Daselbst lebt er im Genuß des
ganzen Dekorums der Souverainität. Seine Mini-
- - - - - fer
*) Aul, derjenige Theil einer Horde, welcher die
- - # # ä zu Lehngehenden Vasallen
reMIT,

-
- T- 269
fer sorgen dafür, daß seine Befehle in Ausübung
gebracht werden, und sein Gebiet erstreckt sich bis Kaffa,
Die Würde eines Kalga, welche ehemals dem
muthmaßlichen Thronfolger bestimmt war, ist noch
mit dem Besitz des Vorrechts verbunden, auf den
Fall, da der Khan mit Tod abgegangen ist, und bis
zur Ankunft seines Nachfolgers, die souveraine Ge-
walt auszuüben. Er kommandiert die tatarischen
Armeen en Chef, wenn der Khan nicht in eigner -
Person zu Felde zieht, und er beerbt ehen so wie
der Oberlehnsherr alle die Mirzas, die in feiner Aps
panage ohne Erben im siebenten Grade sterben.“
Die Würde eines Muradin, die zweite im
Reich, wird gleichermaßen von einem Sultan beklei-
det. Es ist auch im Besitz des Rechtes, Minister zu
haben; aber sie sind, eben so wie ihr Herr, ohne
irgend ein Amt. Dieser kleine Hof, der keine andre
Residenz als Baktscheferan hat, fließt mit dem Hofe
des Khan zusammen. Indeffen, wenn es fich ereig-
net, daß die Truppen in das Feld gestellt werden,
deren Kommando dem Nuradin anvertrauet wird, fo
bekommt seine Autorität, eben so wie die feiner Mi-
nister, von diesem Augenblick an alle Aktivität der
fouverainen Gewalt. - - -
Die dritte Würde des Königreichs, welche ein
Sultan unter dem Titel Or-Bey, Prinz von Orkapi,
bekleidet, ist doch zuweilen Chirinen - Mirzas, welche
Prinzessinnen von königlichem Geblüt geheurathet
hatten, ertheilet worden. Diefe Edelleute, welche
die vordersten Stellen im Ministerium ausschlagen,
und nur diejenigen annehmen, die für Sultanen be-
stimmt

270 ers-
stimmt sind, sind auch zu den auswärtigen Gouverne-
ments zugelaffen worden. Doch werden die Gränz-
gouvernements gemeiniglich von Söhnen oder Neffen
des regierenden Fürsten bekleidet. Diese sind in den
selben die Untergenerale der Truppen ihrer Provinz,
und wenn die Truppen von Budschak, Yedefan und
Kuban versammlet werden, so werden sie allezeit von
ihren Sultanen Seraskiers, selbst noch wann sie zu
sammengestoffen find, unter den Befehlen des Khan,
des Kalga, oder des Nuradin, kommandiret.
Die Horde von Dschamboiluk wird nur von ei-
nem Raimakan oder Lieutenant des Königs regiert.
Er verwaltet bey derselben das Amt eines Seraskier,
und führt seine Truppen bis zur Armee, dann aber
übergiebt er allezeit das Kommando dem Generalen
Chef, kehrt wieder in fein Gouvernement zurück, und
wacht über die Sicherheit der Ebenen, welche vor
dem Isthmus der Krim liegen.
Auffer diesen vornehmsten Bestallungen, deren
Einkünfte auf gewissen Abgaben, die in den Provin-
zen erhoben werden, beruhen, giebt es noch zwo
weibliche Würden: Allabey, welche der Khan ge-
wöhnlich feiner Mutter oder einer von feinen Gemah-
Iinnen ertheilet, und Olukani, welche er allezeit der
ältesten unter feinen Schwestern oder Töchtern giebt.
Verschiedene Dörfer stehen unter diesen Prinzessinnen,
welche in denselben die Streitigkeiten schlichten, die
sich unter ihren Unterthanen erheben, und die Justiz
durch das Ministerium ihrer Intendanten verwalten,
die zu dem Ende bey demjenigen Thor des Serails,
das zunächst am Harem ist, wohnen,
Icß

-
=ss % 271
Ich will nicht besonders von dem Mufti, den
Wifir und den übrigen Ministern reden; ihre Alem-
ter find denen ähnlich, welche diese Personen in dere
Türkey bekleiden, ausgenommen, daß nur die Aus,
übung ihrer aufhabenden Verrichtungen durch die
Grundsätze und Gebräuche der Lehnsregierung einges
fchränkt wird.
Die Einkünfte des Khan belaufen sich kaum
auf 600.000 Livres zur Unterhaltung seines Haufes.
Indeffen obgleich durch diese mäffige Summe die
Freygebigkeit des Fürsten beschränkt wird, so hindert
fie ihn doch nicht, großmüthig zu handeln, Verschie,
dene Mirzas leben auf seine Kosten, so lang bis sie
das Heimfallsrecht in den Stand fegt, ihm nicht
mehr zur Last zu fallen, indem sie auf diese Art ei-
nige Domänengüter erhalten.
Truppen auf die Beine zu stellen, verursacht
ihm auch keine Ausgaben. Alle Ländereien sind ber,
bunden, Leute herzugeben. Der Souverain läßt fich
auch keine Gerichtskosten bezahlen, sondern verwalter
das Recht, so weit sich feine Staaten erstrecken, un-
entgeldlich, und eben so wird es in den besondern
Gerichtsbarkeiten gehalten. Von den besondern Tei,
bunalen kann an das Tribunal des Oberherrn appel-
lirt werden,
Die sorgfältigste Erziehung schränkt sich bei den
Tataren blos auf die Geschicklichkeit zu lesen und zu
fchreiben ein. Ob nun aber gleich die Mirzas in dem
Unterricht versäumt werden, so zeichnen sie sich doch
durch eine ungezwungene Höflichkeit aus, welche der
Erfolg davon ist, daß sie gewohnt sind, mit ihren
- - Fürsten
- -
„/

272 Hers-Sie w- - -
Fürsten vertraulich umzugehen, ohne doch den ihnen
schuldigen Respekt aus den Augen zu setzen. -
Baktscheseray enthält indessen gleichwohl ein sehr
kostbares historisches Journal, welches von den Vor-
fahren einer Familie angefangen worden ist, die das
felbe stets aufbewahret und fleißig fortgesetzt hat,
Dieses Manuscript, welches der erste Verfasser mit
einer Sammlung der ältesten Traditionen angefan-
gen hat, enthält alle Begebenheiten, die bis zu dem
heutigen Tag auf einander gefolgt sind. Da das
Ereigniß meiner- Gesandtschaft in die Tatarey den
Fortsetzer dieses Journal veranlaßte, von mir einige
Erkundigungen einzuziehen, die mir Gelegenheit
schafften es zu entdecken, so bekam ich Lust, es an
mich zu kaufen; aber umsonst. Zehntausend Thaler
konnten ihn nicht reizen, und die Umstände lieffen
mir keine Zeit übrig, mir Auszüge daraus zu ma-
chen +). /
+) Der Verfasser der Nachrichten hätte die Fami- *
lie, die dieses kostbare Manuscript besitzt, und den
… Fortsetzer desselben nennen sollen, damit man neue
Versuche machen könnte, es in die königliche Bi-
bliothek zu bekommen. Ich habe bey meinem Auf-
enthalt in Baktscheferay niemahls von diesem Jour-
mal reden gehört. Aber ein gelehrter Tatar, Na-
mens Hadschi Gaffar Effendi, der zu Karafu, ei-
tner der vornehmsten Städte in der Krim wohnte,
hat in türkischen Versen eine ins Kurze gezogene
Geschichte aller Khane der kleinen Tatarey, welche
seit Dschinghis than auf einander gefolget find
- verfer-

-- =Tge 273
verfertiger. Er gab mir 1757 sehr liebreich und
mit der möglichsten Gefälligkeit eine Kovie davon.
Ich ließ sie in Konstantinopel von einer sehr guten
Hand abschreiben und prächtig binden, mit Leisten
und gemahlten Vignetten, die in türkischem Ge-
schmack vergoldet waren, und machte hernach von
Kanea aus dem Hrn. Herzog von Praslin, da-
mahligen Minister beim Seewesen, ein Geschenk
damit, Peyff. -
we=-
D die Affaire bey Balta den Großherrn bewo-
gen hatte, die Fahne Mahummeds fliegen zu laffen,
fo wurde Krim - Gueray auf den tatarischen Thron
erhoben und nach Konstantinopel berufen, um mit
Seiner Hoheit die ersten kriegerischen Operationen
zu verabreden. Der Anfang follte mit einem Einfall
in Neu - Servien gemacht werden, und Kauchan in
Bessarabien wurde zum allgemeinen Versammlungs-
platz bestimmt. Ich begab mich dahin, den Khan
dafelbst zu erwarteu, und den Feldzug mitzumachen,
auf welchem ich zu verschiedenen Vemerkungen Gele-
genheit fand. -
Tatarische Zelten.
Ein Gitterwerk, welches sich leicht zusammen
und auseinander legen läßt, formiert eine kleine runde
Mauer von fünfthalb Schuh hoch. Die beiden En-
S den -

274 R= FAe
den dieses Gitterwerks stehen ungefähr 2 Schuh von
einander, und machen den Eingang des Zeltes aus-
Etwa 20 Stäbe, die mit dem einen Ende aneinan-
der gefügt sind, und deren anderes Ende mit einem
kupfernen Ringe versehen ist, um sie in den Ein-
schlag des Gitterwerks hängen zu können, machen
das Zimmerwerk der Kuppel aus und tragen das
Dach. Dieses besteht aus einer Kappe von Filz, die
über die Mauern herabreicht, welche mit eben diesem
Zeuch versehen sind. Um diese Bedeckung wird ein
Riemen gezogen, und einige Schaufeln voll Erde oder
Schnee, welche an den Fuß des Mauerwerks gewors
jen werden, verhindern die Luft einzudringen und ge-
ben diesen Zelten ohne Stangen und Stricke die voll-
kommenste. Vestigkeit. Mit etwas mehr Kunst wer-
den folche Zelten aufgerichtet, deren abgestutzter Kegel
vermittelt eines Ringes, an welchem die Stäbe an
einander gefügt sind, den Rauch hinaus läßt, so
daß man im Zelt Feuer anschüren kann und nichts
von der Strenge des kältesten Klima empfindet. Von
dieser Art war das Zelt des Khans. Es hatte einen
folchen Umfang, daß darinn über 60 Personen ganz
bequem um ein Feuer herum sitzen konnten. Inwen-
dig war es mit einem karmosinrothen Zeuch gezierer,
und mit einem runden Teppich, auch einigen Sitz-
kiffen meublirt. Zwölf kleine Zelte, die um des Für-
sten seines herum stunden, waren für feine Officiere
und Pagen bestimmt, und innerhalb einer 5 Fuß
hohen Einfaffung von Filz begriffen,
Feld-

Feldmahlzeit.
Als uns die frischen Lebensmittel ausgegangen
waren, bestund die erste Feldmahlzeit, die ich an der
Tafel des Khan einnahm in folgenden. Es wurde
eine runde lederne Platte von ungefähr 2 Schuh im
Durchschnitt hergebracht, und auf sie folgten 2 Sä-
cke. Aus diesen Säcken wurde vortrefflicher Zwieback
und geräucherte Pferdribben hervorgezogen, deren gu-
ter Geschmack nicht genug gelobt werden konnte. Pu-
targue, Kaviar *) und getrocknete Weinbeeren vollen-
deten die Mahlzeit. Ein Page reichte mir eben die
goldene Schale, aus welcher sein Herr trank, und
fie war mit herrlichen hungarischen Wein gefüllt.
27s
Marschordnung der tatarischen Armee.
Eine kleine Anhöhe, die sich auf unterm Wege
fand, erweckte bey Krim - Gueray das Verlangen,
hinauf zu reiten und von derselben alle feine Trup-
pen mit einem einzigen Blick zm übersehen. Er be-
fahl Halte zu machen, und ich begleitete ihn. … Die
dunkle Farbe der tatarischen Kleidung, nebst der
Weiffe des Schnees, welcher den Hintergrund dieses
Gemäldes machte, ließ nichts von demselben unbe-
merkt. Die Truppen der verschiedenen Provinzen un-
terschieden sich durch ihre Fahnen. Ich fah, daß
S. 2 diese
---
*) Die Putargue und der Kaviar sind eingesalzene
Fischroggen, aber auf verschiedene Art zubereitet,

276 zers-FA
diese Armee, ohne einige bestimmte Ordnung, fich
in zwanzig Reihen hintereinander fortzog. Ein jeder
Sultan Seraskier formierte mit einem kleinen Hof
eine Avantgrouppe vor feiner Division. In der
Mitte des Zugs befand sich der Souverain. Vierzig
Kompagnien, jede von vierzig Reutern, zogen 4 Mann
hoch in 2 Kolonnen vor ihm her, und waren auf
beiden Seiten mit 20 Standarten umgeben. Gleich
nach ihnen kam der Oberstallmeister mit einem Du-
zend Handpferden und einem bedeckten Schlitten und
führte den großen Haufen von Kavallerie an, welche
den Khan umringte. Hernach wurde die Fahne des
Propheten von einem Emir getragen, und 2 andre
grüne Fahnen begleiteten sie. Auf sie folgten die
Standarten der Inat-Kosaken, die an die Garde des
Fürsten anschloffen und den Zug endigten.
Inat-Kosaken.
Diese Nation, welche ihre Befizungen und ihren
Namen von den Umständen, wodurch ihre Auswan-
derung aus Rußland veranlaßt wurde, erhalten hat,
ist in Kuban anfäffig. Ein gewisser Ignaz, dem es
wohl mehr um feinen Bart als um seine Freyheit
zu thun gewesen feyn mag, nahm mit einem zahl-
reichen Gefolg feine Zuflucht zu dem Khan, um dem
Scheermeffer Peters zu entgehen. Die Tataren fan-
den eine große Aehnlichkeit zwischen dem Wort Inat
(eigensinnig) und Ignaz, daß ihnen der erste Name,
um die Ursache ihrer Auswanderung zu bezeichnen,
geblieben ist. Sie lieffen fichs nicht so sehr angelegen
- feyn,

-
-
d==HS
277
fehlt, ihre christliche Religion rein beizubehalten;
doch haben fiel das Zeichen derselben in ihren Fahnen
beibehalten, und beobachten noch immer sorgfältig
das Recht , Schweinenfleisch zu effen.
Ein jeder
von unsern Inaten führte ein Schweinsviertel statt
eines Mantelsacks bey fich. Nach dem Urtheil der
Türken mußte sich also die Fahne des Propheten in
fchlimmer Gesellschaft befinden, und ich habe man-
che darüber murren gehört.
Einer von diesen Janat- Kosaken bewies sich als
einen geschickten Taucher. Als verschiedene Sipahis
oder türkische Reuter, da sie über den gefrornen Fluß
Ingul fetzen wollten, unter das gebrochene Eis ka-
men und versanken, und besonders einer davon fehr
bedauert wurde, weil er eine ansehnliche Summe
Geldes bey sich gehabt hatte, so erbot sich der Kofake,
gegen eine Belohnung von 2 Sekinen die Börse her-
aufzubringen. Sein Erbieten wird genehmiget; er
entkleidet sich, indem man ihm das Loch in dem Eise
zeigt, läßt sich hinunter, fetzt durch fein langes Auf-
fenbleiben die Zuschauer in Unruhe, kommt aber nach
einigen Minuten wieder zum Vorschein, und hat den
Dieser glückliche Erfolg
macht den Kameraden des Verunglückten einen
Muth; sie bedauern auch die mit Silber beschlagenen
Pistolen; der unerschrockene Kosake unternimmt eine
zweyte Reise, bringt die Pistolen, ohne eine größere
Belohnung zu verlangen, empfängt die 2 Sekinen,
zieht seine Kleider wieder an, und eilt fort zu feinen
Schatz in der Hand.
Fahnen,
Beute

278 Re-Tr
Beute der Tatarent.
Man kann kaum glauben, mit welcher Sorg-
falt, Geduld und auffrordentlichen Hurtigkeit die
Tataren das , was sie erbeutet haben, bewachen,
Fünf bis sechs Sklaven von allerley Alter, 60 Schaa-
fe und 20 Ochsen, die Beute eines einzigen Mannes,
machen ihm keine Unruhe. Die Kinder, die den
Kopf aus einem am Sattelknopfe hangenden Sacke
herausstrecken, ein junges Mädchen, das er vor sich
fitzendhat und mit den linken Arme hält, die Mutter
hinter sich, der Vater auf einem Handpferd, der
Sohn auf einem andern, die Schaafe und die Och-
fen voraus, alles marschiert, und der wachsame Hirte
dieser Heerde verliert nichts aus den Augen. Sie zu-
fammen zu bringen, fiel zu führen, für ihren Unter-
halt zu sorgen, selbst zu Fuß zu gehen, um es feinen
Sklaven leichter zu machen, dies alles fällt ihm nicht
schwer. - -
Strenge Bestrafung
Ein Nogaie war darüber ergriffen worden, baß
er auf der polnischen Gränze, dem geschärften Ver-
bot des Khans zuwider, Beute gemacht hatte. Ste
befund in einem Stück Leinentuch, und zween Bün-
deln Wolle. Der Marodeur gesund gleich sein Ver-
brechen, und daß er das Verbot gehört habe, führt
nichts zu seiner Entschuldigung an, bittet im gerings
sten nicht um Gnade, sucht auch bei niemand eine
Füröitte, und erwartet mit kaltem Blut fein Urtheil,
- ohne

:
zers=KA 279
ohne weber Stolz noch Schwäche blicken zu laffen.
Man laffe ihn absteigen, binde ihn einem Pferd an
den Schweif, schleife ihn zu todt, und laffe einen
Ausrufer mitgehen, welcher der Armee die Ursache
dieser Bestrafung bekannt mache! Auf diesen von
dem Khan gefällten Spruch antwortet der Nogaie
nichts, sondern steigt zu Pferd und geht zu den Sei-
mens hin, die ihn binden sollen. … Aber man findet
weder einen Strick, noch einen Riemen. Krim-
Gueray befiehlt, eine Bogensehne zu nehmen. Man
wendet ein, fie fey zu kurz. Ey nun, fagt er, so
Laffe man ihn den Kopf durch einen gespannten Bos
gen stecken. Der Nogaie gehorcht, und folgt dem
. Reuter, der ihn fortschleppt. Allein da er dem Trott
des Pferdes nicht gleich bleiben kann, so fällt er, und
wird von dem Joche, das ihr gehalten hatte, los.
Indessen erfolgt ein neuer Befehl des Fürsten. Man
laffe ihm den Bogen mit den Händen halten! Der
Verbrecher streckt sogleich die Arme kreuzweise über
einander aus, und das Urtheil des Fürsten wird
vollzogen.
Krim-Gueray's Tod. - -
Krim - Gueray war oft mit hypochromdischen An-
fällen geplagt. Er vertrauete sich einem Empiriker
an, vor welchem ich ihn vergeblich warnte. Ein
Trank sollte das Uibel auf einmal und aus dem
Grunde heben; Krim - Gueray wurde aber nur desto
kränker. Er ließ mich in sein Harem rufen, wo ich
verschiedene von seinen Frauen antraf, welche vor
-- Schmerz

28o --------
Schmerz und Bestürzung vergeffen hatten, fich zu
entfernen. Er hatte so eben einige Expeditionen mit
feinem Divan-Effendi *) beendiget. Indem er auf
die umherliegenden Papiere zeigte, fagte er: sehen
Sie da meine letzte Arbeit; Ihnen will ich meine letz-
ten Augenblicke weihen. Da er jedoch bald merkte,
daß ich, fo viel ich mir auch Mühe gab, meinen
Schmerz nicht unterdrücken konnte, fuhr er fort.
wir wollen uns beide von einander trennen; Ihre
Bekümmerniß würde mir das Herz nur-fchwer ma-
chen; und ich möchte gern fröhlicher entschlummern.
Hierauf gab er sechs Musikanten, welche unten in
dem Zimmer stunden, ein Zeichen, daß sie ihr Kon-
cert anfangen sollten, und eine Stunde hernach hörte
ich, daß dieser Fürst unter dem Schall der Instru-
mente verschieden fey.“ Sein Körper wurde in einer
fchwarz beschlagenen Karoffe, woran fechs mit fchwar-
zem Tuch behangene Pferde gespannt waren, nach der
Krim abgeführt. Funfzig Reuter, eine Anzahl von
Mirzas, und ein Sultan, der den Zug anführte,
waren auch in Trauer gekleidet. Ich will hiebeyan-
merken, daß dieser Gebrauch in dem ganzen Orient
nirgends als nur bei den Tataren bekannt ist.
V- Reise durch Beffarabien.
Da ich mich jetzt in einer ungewissen Lage bei
fand, so entschloß ich mich, nach Konstantinopel zu
reisen, um daselbst auf Verhalungsbefehle zu war
s (11,
*) Raths schreiber,
„l

d=HTA - 23 1.
ten. "Ich gieng mit meinem Sekretär, einem Chi-
rurg, einem Bedienten, und dem Baschetschoadar
des Khan ab. Der letztere hatte Befehl, mich zu
führen. Wir waren auf Tatarisch gekleidet, und
unfre Equipage war unfrer Kleidung gemäß. Kaum
daß sie so viel ausmachte, als ein Handpferd tragen
konnte, welches der Postillion neben sich führte, und
dem wir im Trott folgten. Wegen der weiten Ent-
fernung der Orte, wo wir frische Pferde nehmen
konnten, von einander, mußten wir es den ersten
Tag nur bey 15 Meilen bewenden laffen. Es war
noch lichter Tag, als wir in dem beffarabischen Dorf
ankamen, das mein Führer zu unserm Nachtquartier
gewählt hatte. Er ließ mich mitten auf einem Platze
halten , der mit Häusern umgeben war. Ich be-
merkte, daß ein jeder Inwohner unter seiner Thüre
mit auf uns geheftetem Blick stund, während daß
der Tschoadar mit seinen Augen die Runde machte,
und einen nach dem andern genau betrachtete. Wo
werden wir denn aber, fagte ich, logieren? Ich sehe
ja niemand, der sich darum bekümmert. Vielmehr
antwortete er, wartet jedermann darauf, und wünscht
sich den Vorzug. Wählen Sie sich das Haus, das
Ihnen am besten gefällt, fo werden sie einen Men-
fchen glücklich machen. Während dieser Unterredung
bemerkte ich einen alten Mann, der ganz allein bor
feiner Thüre fund. Sein ehrwürdiges Ansehen
nahm mich für ihn ein; ich entschied für ihn, und
kaum war meine Wahl bekannt gemacht, so begaben
fich alle Einwohner in ihre Häuser hinein. Die Ge-
fchäftigkeit meines neuen Wirthes zeugte von feiner
Freude.

Je 82 ers=SA
Freude. Er führte mich in ein niedriges Zimmer, das
- fehr nett aufgeräumt war, und brachte gleich darauf
fein Weib und feine Tochter, beyde mit unbedecktem
Gefichte. Die erste trug ein Becken nebst einer Gieß-
kanne, und die andre ein Handtuch, das fiel mir über
die Hände breitete, als ich sie gewaschen hatte. Da
mir mein Führer schon im Voraus davon gesagt hatte,
so ließ ich mir ohne die geringste Einwendung alles
gefallen, was die Gastfreyheit diesen guten Leuten in
den Sinn gab. Nachdem der Alte das Abendeffen,
welches von den Frauenspersonen zubereitet werden
sollte, angeordnet, und von dem Tschoadar gehört
hatte, daß ich nicht, wie er glaubte, ein Mirza wä-
re, so bat er mich sogleich um Verzeihung, daß er
fo wenig im Stande fey , mich nach Würden zu
traktieren. Meine Antwort beruhigte ihn, und da
ich ihn gerne über alles, was ich um mich her fahe,
befragen wollte, so verlangte ich, daß er sich nieder-
fetzen, rauchen, und den Kaffe, den mein Bedienter
brachte, mit mir trinken solle. Diese kleine Höflich-
keit, die sicherlich kein Mirza meinem Wirth erzeigt
haben würde, machte ihn vollends gesprächig. Er
fagte mir, daß es bei ihnen für ein Glück gehalten
werde, Fremde bewirthen zu dürfen, und daß diese
Gewohnheit älter sey, als die Annehmung des mu-
hammedanischen Gesetzes. Von den europäischen
Meublen, die ich in dem Zimmer bemerkte, als zum
Exempel einen Bette mit vier Stollen und einem
Himmel, Tisch und Stühlen, behauptete er, daß
fie von alten Zeiten her bei ihnen gebräuchlich feyen,
und die Europäer sie von ihnen angenommen hätten.
- Da

ers-Kie 288
Da wir am folgenden Tag unser Nachtlager
am Ufer der Donau nehmen wollten, so mussten wir
fehr frühe aufbrechen. Bey der Abreife bewies sich
unser Wirth feinen gastfreundschaftlichen Grundsätzen
getreu. Ich konnte ihn durch nichts bewegen, das
Geschenk anzunehmen, wodurch ich mich gegen ihn er-
kenntlich bezeigen wollte.
Wir kamen zu Isnahel *) an, und ich konnte
meine Blicke nicht nach dem jenseitigen Ufer der Do-
mau richten, ohne den insolenten Stolz der Türken
zu denken, mit welchen ich es am folgenden Tag
würde zu thun haben. Ich wurde bereits den Ein-
fluß ihrer Nachbarschaft gewahr; denn es war in die“
fer Niederlage des Kommerzes, welches die Tataren
und die Türken mit einander treiben, schön nicht
mehr jene Ehrlichkeit und offene Redlichkeit zu fin-
den, welche die erstern charakterisiert. Anstatt höfli-
che und dienstfertige Wirthe daselbst anzutreffen, ist
man zu feiner Erholung ganz allein der geizigen Ak-
tivität der Juden überlaffen, welche sich durch die
Hoffnung zu gewinnen allenthalben hinlocken laffen -
wo man sie nur dulden will.
Zu dem Vortheil, den die Stadt Isnahel ge-
nießt, die Niederlage für das Korn zu feym, das
auf der Donau hingebracht wird, gesellet sich eine ihr
ganz eigene Industrie , nehmlich die Verfertigung
der Schagrinhäute, welche wir türkischen Schagrin
nennen. Man erblickt um die Stadt her groß“
- Plätze,
*) Eine beffarabische Stadt am linken Ufer der Dow
nau unweit ihrer Mündung.

Plätze, welche zur Zubereitung dieser Häute bestimmt
find. Zuerst werden sie wie Pergament bearbeitet,
nnd hernach an der Luft vermittelt 4. Stäben hori-
zontal ausgespannt, damit sie den Eindruck kleiner
Körner annehmen können, die sehr anziehend find,
und womit man sie übersätet. Nach Verlauf einer
gewiffen Zeit befinden sich die Schagrine vollkommen
fertig.
Dobro dg an.
Wir mußten zween Arme des Flusses paffren,
um an das andre Ufer zu kommen. Der Tag graue-
te kaum, als uns die Fähre nach der in der Mitte
liegenden Insel brachte. Wir durchzogen sie in einer
Diagonallinie von 4. Meilen, um an den zweyten
Arm zu kommen , und zwar Tultscha gegenüber,
welches eine unterhalb des Zusammenfluffes liegende
türkische Festung ist. Nachdem wir hier frische
Pferde genommen hatten, fetzten wir unsern Weg
durch einen Wald fort, in welcher uns der Postil-
Ion erinnerte, auf unserer Hut zu feyn. Allein ich
dachte, daß fünf Tataren nicht im Stande wären,
die Raubgierde des Sohns des Gouverneurs und ei-
niger Seimens von feinem Alter zu erregen, die,
wie unser Führer fagte, sich damit abgaben, die
Reisenden zu plündern. Wir glaubten mit diesen
Poffen verschont zu bleiben, als wir beym Ausgang
des Waldes auf einen Reuter stieffen, der nett ge-
kleidet, wohl beritten, und von einem Spitzbuben be-
gleitet war. Beide waren auf eine lächerlich ver-
- - schwen-

z-Kr 285
schwenderische Art bewaffnet, und hielten sich wegen
ihrer 2 Karabiner, 3 Paar Pistolen - 2 Säbeln und
3 bis 4 groffen. Meffern für grimmige Leute. Dabey
schrieen sie die Reisenden mit einem so wilden Ton
an , daß Furchtsame dadurch in Schrecken gejagt
werden konnten. Wir begrüßten sie höflich, als
wir von ihnen gehört werden konnten. Ihre erste
Feindseligkeit war, daß sie uns nicht nntwdrteten.
Da wir diese Grobheit gelaffen ertrugen, fo meynten
fie, einige Bravaden würden uns vollends traktabel
machen. Derjenige also von diesen Schurken, wel-
cher dem Ansehen nach der Herr war, nahm ein Pi-
stol in die Hand, spornte fein Pferd an, und machte
allerley Schwenkungen neben uns. Ich wurde es
endlich fatt, diesem Purschen, der uns für Narren
halten wollte, zuzusehen, und da ich ferner überlegte,
daß ihn seine Meinung von unserer Furchtsamkeit
leicht zu einigen Schritten verleiten könnte, wodurch
wir gezwungen werden möchten, ihn felbst zu tödten,
fo hielt ich es für das klügste, ihn zurecht zu weisen,
um so feiner los zu werden. Ich ritt also von un-
ferm Trupp abwärts, und band, das Pistol in der
Hand, mit meinem Mann an. Voll Verwunderung
hierüber, machte er feine Schwenkungen langsamer.
Euer Pferd, fagte ich lachend, kommt mir gut drei-
firt vor; wenn es aber von guter Race ist, so darf
es sich auch vor dem Feuer nicht fürchten. Laßt fe-
hen! Mit diesen Worten schoß ich ihm an den Ohren
vorbey: das Pferd bäumt sich, der Reuter wirft ein
. Gewehr weg, um sich an der Mähne halten zu köns
nen, sein Bund fällt ihm vom Kopf, und ich verlas
- - fe

286 - - KK
fe ihn in dieser kleinen Unordnung, welche hinläng-
lich war, ihn zurecht zu weisen, daß er uns unsern
Weg ungehindert fortsetzen ließ.
Nachdem wir über die Ebenen von Dobrodgan
*) gekommen waren , bemerkte ich, daß der Bo-
den, welcher sich allmählig gegen den Fuß der Berge,
die uns von Thracien trennten, erhob, allenthalben
Marmorlagen zeigte, welche die Base des Balkan“
auszumachen schienen. - -
B a l k a n.
Wir kamen in dieses Gebirge vermittelt eines
engen Paffes, aus welchem der Kamtschiksuy (der
Peitschenfluß) herausfließt. Dieser Strom wird
beständig von lebendigen Wafferquellen genährt, die
von den Felsen herabfallen, und schlängelt sich fol-
chergestalt fort, daß man siebenzehnmahl über den
selben fetzen muß, ehe man das Ende des engen Paf-
fes erreicht, wo wir nun anfengen auf sehr beschwer-
lichen Wegen bergan zu reisen. Wir hielten an,
um die Nacht in einem Dorfe zuzubringen, das ge-
L- gen
*) Eine Provinz der europäischen Türkey zwischen der
Donau und den thraeischen Gebirgen. Sie ist we-
gen einer kleinen Pferdrace berühmt, von welcher
die Türken vornehmlich deswegen viel Wesensma-
' weil diese Pferde durchgehends Paßgänger
1.
NI). -
*) Dies ist der Name, welchen bie Türken den thra-
cischen Gebirgen beylegen, so wie überhaupt den
- höchsten Gebirgsketten, - -

N== 287
gen die mittlere Negion liegt. Kaum aber hatten
wir ein wenig ausgeruhet, als uns das Getöse einer
zahlreichen Reutergesellschaft störte. Es war der neue
Kalgasultan, Bruder von Dewlet-Gueray, welchen die
Pforte zum Nachfolger Krim-Gueray's auf dem ta-
tarischen Thron ernennt hatte. Dieser Fürst, wel-
cher glaubte, daß ich noch in Kauchan wäre, ließ
mich alsobald, da er gehört hatte, daß ich mich auch
in dem Dorfe befände, bitten zu ihm zu kommen.
Nachdem er bedauert hatte, daß wir nicht einerley
Weg reisten, redete er mir endlich zu, von dem mei-
nigen ein wenig abzuweichen, und nach Seray *)
zu gehen, um den neuen Khan, feinen Bruder, zu
besuchen. Er macht schon, fetzte er hinzu, Anstalten
zu seiner Abreise, und ich hoffe, wenn Sie sich über-
reden laffen, mit uns zu kommen, so werden Sie ei-
nen Verlust, den Sie für unersetzlich gehalten ha-
ben, vergeffen. In der That glaubte ich, daß
Krim-Gueray's Verlust nicht leicht zu ersetzen wäre,
Indeffen ließ ich mich ohne viele Widerrede bewegen,
die Apanagen der tatarischen Sultane durchzureisen,
um die Untersuchung alles desjenigen, was diese Na-
tion betrifft, mit einer Betrachtung der Art, wie sie
jn Romelien existieren, zu vollenden.
Wir hatten noch die höchste Vergkette des Ball-
kan zu übersteigen. Ich fand unterwegs Ruinen von
alten Schlössern, und viele dergleichen Höhlen, wie
ich in der Krim angetroffen habe. Als wir bis in
- die
«-
*) Seray, eine Stadt in Romelien, in der Apanage
der tatarischen Sultans,

238 - er HKse
die obere Region dieses Gebirges gekommen waren,
fanden wir daselbst Neilblumen in groffer Menge,
deren Stengel und Blätter unter dem Schnee steck-
ten, und die einen Teppich formierten, der eben so be-
wundernswürdig als anmüthig war.
R o m e l i e n.
Da wir unsern Weg weiter fortsetzten, kamen
wir zu denjenigen, der für die ottomannische Armee
gezeichnet worden war. Er führte nach Iffaksche,
und war bloß durch einige umgehauene Bäume ange-
zeigt, welche der Artillerie, die diesen Weg raffren
sollte, keine große Bequemlichkeit hoffen lieffen. In
den Ebenen waren zween zur Rechten und zur Linken
des Wegs von einer Distanz zur andern aufgeworfene
und einander im Gesichte stehende Hügel die einzigen
Wahrzeichen. Ich verließ diese Straffe zu Kirk-
Kiliffie ( Vierzigkirchen).
unter der Zeit, da man Pferde für mich zu-
sammen suchte, woran es der Post mangelte, bemüh-
te sich der Türke, der die Aufsicht über diese Post zu
führen hatte, mir diesen Verzug zu erleichtern,
und lud mich höflich ein, bey ihm einzutreten. Er
befahl, einen groben *) Kaffe zu machen, und ließ
- - mir
-) Ein Ausdruck, defen sich die Türken bedienen,
wenn sie sagen wollen, man habe den Kaffe nicht
gespart, Es ist ein sehr großer Irrthum zu '
- den s

d=-Kr 289
mir unterdessen, eine Pfeife geben. Um seine Sache
recht gut zu machen, fügte er auch ein kleines Stück
Aloeholz bey. Indem er hierauf die Schuld, daß
ich nicht so bedient werden könnte, wie ich wünscht,
auf die Regierung fhob, fieng er an zu kannegie-
fern; ich aber, feines Geschwätzes müde, verlangte,
daß er mit mir rauchen sollte, in der Hoffnung, diese
Beschäftigung werde ihn hindern, fo viel zu fpreis
ichen. Sogleich fieht er nach feiner Uhr, zählt an
den Fingern, und fagt: ich werde alsobald wieder
bey Ihnen feyn.
Ein auf einem langen Halle nach der Seite häns
gender Kopf, nebst dem Schiefen, das fein ganzer
Körper hatte, brachte mich auf die Vermuthung,
daß er ein Liebhaber von Opium fey. Er zog auch
wirklich aus feinem Schubfack mit einer geheimnißa
vollen Mine eine kleine Büchse hervor, klatschte mit
den Händen, um einen von feinen Leuten herbeizu-
rufen, und zeigte auf die Büchse, worauf sogleich
der Kaffe für uns, nebst einer Pfeife für den Herrn
und einem groffen Glas mit frischem Waffer gebracht
wurde. Der Liebhaber lächelte bei diesem Anblicke,
öffnea
ben, daß die Türken gerne fchwachen Kafft
trinken. Wenn die Europäern dergleichen vor-
esetzt haben, so ist daraus blos soviel zu schlief
en, daß man sich keine Mühe gegeben hat, ihnen
gut zu begegnen,
T

a90 PR-z=6Tr
öffnete seine Büchse, langte drey Pillen von der
Gröffe dicker Oliven heraus, drehte sie in seiner Hand
eine nach der andern, bot mir auch eben so viele an,
wofür ich mich aber bedankte, und verschluckte mit
einer wundernswürdigen Ernsthaftigkeit die Dosis
- von Glückseeligkeit, die er sich zubereitet hatte, und
die bey uns wohl hinreichend feyn würde, 20 Per
fonen ums Leben zu bringen. Die Zeit, die ich bey
ihm zubringen mußte, um auf die frischen Pferde
zu warten, setzte mich in den Stand, das Spiel
der Muskeln und die Verirrungen feiner Einbil-
dungskraft zu beobächten, welche vor der Trunken-
heit hergiengen, in welcher ich diesen, glückseeligen
Theriaki verließ, -
Wir waren uun in Romelien angekommen. Kaum
aber hatten wir die Apanage der Dschinghisischen
Fürsten erreicht, als ich durch einen Anblick, der
eben so reich als in andern Gegenden des ottomani-
fchen Reichs fremd war, in Verwunderung gesetzt
wurde. Abwechselnde, häufige und forgfältigst gezo-
gene Produkte, Landhäuser, angenehm gelegene Gär-
ten, eine Menge Dörfer, in deren jedem man das
Schloß des Herrn nebst feinen Plantagen zu Gesichte
bekam, gaben dem Boden ein buntes Ansehen, zo-
gen sich bis an die Hügel hinauf, und formierten ein
Ganzes in europäischem Geschmack, defen einzelne
Theile meine Verwunderung immer höher trieben,
Seray.

=ss s9x
S e r a y.
Die Stadt Seray zeigte sich, nebst dem Palaste
des Khan, vor uns. Wir gelangten in dieselbe über
einen großen Luftweg, der sich an der Faßade der
Gebäude fortzog, und weiterhin über die Esplanade
führte, welche die Stadt von dem Schloffe schied.
Verschiedene Gaffen, welche in der Richtung der Halb-
durchschnitte eines Cirkels ausliefen, waren in der
Ebene durch Pflanzungen gezogen, und formierten einen
Stern, defen erster Hof das Centrum ausmachte.
Wir ritten durch denselben, und kamen dann in den
zweyten, wo wir abstiegen. Ich wurde zuerst bey
dem Seliktar in einem von den Seitengebäuden ein-
geführt. Nachdem mich dieser Offizier einige Augen-
blicke hatte ausruhen und mir, wie es allemahl zur
geschehen pflegt, Kaffe reichen lassen, so gab er sei-
nem Herrn von meiner Ankunft Nachricht, und kam
gleich darauf wieder, mich zur Audienz zu führen.
Eine Cour d' Honneur kam vor dem ganz abgesona
dert stehenden Korps de Logis, welches Denvlet-Gue-
ray bewohnte. Er war mit einer groffen Anzahl von
Hofleuten umgeben, und schien mehr auf seinen Bart,
den er wegen seiner Thronbesteigung wachsen laffen
mußte, als auf die wichtigen Geschäfte, denen er sich
nun unterziehen sollte, bedacht zu sein. Ich bin durch
eine lange Unterredung mit diesem Fürsten in den
Stand gesetzt worden, mich zu überzeugen, daß er,
noch zu jung und vielleicht auch von zu schwachem
Charakter, als daß er es gewagt hätte, in feines
- T 2 Onkels

292 d=sse
Deta, sein Gurray, Fußstapfen zu treten, um
einzigen Ziel seiner Ambition dieses setzte, sich dem
Groß-Wir ergeben zu bezeigen, -
Es war, da ich den neuen Khan verließ, zu
tät, als daß ich an die Fortsetzung meiner Reise
denken konnte. Ich nahm daher das mir geschehene
Anerbieten, die Nacht in dem Palast zuzubringen an,
und zwar um so viel lieber, da mir der Seliktar,
der mich beherbergen sollte, als ein liebenswürdiger
Mann vorgekommen war, dem es nicht an Kennt-
niffen fehlte, mir alle meine Fragen über das, was
ich bemerkt hatte, zu beantworten. Er sagte mir,
daß diese Provinz, die der Familie des Dschinghi-
Khan zur Apanage gegeben und in besondre Gebiete
eingeheilt worden, einem jeden Gliede dieser Familie
etliche Besitzungen gewähre, welche von der Pforte
unabhängig seien, und worinn das Recht des Afyls
unverletzlich sei. Die Nebensache ist zur Hauptsache
geworden. Es giebt in dem ottomanischen Reich kei
nen Schurken, der nicht die Straflosigkeit erlangte,
wenn er nur den Sultan, der sie ihm verschafft, da
für bezahlen kann. Zu diesen Einkünften, welche
nicht selten sind und in baarem Gelde bezahlt wer-
den, kommen noch die Zehnten in Natura, die Kopf
steuer und die andern herrschaftlichen Gefälle. Die
Einnahme dieser Fürsten wächst noch durch den Er-
trag der Aemter, die sie nach und nach in der Krim b-
leiden. Doch ließ damahls die Pforte diesen Vor-
eheil nur den Abkömmlingen von Selim-Gueray gt
nieffen,

d=-RS- 293
nieffen, und diese thaten es an Wohlstand den übri-
gen Branchen bevor, deren Sultane sich blos mit
ihren Apanagen begnügen lassen mußten, und bis
jetzt in einem fehr mittelmäßigen Zustande gelebet
haben.
Selim-Gueray, der zu Ende des vorigen und
zu Anfang des jetzigen Jahrhunderts regiert hat,
rettete durch feinen Muth die türkische Armee, wel“
che beynahe schon den vereinigten Kräften der Teut-
fchen, Polen und Moskoviter unterlag. Die Miliz
wollte ihn im Enthusiasmus auf den ottomanischen
Thron erheben, Erfchlug aber diese Ehre aus. Der
Großherr, um die Tapferkeit und die Uneigennützig-
keit eines Befreiers zu belohnen, sicherte seinen Nach-
kommen mit Ausschluß der übrigen Dschinghifischen
Prinzen den tatarischen Thron zu; auch erhielt Se-
lim-Gueray Erlaubniß, die Pilgerreise nach Mekka
zu machen, welches bisher kein Prinz aus diesem
Hause hatte thun dürfen. Die Pforte konnte zwar
befürchten, sie möchten in der Entfernung die Völker-
schaften zu ihrem Vortheil zu einem Aufstand zu
reizen suchen, und darinn glücklich feyn. Allein Set
lim konnte kein Mistrauen gegen sich erwecken. Er
machte die fromme Reise, und seine Abkömmlinge
haben anstatt des Beynamens Tchoban (Schäfer),
der vorhin der ganzen Familie gemein war, und den
die andern Branchen beibehalten haben, den Bey
namen Hadschi (Pilgram) angenommen. -
",
-- Man

294 PR-KA
--
Man wird wohl auch gerne den Ursprung des
Beynamens Gueray, den die regierenden Fürsten in
der Tatarey führen, wifen wollen. Die Tradition
sagt, daß einer von den groffen Vasallen, dessen
Name sich eben so wenig als die Epoche seines Ver-
brechens erhalten hat, den Anschlag gefaßt habe,
den Thron seiner Gebieter zu usurpieren, daß er alle
Vorbereitung dazu gemacht, und dann Befehl gege-
ben habe, die Dschinghistischen Prinzen zu ermorden; es
fey aber einem getreuen Unterthan, der sich die Un-
ordnung zu Nutze machte, gelungen, einen von die-
den Prinzen, der noch in der Wiege lag, den Ent-
deckungen der Meuchelmörder zu entziehen; er habe
dann diesen Schatz und sein Geheimniß einem Schä-
fer, Namens Gueray, dessen Rechtschaffenheit allge-
gemein anerkannt war, anvertrauet. Der junge
Dschinghis, der unter dem Namen Gueray auferzo-
gen wurde, fahe, ohne es zu kennen, fein Erbe in
den Klauen der Tyranney, mnd führte ein ländliches
Leben, da unterdessen fein vermeintlicher Vater nur
auf den Augenblick wartete, wo der öffentliche Haß
fo hoch steigen würde, daß die Tataren sich wider
den Usurpateur empörten. Der Prinz hatte ein Al-
ter von 20 Jahren erreicht, als sich diese Begeben-
heit wirklich ereignete. Der alte Schäfer, der im
mer zu größerem Ansehen gekommen war, fahe die
Verschwörung sich anspinnen, munterte die Ver-
fchwornen auf, stellte ihnen feinen Souverain bor,
und setzte ihn nach dem Tode des Tyrannen auf den
Thron feiner Väter.
Bis

------- KS 2,5
Bis dahin hatte der neue Khan in den Augen
seines Volks kein andres Recht zu herrschen, als
das Zeugniß eines alten Mannes, der nun freilich
achtungswürdig war, aber doch immer in Merdacht
gezogen werden konnte, daß er aus ehrgeizigen Ab-
fichten gehandelt habe. Doch aller Verdacht ver-
fchwand bald, da er sich ganz uneigennützig bewies.
Als er vor den Thron gerufen wurde, um den Lohn
für den allerwichtigsten Dienst zu emofangen, schlug
er alle Arten von Ehre aus, die ihm angeboten
wurden, und wollte keine andre Gnadenbezeugung an-
nehmen, als die, daß sein Eifer verewigt würde,
indem man feinen Namen nicht untergehen ließ. In
diesem Augenblick kehrte er wieder zurück, seine Heer-
de zu hüten. Der Khan regierte unter dem Namen
Tchoban-Gueray, und der Beiname Gueray hat
fich bis heute bei allen auf einander gefolgten tata-
rischen Souverainen, eben so wie der Name Schä-
fer, Tchoban, erhalten. Die türkischen Geschicht-
schreiber weichen in diesem Punkt ab, und ihre Kon-
pilationen würden einen Zweifel gegen die tatarische
Tradition erregen, wenn nicht die Unwahrheiten, die
sich in den neuesten ottomanischen Geschichten finden,
berechtigten, das Vorgeben der türkischen Annalisten
zu verwerfen. Sie behaupten nehmlich, daß der Na-
ne Gueray von einer der jüngern Branchen Dsching-
his-Khans geführt worden sei. Allein es kommt
nicht sowohl darauf an, den Ursprung eines ei-
genen Namens, als vielmehr des Beynamens Schä-
- fer

296 –=ss
er aufzufinden. Nun findet man aber denselben
regende, außer in der Tradition, die ich ange
führt habe. ,
Zeiterreise. Ankunft in den sieben
Thürmen. Pera.
Zch reiste von Seray ab. Da der Umweg, den
ich gemacht hatte, um dahin zu kommen, der türkis
"Armee Zeit gelassen hatte Pasardsch" hinter
sich zu legen, so traf ich, nachdem ich wieder auf
die Straffe nach Konstantinopel gekommen war, nichts
mehr davon an, als bloß solche Leute, die aus
Schwachheit hatten zurück bleiben müffen. Aber die
todten Körper, womit dieser Weg angefüllt war, die
plünderung der Dörfer und die Verheerung des
ganzen Landes gab genugsam die schreckliche Unord-
mung zu erkennen, welche die Armee auf ihrem Zuge
begleitet hatte. Truppe von Reutern und Fußgängern
zogen hintereinander ohne Officiere und ohne den
geringsten Anschein von Disciplin, der Armee nach.
Die kleinen Haufen, die uns begegneten schienen
nur deswegen zusammen zu halten, um sich mit
einander zu zanken auf gerathewohl da und dorthin
zu schieffen, sich mit den Zufällen, die daraus ent-
Kunden, die Zeit zu vertreiben, einige unglückliche
Christen zm ermorden ihre Feinde bereits für aus-
gerottet zu halten, und im Vorbeigehen nachzulesen
RWO

r-s-se 297
wo Andre schon gearbeitet hatten. Allein der große
Haufe der Armee hatte seine Sache so gut gemacht,
daß die Abfälle dieser gräulichen Erndte bis an die
Mauern von Konstantinopel felbst reichten; denn
das Feuer hatte alles verheert. Wir wechselten unfrei
Pferde auf den Aschenhaufen der Posthäuser, und -
konnten auf dieser Straffe keinen einzigen Erhoh-
lungsort finden, bis wir zu den sieben Thürmen ka-
men, wo ich abstieg, um mich zur See nach der
Vorstadt Pera zu begeben.


Erklärung der Kupfer.
=-
",
Kaffki (Affequi) ein kaiserlicher Gartenbedienter.
Serdinguefti (Serdenghetschedi) ein türkischer
Wagehals.
Der Name Serdenghetsche die bedeutet so viel als
Enfans perdus, Soldaten, die den Angrifwa-
gen. Sie find Freywillige, welche sich anheischig
machen, entweder zu siegen oder zu sterben; aber
es begegnet ihnen niemahls weder das eine noch
das andre. -
Ein krimischer Tatar.
Abbildung einer türkischen Hauptfahne.
Der mittelste Theil derselben ist roth, und sind in
denfelben folgende Worte auf Arabisch mit Gold
gestickt: Es ist sonst keine Gottheit als Gott,
und WMuhammed ist Gottes Gesandter. Die
' Theil ist mit einer goldenen und gestickten
orde eingefaßt. Dann kommt ein breiter grüner
Rand, in welchen die vier ersten Verfe der 48ten
Sura (Kapitels) des Koran theils oben theils
unten mit goldenen Buchstaben gestickt sind. Sben
' Wir eröffnen dir einen offenbahren
ieg. Es vergebe dir Gott fowohl deine
"ahls begangene Sünde, als auch die,
welche nachher begangen worden ift. Er voll-
bringe feine Gnade an dir, und führe dich
den rechten Weg. Unten stehet: Gott helfe
dir mit seiner mächtigen Hilfe! Er ist der
- jenige,

-
jenige, welcher in die 5erzen der Glaubigen
Zent"Geist herabgesendet hat, daß ihr Glaube
mit Glauben vermehrt worden ist. Und Gott
sind unterworfen, die 5eerschaaren des 5im-
mels und der Erde. Und Gott ist ver-
ständig und weise.
gemir, ein von dem Muhammed abstammender
Gesetzlehrer.
Das arabische Wort Emir bedeutet eigentlich einen
Fürsten oder einen, der über Andre Gewalt und
Facht besitzt. Die Türken aber benennen mit
mit diesem Namen alle diejenigen, welche sie für
Abkömmlinge Muhammeds halten. Vermöge
dieser Abstammung haben die Emirs allein das
Recht, einen meergrünen Turban zu tragen, auch
find ihnen noch mehrere Vorrechte eigen, beson-
ers dieses, daß, wie im vorigen Theil S. 244
gesagt worden, nur sie die Fahne des Propheten
anrühren, und nur ihr Oberster sie tragen darf.
Spahis (Sipahis), ein türkischer Reuter.



C-Klasse,
Kayser/icher arte
diener
2,8
7
&in


- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
-
- - - -
- -
- - - -



-- --FS
--------
e-/a/
westl
27
a Jerg Ung
Ein Türckischer W





-
-
- -
- -
-
- - -
-
- - -
-
--
-
-
--
-
-
- - -
-
- - -
---- -
- - -
-
- -
-,
/ -
- - - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- --
-
- -
--
--
-
- -
-
-
-
--
-
-,
- -V
- - - -
-
-
- - - -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
:
-
-
-
-


SSV
SIT
FIFRN
SWS\"
S
Ein Crimifcher Varta-
Dº-yner. fe,








-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
- --
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
- -
>-
-
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -



- -
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
- --
- - -
- - - -
- - - - - - - -
/
-
- -
" -". - - -- -
--
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
-: - -
- -
- - - - -
- - -
- --
- - --
- -- - - -
- - - -
-
-
-- -
-
- -
- - - -
- - - -
-
-
-
- -
---
/
– N- -
-
-
- -
- --- -
-
-
--
- -
-
- -
-
-
- -
-
A
-




---
- - - - - - - - - -
-
- - - -
-–
-
-
-
-
-
-- -
-
-
7
--
-
-- -
-
-
-
-
-
-
v“.
- -
- -
A
-
- -
-
-
:
-\ --"--
--
--–
-
-
-
- -
- - -
-
,
-
-- -
-
- - -
- -
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
-, -
-
- -
- - -
-„“ -
-
-
-
-
-z- -
“,
-- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
--
- - -
- - -
-
-
- -
-
- - --
- "- -
- -»,
-
- --
- -
'- -
-
- -
- --'-
-
-,
i
-
- -
-
- - - - - - - - - - -
- - -
- -






& Kºch, „gel- "n Mahomet
“ abflammen 2
-
,




- - - - - - - - -
-
". -
--
-
- -
- -
-
-- -
- -
- -
-
»-
- ----
- - -
-
- ---
- -
-
-- -- -
-, - -
- - - -
- -- –
- - - - - - - --
". - - - - -
- -- - - - -
-- - --
- - -s -
- -
-
- - -
- - -- - -
- - -
- -
. -
- -
- - - - - -
-
-- -
- -- --
- - - - -
- - -
- - - -
- -
s -
-
- -
- - --
-
- - - -
- -
-
-- - - -
-
--- -
--
--
---
- --
- - - -
--
-
-
- -

Wow
-
- - -


- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - . - -
- - - - - -
- - - - - -
-
*. - - * - - - - - - - -
--- - -
- - - - - - - - - - --- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
er
-
F
-
-
- -
- ". - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - “: s - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - –
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - -
- -
-
-
- - - - - - - - … - '-
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - --
- W
- -
- - - - - - - - - -, “, -
-
-
- -
A - -
- -
- / -
-
-
- - -
-










-
Österreichische Nationalbibliothek
IIIIIIIII
+Z166394800