Y- X
-
C

#

%

- THC
T

IT
TT T
0 0 0

T
T-
SS
L

-0
s
SF

k k| o| g| 8 1 1 o TH Ek
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK

FFFFF
-/GPRS-5-
FFEFSF
S- A- --- S
GH- EI-
SR --- VS- V
FSG-
SKYRESS



--- SOH



---

:

-

v

-
-
--
-
-
-
4
3.
-
-
-
-
-
n
4
-
-
--
-
-
%-----
-
-
'-
-
--
-
-
-
-

-
--
-
-
-
-
",
V
-
-
-
-
--
-"
---
-
„p-

---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
•
---

--
--
--
---
-
--
-
--
-
-
-
-
.-
-
-
--
-
-
-
-
s
-
-
-
-
-
-
-z-
-
--
--
-
-
-n
2.--
-
-
-
--
-
--
-
-
v
-
--
--
--
»-
---
-
- -,
-w-
--
---
a-
-
-

*-

«“

--

- ---
f--
-
-.
-
wA
-
Y-
--
-V
--
-
- "-
---
-
- --
-
-v,-
A
-
---
a-
„-
r
-
r
--
(:
4
---
-
-A
- --
--
-
--
-
“-
-
4--
-
-
-
-
--

--



--
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
--
--
--
-
-
“-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
----
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-

--
-
-
-
-
/
-



--

-

-

-

-



Neue Sammlung

- d e-
Reisen nach dem Orient.

J. n

Auszügen Und uebersetzungen

H er aus gegeben

v) H. n

Friedrich Theodor Rink,
der Theologie und Philosophie Doctor und
beider Professor.

Erster Theil.

–=>C><><O
Königsberg 180.

b e y G ö b b e l s u n d U. n z e r.



-----

--

-
-
--
-
-
-
-,
--
-
---
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-(
-
-
-
---,-
-
-
-
.
-
-
--
-
-
-
--
--
-
-

-



Nicht ohne Bedauern hat das Publikum,
vorzüglich das, dem die Berichtigung feiner Ein--
fichten in das genauere Verständnis der biblischen
Schriften von besonderer Wichtigkeit ist, die
Nachricht aufgenommen, daß Herr D. Paulus
zU Jena, die Fortsetzung seiner schätzbaren
Sammlung von Reisen in den Orient aufgeben

",

* 2. wollte.



IV V or r e d e.
---

wollte, Mein Vorsatz war, in feine Fußstapfen
zu treten, und nach dem Vergang jenes Gelehr
ten, nur, wie Mehrere den Wunsch geäußert
haben, in einer chronologischern Ordnung, das
Werk fortzuführen. Die Besorgnis inde-
f, vorzüglich von Seiten der Herren Verle-
"ger, eine in der Art bearbeitete Sammlung
werde ein zu eingeschränktes Publicum/ und-
daher einen zu- geringen Absatz finden, nöthigte-
mich, einige wesentliche Abänderungen zu tref-
fin, und dem Werte eine aus der größern Zahl
von Lesern angemessenere Gestalt zu geben, um-
indessen die nächste Bestimmung so- viel, als
" möglich, zu erreichen, sollen am Ende einer
jeden einzelnen Reisebeschreibung, in einem
besondern Anhange, Anmerkungen folgen, die,

W08

/



... V or rede. v

----------

was dem Literator, vorzüglich aber dem Bi-

belerklärer und Theologen, von Wichtigkeit

seyn könnte, näher aufhellen und berichtigen

werden.-*-

.--

--------

Tournesorts Reise, deren Auszug gegen-

wärtigen, und vielleicht auch den zweyten Band
-------

ausfüllen wird, eröffnet gegenwärtige Samm-
lung Sie fällt gerade in den Anfang des nun
geendigten Jahrhunderts, und ihr sollen Haft

selquists, Shaws, Pocock's, Nordens,

Ives, Niebuhrs und die neuesten nach
dem Orient unternommenen Reifen folgen. Um-
ständlicher, als Tournefort, hat sich schwerlich
ein Reisebeschreiber über die Inseln des Archipe-
lagus verbreitet, und die größere Menge der

- Theo-



V 1 V or r e d e.

Theologen die sich an keiner reichern Quelle be-
findet, wird, wie ich hoffe, mit Vergnügen die
Notizen entgegennehmen, die sie hier über den
damaligen, und noch jetzt ziemlich unveränderten,
Zustand der griechischen Kirche in jenen Gegen
den erhält. Bey den allen leugne ich nicht,
daß Tournefort, so gescheut er über vieles für
ein Zeitalter urtheilt, und so unbefangen fin

Vortrag ist, dennoch nicht von aller Trocken- --
heit kann freigesprochen werden. *- So viel sich
diesem Uebelstande abhelfen ließ, ist es in die-
fem Auszuge geschehen, und, wie die Leser
wahrnehmen werden, im weitern Verfolg mehr,
als gleich anfänglich, indem ich bemerkte, daß
die hier angebrachte Gewissenhaftigkeit nicht ganz
an ihrer Stelle sei, indem sie eben so wenig

, einer



Q3 0 r r. e d e. VII

einer rellen Belehrung, als der unterhaltung
förderlich sein konnte,-
Der gegenwärtige Auszug aus Tourne-
forts Reisebeschreibung, wird, wie ich hoffe,
un so weniger unwillkommen seyn, da wir bis-
her nur eine, und er ziemlich kostbare, durch
ihre veralterte Sprache jetzt keine anziehende
Lectüre mehr gewährende Uebersetzung derselben
haben, und das Original unter uns selten ist.-
Einige, wie ich gegenwärtig wahrnehme, noth-
wendige Berichtigungen, vorzüglich mancher
Zahlangaben, werden am Ende dieses Werkes
folgen. Sollte das Publicum übrigens diese
Sammlung nicht ungünstig aufnehmen: so wird
mich dies nicht wenig zu einer äußerst sorgfälti-

-- gen

---



VIII V or r e d e. -,

--
gen Revision ermuntern, und die Herren Ver-

leger dazu bestimmen, dem Werke auch im

Aeußern, vielleicht sogar durch hinzugefügte

Karten und Zeichnungen, eine noch einnehmen-

dere Gestalt zu geben.--

--

Der Herausgeber.



-- -,

--------
-,--
–=m N-3-L--
:•
---
-----
-----
:
---
'

T o u r n e fo r t” s..

---

----------
Reife in die Levante.

-----
/

----

- Nasen Ludwig XIV. feinem Staatssekretär, dem
Grafen von Pontchartrain, die Aufsicht über die Akade-
mieen übertragen hatte, und dieser demzufolge einen be-
sondern Beweis von seinem Bestreben, den Wissenschaften
förderlich zu seyn, geben zu müffen glaubte: for that er
dem Könige zu Ende des Jahres 1699 den Vorschlag,
auswärtige Länder von geschickten Männern in der Absich
bereisen zu lassen, um durch ihre Bemerkungen die Kenn
niffe der Natur- und Erdbeschreibung, der Handlun-
der Religionsmoynungen, Sitten und Gebräuche zu er,
weitern. Die Wahl des zu diesen Endzwecke nach der
Levante *) bestimmten Reisenden fiel, weil ich, auf Be,
fehl des Königs, schon mehrere Reisen durch Europa ge-
macht hatte, auf mich. Die Bestimmung meiner Beglei,
ter ward mir, auf mein Ansuchen, überlaffen. Ich

--- wählte

*) Ein Name, der im Grunde eben so viel sagt, als Morgen,
land. Ursprünglich und zunächst bezeichnete man damit die
Halbinsel Morea und Smirna, jetzt aber befaßt man Unter
diesem Namen besonders Kleinasien, die Inseln des Archi-
Pel, Aegypten, auch wol Griechenland.

*---
A---



2* Tourne fort’s Reife

wählte dazu den nachmaligen königlich Preußischen Leib-
arzt Gundelsheimer, und den späterhin zum Kabinets-
mahler des Königs von Frankreich ernannten Aubriet.
Nachdem wir von dem Grafen unsere Instruction erhalten
hatten, verließen wir Versailles am 9ten März, und kas
men über Lyon, Avignon und Air, in achtzehn Tagen
zu Marseille an, wo uns theils der Mangel an einem
Schiffe, das uns nach der Levante hätte führen können,
ehelis das Ausbleiben des Mistral *), bis zum 23sten

April aufhielt.

Endlich stellte sich dieser Wind, und zwar so günstig
ein, daß wir bereits nach neun Tagen, am 3ten May
1,so, ohne uns irgendwo unterwegs aufgehalten zu ha
ben, im Hafen von Canea an das Land stiegen, ohne
geachtet wir bis dahin eine Reise von 750 bis 900 Meis
len hatten zurücklegen müffen. ",

Canea ist der zweite Hauptort auf der Insel Candia,
nur daß der Bascha dieser Stadt, eben so wie der von
Retimo, dem Statthalter oder Beglerbeg der Insel, der
in der Hauptstadt Candia residiert, gewissermaßen unter
geordnet ist. Die Zahl der Einwohner von Canea beläuft
sich auf etwa 35 50, darunter sich 2000 Griechen und
nur 50 Juden befinden. Die übrigen Einwohner mit
Ausnahme von 12 französischen Kaufleuten, einem Consul
dieser Nation, und zweyen Capuzinern, des letztern Almosen-
pflegern, sind Türken. Sonst ist die Stadt nach dortiger
Sitte ziemlich gut gebaut, aber ihre Befestigung verdankt
sie vornemlich ihren ehemaligen Herren, den Venetianern.
Gegen die Landseite hin hat sie nur ein Thor.

Fast

y So nennt man dort den den Levanteführern, besonders gün
L. stigen Nordwind.

-

–



in die Levante.- 3

Fast noch mehr als die Wälle und Mauern, wird
der Hafen dieser Stadt von den Türken vernachlässigt, der,
ohngeachtet er der Tramontane oder dem Nordwinde sehr
bloßgestellt ist, dennoch eine bessere Wartung wol verdiene
te. Alle zu seinem Besten, und zur Beförderung der
Schifffahrt, ehemals von den Venetianern bei ihm getroft
fene Anstalten und Anlagen, liegen meistens in Ruinen.
Dagegen werden die Brunnen der Stadt sorgfältiger un-
terhalten, weil die Religion den Türken, durch das Ver-
bot des Weins, und das Gebot des häufigen Waschens,
das gute Waffer zu einem Hauptbedürfniffe macht.

Die Gebäude zu Canea sind, wie in der Levante

überhaupt, von schlechter Bauart. Die besten unter ih-

nen haben nicht über zwei Stockwerke, deren unterstes ein-
zig die Vorathsgemächer und Stallungen in sich schließt.
Eine enge, hölzerne Treppe führt von hieraus in den
zweiten Stock, der aus mehrern Gemächern besteht, und
über den sich die aus gekneteter, nachher mit Kieselstei-
nen gleichsam gepflasterter Thonerde bestehenden Dächer
hinziehen. Diese Dächer haben nur einen sehr mäßigen,
Abhang, der nemlich zum Abfluffe des Regenwaffers er-
forderlich ist; übrigens sind die flach, und dienen dem zu
weitern Promenaden zu gemächlichen Morgenländer zu
Spazier- oder Schlafplätzen.-

Die Lage von Canea ist überaus reizend. Oliven-
wälder und Myrtengehölze, von Wein- und andern Gär-
ten, von Feldern und Bächen durchschnitten, bedecken
das Land umher, und weil es hier fast keinen Winter
giebt, so fchlägt der Oelertrag auf der Insel, der sich im
Jahre 1699 auf 300,ooo Maaß (Miftaches) belief,
und von dem die Franzosen damals, allein zu ihrem Be-
dürfniffe, zwei Drittheile ausführten, selten fehl. Das
A 2 beste



4 Tourneforts Reise

-

beste Oel ist das, welches in der Gegend von Canea und
Retimo gewonnen wird, indem das von Girapetra ihm,
vornemlich der schlechten Behandlung wegen, bei weitem
nachsieht. Das Maaß Oel wiegt hier neuntehalb bis zehn
Okkas, jede zu 400 Drachmen, oder drittehalb Pfund
unsers Gewichtes, und der Preiß eines folchen Maaßes
beläuft sich, gleich nach der Erndte, gewöhnlich nur auf
36 Paras, oder höchstens einen holländischen Thaler, der
Abouquel oder Affani heißt, und 42 bis 44 Paras gilt.

Die Gartenzucht wird hier sehr vernachlässigt. Nicht
einmal Feigen und Melonen, und eben so wenig Citronen
und Pomeranzen, gewähren einen angenehmen Geschmack.
Was ein jeder in seinem Garten vorfindet, das bleibt dar,
in; es zu cultiviren oder die Früchte zu veredeln, daran
denkt niemand. Weiß man doch nicht einmal, was es
mit dem Pfropfen der Bäume für eine Bewandtniß hat.
Um nichts beffer, als alle übrige Gärten, fanden wir den
des Didar oder Stadtcommendanten, ohngeachtet er uns
als ein Paradies war angerühmt worden. Die Aufsicht
über denselben, die sich aber auch wol eigentlich nur auf
das Sehen beschränkte, war einem hemdelosen griechischen
Mönche (Caloyer) übertragen, der, wie mehrere seiner
Ordensgenoffen, weder lesen noch schreiben konnte, und

an der Krätze litt. Dieser Garten liegt in den Flecken,

oder vielmehr in der verwüsteten Vorstadt Varrouil, in
welcher die Griechen aus Canea zu übernachten gezwun
gen sind. An jedem Morgen, sobald das Landthor er-
öffnet wird, kehren sie dann wieder, zur Betreibung ihr
rer Geschäffte, von da aus nach der Stadt zurück. Auf
dem Rückwege belästigte uns nicht wenig der üble Geruch
der Kirchhöfe. Die Sitte der Türken nemlich, ihre Tod-
ten an der Landstraße zu begraben, wäre ganz vernünf

tig,



- in die Levante. 5

tig, sorgten sie dabey nur für hinreichend tiefe Grabstellen.
Da das aber der Fall nicht ist, so wird, bey der hier ge-
wöhnlichen Hitze, dem, der sich unter dem Winde befindet,
der Geruch unausstehlich. Am Ende eines jeden Grabes
richten die Türken einen Stein auf, bey Angesehenern auch
wol eine Marmorsäule, die statt des Capitals oben mit
einem Tubend (Turban) geziert ist.

Unsere erste botanische Excursion, mehrentheils in der
ebenen Gegend des Strandes, war sehr unergiebig, und
erregte um so stärker unsern Unmuth, je gespannter unsre
Erwartung war, die sich auf des Plinius und Galen
Versicherung stützte, daß die Pflanzen auf Candia die
der übrigen Welt weit an Vollkommenheit überträfen.
Der Verfolg indessen hielt uns gewissermaßen schadlos;
denn obwol Candia kaum zwölf eigenthümliche Pflanzen
hervorbringen mag, indem die übrigen eben so wohl auf
den andern Inseln des Archipel, ja selbst in Europa uns
gepflegt fortkommen: so gewährten doch die Gebirge von
Sfachia, die bey den Alten die weißen Berge heißen, und
sich hinter Canea ausbreiten, eine wenigstens mannigfals
tigere Ausbeute, ja, sie übertreffen in dieser Hinsicht noch
den Ida, und die Berge von Girapetra. Plinius hat,
mögen auch andere Reisende das Gegentheil versichern,
vollkommen Recht, wenn er behauptet, die Cypreffe kom-
me auf ihnen unter dem Schnee eben so wohl fort, als in
den Thälern. Ihren gegenwärtigen Namen haben diese
Gebirge von dem auf ihnen befindlichen Dorfe Sfachia,
der muthmaßliche Ueberrest der ehemaligen Stadt Faistos,
des Geburtsortes des Epimenides. Die Sfachioten, so
heißen die Bewohner dieses Dorfs und der umliegenden
Gegend, bei denen der pyrrhische Tanz noch üblich ist,
gelten für die besten Soldaten und Bogenschützen der Insel.
- "Die

-



6- Tourne fort's Reife

Die meisten Pflanzen, unter denen fich die vielblü
thige cretische Stachys besonders auszeichnet, finden sich
bey Calepo, St. George und St. Eleuthere, welches letz-
tere ein dreiviertel Meilen von Canea gelegenes Kloster
ist, und wohin einige den ehemaligen bischöflichen Sitz
von Cydonia verlegen, von dem indessen nur noch einige
Ruinen übrig sind. Cydonia selbst kann, der Beschrei
bung der Alten zufolge, an keiner andern Stelle gestans
den seyn, als an der, wo sich jetzt Canea befindet, ohn-
geachtet die Stadt Suda durch einige größere Namensähn-
lichkeit auf die Vermuthung führen könnte, sie stehe an
der Stelle jener berühmten ältern Stadt.

Die Nacht zum 13ten May brachten wir, auf
unsrer Wanderung durch die umliegende Gegend, in dem,,
eine halbe Tagereise von Canea, dicht am Cap Melierge-
legenen Dreyfaltigkeitskloster zu, in welchem ehedem auf
hundert, jetzt aber kaum halb so viele Religiosen (Ca-
loyers) leben, ohngeachtet es, das zu Arcadi ausgenom-
men, das schönste Kloster der Insel ist. Jeder dieser
Geistlichen, an deren Spitze ein Hegumen oder Super-
nior steht, zahlt eine Steuer von sieben Thalern. Wir
fanden eine freundliche Aufnahme bey ihnen, die man in
deffen, wie es sich von selbst versteht, durch eine zwar frey
willige, aber natürlich um so reichere Gabe, auszugleis
chen sucht.-,-

Die Einkünfte des Klosters bestehen in Oliven, Wei-
zen, Hafer, Honig, Wachs, Vieh, Käse und Milch.
Zuweilen fällt die Olivenerndte so reichlich aus, daß die
Religiosen allein sie nicht einzusammeln im Stande sind,
sondern den auf der Erde liegenden Ertrag mit denen, die
ihn einsammeln helfen, theilen. Die höchsten Früchte
laffen sie von den Bäumen abschlagen, wodurch aber die
", Hälfte

-,



in die Levante... r

Hälfte der jungen Zweige, samt den Blüthenknospen,
vernichtet wird. Ja, noch mehr! man denkt nicht daran,
die Bäume gehörig zu beschneiden, und gräbt den Boden
um sie her blos in der Absicht um, damit man den noth-
wendigsten Getreidebedarf einsäen kann. Uebrigens zeichs
nete sich unter den mehrern seltenen Pflanzen, die wir hier
antrafen, die sogenannte große cretische Orchis aus.

Von hier begaben wir uns zum Kloster des heil.
Johannes, das dicht am Eingange des Vorgebirges Mes
lier oder Cabo Maleca, in einer kleinen Ebene liegt.
Auf dem Wege dahin trafen wir das anmuthig einsam
gelegene und schön gebaute ehemalige Kloster dieser Geist-
lichen an, das sie aber wegen der häufigen Ueberfälle und
Räubereyen der Corsaren zu verlaffen genöthigt waren.
Man steigt auf 135 zwischen fürchterlichen Abgründen in
den Felsen gehauenen Stufen in dieses Kloster herab.
Rings umher erblickten wir in großer Menge den schönen,
schon im Alterthume berühmten cretenfischen Diptam, den
wir sonst nirgend weiter, am wenigsten mit Blüthe und
Saamenkospen, wie hier, antrafen. Auch sahen wir
hier zum erstenmal die schöne Pflanze, der Alpinus den
Namen Cretensisches Ebenholz gab, so wenige Vers
wandtschaft sie auch mit dem wirklichen Ebenbaume hat.

Welchen Namen das Cap Melier, oder Maleca,
wie es die Griechen und Italiäner nennen, und unter
welchem, gegen Morgen zu, die Insel und Stadt Suda
liegen, bey den Alten geführt habe, läßt sich schwer aus
mitteln. Nehmen wir indessen mit der größerten Wahr-
fcheinlichkeit an, daß der Meerbusen Suda der nämliche
ist, den die Alten Amphimalla nannten: so kann jenes
Vorgebirge kein anderes, als das Cap Drepanum feyn.

Dem scheint zwar entgegen zu stehen, daß noch jetzt ein
andes



R Tourne fort’s Reife

anderes, dem Meerbusen Suda, wenn man auf Retino
zukommt, gegen Morgen gelegenes Vorgebirge, la Punta
de Drepano heißt. Will man aber nicht völlig im Dun-
keln und in Ungewißheit bleiben: so muß man annehmen,
daß der Name beider Vorgebirge späterhin von den Lan-
deseinwohnern verwechselt worden. Ist übrigens das heu-
tige Suda das Amphimalla der Alten, so läßt sich aus
diesem Namen, der von Malera oder Melier, mit eini
ger und zwar gar nicht ungewöhnlicher Abkürzung, her-
leiten,

Un vorerst den Gewinn unserer botanischen Nachfors
schungen in Sicherheit zu bringen, kehrten wir jetzt nach
Canea zurück, und machten uns dann nicht eher wieder,
als am 24sten May, auf den Weg nach Retimo. Wir
übernachteten zu Stilo, einem Dorfe fünf Meilen von

, Canea, und speiseten des andern Tags, fünf Meilen weit

ter, zu Almyron, einem kleinen, schlecht befestigten Fort,
am Eingange in ein Thal, dicht am Strande. In dem
neben dem Fort gelegenen Wirthshause fanden wir nichts,
als zwei große Sophas, Waffer und Kaffe vor. Man
ist daher genöthigt, sich hier im Voraus mit Lebensmit
teln auf die Reise zu versorgen. Wenige Schritte von
diesem Hause find zwei schöne Quellen, deren eine süßes,
die andre salziges Waffer hervorströmt. Der letztern vers
dankt das Fort seinen Namen.,

----
Nun führte uns der Weg anfänglich eine Meile
durch am Strande fort, wo wir über einen kleinen Fuß
fetzen mußten; dann aber wand er sich, bis wir Retimo
zu Gesichte bekämen, grausend über Felsen und Klippen
hin. Dieser Theil des Weges ist gleichsam mit der Ixia-
Pflanze bedeckt, aus der man hier Gummi gewinnt, und
die die Einwohner, wie den Mastix von Scio, um einen
- wohl-



--
\

ind
nl
Ull
len,
an,
heu
als
ini
er

Wir

in die Levante. 9

wohlriechenden Athem zu bekommen, zu käuen pflegen.
Sie ist übrigens auf den Inseln des Archipel, in Grie
chenland, ja selbst in Italien und Portugal keine Selt
tenheit.
Retimo, das alte Rithymna, wohin wir jetzt ka-
men, ist der dritte Ort auf Candia. Die Stadt dehnt
sich über den Hafen hinaus, und gewährt einen noch an-
genehmern Anblick, als Canea, ohngeachtet sie um vieles
kleiner, und mit einer Mauer umgeben ist, die schickli,
cher wäre einen Thiergarten einzufaffen, als eine Stadt
gegen feindliche Anfälle zu schützen. Zur Sicherheit des
Hafens ist auf einen in das Meer laufenden steilen Fels
fen eine Citadelle angelegt, die indessen von einem andern
flachen Felsen, auf dem Wege nach Almyron, beherrscht
wird. Ein ehedem in eben dieser Absicht, an den andern
Ende der Stadt errichtetes Fort, ist bereits eingestürzt,
und der Hafen selbst fast völlig eingegangen. Sonst an-
kerten Kriegsschiffe in dem innern Hafen, unterhalb der
Citadelle; gegenwärtig aber finden dort kaum noch Bar-
ken und Lastschiffe einen Ankerplatz.

Die östliche Gegend um Retimo ist meistens felsigt,
um fd anmuthiger aber die auf den Wege nach der Stadt
Candia. Die ganze Seeküste hier ist mit Gärten bedeckt,
die vermittelt großer Ziehbrunnen gewäffert werden. Hier
reifen die Kirschen früher, als sonst irgendwo auf der
Insel, und nicht nur alle Früchte, sondern auch Seide,
Wolle, Honig, Wachs, Ladanum, Oel, und die übrigen
Produkte, sind in dieser Gegend von besonderer Güte.
Eine halbe Viertelmeile von der Stadt, auf der Südsei
te, befindet sich in einen engen Thale ein Quell, aus
dem das schönste Waffer, in solchem Uebermaaße nach der
Stadt geleitet wird, daß man fast die Hälfte davon ver.
---- lohren



1o Tourne fort’s Reife

lohren gehen läßt. Auf dem Wege zu diesem Quell trifft
man eine ziemlich gut gebaute Mosdsched (Moschee) an,
in deren Hofe sich ein von einen Türken angelegtes Cas
ravanerai (Wirthshaus) befindet, das sehr gut unterhal-
ten wird, und zum Besten solcher Reisenden bestimmt ist,
die nach dem Thorschluffe der Stadt ankommen, und vor
Wiedereröffnung desselben abreisen wollen. Diese finden
hier freye Herberge und Zehrung. Uebrigens zieht man
hier auch eine schöne Gattung von Aron (Colocafia), des
ren Wurzeln die Einwohner an ihre Suppen thun.

Zur Zeit der Herrschaft der Venetianer stand der
Malvasierwein von Retimo in großer Achtung. Jetzt das
gegen ist fast keiner mehr zu bekommen.
-

Die Hecken und Zäune, welche, wenn man Retis
mo verläßt, an der Seeküste hinlaufen, bestehen meistens
aus jener Art Melde, die den Alten unter dem Namen
Halimus bekannt war, aber nicht allein hier, sondern
auch in einigen Provinzen Spaniens fortkommt.

Am 26ten May verzehrten wir unser Mahl, zehn
Meilen von Retimo, auf dem Wege nach Candia, unter
einem schönen Ahorn bei einer Felsenquelle, deren Waffer
mehrere Mühlen zu treiben im Stande wäre. Außer ans
dern Pflanzen fanden wir hier eine Art Phlomis, die wir
auf den übrigen Inseln des Archipel nicht weiter anges
troffen haben. Hierauf übernachteten wir zu Daphnedes,
einem beträchtlichen Dorf, zu dem man über eine in Fels
fen gehauene Treppe gelangt, die nicht ohne Gefahr mit
Pferden zu paffären ist. Demohngeachtet sprengten unsere
Führer dieselbe mit ausgezeichneter Verwegenheit hinan.
Man führte uns zu dem Papas, als der vornehmsten Pers
on des Ortes, und fanden eine ganz gute Aufnahme bey
-- ihm.



----

- in die Levante. r-T

ihm. Die Hügel umher sind mit einem reizenden Grün-
bedeckt, und die Olivenbäume nebst den Weinstöcken tes
chen lieblich zwischen den Gehölzen von Maulbeer- und
Feigenbäumen hervor.

Am 27sten May übernachteten wir neuntehalb Mei,
–len davon zu Damasta, einem andern Dorfe. Unsere auf
die Entdeckung neuer Pflanzen gespannte Erwartung fand
hier keine Befriedigung. Nachdem wir daher sogleich am
folgenden Tage, durch ein sehr rauhes und dürres Land,
unsern Weg neun Meilen fortgesetzt hatten, langten wir
endlich zu Candia an.

Diese unter den Venetianern reiche, feste, industriöse
und bevölkerte Hauptstadt der Insel, würde gegenwärtig
den Anblick einer völligen Wüsteney darbieten, wäre hier.
nicht der Marktplatz, auf dem sich die angesehensten Ein-
wohner aufhalten. Der übrige Theil der Stadt besteht
seit der letzten Belagerung durchweg aus zerfallenen Ge-
bäuden, und der Hafen reicht blos für Kähne hin. Größe.
re Fahrzeuge ankern bei der Insel Dia (Thera, Santa-
rin), die nordöstlich der Stadt gerade gegenüber liegt,
und von den Franzosen Scandia genannt wird. Der
höchsten Wahrscheinlichkeit nach steht Candia auf den Rui-
nen der alten Stadt Heraclea, und hat seinen Namen
nicht sowohl von Candida, als vielmehr von dem Arabi-
fchen Chandak, das einen Graben, eine Verschanzung an
zeigt, erhalten. Wirklich ist dies die Stelle, an der sich
die Saracenen einst, zur Zeit des Kaiser Michael Bal-
bus, auf den Rath eines griechischen Mönchs, verschanzten.

Candia ist zwar gegenwärtig von keiner sonderlichen

Bedeutung, aber die Mauern der Stadt sind, noch von
den Venetianern her, meistens gut und fest, obwohl die
Tür-

---



12 Tourne fort’s Reife

-

Türken kaum noch die Breschen der letzten Belagerung
ausgebeffert haben. Die Zahl der Griechen, welche Kopf-
steuer erlegen, und deren Erzbischof hier einen Sitz hat,
beläuft sich auf 800, die der Juden auf 1ooo. Die
Armenier, deren es in der Stadt kaum 200 giebt, haben
eine Kirche. Ueberdies wohnen hier noch drey oder vier
französische Familien, ein Viceconsul, und zwey Capuziner,
die ein schönes Haus am Meere haben. Die übrigen Ein-
wohner sind Türken, und gehören zu folgenden Truppen-
corps, deren Verzeichniß einen Begriff von den Besatzungs-
truppen einer türkischen Vestung geben kann. Diese Corps
find folgende:
Janitscharen (Jenjitcher) der Pforte, Capicoulou
genannt, 1 000 Mann in 10 Compagnieen, jede zu 100
Mann.-
- Mamach Capicoulou, aus den verschiedenen Com-
pagnieen ausgehobene Soldaten, 1500 an der Zahl, die
von der gewöhnlichen Wache frey find.

Yerli-Couli oder Landjanitscharen, 2500 Mann
in 28 Abtheilungen.

Spahis oder Landcavallerie, 1400 Mann in zwey
Regimentern, deren jedes neun Compagnieen hat.

Azaps, gleichfalls Landcavallerie, in zwei Regimen
tern, jedes ebenfalls 700 Mann stark.

Difdarli oder Corps des Schloßcommendanten, 400
Mann in 16 Compagnieen vertheilt.–

Toptchis und Gebegis oder bey der Artillerie befinde
liche Constabler und dergleichen, 2 Regimenter, jedes zu
500 Mann. Ihre Waffen bestehen in einem Säbel, ein
ner halben Pieke und einem Panzerhemde.-

Y, Sou-

-
-

-



,
--

in die Levante.-- 13

Soucoulelts, oder die aus 400 Mann bestehende
Besatzung der beiden Forts am Meere. In dem großen
liegen 3 50, in dem kleinen nur 50 Mann. Für die übri-
gen Forts der Stadt ist noch ein Corps von 1 000 Mann
bestimmt.-

So viele Truppen sollten in Candia seyn, Sie find
aber wol nie vollzählig gewesen.

Die Stadt ist von großen und fruchtbaren Ebenen
umgeben, auf denen Getreide aller Art fort kommt. In
deffen darf, ohne Erlaubniß des Beglerbeg, kein Weizen
aus der Insel verschifft werden. Hier, wie überall im
türkischen Reiche, fühlen die Nichtmuhamedaner den Druck
der Landesherrn, und zwar um so stärker, je theurer der
Bascha oder Beglerbeg seine Statthalterschaft zu Constan-
tinopel, wo alle Aemterfeil find, erhandelt hat. So ließ
z. B. auch jetzt der Beglerbegeine Moschee erbauen, wozu
die Griechen aus den benachbarten Dörfern, mit ihren
eignen Werkzeugen, beordert wurden. Dabey gab es
für die armen Leute mehr Schläge, als Kost, und was sie
zur höchsterforderlichen Stärkung etwa an Wein bedurften,
das mußten die französischen Kaufleute unentgeldlich her,
geben. Ueberhaupt fordert jeder in der Türkey, wie im
ganzen Oriente, der etwas zu sagen zu haben glaubt, Ge,
schenke, und jedes erste Geschenk ist eine Anweisung auf
ein zweites und mehrere folgende. Kostbare Kleider sind
die gewöhnlichsten solcher, ich weiß nicht, ob man sagen soll
Ehren- oder Schuldigkeits-Gaben.-

Wir befanden uns gerade am Vorabende des kleinen
Bairam, d. h. am Abend vor dem Tage, an welchem die
Caravane der Pilgrimme zu Mekka ankommt, in Candia.
Zu Ehren dieses Festes ritt der Oberbefehlshaber der Jen,
jitscher



14 Tourne fort’s Reife

jitscheri (Janitscharen), samt den Hauptleuten und uns
tern Officieren durch die Stadt. Vor den Häusern der
Vornehmen wurden Haaren und Lämmer geschlachtet, de-
ren einige die Bauern lebendig umher trugen. Die Köpfe
der Lämmer, mit welchen sich die Familien an diesem Tage-
Gegengeschenke machen, sind gelb, roth oder blau ange-
strichen. Am 30sten May, als dem ersten Tage des Bai
ramfefes, ließ der Beglerbeg früh Morgens beim Aus-
gange aus der Moschee, funfzig Schaafe und Lämmer, die
entweder ganz gebraten, oder in kleinere Theile zerlegt,
gesotten, oder als ein Ragont zubereitet waren, nebst ei-
ner beträchtlichen Menge von Hühnern und Reis ausstel-
len. Der Beglerbeg, welcher hinter einem Gitter stand,
fah mit Lachen den Kämpfen zu, in die der Pöbel bey
dem Bestreben gerieth, sich in den Besitz dieser Speisen
zu setzen. Einige zwanzig Spielleute, die sich nachher ih-
ren Lohn aus den Häusern der Vornehmen abholten, ver-
mehrten das Gewühl. Die Wafferträger leeren, als ein
nen Beweis ihrer Ehrerbietung, und als ein Mittel, sich
einige Paras zu verschaffen, ihre Schläuche auf den Trep-
pen der begüterten Einwohner aus. Alles nimmt Theil
an den Freuden dieses Festes. Jeder ist auf seine Weise,
zu Hause oder außer demselben, fröhlich. Einige durch
wandern unter Musik die Straßen, andere vergnügen sich
auf dem Waffer. Man tanzt, schmauset, liefert Gedich-
te, u. f. w. Mit einem Worte, diese sonst so ernsthafte,
gleichmäßig ruhige Nation, wird bei dergleichen Festen,
wie auf einmal, in eine wilde Fröhlichkeit versetzt, die,
zum Glück, nicht oft wiederkehrt. Am Vorabende des ge-
genwärtigen Festes überschickte der französische Viceconsul
dem Beglerbeg eine Partie Kaffee, Zucker und Confituren;
denn auch bei solchen Gelegenheiten geht es nicht ohne
Geschenke hin.
Gerne



-
-

in die Levante. 1 15

Gerne wären wir diesen unangenehmen Lustbarkeiten
ausgewichen, aber unfre Fuhrleute würden es um alles in
der Welt nicht gewagt haben, während dieser drey Tage,
denn so lange währt das Fest, ihren Fuß weiter zu setzen.
Erst am 31sten May konnten wir uns daher auf den Weg
nach Girapetra begeben. Neun Meilen von Candia, zu

Trapsano, einem weitläufigen Dorf, in dem sich eine

ansehnliche Fabrike von irdenen Kochtöpfen und großen
Oelkrügen (Jarros) befindet, hielten wir unser erstes
Nachtlager. Am nächsten Tage setzten wir unsere Reise
über die hohen, an der nördlichen Küste gelegenen Ge-
birge, die immerwährend mit Schnee bedeckt sind, fort,
und langten endlich nach einem, wie sich denken läßt, sehr
beschwerlichen Wege von fünf Meilen, in dem Dorfe Plati
oder de la Sitt an. Diesem benachbarten Gebirgschnee

schreibt man auch die höchstellende Beschaffenheit des hierge-

wonnenen Weines zu. Die Trauben gelangen fast nie
zur Reife. An Pflanzen indessen fehlt es hier nicht, und
die Ebene lieferte ehedem den Venetianern, blos am Zehen
den, auf 40,000 Maaß Getreide. Die Türken beküm
mern sich nicht darum, und obwohl die Bewohner der
Gegend ihnen, außer den Kopfgelde, noch die Hälfte des
jährlichen Ertrags ihres Bodens abliefern müffen, so ver-
nachläffigen doch auch diese, wahrscheinlich eben daher, die
Cultur dieses ergiebigen Landstriches,"--

Am 2ten Juni, nachdem wir einige grauenvolle
Gebirge überstiegen hatten, kamen wir in Thale von
Mirabella an, das wie in einem Amphitheater von rei,
zenden Bergen umschlossen ist, und sich von diesen bis an
das Meer erstreckt. Es hat Ueberfluß an Oel, und man-
nigfachen Getreidearten, und ist von thätigen Einwohnern

zahlreich bevölkert. Wir fanden unser Nachtquartier achte

------- halb



I6 Tourne forts Reise-

--

A

halb Meilen von Plati, in dem Dorfe Commeríaco, und
zwar auf dem Hofe der dortigen Möche, denn diese hatten
ihr gesammtes Hausgeräthe in die Kirche geschafft, um nur
den Seidenwürmern in ihren Zellen und Schlafgemächern
Platz zu machen.-..."

- Das Dorf Criza, in das wir am folgenden Nach
mittage gelangten, befindet sich auf der Anhöhe einer frucht-
baren Ebene, am Fuße eines mit den schönsten Pflanzen
bedeckten Felsens. Von hieraus erblickt man die Rhede
von Mirabella, die, ohngeachtet sie von hohen Gebirgen
gedeckt zu seyn scheint, dennoch den Winden sehr ausge-
jetzt ist.--
- Als der Cadi des Ortes unsre Ankunft erfuhr, ließ
er uns zu sich einladen, um, was die Türken gewöhnlich
thun, wenn sie auch völlig gesund sind, einen Puls von
uns betasten zu laffen. Er wohnte in einem terraffirten
Garten oder richtiger Wäldchen von Pomeranzen- und
Granatbäumen, Cypreffen und Myrthen. Das Haus
aber, welches einigen daran befindlichen Inschriften zu Fols
ge, ehedem der venetianischen Familie Cornaro *) gehört
hatte, war seinem Einsturz nahe.

- Am 4ten Juni begaben wir uns zu der Rhede von
Hirabella, bei dem Gebirge de la Sitie, das die Alten

Dieta nannten, und siebentehalb Meilen von dem Cap
Salomon entfernt ist. In weniger als zwei Stunden
langten wir von hier aus zu Girapetra oder Hierapytna
an, einer im Alterthume nicht unbeträchtlichen, gegen
wärtig aber kleinen Stadt, mit einem viereckigten, ganz
bloßgestellten Fort am Strande. Man wird hier die Klip
pen gewahr, welche die Alten Eselsinseln nannten.'
trifft

--------

) Die Leser kennen dieselbe gewiß aus Hufeland oder Schlüter



- in die Levante.-- T7

trifft man noch auf einzelne zerstreut umherliegende Ruinen
der alten Stadt, die aus Mauer- und Säulentrümmern
bestehen. Man hat noch Münzen, die zu Zeiten der Rs,
mer in dieser Stadt geprägt worden find, und auf denen
man einen Palmbaum bemerken wollte. Palmen aber
gibt es weder hier, noch auf der ganzen Insel, und hat
es wahrscheinlich nie gegeben, da selbst die Datteln von
Afrika aus erst hierher herübergebracht worden. Richtiger
soll jener Baumwol eine Fichte bezeichnen, da auch die
Einfaffung dieser Münzen aus zwey Olivenzweigen be-
fehlt, und man also die beiden Baumarten dadurch als
solche hat bezeichnen wollen, die in größester Menge um
Girapetra fortkommen. Die Franzosen besuchen diese
Stadt blos, um Oel, Käse und Wachs aufzukaufen.

• Nachdem wir drey und eine halbe Meile von Gis
rapetra, in dem Dorfe Calamata übernachtet hatten, kas
men wir an folgenden Tage, durch Anatoli, nach dem vier
Meilen davon gelegenen Males, Der Weg führt hier
beständis über Berge hin, wobei man das Meer nicht aus
den Augen verliert. Die Nacht vom 7ten auf den gten
Juni brachten wir in einer fürchterlichen Einöde, neben
einer Quelle zu, bei der wir unsere Abendmahlzeit im
Scheine von zwölf großen Steineichen und eben so vielen
Kermesbäumen, die unsere griechischen Begleiter anzündes
ten, verzehrten. Für diesen Tag kamen wir blog bis zum
ersten Schnee, der nur am Fuße anderer und weit höherer
Gebirge lag, über die uns der Weg am nächsten Tage
führte. Ohngeachtet dieser Kälte kommen die Ahorn-
bäume mit dreifach zugespitzten Blättern, wie die Stein-
eichen, hier trefflich fort, und die Kermesbäume haben wer
nigstens die Höhe unserer gewöhnlichen Eichen. Vorzüge
lich ist eine Pflaumenart zu bemerken, die diese Felsen
i .. B gleich



18 Tourne forts Reife W

gleichsam bedeckt, und die, je nachdem der Schnee weg-
schmilzt, Blüthen treibt. Die Stämme dieser Bäume hat
ben kaum einen halben Schuh in der Höhe, die Zweige
find dicht belaubt, die Blüthe ist fleischfarbig, und die
Frucht nicht größer, als eine Stachelbeere. Schaaren-
weise ziehen wilde Ziegen auf diesen Gebirgen umher.

Die Griechen nennen sie Agrimia, ein Name, den sie

allem Rothwildpretbeylegen. Nicht ohne Verwunderung
sahen wir hier, daß die Olive, auch noch ziemlich nahe am
Schnee, wild fortwächtet. Sie unterscheidet sich in die
fem Zustande aber von der zahnen Olive durch ihre Frucht
sowohl, als durch ihre gerundetern und rauhern Blätter.

Wir machten uns nun wieder auf den Rückweg nach
Canea, wo wir, meistens über die schon einmal gemachte
Straße, am 17ten anlangten. Nach 11 Tagen– die
Zwischenzeit benutzten wir, wie gewöhnlich, zu botanischen
Excursionen– traten wir die Reise nach dem Ida, dem

Labyrinth und den Ruinen von Gortyna an. Wir über-

nachteten am 30sten Juni in dem Kloster zu Arcadi, den

schönsten und reichsten auf der Insel, das der einzige Rest-

der ehemaligen Stadt Arcadia zu sein scheint. Es liegt
in Gestalt eines Altans, von einer Ebene umgeben, auf
einer Anhöhe am Fuße des Ida. Der Weg dahin führt
durch ein reizendes Thal, das in Obst- und Weingärten,

und in angebaute Felder abgetheilt ist. Der übrige Theil

deffelben ist mit Steineichen, Myrthen, Cypreffen, zahmen
Lorbeeren, mit Steinlinden, Ahorn, Kermes, Mastix,
Terpentin- und Storaxbäumen besetzt. Erkennt man
noch irgend an einer Stelle das alte Creta wieder, so ist
es hier.-

------

In dem Kloster selbst leben über hundert Register,

und zweihundert auf dem Lande, die der dazu gehörigen

--

Meis-



- in die Levante. T9

wig-

ha
eige

die
Iren
her.
1 fie

ung

dies

Meiereyen warten." Wir fanden eine freundliche Auf

nahme. Da es aber unschicklich ist, dem angesehetien
Superior geradezu eine Bezahlung anzubieten: so ließen
wir, wie das auch sonst geschieht, eine Zechine in den

Weihkeffel fallen, der uns nach beendigter Meffe darge,
reicht wurde.-

Der gesegnetste Ort des Klosters ist ohne Zweifel
der Keller. Er faffet über 200 Weinfäffer, deren bestes
mit dem Namen des Superiors bezeichnet ist, und nicht
ohne sein Geheiß darf geöffnet werden. Alljährig liefert
er, um für den Keller, Segen zu erflehen, nach der
Weinlese, folgendes, dem griechischen Rituale einverleibtes
Gebet her:"

„Herr Gott! der du die Menschen liebest, richte
„deine Augen auf diesen Wein, und auf diejenigen,
„die ihn trinken werden. Segne unfre Fäffer, wie du
„den Brunnen Jacobs, den Teich zu Siloa, und den
„Trank deiner heiligen Apostel gesegnet hat. Herr
„der du"auf der Hochzeit zu Cana warest, und durch
„die Verwandelung des Waffers in Wein, deinen
„Jüngern deine Herrlichkeit offenbartest, sende auch
„jetzt über diesen Wein deinen heiligen Geist, und
„segne ihn in deinem Namen. Amen!»-

Die Ländereyen dieses Klosters erstrecken fich auf
der Seite von Retimo, bis an die Seeküste, so wie südlich
bis an den Gipfel des Ida. Blos der diesjährige Oeler-
trag belief sich auf 400 Maaß, ohngeachtet die Hälfte der
Früchte, aus Mangel an Einsammlern, umkam.

-

..

Am ersten Juli brachen wir nach dem Ida auf. Der
Superior gab uns zwei Mönche zu Führern durch die Wüs
teneyen mit, die unseren Wegweisern unbekannt waren.

.. B 2 "Die



2• Tourne forts Reife

Die Mönche begleiteten uns vier Meilen weit, bis zu ei-
ner Quelle, von welcher aus wir noch fünf Meilen bis zum
Gipfel des Ida vor uns hatten. Weiter hinaus kommt
man nämlich nicht mehr mit Pferden fort, sondern diese
bleiben im Gewahrsam eines hier an der Quelle wohnenden
Mönches. Die Gegend ist durchweg mit Steinen bedeckt
und unsre Wegweiser mußten nun die auf drei Tage bei
rechnete Zehrung selbst forttragen. Von den hier woh-
nenden Mönchen geführt, legten wir noch drei Meilen bis
zu einer Schäferei zurück, bei der wir, so unangenehm
hier auch alles war, dennoch übernachten mußten, weil der
einzige Brunnen in der ganzen Gegend umher an diesem
Orte befindlich ist. Endlich am 3ten Juli, nachdem wir
noch zwei Meilen gemacht hatten, befanden wir uns auf
dem Gipfel des Berges.
---,---
Außer einem, aus dem Alterthume her berühmten
Namen, hat der Ida auch nicht das geringste Merkwür-
dige oder Schöne. Kahl steht er da, fast nur von Bocks-
dornen bewachsen, und man begreift nicht, wie einige der
ältern Schriftsteller eine vortheilhaftere Beschreibung von
ihm haben machen können.- Wir sahen hier überall nichts
als Kieselsteine, Moräfte, und mit Schnee gefüllte Ab-
gründe. So müde wir auch schon waren, so suchten wir
doch, mit Stürmen kämpfend, den höchsten Gipfel zu er-
reichen, und da wir unter einem senkrecht stehenden Felsen
einen sichern Zufluchtsort fanden: so entschlossen wir uns,
uns durch einen Sorbet, der freilich ungleich beffer, als
der gewöhnliche türkische ausfiel, zum weitern Fortklettern
zu stärken. Wir füllten zu den Endzwecke unsre Schaalen
mit reinem crystallisierten Schnee an, zwischen den wir
Zucker freuten, worüber wir dann den herrlichen Wein
goffen, welchen wir von dem Superior zu Arcadi gegen
---- einige

-



in die Levante.
2r

eis
unn
Unt
liese
den
eckt
des
oh-
bis
ihm
Der
11
wir
zuf

ItN
dür
ycks-
der
voll
ichts
Ahs
wir
es
elsen
uns,
als
tert
alen
wir
Pein
gen
nige

-

einige Polychrestpillen und etliche Dosen Tartarus emeticus
eingetauscht hatten. Dieser Wein war markigt, fast ohne
alle Flüffigkeit, sehr spirituös, und hatte an Farbe viele
Aehnlichkeit mit dem Alicantewein. Kein Wunder, wenn-
wir nach einem solchen Getränke, mit neuem Muthe, die

steile Spitze des Felsens erklimmten.

bet, der blos äus Rosinen bereitet wird, wozu eine Hand

voll Schnee kommt, und schlechter ist, als das Gersten-
waffer im Hotel Dieu zu Paris, würde das nicht geleistet
haben. Uebrigens hatten wir hier das Vergnügen, die
Entstehung des Tragant genau zu beobachten, der aus dem

Bocksdorn zu Ende des Juni und in den folgenden

Monaten hervorquillt. Noch wächst hier eine Art von

Wachholder, die zwei bis drei Fuß hoch wird, und sich als

lein durch ihre große und rohe Frucht von dem Wachhol-

der auf den Alpen unterscheidet. An Farbe und Geruch
ist das trockne Holz d rselben der amerikanischen Ceder sehr
ähnlich, die man in Paris zu Bilderrahmen verarbeitet,
Ist noch irgend etwas im Stande, die Unannehmlichkeiten
eines solchen Aufenthaltes auf dem Ida, freilich nur im
mer sehr mäßig, aufzuwägen, so ist es die weite Aussicht,
die man von hieraus über das Meer hin, sowohl
als zur Nordseite hat.-

Wir verließen endlich sehr unbefriedigt

zur Süds

.. ."

d

iesen Ort

und setzten, nachdem wir unsere Pferde wieder in Empfang
genommen hatten, südwestlich, über fürchterliche Klippen,
unfern Rückweg fort, bis uns ein großes Thal, zwischen
den Bergen Ida und Kentro, das mit Oliven, Pomes
ranzen, Granaten, Maulbeeren, Cypreffen, Myrthen,
Lorbeern, Nußsträuchern und Nadelhölzern besetzt war,
durch einen Contrast mit der bisherigen Aussicht, fehr ans

genehm überraschte.
-

--

/

Dieses Thal verliert sich allmälig

im

Der türkische Sor-

-

.."



D2- Tourne forts Reife

in eine der schönsten und fruchtbarsten. Einen der Insel,

die sich unter dem Namen la Mesaria oder Mafferia bis
nach Girapetra hin ausdehnt. Ueberall trifft man hier
auf Dörfer und vortreffliches Waffer, mit welchem fast der

-

dritte Theil der Insel versorgt wird."-------

unsere Reise ging nun zu den sechs Meilen von hier
entfernten Ruinen von Gortyna, die auf dem geraden,
nur freilich nicht zu passirenden Wege, kaum drey Mei-
len vom Ida entlegen sind. Diesen Berg behielten wir

auf unsrer hügeligten Straße fast immer zur Seite. Gor-

tyna, das, nach dem Verfall von Enoffus, die mächtigste

Stadt dieser Insel war, lag am Fuße einiger Hügel, am

Eingange in die Ebne Messaria. Noch erblickt man in
den Ruinen von Marmor, Jaspis und Granit, den eher
maligen Glanz dieses Ortes, so zerstreut sie auch“
hen, denn zwischen ein weidet man jetzt Schaafe, oder

bestellt Aecker, und statt der kunsterfahrnen Hände, ohne

die es einst kein Gortyna gegeben hätte, trifft man nun

auf armselige Hirten, die nicht Verstand genug haben, die
Haasen oder Rebhühner zu fangen, die unter ihren Füßen

herumlaufen.--

----------
-------------

Das Bedeutendste, was man unter diesen Ruinen-

noch vorfindet, find die Reste eines Stadtthores. Außer
den Mauertrümmern trifft unan überall auch, auf Säulen,
Knäufe und Gesimse, die vielleicht zu dem ehemals hier
befindlichen Tempel der Diana oder des Jupiter gehörten,
Der Tempel des Apollo lag in der Mitte der Stadt, also
von der Stelle dieser Ruinen entfernt. Die schönsten
Ueberreste haben die Türken weggeschleppt, und brauchen
sie so gut fie es können. Eine Bildsäule auf einer Fon»
taine zu Candia ist gleichfalls von hieraus dahin gebracht.
Ihre Bekleidung ist schön, aber der Kopf fehlt ihr, den
--- ihr



in die Levante. 23

Insel,
a bis
hier
ast der

n hier
eraden,
Meis
In wir
(Gott
fizfe
l, am
an in
nichts
herste
oder
ohne
n nun
n die
Füßen

Ruiten."

Außer
äulen,
hier
örtel,
, also
insten
uchen
Foto

racht
des

ihr

ihr wahrscheinlich die Türken aus religiösem seien gegen

die Abbildung belebter Geschöpfe, geraubt haben. Ihre

noch größere Geldgierde duldet indessen Münzen mit der
gleichen Abbildungen. „Noch findet man beim Nachgras
ben Reste solcher recht gut gearbeiteter Statüen.

- Nicht alle jene Ruinen reichen indessen bis in die
heidnischen Zeiten hinauf. Viele sind auch, wie man aus
Inschriften und andern Kennzeichen abnimmt, Ueberreste
des frühern christlichen Zaitalters, in welchem Gortyna der
Sitz des ersten Bischofs auf Candia oder Creta war. So
findet man am nordöstlichen Ende der Stadt, neben ei-
nem Bache, der ohnfehlbar die Lethe der Alten ist, eini-
ge schöne Ueberbleibsel einer alten Kirche, u. dergl. mehr...
Mitunter trifft man auch noch auf 6 bis 7 Schuh hohe
Gewölbe von Wafferleitungen.--

Einige der Naturhistoriker des Alterthums reden von
einer hier ehedem befindlich gewesenen Ahorngattung, die
ihr altes Laub erst verlohr, nachdem das neue bereits her-
vorzusproffen anfing. Vielleicht, daß man dergleichen
noch jetzt unter den vielen Bäumen dieser Art anträfe,
die hier an dem genannten Bache hinstehen. Indeffen
sollen sie, schon nach einer alten Angabe, ohngeachtet der
auf ihre Fortpflanzung verwandten Mühe, bereits früh
zeitig ausgeartet seyn.

In der Nähe jener Ruinen liegt das Dorf der zehn
Heiligen, welcher Ort sonst Alone hieß, seinen jetzigen
Namen aber dem Märtyrerthume zehen angesehener Chris
ten, zur Zeit der Verfolgung unter dem Kaiser Decius,
verdankt. Von dem Protopapas (Erzpriester) dieses
Dorfes mit Wachsfackeln versehen, machten wir uns am
ersten July auf den Weg zum Labyrinthe, welches ein un-
-- ers



24 Tournefores Reife

terirdischer Gang ist, nach Art einer Straße, die in
hundert, wie von ohngefähr entstandenen, ohne Ordnung

angelegten Krümmungen, unter einem, auf der Südseite

des Ida, anderthalb Meilen von den Ruinen zu Gortyna

gelegenen Hügel fortläuft.---

*- Der Eingang besteht in einer 6 bis 7 Schuh brei-
ten natürlichen Oeffnung, durch die kaum ein mittelmäßig
großer Mann, ohne sich zu neigen, hineinzugehen im
Stande ist. Der untere Theil desselben ist sehr ungleich,

der obere dagegen ziemlich flach. Dieser endiget sich mit

etlichen horizontal über einander gelegten Steinschichten.
Das erste, worauf man trifft, ist eine Art wilder, ge-
mächlich abschüffiger Höhlen. Weiterhin trifft man nichts
als Krümmungen an, durch die der vorzüglichste und ge-

wöhnlichste Gang, auf einem Wege von etwa 1200 Schrit-

ten, bis in das Innere des Labyrinths, zu zwey großen
und schönen Sälen führt, in denen die Fremden mit Ge-
mächlichkeit ausruhen können. Zwar scheidet sich dieser
Gang am Ende in zwey andre, indessen ist nicht sowohl
hier, als vielmehr in der Nähe des Einganges, etwa
30 Schritte zur Linken von der vorhin gedachten Höhle, die
gefährlichste Stelle. Lenket man dort in einen andern,

als in den von uns betretenen Gang ein, so kann man

fich, hat man erst einen ziemlichen Weg zurückgelegt, in
den winkeligten Partieen dergestalt verirren, daß man
fich nicht leicht ohne Lebensgefahr wieder herausfindet.

Wir legten in dem Hauptgange, aus dem uns unfre
Führer keinen Schritt zur Seite thun ließen, 1160 gut
gemessene Schritte zurück. Der Gang ist 7 bis 8 Schuh
hoch, und mit einer, in diesen Gegenden gewöhnlichen,
ganz flachen Felsenschichte bekleidet. An einigen Stellen
muß man sich bücken, und an einer derselben, mitten im
,---- Gans



in die Levante. 25

im
ng
ite

reis
ßig

0

Gange, muß man auf Händen und Füßen durchzukriechen
suchen. Ordentlicher Weise indessen ist der Gang so breit,
daß zwey, auch drei Personen neben einander gehen können,

- und der Boden ist ziemlich gleich. Die Wände find fenk-

recht zugehauen, oder von Steinen aufgeführt, die den
Weg beschwerlich machten. Uebrigens muß man sich hü-
ten, sich nicht in die Nebenwege, deren es hier viele giebt,
zu verirren. Auf den Fall, daß uns dergleichen begeg-
nen könnte, hatten wir einen unserer Leute an den Ein-
gang gestellt, mit dem Auftrage, wenn wir vor Nacht
nicht zurückkehrten, Leute aus dem nächsten Dorfe hers
beyzurufen, die uns aufsuchen könnten. Jeder- von uns
trug eine angezündete Fackel, und an jede schwer wieder
zufindende Krümmung klebten wir rechts, mit Zahlen be-
zeichnete Papiere an; links legte einer unsrer Griechen
kleine Dornbüschel hin, und ein anderer streute Spreu
auf den Weg,-

---
Die beiden Säle im Innern des Labyrinthes, in
welchen sich der große Gang am Ende scheidet, find etwa
6 Fuß groß, fast rund, und in den Felsen gehauen. Man
liefert hier mehrere von den Reisenden theils mit Kohlen
gezeichnete, theils eingeritzte Inschriften. Die letztern
bestätigen nur zu auffallend den schnellen und sonderbas
ren Wachsthum der Steine, indem die eingeritzten Cha-
ractere jetzt gleich halber habner Arbeit hervorstehen, und
sich durch ihre weiße Farbe von der ins Graue spielenden
unterliegenden Steinart unterscheiden.

- Das Resultat unsrer genauesten Untersuchung fiel
keineswegs für die Meinung aus, als sei das Labyrinth
ehedem ein Steinbruch gewesen, der das Materiale zur
Erbauung von Gortyna und Cnoffus hergegeben. Wer

dürfte wol aus einem über tausend Schritte langen, von

vielen



26 Tourne fort’s Reife

vielen Seite:..engen durchschnittenen Gange, mit
sich: urer 5. gefahr. Steine hergeholt haben? Wie
schaffte man diese durch Oeffnungen hinaus, welche man
nur trend zu passieren, im Stande ist? Ja, der Berg
ist in der Art rauh und steil, duss man kaum einmal zu
Pferde auf ihn fortkommen kann. Von dem Kurcengleis
se, das Belon hier will bemerkt haben, entdeckten wir
auch nicht die geringste Spur. Zudem ist die Steinart
des Labyrinths in keiner Rücksicht vorzüglich, sondern
ganz derjenigen gleich, aus welcher die Felsenberge beste
hen, an deren Fuß Gortyna liegt. Cnoffus lag endlich
auch viel zu entfernt, 3 1 25 Schritte von Gortyna, jene
seit des Gebirges, das sich gegen Candia ausdehnt, an
der südlichen Küste der Insel.

Dem allen zufolge ist es weit wahrscheinlicher, daß
das Labyrinth ein natürlicher, nachher blos erweiterter
Gang ist, dessen man sich zur Zeit der bürgerlichen Krie-
ge, oder unter der Regierung der Tyrannen, wahrschein-
lich auch während der Christenverfolgungen, zu einem Zus
fluchtsorte bediente, wenn gleich gegenwärtig nur Fleders
mäuse darin hausen. Nirgend wird man Rinnen, Trau
fen, oder zusammengelaufenes Waffer gewahr, und in
den umherliegenden Hügeln sollen sich, wie man uns ver-
sicherte, mehrere ähnliche natürliche Gänge befinden, die
eine gleiche Anordnung zulaffen würden. Ueberhaupt ist
die ganze Insel, vorzüglich aber die Felsengegend am Ida,
reich an Höhlen. Dieses Labyrinth ist indessen von dem
gleichnamigen prächtigen Gebäude zu unterscheiden, das
sich zu Cnoffus befand, und von dem bereits um die Zeit
Christi keine Spur mehr übrig war.-

Am 9ten July begaben wir uns auf den Berg Kens

tro, der nur durch das schon vorhin gedachte Thal von
-/ Mefft



- in die Levante."- 27

Meffaria vom Ida getrennt wird, und wahrscheinlich der

Kedrios des Theophrast ist. Es ist ein kahler Berg,
ohngeachtet eine Menge Quellen, nach der gewöhnlichen
Angabe hundert und eine, auf ihm entspringen, die in
das nahegelegene Dorf Brites (d.i. Quellen) herabfließen,
Der Papas dieses Dorfes, bei dem wir übernachteten,
war ein jämmerlich unwiffender, fanatisch-religiöser Mann.
Aus mehrern Weiffagungen, die im Labyrinthe schriftlich
verzeichnet sein sollten, im Grunde aber nichts anders
find, als die Inschriften von Reisenden, gab er uns
eine zum Besten, nach welcher der Russische Kaiser sich
in Kurzem des Ottomannischen Reichs bemächtigen, und
die Griechen aus der Tyranney der Türken befreyen soll
te *).- Die griechische Erdbeerstaude, die wir bisher
vergeblich gesucht hatten, fanden wir in einer Felsenspalte
auf unserm Rückwege über Arcadi....---

- Als wir wieder zu Retino ankamen, fugte man

uns, daß jetzt die Zeit fey, in der man das Ladan um ein
sammle, und daß, wenn wir dies mit ansehen wollten,
wir uns nach Melidoni begeben müßten.- Ohngeachtet
der Hinderniffe, die uns hier die Geldgier eines türki-
fchen Soubachi oder Zehenden Einnehmers, so wie die
den Griechen, namentlich den Cretenern, schon im Alter
thame zum Vorwurf gemachte Hinterlist des Papas in
den Weg legte, erreichten wir endlich doch unsere Absicht.
-.----- Ohns
........... .“- --
- *) Eine Weissagung aus Anhänglichkeit an angestammte Re-
„ligion, die durch politische Verhältniffe feitdem zwar nicht
an eigner Autorität gewonnen hat, aber wol ihrer Erfül-
lung, wenn gleich nicht fo schnell, um Vieles entgegenge-
s rückt ist. Sonderbar, daß der Glaube der Griechen an der
gleichen Weissagungen- enthaltende Inschriften sich auch
den Türken mitgetheilt hat, wovon felbst Tourne fort an
einer andern Stelle ein Beyspiel anführt,

-

A



28 Tourne forts Reife

Ohnfern des Meeres, auf sehr dürren und sandigen Hür
geln, wachsen hier in Menge die Sträucher, von wel
chen man das Ladanum gewinnt. Es war ein heißer,
windloser Tag, ganz so, wie er zum Einsammeln jenes
WHarzes erforderlich ist. Die Instrumente, deren man
sich dabey bedient, bestehen aus einer Art Rechen, mit
langem Stiel und doppelter tief herabhängender Reihe
von Riemen. Sieben oder acht Bauern, bis auf das
Hemde und die Beinkleider entblößt, fuhren nachdrücklich
mit diesem Rechen über die Sträucher hin, und der auf
den Blättern der letztern befindliche wohlriechende Harz
hängt sich nun an die Riemen der Rechen. Dieser Harz
besteht aus einem Theile des Nahrungssaftes der Pflanze,
der durch das Gewebe der Blätter in Tropfen hervors
fchwitzt, die dem Terpentin an Glanz und Klarheit
gleichkommen.-----

Hat sich der Harz nun genugsam an den Riemenge
sammlet: so schabet man ihn mit einem Meffer ab, und
ballet ihn in Kuchen von verschiedener Größe. Ein eins
ziger Mann ist im Stande, bey fleißiger Arbeit eines
Tages, auf drey Okkas und zwey Unzen dieses Ladanum
einzusammeln, die auf der Stelle mit anderthalb Thalern
bezahlt werden. Die Arbeit indessen ist, weil sie, wie
gesagt, während der größesten Hitze des Tages und bey
völliger Windstille verrichtet werden muß, überaus lästig.
Dem allen ohngeachtet ist das Ladanum selten ganz rein,
weil gemeinhin durch schon vorhergegangene Winde,
Staub auf die Gesträuche getrieben ist. Ja, um das
Gewicht zu vermehren, vermischt man es auf der Stelle-
mit einem in der Nähe befindlichen schwärzlichen sehr fein
nen Sand. Ein Betrug, der oft nur sehr schwer zu

entdecken ist.
----

Das



in die Levante.- 29

Hil
viel
ßer,
neß
Mal
mit

lich

g
nd

Das Gesträuch, von dem man das Ladanum ge-
winnt, ist sehr buschigt, und erreicht eine Höhe von 2
bis 3 Schuh. Die Blüthe deffelben ist meistens rund, ro-
fenfarbig, und hält anderthalb Zoll im Durchmesser. Die
ganze Pflanze aber hat, bei einem grasartigen Geschmack,
eine etwas blutstillende Kraft. In ältern Zeiten schabte

man sogar mit vieler Sorgfalt das Ladanum von den

Bärten und Füßen der Ziegen ab, die diese Sträucher
benagen. >.

..---
Wir traten jetzt unsere Rückreise von Melidoni an.
Am 14ten July übernachteten wir fünf Meilen von Al-
myron, im Dorfe Neocorio, wo wir rings umher eine
schöne Art Salbey antrafen, die in Sträuchern von 2 bis
3 Schuh hoch, mit 2 Zoll dickem, krummen und brüchi-
gen Stamme wächst. Ihr Geruch kommt mit dem der
gemeinen Salbey und Lavendel überein. Werden die
Sprossen dieser Staude von Insekten gestochen, so erhe-
ben sie sich zu einer harten fleischigen Geschwulst, 8 bis 9

Linien im Durchmesser, rund, aschgrau von Farbe und

wolligt. Aehnliche Knollen treibt auch die gemeine Sals
bey in Candia, die man unter dem Namen Salbeäpfel

auf dem Markte verkauft....,-

Am nächsten Tage bestiegen wir, anderthalb Mei-
len von Canea, die mit Schnee bedeckten Berge der
Gegend, die an die Sphachischen Gebirge stoßen, und
fanden hier der seltenen Pflanzen mehr, als auf dem
übrigen Theile der Insel. Nebel und Schnee hinderten
uns indessen, die Gipfel zu erreichen. Am 22sten July
weiteten wir nach dem Cap Grabusa ab, welches, höchst-
wahrscheinlich das alte Vorgebirge Kimaros ist. Das Fort
von Grabusa liegt auf einem schauerlichen Hügel, und ist

nur durch Hunger zu bezwingen. Aber niemand ist im

Stanzt



3s Tourne fort’s Reife

Stande die Verproviantirung desselben zu hindern, weil
der Nordwind den Winter über eine Blokade unmöglich
macht. Vier Tage nachher besuchten wir die Ruinen von
Paleocastro. Die Landeseinwohner wissen den ehemaligen
Namen dieses Ortes nicht mehr, aber er scheint außer
Zweifel das alte Aptera zu seyn. Von so großem Umfan-
ge übrigens die hiesigen Ruinen sind, so wenige alte Mar-…
mor trifft man hier an.

Wir waren am 27sten July gerade im Begriff, das
Cap Spada, Canea gegenüber, zu besuchen, als wir
von dem Consul durch einen Expreffen die Nachricht erhielt
ten, daß eben ein Fahrzeug nach Negropont absegeln, und
der Patron desselben uns nach Milo mitnehmen wolle.
So sehr wir uns dieser Gelegenheit anfänglich freuten, den
Archipelagus zu durchschiffen, so trat doch am nächsten Tag
ge eine Windstille ein, und bey reiferer Ueberlegung fan-
den wir es obendrein weniger gemüthlich, uns mit einem
Fahrzeuge dieser Insel, die nicht über 12 bis 15 Schuh
lang sind, und von einem etwas heftigen Nordwinde ohne
Mühe können umgeworfen werden, auf eine Reise von
50 Meilen zu machen. Wir warteten demnach lieber ei-
ne französische Barke ab, die sich auch bald vorfand, und
mit der wir denn wirklich am ersten August nach Argentiere
unter Segel gingen.-.-

- Ehe wir indessen Candia verlassen, sey es mir er
laubt, noch einige Bemerkungen über diese Insel und ihre

Einwohner im Allgemeinen nachzuschicken,
".......---:

Candia hat eine überaus glückliche Lage zwischen den
drey Theilen der alten Welt. Bis Marseille rechnet man
zoo, und 300 Meilen bis Constantinopel. t Cerigo liegt
nur 2 d-, Milo 50, Cypern i5 oz und Damietto z oo Meis
..-- len



in die Levante. 31

weil
glich
von
igen
ußer
fan
Mart

das
wir
ließ
d
lt.
den
Tal
fan
en
huh
hne
vom
ei
ind
ere

eiks

en
Ull
gt

j

_-

len davon entfernt. Die Insel erstreckt sich vom Cap

Grabusa bis zu dem Cap Salomon in einer Länge von
t 25 Meilen, die man zu Pferde füglich in 10 Tagen.
zurücklegen kann. Rechnet man die Länge aber mit den

Alten von Cap St. Jean oder Cabo Crio bis zum Cap

Salomon, so giebt das eine Tagereise mehr. Die größer
ste Breite der Insel hingegen beträgt etwa nur 27 Mei-
len. Ihren Umfang berechneten die Alten, wie die Ein-
wohner noch jetzt, auf 2,95 bis 3 1 2 3 Meilen. Es ist
auffallend, daß das Maaß der Alten nicht, selten so ge-
nau mit dem der heutigen Griechen zusammentrifft. Fast
sollte man glauben, es sei von jenen durch die Tradition
auf diese herabgekommen. Indeffen bedient man sich
jetzt keines bestimmten Maaßes, sondern des gewöhnlichen
stärkern Schrittes von etwa drittehalb Schuhen. Zu leug-
nen aber ist es auch nicht, daß zuweilen die Neugriechen
in ihren Maaßangaben von denen der alten sehr ab-
weichen......-

Die Einwohner von Candia, Griechen sowol als
Türken, sind schön von Wuchs, lebhaft und stark. Den
alten Ruhm trefflicher Bogenschützen behaupten sie noch
bis auf diesen Augenblick, nur sind sie keine so guten
Schleuderer mehr. Auch in andern Leibesübungen, im

Tanzen, Reiten und Wettrennen, zeichneten sie sich aus,

waren aber nicht minder ihrer niedrigen Gewinnsucht, Be-
trügereien und Unzucht wegen im Alterthume verrufen.
Ihr gegenwärtiger Charakter hat sich sehr vortheilhaft ver.
ändert. Es giebt in Candia jetzt keine Bettler, Gauner,

Banditen oder Straßenräuber mehr. Schwache hölzerne
Stäbe sind das einzige Verwahrungsmittel der Hausthü-

ren. Stiehlt ein Türke, was selten geschieht: fo wird
er, um die Ehre seiner Nation zu schonen, im Gefängt
- ----- niffe

-



32 Tourneforts Reise

-

niffe strangulirt, in einen mit Steinen versehenen Sack."-
gesteckt, und in das Waffer geworfen. Ein Grieche er-
hält in ähnlichen Fällen Stockschläge, oder muß an dem
nächsten besten Baume hangen.--

- Die meisten türkischen Bewohner der Insel sind Re-
negaten (Bourma) oder ihre Nachkommen. Aechte Tür-
ken verlieren kein Wort drüber, wenn sie die Christen bey
dem Genuffe von Wein und Schweinefleisch antreffen;
die Renegaten dagegen, obwolfie selbst dergleichen heim-
lich genießen, schimpfen und schmählen darüber. Der
ganze Gewinn dieser Leute, bei dem Uebertritte vom
Christentum zur muhamedanischen Religion, besteht in
einem langen Kleide, und in der Befreyung von der
Kopfsteuer, die jährlich etwa sieben und einen halben
Thaler beträgt. A

Die griechischen Bauern trägen eine rothe Platt-
müge. Ueber diese breiten fie, um sich auf dem Felde
vor der Sonne zu schützen, ein Schnupftuch, das sie an
einem Zipfel, wie einen Schirm, mit ihrem Stabe in die
Höhe halten. Ihre Kleidung ist sehr leicht und besteht in
weiten, auf die Füße herabgehenden Unterbeinkleidern von
blauem Eattun. Auch der gemeinte Mann geht hier nie
unbeschuht und ohne Strümpfe. In den Städten tra-
gen die Griechen prächtige und leichte roth affianene
Schuhe ohne Absätze, auf dem Lande hingegen eben solche
nur kleine Stiefel, die indessen Jahrelang vorhalten.
---*---..,
Das Frauenzimmer, mit weniger Ausnahme, ist
häßlich. Schade, daß die Kleidung, die aus einem rothen,
in das Blaugraue spielenden, faltigen Tuchrocke besteht, der
„an zwei großen Schnüren über den Rücken hängt, so daß
die Brust frei bleibt, ihren Wuchs, gerade das einzig
-- Schös



in die Levante. 33

Fack
2 erz
dem

d R.
Tür

by

fn;
ein,
Der
hoff

de"
den

att,

M.
die
t in
voll
nie
(ll/
en?

che

f,
e
uß
ig
j

jede

Schöne an ihnen, verhüllt. Die Frauenzimmer auf den

Inseln des Archipelagus tragen sonst Unterbeinkleider, in
Candia aber nichts außer einem Hemde unter dem Kleide.
Eben so einfach ist ihr Kopfputz, der aus einem weißen,
zierlich über die Schultern herabhängenden Schleyer be,

steht. Uebrigens sind die Griechinnen sehr unreinlich,

Türkische Frauenzimmer sieht man höchst selten auf der
Straße, und erscheinen nur mit verdecktem Gesichte und
in weite Kleider gehüllt. Die Jüdinnen haben ein leidli,
ches Ansehn; überaus häßlich aber sind die hier befindlichen

Negerweiber.

„“
--

"Die Griechen hier zu Lande find ein gutmüthiges,
zutrauliches Völkchen *). Wo wir uns sehen ließen, be-

gleiteten uns Alt und Jung. Alles an uns wurde sorge

fältig betrachtet, und nun ging es an ein Gelächter, nicht
aus Neckerey, sondern aus unbefangener Einfalt. Der

Zug begleitete uns dann bis zu unserm Nachtquartier, vor
dem wir gewöhnlich so lange warten mußten, bis sich der

Rauch darin zerstreut hatte, und die Mücken, Fliegen,
Ameisen, Wanzen und Flöhe, so viel es sich thun ließ, ver-
jagt waren. Dies war meistens die Zeit, da man unfre
ärztliche Hülfe verlangte. Die Kranken wurden auf die

Strgse herausgebracht, da wir ihnen denn oft die nächsten

die besten Kräuter, mit unter, wenn es Noth that, ein
Vomitiv verordneten. Mit den Türken, besonders an Oer,

tern, durch die wir noch einmal zu kommen glaubten, vers,

fuhren

--------

",
-

*) Tourne fort scheint dem gewöhnlichen auf die Griechen

fallenden Tadel, in den er selbst schon einmal über die auf

Candia lebenden einstimmte, hier und an andern Stellen zu
- widersprechen.----

- E

----



-"

-

Z4 Tourne fort's Reise

fuhren wir säuberlicher, denn wir fürchteten, eine stark an
- greifende Arzney, mit Stockschlägen auf die Fußsohlen,
die sie an ihren Rosenkränzen abzählen, büßen zu müffen.

Dieses zudringliche Rathserholen in Krankheiten raub-
te uns viele Zeit, sogar bey unsern botanischen Excursio-
nen, aber es verschaffte uns dagegen auch den Vortheit, die
gemeinen, mit den ältern noch oft ziemlich zusammenstims.
menden Namen der Pflanzen kennen zu lernen. Auf
diese Art wurden uns über 500 solche jetzt übliche Pflans
zennamen bekannt, die, vermittelt ihrer Beziehung auf
die ehemaligen Benennungen, uns in den Stand setzten,
die von den alten Naturforschern besonders ausgezeichneten
Pflanzen mit größerer Sicherheit zu bestimmen. Am
öftersten zogen wir dabei die Papas und Caloyers zu Ras
the, die sich indessen nicht sowohl durch ihre geringere Un-
wiffenheit, als vielmehr dadurch von dem großen Haufen
der übrigen unterschieden, daß sie sich mehr Bequemlichkeit
zu verschaffen wissen. Wo man einen guten Boden, eine
fruchtbare Ebne, schöne Olivenpflanzungen und Weinberge
antrifft, da kann man gewiß seyn, ein Kloster, oder einen
Papas in der Nähe zu finden. Wahrscheinlich aber hat
gerade dies den Ruin des Landes befördert, obwohl jene,
Leute übrigens meistens gute und frugale Menschen'
die den Feldbau als Hauptbeschäfftigung, die Arzneikunst
aber gar nicht treiben..

Auf Candia wird vieles Geflügel gezogen, unter an-
dern auch Tauben. Ochsen, Schaafe und Schweine giebt
es genug; noch mehr Rebhüner, Schnepfen, Droßeln,
Haasen, aber keine Kaninchen. Das Fleisch ist sonst gut,
nur nicht den Winter über. Als denn nämlich treibt man
das Vieh, aus Mangel an Futter, am Meere hin unter
die Binsen. Bei einer solchen Weide magern sie natür-

-- lich

-

'



in die Levante- ss

(W4
len,

aub
rsion
, die
im.

Auf

ans
auf
l,

W

Unt
fn
keit
in
ge
n)
hat
n?
ad,

inst

13
ht
l,
Ul,
Üll

ir

benden Franzosen anfertigen, wird daher sehr

*,

lich ab, und ihr Fleisch wird saftlos. Die Griechen sehen
sich darüber hinweg, und schaffen sich durch Wurzeln Appe
tit. Daher das Sprichwort: Die Griechen mästen
sich, wo die Esel vor Hunger sterben. Das ist buch
stäblich wahr. Die Esel freffen blos die Blätter der Pflan
zen, die Griechen verzehren sie samt der Wurzel. Ihre
Lebensart hat uns oft in Staunen gesetzt. Unsre Matro-
fen genoffen oft Tagelang nichts als schlechten Zwieback
und Moos, das von Seewasser auf den Felsen durch
falzen war.---------
"---
Ohngeachtet kaum halb so viele Menschen auf Cait
dia leben, als zum Anbau dieses Eylandes erforderlich
wären: so übersteigt dennoch der Ertrag den Bedarf,
Wein, Oel, Wolle, Seide, Honig, Wachs, Käse und
Ladanum werden ausgeschifft. Baumwolle und Sesam
giebt es wenig. Der Weizen ist, trefflich, besonders um
Candia und in der Ebne Meffaria, nur versteht man hier
zu Lande kein Brodt zu backen. Das, welches die hier le-
von den

--

-

Türken geschätzt.
Die candischen Weine sind theils roth, theils weiß,
heils bräunlich. Ihre Güte ist so vorzüglich, daß, wer
fe gekostet hat, selten noch andern Weinen Geschmack ab
gewinnen kann. Und ohngeachtet sie viel Oeliges und
Feuer haben, so gehen sie doch wenig in das Blut. Man
könnte den herrlichsten Weingeist daraus ziehen, aber fowol.
hier, als in der ganzen Levante, ist der Brandwein (Rack,
Arrack) ein abscheuliches Getränke, ohne Kraft und herbe.
Man gießt nämlich Waffer über die Weintretern, läßt diese
fo 15 bis 26 Tage gähren- und preffet als denn mit flachen
schweren Steinen den Saft aus, den man denn zum Theil,
- C 2 destilliert,



36 Tourne fort’s Reife

destilliert. So erhält man jenen röhlichen Brandwein,
der aber auch einer schnellen Verderbniß ausgesetzt ist.-
Griechen sowohl, als Türken, laffen sich daher die Weis
ne beffer schmecken, nur die Letztern freilich blos zur
Mahlzeit.-------
--*-----
"Die hiesige Wolle, wie die in Griechenland, taugt
nur zu groben Zeugen. Die Seide würde trefflich sein,
verstünde man ihre Zubereitung; der Honig ist schön und
duftet nach Thymian, mit dem das Land bedeckt ist. Fast
von eben so guter Beschaffenheit ist das Wachs und La
danum, und die auf den Spachischen Gebirgen verfertig
ten Käse stehen in großer Achtung. Die besten Länder
reyen der Insel werden noch sehr schlecht cultivirt, und-
wey Drittheile derselben bestehen aus steilen, kahlen
felsen.-

,
--
----

31.---
1:" Die Luft ist in Candia, den Süd- oder Landwind
abgerechnet, dessen erstickende Würkung man besonders zu
Canea wahrnimmt, überaus gesund. Das Waffer ist
herrlich; die Früchte sind schön. Alles, bis auf die Steine
herab, ist schätzbar. Kein Wunder, wenn man dieses Land
im Alterthume schon die glückselige Insel nannte.
,................... .“
.… Die meisten Dörfer sind aus weißem, aber rauhem
und daher unsern Mauersteinen ähnlichem Marmor auf
gebauer, den man hier häufiger, als andre Steinarten an
trifft. Von einem Mörtel aus Kalch und Sand wifen die
Griechen nichts. Angefeuchtete Thonerde vertritt die
Stelle desselben. Die Häuser in den Dörfern haben nur
ein Stockwerk, das in 2 oder 3 Gemächer abgeheilt ist,
von denen jedes sein Licht durch eine Oeffnung erhält, in
der ein steinerner Krug angebracht ist, der anderthalb
Schuh im Durchmesser hat, oben und unten offen, und in

-------- die



ein,

Weil
zur

Ugt
"h,
Und

ind
zu

ine
ind

m"

f

14

---

--

- in die Levante. zy

die Decke eingemauert ist. Diese Decke hält die Gestalt
einer Terraffe, die aus einer einen halben Schuh dicken

Erdschichte besteht, welche auf Reiserbündeln ruht, die in

den Wohnungen der Bemitteltern von Balken und Bre-
tern unterstützt werden.-:
"............
In Kriegszeiten hat das Land sonst sehr von den
Cains oder treulosen Brüdern gelitten. So hießen näm-
lich die Griechen, die sich empörten und zu den Venezianern
schlugen. Diese begingen die schändlichsten Grausamkei-
ten aller Art, suchten aber vorzüglich, des reichen Lösegel-
deswegen, Türken in ihre Hände zu bekommen. Dafür

ließ man ihnen aber auch keine Schonung zu Statten-

gehängt. 3
---------..

Der Unglückliche, den man spießen will, wird mit

kommen; sie wurden gespießt oder an den Wippgalgen

dem Bauche auf die Erde gelegt, nachdem ihm die Hände

auf den Rücken gebunden sind. Zwey Henkerknechte setzen
fich auf ihn, und ein dritter stemmt die Hände in seinen
Hals, um Gesicht und Leib so tief als möglich, gegen die
Erde zu drücken. Ein vierter schneidet ihm mit einer

Scheere die Beinkleider auf und stößt ihm einen hölzernen

Spieß oder Pfahl, so weit er kann, durch die Oeffnung
der Hintertheile in den Leib. Noch ein anderer treibt ihn
endlich mit einem Hammer, bis er vorne an der Brust
wieder herauskommt. Als dann richtet man den Pfahl
in die Höhe und befestigt ihn in der Erde. Lebt der Uni-
glückliche noch eine Zeitlang, so spotten die Türken feines,
ermahnen ihn aber keineswegs ein Moslem oder Muhams

medaner zu werden, indem sie sogar von einem solchen,

wenn er ein großes Verbrechen übt, glauben, er sey eben
dadurch ein Dschaur (Ungläubiger) geworden.-------
- Der



'-
-

s Tourne forts Reife-

Der Wippgalgen steht gewöhnlich neben den Stadt
thoren. Die Verbrecher werden an einer Winde in die
Höhe getritzelt, dann läßt man das Seil fahren, und nun
fallen fiel auf eiserne Haken, an denen sie mit irgend einem
Theile ihres Körpers hängen bleiben, und zuweilen erst
nach drei Tagen hinsterben.–
--:–
…… Ohngeachtet ihrer sonst eigenthümlichen Gemächlich-
keit, reiten und jagen die Candioten dennoch öfters. Das
Letztere thun sie indessen nie zu Fuß. Gewöhnlich find
die Pferde der Vornehmern aus der Barbarey. Sie sind
schön und dauern hier länger aus, als namentlich z. B.
in Frankreich. Die inländischen Pferde sind feurige, ge-
lenkige Klepper, mit schönem Halse und langem Schweife.
Es ist bewundernswürdig, mit welcher Schnelligkeit sie an
die Felsen heran -, und auf steilen Oertern umherklettern.
Ihr Schritt ist sicher, daher man auf ihnen wohlbehalten
auch über Schluchten und Abhänge hinkommt, wenn man
fie nur nicht lenkt, sondern sich selbst überläßt. Im ents
gegengesetzten Falle wagt man sein Leben. Die Frauen
zimmer, die sich hier, der abscheulichen Wege halber, kein
ner Wagen bedienen können, sind fast immer zu Pferde,
ohne daß man doch je hörte, daß sie durch einen Sturz
deffelben Schaden genommen hätten. Uebrigens sind diese
Pferde wie zur Haasenjagd, die die Türken nebst dem Vor
gelfange am meisten lieben, gemacht.… Die Vögel versteht
man hier allerliebst abzurichten, und der Handel mit ihr
nen war ehedem bedeutend. Noch jetzt gehen einige über
Venedig nach Teutschland, die meisten aber, von hier so
wol, als aus den übrigen Inseln des Archipelagus, wer
den nach Constantinopel gebracht. Sehr unansehnlich
sind die Hunde auf Candia, und scheinen alle zu. Einer Raße
zu gehören. Es ist eine Art von Bastarden aus dem Ge-
---- schlechte

-



in die Levante.- 39

tadt
dit
MU
inem

erst

hlich
Das
sid

fi)

g
f,
WM
ern,
lite
mal
et
lien
kei
rd,
ill

ist

Py
eht
h

he

24

ich

te

schlechte der Windhunde. Ihr Haar ist grob; im Allge
meinen haben sie etwas vom Wolfe und Fuchse, und sind,
ohne daß sie dazu dürften abgerichtet werden, sehr ge-
schickt zur Haasen und Schweinejagd,-

Was die griechische Kirche hier und im türkischen
Reiche überhaupt betrifft: so befindet sie sich, seit der Er-
oberung Constantinopels durch den Sultan Muhamed II-
im Jahre 1453, in den traurigsten Zustande. So sehr
indessen die Türken von jeher darauf bedacht gewesen sind,
die Griechen politisch herabzuwürdigen: so wenig haben.
fie ihnen doch die Uebung und den Unterricht in ihrer Res

ligion untersagt. Vielmehr verehrte gedachter Sultan

dem ersten unter seiner Regierung gewählten Patriarchen
die nämlichen Geschenke, die ein solcher ehedem von den
griechischen Kaisern zu erhalten pflegte, und die außer

1500 Thalern an baarem Gelde, noch in einem silbernen,

Hirtenstabe, einem langen Camelotkleide und einem weißen
Pferde bestanden.

Blos die Unwissenheit derer also, die der griechischen

Kirche vorstehen, ist Schuld an ihrem Verfall, aber jene

ist freilich wieder eine Folge der bürgerlichen Sclaverei."
Die gelehrtesten Griechen suchten, nach dem Verluste ihrer
Hauptstadt, eine Zuflucht im westlichen Europa. Die,
welche zurückblieben, waren unwissende Leute. Schon
gilt es bei einem Geistlichen für kein gemeines Verdienst,
wenn er das Griechische lesen kann, und im ganzen tür
kischen Reiche mag es nicht zwölf Männer geben, die eine
gelehrte Kenntniß der griechischen Sprache besitzen. Die
Griechen schmeicheln sich mit der Hoffnung, einst durch
die Ruffen von ihrem Elende befreyet zu werden. Wären
fie nur auch in einem solchen Falle empfänglicher für die
--- Cultur.



40 Tourneforts Reife-

Cultur. Mittlerweile unterrichten die um nichts gelehr-
tern Mönche auf dem Berge Athos, der Monte Santo,

die Geistlichen der russisch-griechischen Kirche.

Was läßt sich erwarten, wenn man hört, daß gar
oft der Sultan oder ein Verfir, Leute, denen der Name
Christ ein Abscheu ist, den Patriarchen der griechischen

Kirche erwählen? Und dennoch find die Griechen selbst

fchuld an diesem Unwesen. Nie forderten die Türken
mehr, als die einmal bestimmte Summe für die Bestal-
lung eines neuen Patriarchen, aber die Griechen suchten
durch höhere Zahlungen, sogar schon vor Eröffnung dieser
Stelle, sich derselben zu versichern. Gegenwärtig erhan
delt man sie unn 90,000 Thaler, zahlt auch wol noch
beträchtlichere Summen, um ihren bisherigen Inhaber zu

verdrängen und sich an eine Stelle zu setzen. Wandelt

ein Ehrgeiz dieser Art irgend einen Geistlichen an: so sucht
er seine Freunde unter den Bischöfen, die bei seiner Be-
förderung nur zu gewinnen hoffen, auf seine Seite zu
bringen. Man eilt, das Geschäffte mit dem Vefir, oder

wenn dieser von Constantinopel abwesend ist, mit dem

Caimacan oder Gouverneur, ins Reine zu bringen. Sey
der Geistliche auch noch so arm, jederzeit findet er begüter-
te Kaufleute, die ihm, in sicherer Erwartung eines bei

trächtlichen Gewinnes, das erforderliche Geld vorschießen.
Ist dieses erlegt, so wird die Bestallung ausgefertigt, und

der neue Patriarch, unbekümmert um seinen Vorgänger

und die anderweitige Kleriey, empfängt aus den Händen

deffen, mit dem er unterhandelte, einen Caftan, das ge-
wöhnliche Geschenk des Großherrn an Gesandte, oder
andre neuerdings mit ansehnlichen Staatsämtern beklei
dete Personen. Jeder der Bischöfe, die den neuen Pa-

triarchen bei diesem Zuge begleiten, erhält ein ähnliches

lans

-----



in die Levante. 4 I

gelehrt
Santo,

ß gar
Name
hischen
selbst
Eürken
befall
litt
hier
hat
noch
er zu
indelt
sität
H*
zu
odek
dell
Ey
stert
bei
ßen,
und
ger
det
ge
der
lei
Pa
hes
s

-

lung erhalten.

langes Kleid. Von dem Vesir oder Caimacan geht als-
dann der Zug nach der Patriarchalkirche in den Quartier
der Stadt, das den Namen Balat führt. Voran ziehen
ein Capidschi oder Trabant der Pforte, zwey Dschiaus
oder Gefreyte von der Leibwache des Großherrn, und ein
Geheimschreiber des Großveffir oder Caimacan, nebst et
lichen Jenjitcheris. Die Bischöfe und Calojers oder
Geistliche, machen den Nachtrab. An der Kirchenthüre
wird als denn die Bestallung des Patriarchen abgelesen.
Der Großherr befiehlt darin allen in einem Reiche befind-
lichen Griechen, bey Strafe der Bastonade, der Güter-
confication und Verschließung der Kirchen, in dem neuen

Patriarchen das Oberhaupt ihrer Kirche anzuerkennen,

seine Schulden zu tilgen, und ihm ein standesmäßiges
Auskommen zu geben. Hierauf wird die Kirchenthüre
geöffnet, und der Geheimschreiber, nachdem er den Pa-
triarchen auf seinen Stuhl gesetzt, beurlaubt sich nebst den

übrigen Türken, die für ihre Dienstleistung eine Bezah

",
-------
--

Der neue Patriarch, der den Namen des Allheil-

gen führt, eilt nun seinen Schaden zu ersetzen. Zuvör-
derst macht er allen Erz- und Bischöfen eine Erhöhung
bekannt, und untersucht auf das genaueste die Einkünfte
jedes Prälaten. Nach einer demnächst angefertigten
Tare wird ihnen die Zahlung einer bestimmten Summe
auferlegt, widrigenfalls ihre Prälaturen an den Meist-
bietenden verkauft werden. Die Prälaten, eines solchen
Handels schon gewohnt, taxiren nun wieder der Reihe
nach ihre Suffragane, diese die Papas, und die Papas
ihre Pfarrkinder, die nun keinen Tropfen Weihwaffer oh-
ne Vorausbezahlung erhalten.
----------.....

2:3, Bedarf



42 Tourne fort’s Reife

-,

Bedarf der Patriarch, der immer nur wie ein ges,
meiner Calojer gekleidet ist, dem man aber die Hand oder
den Rosenkranz küfet, indem man den letztern von dem
Munde an die Stirne bringt, weiterhin aufs neue Geld:
so überläßt er die Eintreibung desselben einen Türken, und
zwar einen solchen, der ihm das meiste dafür zahlt. Ist
die Cleriey nun etwa auf 30,000 Thaler taxirt: so treibt
der Türke 33,000 ein. Der Ueberschuß geht für seine
Mühe, und obendrein muß er von allen Kirchsprengeln
freygehalten werden. Nach einem Vertrage mit dem
Patriarchen, setzt er Prälaten, die ihre Tare nicht bei

zahlen, für immer, oder auf einige Zeit ab. Haben sie da-

her kein Geld vorräthig, so müssen sie es gegen hohe Zin
fen, und auf Bürgeleistung ihrer Pfarrkinder, von den
Juden erborgen.-

Die Hierarchie der griechischen Kirche besteht aus ei-
nigen Patriarchen, die den zu Constantinopel für ihr
Oberhaupt erkennen. Einer von ihnen hat seinen Sitz
zu Jerusalem. Unter ihm stehen die Palästinischen Kir-
- chen bis auf die Grenze von Arabien. Die Diözese des
andern, der zu Antiochien oder Damast seinen Sitz hat,

- erstreckt sich über Syrien, Mesopotamien und Carama-

nien. Der dritte endlich, zu Alexandrien oder Cahira
(Cairo), steht den Kirchen in Afrika und Arabien vor.
Die übrigen Kirchen im türkischen Reiche hängen uns

mittelbar vom Patriarchen in Constantinopel ab.

Den nächsten Rang nach dem Patriarchen behaupten
die Erzbischöfe. Ihnen folgen die Protopapas, diesen
die Papas, und endlich die Calojers. Den Erz- und

Bischöfen küstet man beym Gruße die Hand, und nennt

fie dabey Ew. Allheiligkeit oder Seligkeit, die Priester
schlechtweg nennt man Ew. Heiligkeit,



in die Levante. 43

-

Die Calojer sind Geistliche vom Orden des heil. Ba-
filius, und gehen einfarbig gekleidet. Aus ihrer Mitte
werden die Prälaten gewählt. Die Papas find eine Art

Weltpriester, und können höchstens Protopapas werden.

Die erste Stufe derer, die sich dem Dienste der Kirche
widmen, ist die der Anagnosen oder Lektoren. Diese unüs,

fen an hohen Festen dem Volke die heil. Schrift vorlesen.

Aus ihnen werden hernach die Psaltes oder Cantoren,
dann Subdiaconen, die bey der Meffe die Epistel, fer-
ner Diaconen, die das Evangelium verlesen, und endlich
gelangen sie zum Priesterthume.

Das Clericat wird eigentlich nicht zu den geistlichen--

Stufen gerechnet. Jeder, der zur Cleriey gehört, ist Cle-
riker. In einigen Gegenden nennt man diejenigen mit

diesem Namen, die den Sängern die Antiphone bey

Wechselgesängen angeben, wozu selbst Kinder gebraucht

nat und die heil. Gefäße; er besorgt das Brodt zum con-
secriren und legt es auf; er nimmt die Opfer ein, kleidet
den Priester an, und reicht ihm das Waffer zum Hände-
waschen, nebst dem Tuche zum Abtrocknen. Der Diacon
aber trägt die Stola und den Wedel zum Wegscheuchen

der Fliegen von dem Altare.

Die Priester dürfen sich, wenn sie noch vor erhalte,
ner Weihe die Ehe eingehen, aber nur ein einziges
mal in ihrem Leben, und zwar mit einer Jungfrau ver-
heirathen. Zu dem Endzwecke müssen sie einem Papas
bey der Beichte die Erklärung thun, daß die Junggesellen
find und ein Mädchen ehelichen wollen. Haben sie sich
mit einer Verheiratheten eingelaffen, so können fiel nicht
Priester werden; es sei denn, daß sie ihren Beichtvater
. beste

werden. Der Subdiacon führt die Aufsicht über den Ort



44 Tourne forts Reife

bestechen.– Dieser stellt ihm als denn ein Zeugniß an den
Bischof aus, worauf er copulirt, und dann zum Priester
geweiht wird. Weil er, wie gesagt, nicht zum zweyten-
male wieder heirathen darf, so fällt die Wahl gewöhnlich
auf ein Mädchen, das die längste Lebensdauer verspricht.
Die Papas genießen Fleisch wie die Layen, müffen aber
wöchentlich an zwei Tagen fasten. Ihre Büchersamm-
lung ist meistens unbedeutend, und da die Breviere, wie
die übrigen Gebetbücher, weil sie aus Venedig geholt wer-
den müssen, theuer sind, so lesen sie nicht einmal das im
Gemeingriechischen verfaßte Officium. Da es Gesetz ist,
daß sie, wenn sie am nächsten Tage Meffe halten wollen,
Nachts vorher ihren Frauen nicht müffen beigewohnt hat
ben: so lesen sie auch nicht täglich eine solche ab.
Die Papas unterscheiden sich von den Calojers durch
einen weißen, etwa einen Zoll hoch an ihren Mützen bei
festigten Zipfel. In einigen Gegenden tragen diese wie
jene ein Stück schwarzes Tuch, das in der Mütze befestigt
ist, und über den Rücken herabhängt, wodurch sie fast das
Ansehen eines Prälaten erhalten. Ihre Mützen sind sich
gleich, und werden auf dem Berge Athos verfertigt. Sie
find oben glatt, schwarz, und haben zwey Ohren. Ihre Klei-
dung besteht aus einem einfachen, schwarzen oder dunkels
braunen Leibrocke, den ein gleichfarbiger Gürtel umschließt

- Die Calojer thun das Gelübde des Gehorsams, der
Keuschheit und Enthaltsamkeit Ihrer Regel nach lesen
fie keine Meffe. Nur wenn sie Priester, und sonach ge-
weihte Mönche geworden sind, lesen sie dieselbe an hohen
Festen. Daher gibt es in allen ihren Klöstern Papas,
die den Gottesdienst verrichten. Die geweihten Mönche
sind also nur in so ferne, als sie Priester sind, von den
» Calos



in die Levante.- 45

-

Calojers verschieden. Wer dieses letztere werden will, wird
von einem geweihten Mönche eingekleidet, und zahlt das
für etwa 18 Thaler. Ehedem prüfte der Superior des
Klosters einen solchen sehr ernstlich, und legte ihm eine
Probezeit von 3 Jahren auf. Nach dieser Zeit führte er
ihn in die Kirche, und redete ihm ernstlich zu, nicht etwa
aus ueberdruß gegen die Welt, oder zur Sühnung began-
gener Verbrechen, das Klosterleben zu wählen. Hierauf
kleidete er ihn ein, und schnitt ihm, nach einigen Gebe-
ten, eine Haarlocke ab, die er neben dem Altare mit
Wachs an die Wand befestigte. Jetzt beobachtet man
die alte Kirchenzucht überhaupt nicht mehr, und nimmt
daher auch die Religiosen, meistens Söhne der Papas,
besonders in die Convente, bereits im zehnten oder zwölf
ten Jahre auf. Hier lernen sie lesen und schreiben, und
werden zu den gemeinten Arbeiten angehalten. Dieses
Nopiciat wird, wo es noch am regelmäßigten hergeht,
noch nach der Einkleidung um zwei Jahre verlängert. Bei
sonders viel leiden die armen Novizen von dem ungezies
fer. Ueberhaupt sind die Geistlichen durchweg meistens
sehr unreinlich, aber freilich müssen sie sich auch zu den

niedrigsten Arbeiten verstehen
- edrigst--------- ersteh":

Die Layenbrüder sind ehrliche, ", ziemlich linkische
Bauern, die nach dem Tode ihrer Weiber ihr Gut dem
Kloster schenken, in dem sie den Rest ihrer Tage verleben,
und dessen Acker sie bestellen helfen, Fische, Hülsenfrüche
te, Oliven und gedörrte Feigen, nebst Wein, sind die ge-
wöhnlichste Nahrung aller dieser Geistlichen, und der Su-
perior speiset nicht besser, als der niedrigste im Hause,
Ueberhaupt darf dieser sein Ansehen nicht mißbrauchen, am
wenigsten bei Bußübungen und Strafen der Religiosen,
weil sie sonst leicht ihre Mütze von Athos, mit dem Tul-
bänd



46 Tournefort’s Reife

,

bänd (Turban) vertauschen könnten. Die Bußübungen

find demnach in den Klöstern freiwillig, und der strenge

Gehorsam ist ihnen unbekannt.

Im griechischen Klosterleben giebt es drei Stufen
der Vollkommenheit, deren jede sich schon durch ihr Kleid
bernerkbar macht. Die Novizen tragen einen langen,
sehr groben Tuchrock; weiter und beffer ist der, welchen
die Professen tragen. Die eifrigsten heißen Religiosen

von kleinem Anzuge. Nur die vollkommensten, die man

sogar keinen Anstand nimmt mit den Engeln zu verglei-

chen, bekommen eine Mönchskappe und ein Scapulier, in-

welchem Ornate sie begraben werden, da sie denselben le-
bend nur sieben Tage tragen.--"--

Hin und wieder in Griechenland werden unter den

Calojers, Anachoreten und Aseten oder Hermiten unter-

schieden. Von den Erstern leben drei bis vier in einem

von dem Convente auf Lebenszeit gemietheten Hause bey-
sammen, und haben ihre Capelle. Außer den Gebeten

besteht ihre Arbeit darin, daß sie die Hülsenfrüchte, Wein-

föcke, Oliven-, Feigen- und andre Bäume ziehen, von

denen sie das Jahr hindurch leben. Sie unterscheiden
sich von den Conventualen blos durch ihre geringere Ge-
meinschaft mit der Welt, und ihre kleinere in der Einsam
keit lebende Anzahl-

Weit härter ist das Leben der Asceten, die sich frey,
willig in die fürchterlichsten Höhlen zurückziehen. Außer
den hohen Festen speisen sie täglich nur einmal, und
kaum reicht ihre Speise zu ihrer Erhaltung hin. Kein
Wunder, wenn diese Leute verrückt sind, oder immer auf
dem Punkte stehen, es zu werden. Sie betteln indessen
nicht, werden aber von Zeit zu Zeit von den Mönchen mit
etwas

--



in die Levante. 47

inz
rengt

tufen
Kleid
ngen,
elches
zosen
Müll
gli
1, in
l

den
allel
fiel
bei
helen

Weil

yol
leidet
Gt
san

frey
ußt
und
Kein
auf
fn
mit
ygs

--

etwas Zwieback versorgt, der nebst einigen wilden Kräu-
tern ihre ganze Nahrung ausmacht.

- Die Kalogrias oder griechischen Nonnen führen da
gegen ein sehr gemächliches Leben. Es sind meistens eher
malige Buhldirnen, die nun, unter einer eben nicht sehr

strengen Hegumeniffe oder Priorin, ein etwas minder

ärgerliches Leben führen.

Die Mönche stehen täglich anderthalb Stunden nach

Mitternacht zum gemeinschaftlichen Gebete auf, das in
der Nacht vom Sonnabend zum Sonntage eine Stunde,

vor dem Himmelfahrtsfeste aber, vor Pfingsten, Johan-

nis, Petri und Pauli, der Verklärung. Christi, und den
Frauentagen, die ganze Nacht hindurch währet. Von
dem Mitternachtgebete gehen die Mönche in ihre Zellen,

und aus diesen wieder zum Morgengebete, zu ihren Lau-

des und Primen, die mit Sonnenaufgang beginnen, in

die Kirche zurück. Nachher wendet sich jeder an seine

Arbeit. Die im Kloster bleiben, begeben sich abermals
zur Terz und Sept in die Kirche und hören Meffe. Aus

dieser geht es in das Speisezimmer, wo, wie bei den Ka-

tholiken, vorgelesen wird, und als dann wieder zur Arbeit.
Um 4 Uhr Nachmittags ist Vesper, und um 6 Uhr wird

gespeiset. Nach dem Gebet, um 8 Uhr, gehen die Mönt-

che zur Ruhe.

Außer den gewöhnlichen Fasten, haben die Calojers
noch drey besondere, deren erstere dem heil. Demetrius zu
Ehren gehalten werden. Sie beginnen am ersten Oktor
ber und gehen bis zum 26ften, als am Feste des Heil.
und Märtyrers Demetrius. Die zweiten Fasten dauern
14 Tage, vom ersten September bis zum Feste der Kreuz-
erhöhung. Die dritten endlich find die Michaelisfasten,
POm

-



48 Tourneforts Reife

vom ersten bis achten November, auf welchen Tag das
Fest aller Erzengel fällt. Einige Calojers halten auch
noch die Fasten des heil. Nicolaus und Athanasius, deren
letztere vom siebenten bis zum achtzehnten Januar währen.-
Kurz, nächst den Armeniern, fasten die Griechen unter
allen Christen am meisten.-----
----“-
Auch die Layen haben ihre Fasten.- Die großen
oder Osterfalten, gehen mit Ostern zu Ende und dauern
zwei Monathe. Während der ersten Woche dieser Fasten
dürfen sie noch Käse, Milch, Fische und Eyer genießen,
nicht aber weiterhin. Dann machen Hülsenfrüchte, Ho-
nig, Wein, der ihnen sonst, wie das Oel, verbothen war,
ferner Schaalenthiere und solche Fische, die fie für blutlos
halten, ihre Nahrung aus. Auch Fischrogen gehört das
hin, der auf der Küste von Ephesus und Milito, und an
der Küste des schwarzen Meeres eingesalzen und zubereitet
wird. Rothe sowohl, als die gemeinen Austern, sind in
Griechenland die gewöhnlichsten Schaalenthiere, man zieht
die letztern aber meistens den erstern vor. Die Calojers
leben in den Fasten mehrentheils nur von Wurzeln.“ Am
Palmsonntage und Mariä Verkündigung, fällt dieses Fest
nur nicht in die Charwoche, speiset man auch Fische.
----
Am grünen Donnerstage werden zwölf Papas, von
den eifrigsten Bischöfen, die Füße gewaschen. Am Aben-
de vor Ostern tragen zwei Papas eine Abbildung des heil.
Grabes in Procession feierlich umher. Am ersten Tage
des Festes nimmt man dann mit dieser Abbildung mancher
ley Ceremonien in der Kirche vor, und hier, wie auf der
Straße, hört man, sogar statt des alltäglichen Grußes,
oft bis Pfingsten zu, nichts, als die Worte: Jesus Chris

stus ist auferstanden..........--
-- "Die



- in die Levante. 49

te

jen

en
ten

zit
di
ich
s
Mit
Fes

-\--

Die zweyten Fasten, um Weihnachten, dauern

40 Tage. Man lebt während derselben, Freytag, Sonn-
- abend, zuweilen auch Montag ausgenommen, von Fi-

fchen. Fast eben so strenge find die Peter-Paul-Fasten,
die, weil sie mit der Pfingstwoche anfangen, und mit den
Tage Petri aufhören, je nachdem Ostern früher oder spä-
ter einfällt, auch von längerer oder kürzerer Dauer sind.

Die Fasten der heil. Jungfrau endlich beginnen mit dem
ersten August, und gehen fort bis zu Mariä Himmelfahrt,

Die übrige Zeit hindurch fasten die Griechen Mittewochs,
weil Judas an diesem Tage das Verrathgeld von den Ju-

den empfing, und Freytags, wegen der Kreuzigung Chris

fi. Daß man in der lateinischen Kirche den Sonnabend

fastet, ist den griechischen Christen ein Anstoß, indem fie

dies für nichts weniger, als eine wiederholte Kreuzigung
---"- ",

ihres Herrn halten.-...."

|

Außer mehreren andern einzelnen und besondern Fast
tagen, wird von den Layen auch am 5ten Januar ge-
fastet, weil man glaubt, Christus ey an diesem Tage
getauft. Daher fertigen auch die Bischöfe an diesen Tä-
ge ihr Weihwaffer, zu dem aber nicht, wie in der lateini-
fchen Kirche, Salz hinzugethan wird, für das ganze
Jahr an. Das Weihwasser, welches man früh in der
Meffe am Feste der Erscheinung macht, wird denen zu
trinken gegeben, die im Bann find, auch weihet man das
durch entheiligte Kirchen wieder ein, oder treibt vermittelt
deffelben die Teufel aus den Besessenen.- Auch iwerden an
diesem Tage jährlich die Quellen, Brunnen und das Meer,
durch Hineinwerfung kleiner hölzerner Kreuzchen und Mälf
elesen geweiht; eine für die Geistlichkeit sehr einträge

liche Ceremonie. -, „.......... ."-

..------ D- Die



50 Tourne fort’s Reife

Die Fasten, deren weder Kinder noch Alte, nicht
schwangere Frauen, nicht Reisende, nicht Kranke überhos
ben sind, machen fast überhaupt den Inbegriff der An-
dacht dieser Griechen aus. Die Schuld davon aber liegt
nicht an ihnen, sondern ihren Papas, deren man in
Griechenland zehn bis zwölfe gegen einen Layen antrifft.
Kein Wunder, daß man hier auch so viele. Capellen vor-
findet, derei täglich neue gebaut werden, ohngeachtet man
dazu sowol, wie zum bloßen Wiederaufbau, die Erlaub-
niß der Kadis erkaufen muß. Aber jeder Priester will in
seiner eignen Capelle Meffe lesen. Vielleicht ist dies auch-
Folge der alten Landesgewohnheit, jeder Gottheit ihren
besondern kleinen Tempel zu erbauen; wenigstens haben
- die heutigen Griechen noch vieles aus den ehemaligen Hei-
denthume beibehalten, wie z. B. auch dies, daß sie ihre
Heiligen unter Pfeifen- und Trommelschall tanzen lassen.

- Die griechischen Kirchen und Capellen sind fast durch
weg sehr armselig., Selbst zur Zeit der Blüthe des grie-
chischen Kaiserthums, scheint es, etwa die Sophieenkirche
zu Constantinopel ausgenommen, keine besonders schöne
Kirchen gegeben zu haben. Einige derselben aus ältern
Zeiten, die noch gegenwärtig stehen, haben zwei Schiffe
unter einem hochgewölbten Dache oder Eselsrücken. Der
Glockenthurm, aber ohne Glocken, steht vorne zwischen
den Dächern, Alle sind ins Gevierte wie ein griechis
sches Kreuz gebaut, und die alten Helmdächer versteht man
noch ganz artig zu machen. Der Chor steht gegen Mor-
gen, wohin man sich auch bei dem Gebete wendet. Das
gewöhnlichste Gebet, nach öfters wiederholter Kreuzbe-
'' erbarme dich, erbarme dich meiner
Sündigkeit, Herr Jesus Christ!-
----- Frauens

3-



in die Levante. 5

wobei die Mönche durch die Nase singen.“

Frauenzimmer dürfen, zur Zeit ihres Monatlichen,
nicht das Innere der Kirche betreten, auch weder zum
Abendmahle gehen, noch die heiligen Bilder küfen. In
den Klöstern dagegen, wo man Weiber zur Reinigung
der Mönche hält, ist man weniger gewissenhaft.

Die Bilder in den Kirchen find flach und ohne
Schnitzwerk. Im großen Kirchen giebt es Sacristeyauf
feher, Pförtner und Lampenwärter. Weil das Predigen

- gegenwärtig so gut wie ganz aus der Gewohnheit gekom

men ist: so findet man auch nur höchst selten noch eine
Kanzel.--

Die Klöster sind sich in ihrer Einrichtung einander
sehr ähnlich. Die Kirche steht mitten in Hofe, und die

Cellen rings umher. Noch sieht man auch hier Glockens

thürmchen, seitdem aber den Griechen das Läuten von den

- Türken untersagt ist, hängen sie krumme, etwa einen

halben Zoll dicke und drei bis vier Zoll breite, der Länge
nach durchlöcherte Eisenbleche, mit Stricken an den Baum-
ästen auf, und schlagen mit einem kleinen eisernen Hans
mer daran, um die Kalojers in die Kirche zusammen
zurufen. Statt jener Eisenbleche haben fiel auch wol nur
vier bis fünf Zoll dicke hölzerne Latten, auf die sie mit ei-
nem hölzernen Hammer schlagen. Um nichts besser ist ihre
Musik an Tagen der Fröhlichkeit, denn als dann schlagen
sie mit dem Heft eines Meffers auf ein kupfernes Becken,

Die alten regelmäßigen Kirchen darf man jetzt bay
den Griechen nicht mehr erwarten. Sie bestanden aus

einem Vorhofe, dem Schiff und dem Heiligthume, von
denen gegenwärtig nur noch die beiden letztern stattfin-

den. Der Vorhof bestand aus einem klafterhoch umschloss
– D 2- jenen

---



52 Tourne forts Reife

-

fenen Platz, in dem sich der Taufbrunnen befand. Hier
mußten die Catechumenen, die Beseiffenen, und die, wel-
ichen Bußübungen auferlegt waren, verweilen.

Bey dem Eingange in die Sophieenkirche zu Con-
stantinopel befanden sich zwey dergleichen Vorhöfe.
Aus diesen kann man durch drey Thore, deren vornehm-
stes das Königsthor hieß, in das Schiff der Kirche,
das noch jetzt den größesten Theil derselben ausmacht.
Hier filzt oder liegt man vielmehr, auf sehr niedrigem
Stühlen an der Wand hin. Der Sitz des Patriarchen
in der Patriarchalkirche, ragt über alle übrigen hervor.
Die der Metropoliten find niedriger, und die Lectoren,
Cantoren, nebst der anderweitigen niedern Clerify stehen
gegenüber, wo auch das Pult ist zum Ablesen der heil.
Schrift. Das Schiff wird von dem Heiligthume durch
einen gemahlten und vergoldeten, bis zur Decke hinauf
laufenden Verschlag getrennt. Dieses hat drey Thore,
deren mittleres das heilige heißt, und nur bei Hochämtern,
oder "wenn der Diacon zum Meffelesen und der Pries
fer zur Confecration oder Abendmahlsverreichung hinaus-
geht, eröffnet wird.-

Das Heiligthum ist der erhabenste Theil der Kir-
che, und endiget sich hinten in einem hellen Gewölbe.
Weil in demselben nur priesterliche Verrichtungen vorge
nommen werden, so dürfen auch blos Patriarchen, Erz-
und Bischöfe, Priester und Diakonen es betreten. Selbst
die Kaiser saßen ehedem nur im Schiff. Im Heiligthu-
me befinden sich drey Altäre." Auf dem mittelsten dersel-
ben, oder dem heil. Tische, liegt das Kreuz und Evange-
lienbuch. Ehedem fand dieser unter einem Thronhimmel.
Kleiner ist der Altar linker Hand beym Eingange in das
Heiligthum. Auf ihm liegt das zur Conserierung be-
-- stimm-



in die Levante. 53

ir
vel,

on
öft,
hm
cht,
cht.
gen
ihn
N,

1,

en

ü.
Irch
auf
ort,
ern,

Prie

aus,

Kir
lb,
ge
Fz.
bit
sel
ge
sel,
als
je
s

-

stimmte Brod. Auf dem dritten Altar, neben welchem
sich die Diaconen und Subdiaconen aufhalten, befinden-
sich die heil. Gefäße, die Bücher und die priesterliche
Kleidung.-- .“

Der Meffe- lesende Priester ist in ein Chorhemde von
reichem Zeuge gekleidet. Drüber hat er eine Stola, nebst
einem glatten breiten Gürtel. Bis an den Ellenbogen
trägt er Aermel von Brokat. Ein viereckigtes, sieben
bis acht Zoll großes Stück des nämlichen Zeuges, ist mit
einer Ecke rechts an seinem Gürtel befestigt. Noch hat er
eben einen solchen langen Rock an, der blos oben eine
Oeffnung hat, und von ihm über diArme zurückgeschlaa
gen wird. An demselben wird zwischen den Schultern
noch ein kleines viereckiges Stück Brokat mit einer Nadel
rautenförmig befestigt. Bey den armen Papas vertritt
dagegen Leinewand die Stelle der Gold- und Seidenzeuge.

Ist der Priester nun angekleidet, so beginnt er die
Meffe mit dem dreimaligen Zeichen des Kreuzes, wobey
er die Hand zuerst an die Stirne, dann an die rechte, und
endlich an die linke Schulter bringt, und jedesmal sich
verbeugt. Hierauf bereitet er auf den kleinen Altare lin-
ker Hand, dessen Stelle in gemeinen Capellen eine in der
Mauer angebrachte Vertiefung vertritt, das Brod und
den Wein. Von hier langt er auch das zum Opfer be-
stimmte gesäuerte Weizenbrod her, dem vor dem Backen
mit einer hölzernen Form die Charactere

IC| X
NI| K

- dh Jesus Christus überwindet, eingedruckt sind. Unges

säuertes Brod bey dem Abendmahle ist den Griechen ein
- Greuel,



… 54 Tourne fort’s Reife

-

Greuel, und dieses, wie das Ausgehen des Geistes vom
Sohne, find die Hauptpunkte ihrer Differenz von der.
abendländischen Kirche. Ist kein bezeichnetes Brod
vorhanden, so rizet der Papas mit einem Lanzen-
ähnlichen Meffer, das den Speer vorstellt, mit den
Christus die Seite geöffnet wurde, dieselben Charactere in
gewöhnliches Brod, und schneidet den in der Art bezeichne
ten Theil der Kruste ins Gevierte ab. Hierauf legt er
ihn auf die Schüffel, und gießet Wein und Waffer in den
Kelch. Dann schneidet er aus einem Stück der nämlichen
Rinde ein Zoll langes kleines Dreyeck, und bringt im Na-
men der heil. Jungfrau dem Herrn das Opfer dar. Nun
faffet er mit der Mefferspitze ein etwa linsengroßes Stück-
chen der Kruste für den heil. Johannes, dessen Namen er
dabey ausspricht. Dann hebt er auf dieselbe' eint
Stück für die Propheten Moses, Aaron, Elias, Elisa
und David, wieder ein anderes für die Apostel, und so
weiter für die heil. Väter und Kirchenlehrer, für die ersten
Märtyrer, die Eremiten und andre Heilige auf; dann
für die Person, welche Messe lesen läßt, für die Patriar-
chen und christlichen Fürsten; kurz, er schneidet von einer
und eben derselben Rinde so viele Stückchen ab, als Per-
sonen da sind, die er Gott empfehlen will. Daffelbe thut
er auch für die Verstorbenen, deren im Gebete gedacht wird.

- Endlich legt der Priester ein silbernes oder zinnernes
Kreuz über die Schüffel, in der sich die zum Confecriren
bestimmten Brodstückchen befinden, um dadurch das Tuch,
mit dem er sie bedeckt, von der Berührung jenes Brodtes
- abzuhalten. Nun setzt er die Schüffel unten an den mit
Wein und Waffer gefüllten Kelch, läßt alles auf diesem
kleinen Altar, und verfügt sich zu den großen, um die
Messe an ihm zu beginnen. Ist es aber Zeit zu konsekriren,

\ Er



in die Levante. 55

dra- so holt er Schüffel und Kelch ab, und trägt sie auf den

der großen Altar, indem er durch die Thüre linker Hand zum
Prod Heiligthume hinaus- und durch die Mittelthüre wieder
zen hineingeht. Auf diesem Wege schon beten die Griechen,
den sey es aus Unwissenheit oder Grundsatz, Wein und Brod.
e in an, ohngeachtet beides noch nicht conseewirt ist. Die
z, Conseeration selbst scheint ihnen von keiner besondern Wich-
f, er tigkeit zu seyn. Nachdem der Priester Schüffel und Kelch,
det auf dem Hochaltare niedergesetzt hat, bricht er das größeste-
chen Stück der Kruste kreuzweise entzwey, und legt es nebst
My den übrigen kleinern Stückchen in den Kelch, worauf er,
unter Aussprechung der Sacramentworte, etwas warmes
f, Waffer darüber gießet. Sind Communicanten gegenwär-
tig, so reicht ihnen der Päpas einen Löffelvoll davon;
ei wenn nicht, so verzehrt er alles, was in der Schüffel und
Fil im Kelche ist. Im ersten Falle stellt er sich an die Pforte
d des Heiligthums, und rufet aus: kommet herbey in der
rsten- Furcht des Herrn, im Glauben und in der Liebe. Oefter
dan wiederholte Zeichen des Kreuzes und tiefe Verbeugungen,
rial machen die Vorbereitung zum Abendmahle aus. Was

int von dem Brodte, von dem die Stückchen zum Confecriren
Per genommen sind, übrig bleibt, wird an die Anwesenden,
unter dem Namen des gebenedeyeten Brodtes verheilt,

und der, welcher dieses Brod backt, muß sich Tages vor,
vieh her jeder Bewohnung mit seiner Frau oder ihrem Manne
enthalten. Die für Kranke oneerirten Stücke befinden
sich in einer hölzernen Büchse, die in einem Leinwand-
"" jacke steckt welcher in großen Kirchen im Heiligen, neben
" einer Tag und Nacht brennenden Lampe, in kleinen sie,
chen hingegen hinter der Thüre hängt.… Mit diesem Sacke
mit. unter dem Arme geht der Priester dann allein zum
Kranken,
Mit---
en, Die



56 Tournefort’s Reife

Die Beichte hat ihr ganzes ehemaliges Anfehn in
der jetzigen griechischen Kirche, namentlich unter der türkis
fchen Oberherschaft, verlohren. Selbst die Absolutions-
formel scheint bey den Papas in Vergessenheit gerathen zu
feyn. Beichtet ihnen jemand, daß er gestohlen habe: so
fragen sie, ob der Bestohlne ein Einheimischer oder Frem-
der war. Im letztern Falle gilt der Diebstahl dem Prie-
ster für keine Sünde, wenn er die Hälfte davon erhält.
Mit einem Worte, die Beichte scheint nichts weiter zu seyn,
als eine Einforderung der von den Priestern willkührlich
auf jede Sünde verhängten Taxe. Um die Fastenzeit
durchstreichen die Mönche vom Athos ganz Griechenland,
um ihr heiliges Oel an Mann zu bringen, denn die Pfar-
rer befaffen sich mit dem Beichthören nicht. Diese Mönche
also nehmen in den Häusern die Beichte ab, und ertheilen
auch vollkommen gesunden Personen die letzte Oelung.
Bey jeder Sünde, die jemand bekennet, salben sie ihm
den Rückgrat, und die geringste Salbung der Art kostet
auf anderthalb Thaler. Die theuersten find die, welche
wegen einer Sünde gegen das fechste Gebot vorgenom-
men werden, und das daher, weil sie die gewöhnlichsten,
also auch einträglichsten sind. Die letzte Oelung wird oft
nur mit ungeweihtem Oele an dem Gesichte und den Häns
den verrichtet, Doch bestreicht der Priester dabey auch die
Gemächer des Hauses, und bezeichnet die Mauern und
Thüren mit Kreuzen von Oel.

Die Taufe besteht, wie bekannt, in einem dreyma-
ligen Untertauchen des ganzen Körpers im Waffer, wobey
der Taufzeuge jedesmal Amen sagt. Gewöhnlich ge-
schieht das acht Tage nach der Geburt. Das dazu von
den Eltern erwärmte, und mit Blumen wohlriechend ge-
machte Waffer, segnet der Papas, und schüttet etwas hei-
- liges



in die Levante. 57

liges Oel hinein, mit dem er zugleich den Leib des Kins
des in der Art einreibt, daß derselbe kein Waffer annimmt.
- Der Rest davon wird in eine Grube unter dem Altare ge-
schüttet. Tritt ein Christ der abendländischen Kirche zu
der griechischen über, so muß er sich noch einmal taufen
laffen, weil man hier das bloße Besprengen, mit Waffer
für unzulänglich hält.
Nach verrichteter Taufe wird das Kind gefirmelt,
indem der Priester ihm mit dem heil. Chrisma Stirn,
Augen, Nase, Mund, Ohren, Brust, Hände und Füße
bestreicht.- Auch erhalten sie augenblicklich drauf das
Abendmahl, ohngeachtet sie oft die Hälfte desselben wieder
von sich geben. Sieben Tage darauf endlich wird das
Kind samt seinem Heunde noch aufs neue von dem Prie-
fer, mit einem Schwamme oder Stück Leinewand, in
der Kirche gereinigt.-

Die Ertheilung der priesterlichen Weihe an die
Diaconen hängt gegenwärtig nicht mehr von Regeln und
verdienstlichem Verhalten, sondern von der Gunst des
Bischofs und der Gemeine ab, die käuflich ist, daher
die Weihe zuweilen auch an funfzehnjährigen Knaben
vollzogen wird. Der Bischof frägt bey einer solchen
Veranlassung die in der Kirche Anwesenden, ob sie den
gegenwärtigen Diener des Priesterthums würdig halten.
Stimmen alle bey, was gewöhnlich geschieht, so geht
die Weihe sogleich vor sich. Ist aber auch nur ein Einzi-
ger dagegen, so fällt der Diacon für diesesmal durch,
und er muß nun seinen Widersacher auf irgend eine Art
zu gewinnen suchen. Das glücket aber bey dem rachgieri-
gen Charakter der Griechen nicht immer, denn ihr Fami
lienhaß ist oft unversöhnlich.......-

--- "Die



58 Tourneforts Reise

* Die Hochzeit gebräuche sahen wir einst selbst zu Mycos
ne an. Besonders festlich find fie, wenn die Braut das
älteste Kind des Hauses ist. Sie darf sich dann in jenem-
Falle nicht nur 3 bis 4 Paare Ehreneltern wählen, die sie
zur Kirche begleiten, sondern sie ist auch gewöhnlich die
Erbin einer ganzen Hälfte des väterlichen Vermögens.-
Die andere Hälfte muß für die übrigen Kinder, und wären
derselben noch so viele, hinreichen.

- Als der Hochzeitszug bis an die Kirchenchüre gelangt
war, fragte der daselbst ihn erwartende Papas beide Vers
lobte um ihre Einwilligung, und setzte dann jedem von
ihnen eine mit Bändern und Spitzen gezierte Krone von
Weinreben auf. Zwey Ringe lagen auf dem Altare.
Von diesen steckte er mehr als dreißigmal den golde-
nen an den Finger des Bräutigams, den silbernen an
den der Braut, indem er jedesmal dabey sagte: dieser
Knecht Gottes N. N. heirathet diese N. N. im Namen
des Vaters, u. sw.jetzt und allezeit und von Ewigkeit zu
Ewigkeit. Amen!, Oder: „diese Magd Gottes N.N.
heirathet n. fw, Dann wechselte er die Ringe noch eini-
gemal, doch so, daß am Ende der goldne dem Bräu-
zigam, der silberne der Braut blieb. Eben so lange, als
der Papas, trieben nun noch die Ehreneltern dies Ringer
wechseln. Diese hoben die Kronen über den Köpfen des
Brautpaars in die Höhe, und gingen dann dreymal
um dasselbe umher, während die übrigen Hochzeitsgäste
ihnen einige unsanfte Stöße mit Händen und Füßen gaben.
Es galt als Grobheit von unserer Seite, daß wir dieses
nicht auch thaten. Hierauf schnitt der Papas einige
Stückchen Brod in eine Schaale mit Wein, und nachdem er
selbst davon gekostet, gab er dem Bräutigam und der
Braut gleichfalls einen Löffel davon, so wie den übrigen
---- Am,

-



" in die Levante. 59

*-

Anwesenden. Meffe ward nicht gelesen, weil es bereits
Abend war,-

Nach der Trauung ward das neuvermählte Paar
von den Eltern, Freunden und Nachbaren, mit Schaafen-
Kälbern und Wildpret beschenkt. Die Schnauferey dauer--
te dann, wie bey den Leichenbegängniffen, zwey Mo-
mathe.-

Auf der Insel Milo wohnten wir ein andres Mal
jenen Todtenteyerlichkeiten bey. Eine vornehme Frau in
unserer Nachbarschaft starb." Sogleich stimmten die nach
alter Sitte gedungenen Klägweiber, unter Zerschlagung
ihrer eignen Brust und Seiten, ein fürchterliches Geschrey
an, während andre von ihnen Loblieder abfangen, die in-
der Art abgefaßt sind, daß sie auf Verstorbne aller Art und
Geschlechter paffen. Mittlerweile sagte eine dieser Klage
weiber zu der Verstorbenen: „Wie glücklich, du bist du
kannst jetzt den N. N.( einen der Dame im Leben nicht
gleichgültigen Mann) heirathen!„ Eine andre empfahl ihr
ihre Eltern. Eine dritte trug ihr Handküffe an ihren Ge-
vatter auf, u. f. w. Ganze Ströme von Thränen wurden das
bey vergoffen, die Haare ausgerauft, u. dergl.
"........-------...... ."
Den Leichenzug selbst eröffneten zwei junge Bauern,
jeder mit einem hölzernen Kreuze in der Hand. Ihnen
folgte ein Papas in einem langen weißen Anzuge, von
andern Papas in trauriger Kleidung begleitet. Dann-
trug man unbedeckt den hoch zeitlich geschmückten Leichnam*
der Dame, dem der Gatte, von zwey angesehenen, ihn
tröstenden Männern unterstützt, zunächst folgte. Die
Töchter und Anverwandten, von ihren Freundinnen geführt,
beschloffen endlich den Zug, und obgleich diese Frauenzim
- ". NEL



60 Tourne fort’s Reife

mer eine Veranlassung der Art für die beste Gelegenheit
ansehn, durch den ausgesuchtesten Schmuck in das Auge
zu fallen, so hörten sie dabei dennoch nicht auf, sich die
Haare zu zerraufen und gräßlich zu wehklagen. Ob es
Sitte, oder zartes Gefühl bey den Griechen ist, ist frey-
lich die Frage; aber stirbt jemand, so weint Alt und Jung
in dem ganzen Viertheile der Stadt, das der Verstorbene
bewohnte.----

- Am Begräbnißtage wird keine Seelenmesse gehalten,
aber am nächsten Tage werden in jeder Pfarrkirche 40
Meffen, jede zu etwa zwey guten Groschen, gelesen. So
bald man indessen mit der Leiche in der Kirche angekommen
ist, hält ein Papas mit lauter Stimme das Seelenamt,
während ein Chorknabe bei der Bahre einige Psalmen fingt.
Hierauf werden unter der Kirchenthüre zwölf Brodte und
eben so viele Flaschen Wein an die Armen verheilt. Je
der Papas bekommt etwa drei gute Groschen, und der
den Leichnam begleitende Bischof über zwei Thaler. Noch
einmal so viel erhalten der Schatzmeister, Haushalter und

Archivist, gleichfalls Popas, und zwar die angesehensten

nächst dem Bischof. Nun setzte ein Papas einen zerbroch-
nen Topf, auf dem die Buchstaben I, N. B. I.– Jesus
von Nazareth, der Juden König– eingeritzt waren, auf
den Wagen der Leiche, die Anverwandten, insbesondre
der Mann, küßten ihr den Mund– eine Pflicht, die
sogar gegen einen an der Pest verstorbnen beobachtet
wird– die Freunde umarmten sie, und die Nachbaren
verneigten sich vor ihr. Ohne vorherige Weihwafferbes
sprengung entfernt sich als denn der Zug und begleitet den
Gatten nach Hause. Die Klageweiber aber stimmen ihr
altes Lied abermals an. Das Abendessen schicken sodann
die Verwandten dem Wittwer, kommen aber selbst d

UW



in die Levante.- 61

hät
lug
h die
bt
f
jury
ihn

litt,
40
Es

wid
J

N
bis

und
sie

ist

auf

le

um ihn zu trösten, und mit ihm zu schmausen und zu
Krinken.--

Neun Tage drauf wird eine große Schüffel mit
gekochten Weizenkörnern, die mit geschälten Mandeln,
Rofinen, Granatäpfeln und Seamum besteckt, und mit
Basilienkraut oder wohlriechenden Pflanzen eingefaßt ist,
in die Kirche geschickt. In der Mitte der Schüffel liegt
Zuckerbrod, auf dem ein künstlicher Blumenstrauß steckt.
Dies nun ist das sogenannte Kolyva- Opfer zur Erinne
rung an die Auferstehung der Todten. Der Todtengräber
trägt es auf dem Kopfe. Vor ihm geht eine Person mit
zwey vergoldeten Holzfackeln, hinter ihm aber ziehen drey
andere, deren einer zwei große Weinflaschen, der andere
zwey Körbe mit Früchten, und der dritte einen türkischen
Teppich trägt, der über das Grab des Verstorbenen ger,
deckt wird, um die Kolyva drauf zu setzen.--

---

Während das Opfer in die Kirche getragen wird,

hält der Papas, der seinen beträchtlichen Antheil daran
hat, das Todtenamt. Alle Anwesende erhalten denn et-
was zu trinken, und der Rest wird an die Armen ver-
theilt. Beim Hinaustragen der Kolyva aus dem Trauer,
haufe, beginnen die Klageweiber ihr Geschrey aufs neue,
und die Verwandten gaukeln mit. Jedes Klageweib wird
mit fünf Brodten, vier Töpfen Wein, einem halben Käse,
einem Schaafsviertel und etwa sechs guten Groschen in
baarem Gelde abgelohnt. Die Verwandten müffen noch
oft über dem Grabe des Verstorbnen weinen, und wech
seln, als Zeichen ihrer Traurigkeit, die ganze Zeit hin
durch, ihre Kleider nicht. Der Wittwer läßt seinen Bart
wachsen, und die Wittwe stellt sich dem Ungeziefer bloß,

Man geht die Trauerzeit hindurch nicht zur Kirche, und

dehnt

-

-



62 Tourne fort’s Reife
-

d

-

dehnt dies oft so lange aus, daß die Papas oft mit Andro-
hung des Bannes dem Unwesen ein Ziel setzen müffen.
Uebrigens sind diese Ceremonieen sich nicht überall gleich,
sondern weichen bald in diesem, bald in einem andern
Nebenumstande von einander ab,-

Der Glaube an Vampire oder Wärwölfe, die man
hier Vrucolakas nennt, ist unter den Griechen nichts frem-
des. Man glaubt von ihnen, daß sie nach ihrem Tode
umhertreiben und Unwesen aller Art anrichten. Gerade
bey unserm Aufenthalte auf Mycone fand der Aberglaube
Veranlassung, sich mit einem hierher gehörigen Ereig-
niß zu martern, indem man sich von einem ermordes
ten, aber schon begrabnen, und im Leben ehedem ziemlich
zanksüchtigen Bauer, durch manche hier und da sich
äußernde Spukgeschichtchen, zu der Voraussetzung, er
- "fey ein solcher Vampir, bewogen zu finden glaubte. Man
las" nun in der Capelle, in welcher er beygesetzt war, die
Meffe, und grub hier auf den Leichnam aus, um ihm das
Herz auszureißen. Alle anwesende Griechen schwuren
drauf, das Herz und der Körper feyen noch ganz warm,–
ein Erforderniß und das characteristische Kennzeichen eines
Vampirs– was wir dagegen nicht fanden, indem
wir die Verblendung der Leute durch Aberglauben bedauert
ten, die der entsetzlichste Verwesungsgeruch nicht vom Ge-
gentheile zu überzeugen vermochte. Das Herz ward hier
auf verbrannt, aber die gehoffte Folge blieb aus; der
Vampir trieb nach wie vor fein Wesen fort. Eine Art
von Raserey, unöchte ich sagen, bemächtigte sich nun alle
Köpfe. Die Leute verließen ihre Häuser, und übernacht
teten auf dem Markte, oder verließen gänzlich die Stadt,
Ohngeachtet der wiederholtesten Ceremonieen dauerte der
Schabernack überall, nur nicht in dem Hause des französi
- schen

-



- in die Levante. 63

fchen Consuls, wo wir uns aufhielten, fort. Endlich
entschloß man sich den ganzen Leichnam zu verbrennen,
und nachdem nun allmälig das Unwesen, und mit ihm
die erste Bestürzung fich gelegt hatte, trat bey den guten
Myconesern und ihren Papas, Angst und Besorgniß vor
den Türken und dem Bischof von Tine ein, und würklich
ließen jene bey ihrer nächsten Herüberkunft sich die Miß-
handlung des vorgeblichen Vampirs wacker bezahlen. Bei
merken indessen muß ich noch, daß man überall im Archipe-
lagus der Meynung ist, der Teufel belebe blos die Leich-
name der Griechen von der alten Kirche, oder mit andern
Worten, er mache sie zu solchen Wärwölfen.

Man wird sich aus diesem Vorgange keinen sondern
lichen Begriff von dem Verstande der jetzigen Griechen
machen. Aber an dem liegt die Schuld nicht, sondern
an dem elenden Unterrichte, den sie erhalten. Wiffen
doch die- wenigsten ihrer Mönche, wovon die Rede ist,
wenn man sie wegen des streitigen Punktes, das Ausgehen
des Geistes vom Sohn betreffend, befrägt. Von der
geweihten Hostie aber behaupten fie, daß Christus kör-
perlich in ihr gegenwärtig sey. Das Fegefeuer anlangend,
find sie meistens in Ungewißheit, und einiger bezweifeln fo-
gar die Ewigkeit der Höllenstrafen. Ueber die Betrüger
reyen und Geldschneidereyen der Mönche aber geht nichts,
Die römischen Missionäre fanden von jeher viele Schwies
rigkeiten, um so mehr, wenn sie mit leeren Händen ka-
men. Uebrigens artet die Heiligenverehrung bey den
Griechen oft in eine Art von Abgötterey aus, erlauben sie
es sich gleich zuweilen, sogar mit der heil. Jungfrau zu
schmollen. Alle Sonn- und Festtage wird in den Capel
len, meistens schon ein Paar Stunden nach Mitternacht,
das Amt gehalten, wobey das Leben der Heiligen verle-
--- en



46 Tourne fort’s Reife

fen wird, worin manches steht, wovon die Griechen
selbst sagen, daß man es nicht glauben dürfe. Dieses
Officium dauert über fünf bis sechs Stunden, daher man
sich vor Ermüdung dabei nicht nur auf Krücken stützt,
sondern sogar Speise und Trank mit sich zur Kirche
nimmt.-:

Die Landfeste sind hier die berühmtesten. Die Vor-
abende, so wie die Festtage selbst, werden mit Tanz, Ge-
fang und andern Lustbarkeiten begangen, zu denen vor
züglich das Schießen gehört. Die schönsten Frauenzimmer
finden sich dabey ein, und man denkt bey dem Feste mehr
an Freudengenuß, als an den Heiligen. Backwerk und
Oelkuchen werden dazu bereitet, und in diese eine Bohne
oder ein Para hineingebacken. Wer diese in einem Theite
erhält, ist König des Festes. Die vornehmsten dieser Fer
fe sind die der Heiligen Michael, Andreas, Nicolaus,
Georg und der vierzig Märtyrer. Das einzige Ernte, was
dabey vorgenommen wird, besteht in der Abspeisung eini-
ger Armen, von Seiten defen, der das Fest auf seine
Kosten veranstaltet, und welches eine Nachahmung der Lie-
besmahle der ersten Christen seyn soll..

Doch ich kehre zu unserer Reise zurück! Nachdem
wir Candia am ersten August verlaffen hatten, landeten
wir auf der Insel Argentiere, die die Griechen Kinoli
nennen. "Den erstern Namen verdankt sie den ehemals
hier entdeckten, und wie die Reste der Werkstätte und

Schmelzöfen darthun, auch bearbeiteten Silbergruben."
Diese werden aus Besorgniß vor den Türken gegenwär-
tig nicht mehr benutzt. Die Hauptgruben vermuthen die
Einwohner gegen Polone hin, einem kleinen Hafen der
Insel Milo. Der Hafen von Argentiere ist nicht nur ein
ges



-------
-
--
in die Levante.--- 65
/

geschränkt, sondern für große Schiffe auch zu leicht, daher
diese auf der Rhede von Siroc, oder Südost, unter dem
Schutze der Insel Pelmo liegen bleiben. Die Vipern,
welche nach dem Zeugnis der Alten hier einheimisch war
ren, kennt man gegenwärtig fast nicht mehr. Soll jenes
von der Insel Sicandro gelten: so muß ich gestehen, daß
ich diese Insel weder selbst gesehen habe, noch irgend et-
was von ihr erfahren konnte, daher sich an ihrer Existenz

gänzlich zweifle.-*:
-----

Argentiere, ein sehr bergigtes, dürr und unfrucht-
bares Eyland, hat einen Umfang von 9 Meilen, und
zählt nur ein einziges Dorf, in dessen Nachbarschaft als
lein, Gerste und Baumwolle gebaut wird. Hier giebtes
nicht eine einzige Quelle, daher man Cisternenwasser Und
Wein von Milo trinkt, denn die einheimischen Trauben
find blos zum Essen gut genug; die Oelbäume haben die
Venetianer in ihren Kriegen mit den Türken vernichtet.
Am meisten ist die Insel verarmt, seit der König von
Frankreich keine Corsaren seines Landes in der Levante litt,
deren Sammelplatz hier war, an welchem sie ihre gesammte
Türkenbeute sehr schnell wieder, vorzüglich bei den Frauen-
zimmern der Insel, die ziemlich schön sind, und keineswegs
zu den grausamen gehören, verzehrten.-
--

Liebeshändel und die Verfertigung baumwollener
Strümpfe, mit denen, ohngeachtet ihrer mittelmäßigen Be-
schaffenheit, die benachbarten Inseln verlegt werden, find
die Hauptbeschäfftigung der hiesigen Weiber. Die Män
ner sind gute und leidenschaftliche Schiffer. Von Reli
gion weiß man hier, wie im ganzen Archipel, wenig.
Indeffen haben die Griechen dieser Insel noch etliche
zwanzig kleine Glocken bey ihren Capellen; kein unbedeu-
E t2nd 25



66 Tourne fort’s Reife

tendes Vorrecht unter türkischer Herrschaft. Die der rö-
mischen Kirche zugethanen Einwohner sind gering an
Zahl, und nichts besser als die übrigen. Ein Vicar des
Bischofs von Milo versieht hier die Angelegenheiten der
lateinischen Kirche. Die Gerechtigkeitspflege befindet sich
in den Händen eines wandernden Kadi, des einzigen
Moslems (Muhamedaners) auf der Insel. Da er ge-
meinhin ohne allen und jeden Begleiter ist, und fürchten
muß, einem Malthetischen Corsaren ausgeliefert zu werden:
so darf er sein Amt nicht so leicht mißbrauchen.

Ohngeachter der elenden Beschaffenheit der Insel, zie-
hen dennoch die Türken 1 500 Thaler an Kopf- und Ver-
mögensteuer aus ihr, welche letztere in dem fünften Theile
aller Waaren besteht. 450 bis 600 Thaler aber ge-
winnt noch der Diener des Capudan Bascha (Großad-
mirals), der die Steuer einfordert,
- Die schon im Alterthum berühmte, und damals,
wie noch jetzt zum Bleichen dort sehr gebrauchte Kinoli-
Erde, ist im Grunde nichts anders, als eine gewöhnliche,
nur feifenartigere und fettigere Kreide, mit der manche-
Gegenden gänzlich überdeckt sind. Wir fanden sie in-

deffen durchweg nur von weißer Farbe.
-
Die Pflanzen waren bey unsrer Ankunft bereits alle
verbrannt, welches hier und auf den übrigen Inseln zu

Ende des Juli allgemein der Fall ist.-

Am 2ten August begaben wir uns, vermittelt eines,
täglich hin, und hergehenden Fahrzeuges, in weniger als
einer halben Stunde, nach der reizenden und gut ange-

bauten Insel Milo. Sie hat eine fast gänzlich runde Ge-
falt, und etwa 30 Meilen im Umfange. Da sie am

Eine



in die Levante.- 67

Eingang in den Archipel, oder im ehemaligen ägäischen
Meere liegt, so dient ihr vorzüglich trefflicher Hafen zum
gewöhnlichen Ankerplatze aller Levantefahrer.
Wir stiegen in dem Viertel der Insel an das Land,
welches, wahrscheinlich von einem ehedem hier befindlichen
Tempel des Apollo, den Namen Poloni führt. Von hier
bis zur Stadt hin sind zwey und eine halbe Meile. Als
wir um Mittag Pferde erhielten, machten wir uns über
einen öden und unfruchtbaren Weg nach der Stadt auf,
– vor der wir eine angenehme Ebne antrafen.

Die Stadt ist ziemlich gut gebaut, und zählt ge»
gen 5000 Einwohner, nur ist die hier herrschende unrein

lichkeit unausstehlich. Baut man ein Haus auf, so wird
der Anfang mit den Schweinestall gemacht, den man
unter einem Gewölbe, der Erde gleich, und nach der Straße
zu anlegt. Hier kommt der gesammte Unrath des Hauses
zusammen, und dieser, nebst den Ausdünstungen der salzi-
gen Moräfte am Gestade, so wie der Mangel an guten
Waffer, dienen dazu, die Luft zu verpesten. Uebrigens
sind die Häuser hier beffer, als in Candia, bestehen aus
zwey Stockwerken, und find aus einem zwar harten und
schwarzen, aber leichten und dem Bimsensteine ähnlichen
Mineral aufgeführt, das der Luft widersteht, und auch als

Wetzstein dient.
Die Capuziner auf dieser Insel wohnen nicht uneben,
sind aber hier, wie überall, blutarm. Ihren Ueberfluß
verwenden sie indessen in der Levante auf die Erhaltung
armer Christenfamilien und Auslösung oder Unterhaltung
der Sclaven. Von den zwey Patern, die in diesem Klo
ster leben, hält einer die griechische, der andere die italiät
- E 2 nische



68 Tourne fort’s Reife

mische Schule. In ihrem Garten befindet sich der übel
zugerichtete, aber große Schönheit verrathende Rumpf einer
alten Statüe, die man für eine Pandora hält, mir aber
eine Artemis Polymastos (vielgebrüstete Diana) dargestellt

zu haben scheint.--

Da die Milioten treffliche Matrosen sind, und den
Archipel durchweg sehr genau kennen, so werden sie als
Steuerleute sehr gesucht. Zur Zeit der französisch- levan-
tischen Korsaren herrschte Ueberfluß auf der Insel, und es
war hier gleichsam die große Meffe für den Archipel.
Alle Waaren gingen hier in einem sehr billigen Preise,
und während die Korsaren, deren Capitäne hier noch im
besten Andenken sind, die Landesproducte verzehrten, ver-
handelten die Einwohner jene Waaren mit Vortheil.
",
Das Frauenzimmer ist hier zu Lande um nichts bef-
fer, als auf Argentiere. Es schminkt sich mit dem Pulver
einer Seepflanze, das aber der Haut ungemein nachheilig
ist. Zudem ist die Kleidung des andern Geschlechts hier
nichts beffer, und entfielend. Mag es daher immerhin
eine gewisse natürliche Schönheit haben: so taugt es höch-
fens doch nur zur Abbildung auf Caminschirmen und

Sonnenfächern.-
Der einzige Nichtgrieche ist auch auf dieser Insel der
Cadi. Er theilt indessen sein Ansehn mit den griechischen
Woiwoden, indem dieser nicht nur die Vermögensteuer er
hebt, sondern auch strafen, und wie der Aga der Jen-
jitscheri in den türkischen Städten, die Baltonade ertheit
len kann. Jene Steuer betrug im Jahr 1700 sieben
tausend fünfhundert Thaler, und eben so viel die an den

Capudan Bascha entrichtete Kopfsteuer. Jährlich werden

-

hier



\ in die Levante. 69

- hier drey Epitropen oder Consuln ernannt, die, wenn sie
wieder abtreten, Primati oder Vechiardi, Aitconsuln,
heißen. In ihren Händen befindet sich die Verwaltung
der Stadteinkünfte, die der Zoll, die Salzkoten und die
Mühlsteine, jährlich in Werthe von etwa 7500 Thalern
abwerfen. Für alle Kaufmanns waren erlegt man im Zoll
hause 3 Procent. Die Mühlsteine sind vortrefflich, und
werden nach Zante, Cephalonien, Morea, Constantinopel,
ja nach Aegypten und Italien verschifft. Die Handmüht,
len sind hier gleichfalls schön, und die Insel soll, obwohl
unwahrscheinlich, von dem Handel mit denselben, ihren
Namen, der eine Mühle bezeichnet, erhalten haben.
Die Salzkoten liegen mitten in der Rhede, zwey Mei-
len von der Stadt. Im Winter füllet das Meerwasser sie
an, aus dem sich nachher bey der Hitze das Salz in ihnen
crystallisiert, von dem das Kilo oder gewöhnliche Maaß, das
220 Okkas oder 65 Pfunde beträgt, zur Stelle 2 gute
Groschen kostet, und nicht verschifft wird.

Die Epitropen ernennen diejenigen Personen, die
in den einzelnen Stadtvierteln die Kopfsteuer, welche zu-
weilen 7 Thaler beträgt, einfordern. Außer den ge-
wöhnlichen Abgaben treten aber noch andere und ewige
Bedrückungen von Seiten der Türken ein. Bald wollen
sie die Zechinen nicht in ihrem vollen Werthe annehmen;
bald verlangen die Landesproducte, an denen viel zu ge-
winnen ist, wie z. B. Seide und gesponnene Baum-
wolle, statt des Geldes, und obendrein unüffen noch, um
Mißhandlungen zu entgehen, Geschenke entrichtet werden.
/-
Alle Rechtssachen kommen zunächst vor die Epitro
pen und Primat, von denen man an den Cadi, defen
- Bey



7 o. Tourne fort’s Reife

Beyfiger sie sind, appellieren kann. Fället dieser indessen-
ein ungerechtes Urtheil, so setzt er sich nicht nur den Dro
hungen jener aus, sondern sie schicken ihn auch wirklich
fort, und der Großkadi auf Scio muß einen andern an
seine Stelle setzen. Dem neuen Kadi wird, indessen nur
Miethweise, eine Wohnung angewiesen, aber drei Tage
lang bewirthen ihn die Stadtbeamten. Sein Einkommen
besteht in 10 Prozenten von den im Rechtsstreite befind-
lichen Gütern. Hat ein Schuldner keine Effekten, so ist
alles, wenigstens vor der Hand, verlohren. Leugnet er
die Schuld mit einem Eide, so fällt jede Forderung weg.
- Zu dem Ende wird ein Papas herbeigeholt, der den
Schwur auf das Evangelienbuch abnimmt. Zuweilen
aber wartet der Kadi das nicht einmal ab, sondern läßt
frischweg auf den Koran den Eid ablegen.

Auf der Insel befindet sich ein griechischer und la-
teinischer Bischof. Der letztere, obwoll sich ein Bisthum-
über die Inseln Milo, Argentiere und Siphanto erstreckt,
auf deren beiden letztern er Vicarien hält, hat doch nur
einen einzigen Priester bei sich. Ehedem beliefen sich die
Einkünfte der hiesigen Kirche auf 750, gegenwärtig nur
auf 150 Thaler. Die Ursache dieser Verringerung liegt
darin, daß sich der Bischof vormals den Besitz der Insel
Pelmo anmaßte, aus den ihn aber die Türken nach dem
Candischen Kriege warfen. Der letzte Bischof starb so
arm, daß er den gesammten Kirchenornat hatte versetzen
müffen, und er hätte den Hungertod erleiden müffen,
wäre er nicht anderweitig unterstützt worden.

Der griechische Bischof dagegen ist reich. Außer

der Hauptkirche giebt es in der Stadt noch siebzehn andre,

die insgesammt Pfarreyen find, und deren jede ihren eig-
N2M–



in die Levante.--
7 t

nen Papas hat. Der vornehmste Geistliche nach dem
Bischof, der diesen zur Rechten geht, und gleichsam fein
Substitut oder Großvicar ist, ist der Oecononus. Zur
Linken geht ihm der Sakkellarios (Schatzmeister) und zu
nächst hinter ihm der Chartophylar oder Archivar. Alle
diese Aemter vergiebt der Bischof, unter dem noch dreißig

andere Priester stehen. Außer einer großen Anzahl von

Capellen, zehlt man auf der Insel noch 13 Klöster, unter
denen das der heiligen Marine das schönste ist. Es liegt
in einer angenehmen Gegend, hat eine treffliche Quelle,
und ist von schön gewarteten Pomeranzen- und Citronen,
so wie von sonst seltenen Mastix- und Erdbeerbäänen
umgeben, denn übrigens trifft man auf der Insel meistens
nur Reisig an. Die Olivenbäume findet man auf ganz
Milo nicht in gleicher Menge wie hier, und der Wein
dieses Klosters gibt dem auf Candia nichts nach.-----

Die Insel besteht fast durchweg aus einem hohlen,

schwammigten, und von Meerwaffer durchsickerten Felsen.
Fährt man um die Insel herum, so entdeckt man mehrere
unterirdische Kanäle, durch die das Seewaffer eindringt.
Da es hier mehrere Eisenminen giebt, und dieses Metall
überhaupt auf der Insel verbreitet ist; so ist es möglich,
daß hauptsächlich durch die Verbindung jenes Waffers mit
demselben das Feuer erzeugt wird, welches man hier fast
ununterbrochen verspürt. Außerdem sind Alaun und
Schwefel die gemeinten Mineralien. Der Schwefel ist
überaus schön, er fällt ins Grünliche und ist glänzend,

daher ihn die Alten so besonders schätzten. Man findet

ihn beim Nachgraben in der Erde in großen Stücken,
und in großen Adern in den Mühlsteinbrüchen. Salpe-
ter giebt es hier nicht, wenn es die Einwohner gleich bei
haupten, denn fie verwechseln ihn mit dem Alaun.

-- Dieser
-



72 Tourne fort’s Reife

Dieser einen Kalkofen gleichende Boden der Insel,

scheint auch Hauptursache ihrer Fruchtbarkeit zu sein. Sie
trägt mit die besten Weine, Feigen und Melonen im Ar-
chipel, und die Felder liegen nie brach. "Im ersten Jahre
säet man Weizen, im zweiten Gerste, und im dritten
bauet man Baumwolle, Hülsenfrüchte und Melonen. Die
Ländereien gleichen Gärten, die durch ungekittete Stein-
mauern von einander getrennt sind. Zwar wird nicht der
ganze eigne Bedarf an Getreide, aber um so mehr Baum-
wolle, deren Ertrag ansehnlicher ist, erzielt. Ein Cent-
ner Cottons wird mit einer Zechine bezahlt.

Auf den Raum einer Meile, von der Stadt bis an
die Rhede, wird man nur Felder und Gärten gewahr, in
denen Weizen, Gerste, Baumwolle, Sesam, kleine Boh-
nen, Kürbis und Koloquinten, im Uebermaaß fortkommen.
Hinter ihnen fangen die Salzkoten an, die bis zur Rhede
gehen, deren Anhöhen mit Weinstöcken, Oliven- und Fei-
genbäumen prangen. Eine große Flotte kann gemächlich
auf dieser Rhede liegen. Der Eingang zu ihr ist nord-
westlich, und bei Protothalaffa, wo der Ankergrund ist,
sind die Schiffe vor allen Winden gedeckt.-

Antimilo, oder wie die Griechen sie nennen, Re-
momilo, ist eine öde, sich in Gestalt eines Zuckerhutes er-
hebende Insel. Außer ihr giebt es um Milo her noch ei-

nige andre, aber unbeträchtliche Inselchen und Klippen.
-,"-

Im Frühlinge gleicht Milo, wie die übrigen Eylan,
de des Archipels, einen mit Anemonen von allen Farben
besetzten Blumengarten. Zwar sind sie nur einfach, aber
die fhönsten Sorten werden aus ihrem Saamen gezogen.
Eine der gewöhnlichsten Pflanzen ist in diesen Gegenden
auch, die bei uns so sorgsam gewartete stachlige Pimpi-
nelle,

-



in die Levante.- 73

nelle. Sie wächst in einem kleinen Strauch, der noch jetzt
den einen ehemaligen ähnlichen Namen Stöbida führt. Im
August zündet man, wenn der Nordwind weht, ein dür
res Reis dieses Strauches an, und augenblicklich steht die
ganze Gegend im Feuer. Dadurch verbessert man die
Triften, und verwandelt das Haideland in Wiesen. Beim
ersten Herbstregen treibt dieser ausgebrannte Boden die
trefflichsten Kräuter, die, weil es hier nie gefrieret, sehr
zeitig kommen. Selten, oder höchstens nur auf eine
Viertelstunde, fällt Schnee. Dieses glückliche Klima, nebst
den herrlichen Triften sind Ursache der trefflichen Vieh-
race, die man hier vorfindet. Schon die Alten gedachten
der hiesigen jungen Lämmer, als einer vorzüglichen Spei-
se, und aus der hier gewonnenen Ziegenmilch wird herr,
licher Käse bereitet.-

Der Wein macht einen Hauptartikel des Handels
dieser Insel aus. Man bereitet ihn hier, wie überall im
Archipel, auf folgende Weise. In jeden Weinberge be-
„findet sich ein ausgepflastertes, viereckigt gemauertes und
mit Kitt überzogenes, aber offenes Behältnis, in den
man die Trauben, nachdem sie zwei oder drei Tage darin
getrocknet haben, austritt.- Durch eine Oeffnung fließt
der Most von hier aus in einen unten stehenden Keffel, aus
dem man ihn in Schläuche füllt, und nach der Stadt
bringt, wo er auf Tonnen, oder große Krüge von ge-
brannter Erde, die bis zur Oeffnung in der Erde stehen, ge
zogen wird. Hier setzt er sich gemächlich ohne Treffern, in-
dem man drei oder vier Hände voll Gyps, bisweilen auch den
vierten Theil süßes oder Salzwaffer hinzuthut. Hat der Wein
dann lange genug auf diesen Gefäßen gestanden, so werden
fie mit Gyps, den man hier zu anderweitem Gebrauche, in
Ermangelung des Holzes, mit Kuhmist brennt, verklebt.
Dfe

W



74 Tourne fort’s Reife

Die Wäsche erfordert hier weder Holz noch Lauge.
Man legt sie schlechtweg ins Wasser und feift sie nachher
mit einer der Kimolischen ähnlichen Erde aus.

Das Trinkwasser ist hier schlecht und hat einen
schwefligten Geruch, wie von alten Eyern. Blos bey dem
Dorfe Castro befindet sich eine heiße Quelle, deren Waffer,
etwa zwei Stunden nachdem es geschöpft ist, sehr kalt und
ungemein schmackhaft wird.„-
Die öffentlichen Bäder oder Leutra liegen vor der
Stadt nach dem Hafen zu. Durch eine Höhle und nie
drige Gänge gelangt man zu einem von der Natur gebil-
deten Saale, neben welchem sich ein Behältniß von war
men salzigem Waffer befindet, in das man sich zum Bau
den setzt. Wer blos schwitzen will, und das kann man
hier wegen der natürlichen Wärme bequemer, als in künst
lichen Bädern, setzt sich unten im Saale an einem etwas
erhabnen Orte nieder. Weil indessen diese Bäder mei-
stens nur von solchen Personen, obwohl ohne Erfolg, be-
sucht werden, die an venerischen Uebeln leiden, so stehen
sie in keinem sonderlichen Rufe. Uebrigens verräth das
Waffer, ohngeachtet seiner Wärme, keine mineralische
Mischung, sondern scheint ursprünglich bloßes Seewasser
zu feyn.--

unter diesen Bädern an ufer des Meeres, ent-
springen im Sande so heiße Quellen, daß man die Fin-
ger beim Hineingreifen verbrennt. Wir warfen einige
Eyer hinein, um zu versuchen, ob sie, wie im gemeinen
Waffer über dem Feuer, in fünf bis sechs Minuten erhär
ten würden." Aber sogar nach zwey Stunden waren sie
kaum so gut gekocht, als unsere weichgesottenen Eyer, das
-- gegen



in die Levante.-- 75

gegen einige andre, die nebenbei in den heißen Sand ge-
graben waren, vollkommen abgekocht und eßbar waren.
Andre heiße Quellen, die ich auf meiner Reise zu beobach
ten Gelegenheit hatte, zeigten sich wirksamer, wie z. B.
die in den warmen Bädern von Perusa, der Hauptstadt
Bithyniens, am Fuße des Olymp, indem die Eyer in ihr
nen innerhalb vier bis fünf Minuten völlig gesotten waren.
Was übrigens die Heilkräfte der warmen Wasser auf Mit
lo betrifft: so weiß ich, daß ein cephalonischer Edelmann
vermittelt derselben, und innerhalb fünf und zwanzig Ta-
gen, gänzlich von einer eingewurzelten Krätze befreyt
WUtd.---

Drey Meilen nördlich von der Stadt trifft man auf
ein Paar laue, unangenehm süßliche Quellen, deren
Waffer, ohne sonst eine andre Wirkung zu äußern, das
Weinsteinöl coaguliert. Im Maymonathe trinken die
Einwohner das Waffer dieser Quellen krugweise, um abzu
führen, und zwar in der Art, daß sie für das ganze Jahr
weder dieses, noch eines andern ähnlich wirkenden Mit-
tels weiter bedürfen.----–-
Die Alaungruben dieser Insel, deren vorzüglichste

nicht über eine Viertelmeile von der Stadt entfernt sind,
werden gegenwärtig nicht mehr angebaut, ja, aus Furcht
vor neuen Auflagen von Seiten der Türken, haben die
Epitropen den Zugang zu den ergiebigsten dieser Gruben
verwerfen lassen. So tödtet Willkühr und Uebermaaß im
Druck von oben her, nicht nur die Industrie, sondern
sogar das Verlangen nach Erwerb. Diese Gruben beste-
hen aus 4 bis 5 Schuh hohen und 9 bis 10. Schuh brei-
ten Gewölben, die fast durchweg mit Alaun überzogen
find, der in platten Steinen, 8 Linien bis 1 Zoll dick

--- bricht,



76 Tourne forts Reise

bricht, und bey deren Ablösung man immer wieder auf
neue Schichten trifft. Der Federalaun, der hier gleich-
falls angetroffen wird, ist eins der schönsten Producte des
Morgenlandes.- Er schießt in starken Bündeln an, die
aus weißglänzenden, 2 Zoll langen, und an Feinheit der
Seide nichts nachgebenden Fäden bestehen. Gewöhnlich
verwechselt man diesen Alaun mit dem Amianth, mit dem
er aber im Grunde nichts gemein hat.

Zwey Meilen südlich von der Stadt, am Ufer des
Meeres, und an einem steilen Orte, befindet sich eine ohn-
gefähr 15 Schritt tiefe und 15 bis 20 Schuh hohe Grot-
te, in die das Seewaffer bey unruhigem Meere dringt.
Sie ist durchweg mit sublimiertem, bald schneeweißem, bald
aber auch röthlichem und, wie Salmiakblumen, goldgelben
Alaun überzogen. Einige Schritte weiter steht eine an
dre, mit Schwefel angefüllte Grotte, in die man, weil der
Schwefel unaufhörlich im Brennen ist, nicht kommen
kann. Die ganze Gegend umher steht in beständigem
Rauch, und stößt nicht selten Flammen aus. An einigen
Orten wird man hier reinen, gleichsam sublimierten Schwe-
fel gewahr. An andern Orten tröpfelt aufgelöster Alaun
herab, der den gewöhnlichen an Säure weit hinter sich
läßt. Krätzige Personen begeben sich zum Schwitzen hier
her, und bestreichen die schlimmsten Stellen der Haut mit
jenem flüffigen Alaun. Eine Viertelstunde darauf waschen-
sie den Körper mit Seewaffer, und genesen meistens ohne
den Gebrauch irgend eines andern Mittels.-

Solche Grotten und Höhlen, wie die hier beschrie-

benen, findet man in Menge überall auf der Insel, und

man darf sich keiner Felsenöffnung nähern, ohne fo-

gleich eine gewisse Hitze zu empfinden.… Auch sahen wir
- (2. Rºn



in die Levante. 77

einen unaufhörlich brennenden Landstrich, und die Felder
umherin beständigem Rauch. Noch andre Gegenden sind
in der Art mit Schwefelblumen überzogen, daß sie dicht
mit wirklichen gelben Blumen bedeckt zu seyn scheinen:
" Kein Wunder, wenn unter solchen Umständen die Luft
ungesund ist, und die Einwohner manchen gefährlichen
Krankheiten unterworfen sind. Uebrigens aber lebt man
hier wohlfeil und gut., Rebhühner, Tauben, Wachteln,
und Enten giebt es in Menge. Die Feigen, Melonen
und Trauben find trefflich, so auch die Fische, Austern
und andre Produkte.--

Hier, wie in der Levante überhaupt, herrscht unter
den Kindern eine Art epidemischer Krankheit, die sie in
Zeit von 48 Stunden, und in Menge wegrafft. Das
beste Mittel dagegen ist ein Vomitiv, verbunden mit sol-
chen Arzneyen, die die Kräfte des Patienten, die Zeit
der Gefahr hindurch, aufrecht erhalten. Die gewöhnlichen
Wundärzte in der Levante, sind unwiffende Franzosen oder
Italiäner, so wie Juden und Candioten dort die Aerzte
spielen. Sie verstehen in der Regel nichts, als, gesunden
Leuten Abführungen, und Fieberkranken Brodkrumenlup-
pen zu verordnen: so daß, wer nicht ganz dabey zu
Grunde geht, wenigstens für mehrere Jahre geschwächt wird.

Verfällt jemand in Verstandes zerrüttungen, so wer,
den die ordentlichen Aerzte augenblicklich verabschiedet, und
dagegen die Papas herbeigerufen, die den Kranken unit
Gebeten, sein Bette aber und Gemach mit Weihwaffer
überschütten. Weicht das Uebel nicht, so bringen sie ihn
wol gar in die Kirche, und verlangen von ihm, unter
Androhung ihn lebendig zu begraben, die Nennung des
Teufels, der ihn besitzt, weil sie diesen nur in einem solchen
-- Falle



78 Tourne fort’s Reise

Falle vertreiben zu können behaupten. Ist der Patient
nur verwirrt, so wird er durch eine solche Behandlung
natürlich oft rasend. Stirbt er in der Cur, so wird er
als ein schwacher Kämpfer gegen den Satan, nicht in
geweihter Erde begraben. Geneset er dagegen zufällig,
so wissen die Papas sich als Wunderthäter geltend zu
machen.-
Ehe wir Milo verließen, begaben wir uns noch auf
den Eliasberg, den höchsten dieser Insel, um des schön
sten Anblickes im Archipel, über die benachbarten Eylan-
de hin, zu genießen. Hierauf schifften wir nach Siphanto
(im Alterthume Siphnos, auch Merapia und Alkis), einer
Insel, die etwa 20 Meilen im Umkreise zählt, und
18 Meilen von Milo entfernt ist. Die Luft ist hier über
aus gesund, so daß man auf Greise trifft, die ein Alter
von 120 Jahren erreicht haben. Nicht minder vortreff,
lich find, Waffer, Früchte, Wildpret, Geflügel und Trau-
ben, obwohl der Wein, wie es scheint, des Bodens wegen,
nicht sonderlich ist, daher man ihn von Milo und San-
torin yieher herüberkommen läßt. Ohngeachtet übrigens
der Boden meistens aus Granit und Marmor besteht, so
ist die Insel dennoch sehr gut angebaut, und der innere
Bedarf an Getreide wird hinreichend gewonnen. Im
Alterthume galten die Siphantiner für lüderliche und
wortbrüchige Leute; Fehler, die man den jetzigen Bewoh-
nern nicht zur Last legen kann. Sie handeln mit Oel und
Kapern. Die Seide ist schön, aber der Ertrag nicht
reichlich. Man verfertigt hier Baumwollenzeuge zweyer-
ley Art, nämlich einfarbige oder: Scammit, und Dimit,
die gezwirnt, schöner und -stärker sind, und häufiger ge-
sucht werden. So wird hier die nicht nur selbst, sondern-
auch auf den benachbarten Inseln gewonnene Baumwolle

ver-



in die Levante. 79-

A
int verarbeitet. Noch treibt man auch Handel mit Feigen,
Zwiebeln, Honig, Wachs, Sesam und einer Art Stroh,
Y): hüte, die im ganzen Archipel, unter dem Namen Castor-
in hüte von Siphanto, zu Kauf gehen.....
l---
Die Insel zählt etwa 5000 Einwohner, die eine
Steuer von 6000 Thaler erlegen. Außer dem Schloffe
auf einen Felsen am Ufer des Meeres, das vielleicht über
f den Ruinen des alten Apollonia steht, giebt es hier noch
hi 5 Dörfer, 4 Mönchs- und 2 Nonnenklöster, in welchen
al letztern zusammen etwa 60 Nonnen leben, die indessen
n nicht im besten Rufe stehen. Außerdem zählt Man 5 oo
Capellen und 60 Papas, die jährlich nur einmal, näm-
d lich am Einweihungstage der Capellen, Meffe darin le-
fen. Auch hat die Insel 5 Häfen, die im siebzehn-
t ten Jahrhunderte stark von Franzosen und Venetianern
tief besucht wurden, indem ein reicher Kaufmann, Namens
Basili, sie durch eine Industrie dahinzog.-
4,---
- Ehedem war die Insel ihrer Gold- und Silbergru-
g ben wegen berühmt; jetzt weiß man kaum mehr den Ort
, anzugeben, wo sie waren. Das Bley ist noch so häufig,
se- daß die Bauorn, wenn sie jagen wollen, sich däffelbe auf
J den Feldern aufsuchen, um sich Schrot zu gießen. Es
W) brennt sich, als eine Art natürlicher Bleyweiß, leicht zu
weh Glas, daher die schönen, wenn auch nicht gefunden, Koch-“
U), töpfe der Insel. Schon im Alterthume waren die hiesi,
ich gen Trinkbecher berühmt. Vor etwa 50 Jahren sollten
ge die Türken die Bleygruben durch einige Juden genauer
wil, untersuchen lassen, welches späterhin noch einmal geschah.
g Aber die Einwohner, welche fürchteten, zur Bearbeitung
er der Biegruben angehalten zu werden, wußten es jedes-
alt mal durch Bestechung dahin zu bringen, daß die abge-

-,-.... .“ schick,-



8G Tourne forts Reife

schickten Tartanen, samt den auf ihnen befindlichen Juden,
in Meere versenkt wurden.

Die ehemaligen französischen Corsaren würkten hier,
wie im Archipel überhaupt, mehr zur Aufrechthaltung
wenigstens des äußern Christenthums,- als die eifrigsten
Missionare. So z. B. gingen einst zehn bis zwölf Fami-
lien auf Naxia zum Muhammedanismus über. Die römi-
fchen Christen spielten sie hierauf den Corsaren in die Hän-
de, und diese brachten sie nach Malta. Seitdem hört
man dort nichts davon, daß jemand vom Christenthume
abgefallen wäre *).".--

Der römische Bischof von Milo hatte hier einen-
Vicarius, aber eine Kirche war arm.- Der griechische
Erzbischof auf Siphanto dagegen hat reiche Einkünfte,
denn seine Diözese erstreckt sich über die Inseln Manfio,
Policandro, Vio, Sirapho, Mykone, Sikino, Stan-
palia und Amorgos.

Das hiesige Frauenzimmer windet, um ein Teint
nicht zu verlieren, leinene Bänder in der Art um das Ge-
sicht, daß man nichts weiter, als Nase, Mund und Au-
gen von ihm sieht. Freilich dient das eben nicht dazu,
seine Reize zu heben, aber würklich neiden auch die hiesi-
gen Weiber eben so sehr den Anblick eines Fremden, als
die Bewohnerinnen von Milo und Argentiere ihn su-
chen.– Die Reste der alten Kunst übrigens, die man
hier antrifft, sind äußerst unbedeutend und schlecht erhalten.

"Die
*) Welcher Stoff zur Beherzigung für das Ende des achtzehn-

ten Jahrhunderts, das im cultivierten Europa ähnliche
Exceffe des religiösen und politischen Fanatismus fah!



in die Levante. 81

d,

ht,

lung

gen

Fami,

römit
Hän

zit
her

Teil

G

All
d
hieß

, als

lät
(l

Dit

h
ich

Die Nähe der Insel Serphanto (Serfo, Serphino,
das alte Serifes),– sie ist, auf dem kürzesten Wege
nämlich, nur sechs Meilen von Siphanto entfernt–
bewog uns, auch sie zu besuchen. Ihr Umkreis beträgt
wenigstens achtzehn Meilen. Die Gebirge der Insel
sind sehr rauh, und überall, fast oderhalb der Erde schon,
trifft man auf Eisen- und Magneter. Das Eisenerz
ist hin und wieder, gleich den Spießglanzkönig, gestirnt.
Die Magnetgruben sind sehr reichhaltig, das beste Erz
dieser Art aber liegt tief, und ist, bei dem Mangel an

Werkzeugen, schwer zu gewinnen; denn, ohngeachtet des

ueberfluffes an Eisen, fehlt es hier doch sogar fast an ei-
nem Instrumente, die Zwiebeln, die zwischen den Felsen
an feuchten Stellen gebaut werden, auszugraben. Diese
Zwiebeln sind lange so scharf nicht, als die aus Siphanto,
ja fast süß; indessen sind die Einwohner so stolz auf dieses

Product ihrer Insel, daß sie die Rebhühner nicht wegfans

gen, die die Hälfte ihres Getreides und ihrer Trauben

verzehren.

Es giebt hier nur einen Flecken und ein einziges
elendes Dorf. Der Hafen der Insel ist schön, aher nichts
weiter als ein Zufluchtsort für verschlagene Schiffe, denn
die jetzigen Einwohner sind nicht minder träge, als ihre
Ahnherren. Sie bauen etwas Gerste und Wein; zahlen
aber in allem auch nur eine Steuer von 1 200 Thalern:
Die besten Ländereien gehören zu dem, den Mönchen von
St. Michael, einem nördlich auf der Insel am Meerege,
legenen Kloster. Die Einwohner sind durchweg Grie,
chen, den wandernden Kadi, und den Voivoden, einen
Türken von Negropont, ausgenommen. Wir wohnten
hier einen Feste der Griechen bey der Capelle a la Madonna
di Mafferia, der schönsten auf der Insel, bey, und

- F- hatten

-



82 Tourneforts Reise

- hatten Gelegenheit, in ihren geistreichen Gesängen und
schönen Tänzen, den auf sie herabgeerbten Genius ihrer
Vorfahren zu bewundern.-

An Alterthümern ist hier gar nicht zu denken, nur
fanden wir die Angabe der Alten, als seien die Frösche
dieser Insel stumm, gänzlich ungegründet, bauten sie
gleich auf diese Voraussetzung das Sprichwort: „Ein
Frosch von Seripho, das einen Einfältigen bezeichnete.

Ohngeachtet der Herbst in Archipel eine sehr ange,
nehme Jahreszeit ist, so stellen sich doch in der Levante
gewöhnlich zu Anfange Septembers die Regen ein; und
da der Himmel bereits trübe ward, auch mit Sturm und
Ungewitter zu drohen schien, so eilten wir mehr, als wir
sonst würden gethan haben, nach Siphanto zurück, und
von da nach Antiparos, das neun Meilen davon entfernt ist.

Diese Insel besteht aus einem platten Felsen, der
etwa acht Meilen im Umfange hat. Sie ist gut ange,
baut, und trägt Gerste genug für die 60 bis 70 Fami-
lien, die ein schlechtes, eine Meile vom Meere entlegenes
Dorfbewohnen, und ohngeachtet sie blos mit Baumwolle
und Weine handeln, eine Vermögensteuer von 10 50 und
eine Kopfsteuer von 750 Thalern bezahlen. Die meisten
Einwohner indessen sind französische oder malthetische Frey-
beuter, ohne sonderliche Anhänglichkeit an irgend einer
Kirche des Christenthums. Jährlich werden hier zwey,
auchwol nur ein Consul oder Epitrope gewählt, der für
einen Gehalt von 15 Thalern die Angelegenheiten der
Insel besorgt, die zur Diözese des Erzbischofs von Naxia
gehört.-

Das



in die Levante. ZZ

Und

ihn

1,
Fröst
ten
„Fit
hat,

an
halt
1; I)
und
akt
",
arnt

1, Mit

anz
Fam
legt
mwelt
0 und
meist
Fir
ein
zwei
er fit
in die
Mai

Das

v,

Das beste Land der Insel gehört dem Kloster Brici
auf Siphanto, von wo aus jedesmal zur Erndte
zwey Calojers hierher abgeschickt werden. Der candische
Krieg aber ist auch hier, durch seine Verheerungen, Ursa-
che der Unfruchtbarkeit geworden. Von schmackhaften
Lebensmitteln weiß NIQN hier nicht viel; oft fehlt es sogar
an gewöhnlichem Fleisch. Kaninchen und wilde Tauben
find das einzige Wild.

--

Die ganze Insel zittert bey Annäherung der zur Er
hebung des Tributs abgeschickten türkischen Flottille. Die
angesehensten Leute erscheinen als denn in der demüthigsten
Stellung, verbergen ihre besten Effecten, oder fliehen wol
gar in die Höhlen. Die Türken, in der sichern. Voraus-
setzung, daß man ihnen das Beste vorenthalte, stellen Ba-
fonaden an, bis die Einwohner mit ihrer vorzüglichsten
Habe hervorrücken. Es ist unglaublich, was der türkische
Stock vermag!

Der eigentliche Hafen dieser Insel taugt nur für
Barken und Tartanen, aber der Canal, der sie von der
Insel Paros trennt, ist in der Mitte auch den größesten
Schiffen zugänglich.-

Eine der größesten Sehenswürdigkeiten, die man
irgendwo antreffen kann, ist eine 150, ja, bis zur tief
ften Stelle, auf 300 Klafter tief unter der Erde befinds
liche Grotte, zu der man nur vermittelt langer Schiffeile,
Leitern und durch die engsten, oft einem Menschen kaum
zugänglichen Oeffnungen gelangt. Diese Grotte scheint
eine Höhe von ohngefähr 40, und eine Breite von

50 Klaftern zu haben. Bald glaubt man hier Jupiters

Blitze, Lanzen, Festons und Trauben zu sehen, bald wieder
F 2

-

Ge-



84- Tourne forts Reife

-

-

Gewächse, Pfeiler, Bäume und dergleichen mehr, natür-
licher als die Hand des Künstlers es würde- haben dar-
stellen können. Alle diese Figuren bestehen aus weißem,
durchsichtig crystallisierten Marmor. Die Natur scheint
hier tief im Schooße der Erde einen überaus geglückten
Versuch haben anstellen zu wollen, mit der Kunst zu wetteis
fern, und sie zu übertreffen. Nichts von dem allem aber
scheint, wie an andern Orten, durch Tropfstein und her-
abträufelndes Wasser, von dem man hier fast gar keine
Spur antrifft, hervorgebracht zu seyn.

Oben an der zu dieser Grotte führenden Höhle findet
man an einem Pfeiler eine sehr alte und schlecht erhaltene
Inschrift, auf der mran,“ unter der Ueberschrift: „Zur
Zeit Kritons kamen hierher, noch folgende Namen
erkennt: Menander, Socharmos, Menekrates, Antipater,
Hippomedon, Aristeas,"Phileas, Gorgos, Diogenes,
Philokrates, Onesimos. Einer Tradition zufolge glaubt

man hier, es seien dies die Namen derer, die sich gegen

Alexanders des Großen Leben verschworen hatten, sich
aber, als ihr Unternehmen mißglückte, ihrer Sicherheit
wegen hierher flüchteten. An dieser Tradition ist wohl
nur der einzige Name Antipater, aber wie die Geschichte
beweiset, gerade mit dem größesten Unrechte, Schuld.
Wahrscheinlicher sind dieses die Namen derer Einwohner,
die, als Kriton die höchste obrigkeitliche Würde bekleidete,
es zuerst wagten, in diese Grotte herabzusteigen ünd fie
zu untersuchen.-

---

---
Die Gebirgskette, wo diese Grotte sich befindet, ist
gleichsam mit einer durchsichtigen, dem gemeinen Marien-
glase ähnlichen Crystallisation, die aber in würfelförmigen
Vierecken bricht, und guch auf dem Ida in Candia, so
-- wie

-

)



in die Levante. 85

natür

'n dat

seißen,
scheint
lücken
welch
make
nd bei

r kant

ein

hat

Mann

tipal

gen
glatt
gegen
,
hechel
stw

hält

chuld
htet,
idel,
df.

rief
gel
, so
wie

wie bei Marseille, angetroffen wird, gepflastert. An dem
Rande der zur Grotte führenden Höhle, hängen einige

dornlose Kapperngesträuche, deren Frucht hier eingemacht

wird. Der übrige Theil des Berges ist unit cretischem
Thymian, unächtem Diptam, Cedern mit Cypreffenlaub,
Mastix und Meerzwiebeln besetzt, Gewächse, die sich auf
den griechischen Inseln, unter denen Antiparos nur der
genannten Grotte wegen besucht zu werden verdient,
überall vorfinden.--

Vermittelt eines günstigen Südwestwindes legten
wir hierauf in weniger, als einer Stunde, 3 Meilen bis
zur Insel Paros zurück; denn, wenn gleich der Canal zwis
fchen dieser Insel und Antiparos nicht über eine halbe
Meile breit ist, so rechnet man doch die Entfernung ihrer
gegenseitigen Häfen zu der angegebenen Weite, woraus
wir den Schluß machten, daß Antiparos, und das Oliaros
der Alten, eine und eben dieselbe Insel sein. Der in
Strömen herabfallende Regen belästigte uns Ky unserer
Fahvt nicht wenig. Es war dies der letzte Tag des Au-
gusts, aber auch der erste, an dem wir es im Archipel

regnen sahen.*-

Die Hauptstadt der Insel Paros heißt jetzt Parechia
oder Parichia, und steht auf den Ruinen der im Alterthum
berühmten Stadt Paros. Die Mauern des Schloffes
find durchweg, und nicht minder die Thüren, so wie man
ches andre an den gewöhnlichen Häusern, aus alten künft-
ich gearbeiteten Marmorstücken aufgeführt, obwohl in ei-
ner Art, die schlecht gegen die Kunst des Alterthums ab
sticht. Inschriften sind hier häufig, aber durchweg übel
zugerichtet. Engelländer, Venetianer und Franzosen hat

ben, die schönsten Stücke schon weggeholt;- doch findet man
-- deren

----



36 Tourne fort’s Reise

--

deren noch, nur zerschlagen die Einwohner dieselben, und
brauchen sie zu Feldumzäunungen,

Anderthalb bis zwey und eine halbe Melle von der
Stadt, liegen die alten, jetzt leeren Steinbrüche. In
dem entferntesten und ältesten, wahrscheinlich dem Berge
Marepsos der Alten, sieht man noch jetzt, in dem senkrechte
zugehauenen Marmor, an Ort und Stelle ein Basrelief,
4 Schuhe lang und 2 Schuhe 5 Zoll" hoch. Der untere
Theil ist regelmäßiger, als der obere, weil die Gestalt des
Felsens es nicht anders zuließ. Es scheint, so beschädigt
es durch die Zeit auch ist, ein Bacchusfest darzustellen.
Man erblickt 29 in gutem Geschmack gearbeitete Perso-
nen auf demselben, nur die Composition des Ganzen ist
nicht sonderlich. Zwanzig Figuren stehen in einer Reihe,
von denen die sechs größesten 1 7 Zoll hoch find, und tan-
zende Nymphen vorstellen. Eine andre zur Linken, scheint

fich zum Tanze auffordern zu laffen. Unter diesen Figur

ren ragt der grinsende, langbärtige Kopf eines Satyrs her-
vor. Rechts stehen zwölf kleinere, wahrscheinlich nur Zu-
schauer des Festes andeutende Personen. Ein wohlbeleib-
ter Bacchus mit Eselohren fitzt ganz gehen, und ist von mehr
rern, mannigfach fröhliche Stellungen annehmenden Fis
guren umgeben, vor denen ein gehörnter Satyr mit Ochs
senohren steht. Uebrigens sieht man es den Köpfen an,
daß sie nie beendigt worden sind. Unten steht die In-
schrift: Adamas Odryses den Nymphen.
Der Marmor dieser Insel war so berühmt im All

terthume, daß die besten Künstler sich seiner fast nur aus
schließlich bedienten. Da indessen der griechische Marmor

große Crystallkörner hat, die kleine Splitter und ein fal-

sches



in die Levante. 97

ieselben, um

Meile von
brüche, j
dem Weg
hem senkte
in Battlef
Der unter
e Gestalt
so bei
darzufl.
zitete er
Garnis
einer Mitt
, und
ken, schritt
iesen Fig

Zatyrs-

ch nur 3
wohlbeler
von mit
tende j

mit 96
öpfen (ll)
die I

im A
nur au
Marmor
einfall

sche

-

A

sches Licht geben, so zieht man jetzt den dem Grabstichelge-
horsamern italiänischen vor.

Die Insel Paros hat eine Größe von etwa achtzehn
und einer halben Meile, und eine Bevölkerung von ohnge-
fähr 1 500 Familien, die 6000 Thaler an Vermögens-
steuer erlegen. Die Viehzucht ist schön, und Handels-
producte find Weizen, Gerste, Wein, Hülsenfrüchte,
Sesam und Kattun. Die Olivenbäume, und so nach auch
den Oelertrag, vernichteten die Venetianer im candischen
Kriege. Rebhühner und wilde Tauben giebt es im Ueber-
fluß; nicht minder Schweine, und das Schlachtvieh ist
gut. Auch füttert man hier, wie auf den übrigen In-
seln, eine Art kleiner Schaafe (Brouffins) in den Häu-
fern mit Brodt und Früchten zu einer trefflichen Speise
auf. Von vorzüglicher Güte find auch die Melonen.

, Den Boden fanden wir hier überaus dürre, und
die Baumwollenstauden, Weinstöcke und Feigenbäume wür-
den vertrocknen, fiele nicht in den Nächten ein überaus
starker Thau. Der Kadi, und die europäischen Consuls
wohnen zu Parechia, wo jährlich zwey Consuln gewählt
werden. Zur Zeit unserer Anwesenheit bekleidete Constan-
tachi Condili, der reichste Grieche der Insel, und ein Brus
der des französischen Consuls Miquelachi Condili, die
Würde eines Kadi und Vaivode. Die Griechen setzen
zierlich ein Achi an jeden Vornamen, und sagen z. B.
Constantachi, Miquelachi, Janach, statt Constantin, Mi-
chael, Johann. Uebrigens spricht man hier schöner, als
im übrigen Archipel.
-
Die Parier standen von jeher in dem Rufe, vere
ständige Leute zu sein, und werden noch jetzt, wie im Al-
- tes

-



33- Tourne forts Reife

terthume, zuweilen bei Zwistigkeiten auf den benachbarten
Inseln, zu Schiedsrichtern gewählt. Man zählt hier
vier Häfen zu St. Maria, Agua, Parechia und Drio
oder Treou. Der erste ist der beste, und groß genug für
die beträchtlichste Flotte. Auch der letzte, in dem die Tür
ken gewöhnlich vor Anker gehen, soll sehr bequem sein.
Die Rheede vor Drio ist von beträchtlicher Ausdehnung.
Ohnfern davon sind vier Quellen, die einen kleinen Bach
bilden, der nachher durch drei Abtheilungen in das Meer
fällt. Die Schiffe versorgen sich hier mit Trinkwaffer,
das sie vermittelt getränkter lederner Schläuche, die Mas
nikes genannt werden, in die kleinen Fäffer der Beys
schiffe leiten.-

/

Die Penagia oder Madona, außerhalb der Stadt,

ist, was freilich nicht viel sagen will, die größerte und

schönste Kirche im Archipel. Ihre Wölbung ist nicht uns
eben, auch hat die Licht genug. Aber ihre Säulen find
aus den Ruinen ohne Ordnung und Maaß zusammenge-
stellt, und das Schnitzwerk, wie die Malerey, sind erbärm-
lich. Die Muthmaßung, als stehe diese Kirche, welche
die Griechen Katapoleani nennen, auf den Trümmern je
ner prächtigen ehemaligen Kirche, die der heiligen Jung-
frau gewidmet war *), verliert durch die Stelle, an der
sich dieselbe befindet, alle Wahrscheinlichkeit. Nebenbey
liegt das wohlgebaute Kloster der französischen Capuciner.
Kirche und Garten desselben sind niedlich. Nur zwey
Mönche, die die griechische und italiänische Sprache lehs
ren, übrigens aber von Almosen leben, wohnen hier.
Die wenigen römischen Christen, die sich auf der Insel bei
finden, kommen bey diesem Kloster zu ihren Vergnügungen
--". zu.
---

*) S. Baronii Annales zum Jahre 902,-

-



in die Levante. 39

zusammen. Uebrigens aber zählt man in allem sechzehn
griechische Klöster.
- “,--
Paros ist nicht nur durch den Dichter Archilochus
berühmt, sondern auch durch die Parische Marmorchronik,
die, nebst andern Merkwürdigkeiten, welche Peirec hier
aufkaufte, zuerst in die Hände des Grafen von Arundel
kam, jetzt aber in dem Thurme des Scheldonianischen
Theaters zu Oxford aufbewahrt wird. Sie enthält eine
Angabe der merkwürdigsten Begebenheiten von Cecrops
an bis zum Diognet, also durch einen Zeitraum von
13 13 Jahren, und wir lernen aus ihr nicht nur die Stift
tung der vornehmsten Städte Griechenlands, und die Le-
benszeit der merkwürdigsten Personen, sondern auch, die
Reihe der atheniensischen Archonten, und manchen andern
Gegenstand von Wichtigkeit kennen. Das Alter dieser
Chronik setzt Ufferius 2 63 Jahre über unsere Zeitrechnung
hinaus,---

Am 7ten September schifften wir, in weniger als
zwei Stunden, nach Naxia oder Naxos. Die Ueberfahrt
QUS dem Hafen von Agua, an der nördlichen Spitze von
Paros, beträgt nur 4 Meilen, und der Canal hat in ge-
rader Richtung nur eine Breite von 3 Meilen. In dem
Hafen des Salines fängt man eine Menge Seefische und
Aale vermittelt einer aus Schilfrohr geflochtenen Art von
Zäunen, die man wie die spanischen Wände zusammen

schlagen kann, und so stellt, daß die Fische, die einmal

durch gewife Oeffnungen hineingegangen sind, nicht wie
der heraus schlüpfen können. Eine sehr alte, selbst in ei-
nigen Gegenden des westlichen Europa benutzte. Er
findung.,----
--------
-- Die



9o Tourne fort’s Reife

/

Die Fischerey, der Zoll und die Salzkoten, werfen
nur eine Pacht von 150 Thalern ab, daher man hier auch
das Maaß (Mogis) Salz, oder 120 Pfunde, für ans
derthalb Thaler kauft. Zwar giebt es auf dieser Insel
7 Häfen, sie find aber alle den Nord- und Südostwinden
ausgesetzt, und nicht für große Fahrzeuge. Obwohl Naxia
übrigens eine der anmuthigsten Inseln im Archipel ist, so
scheint sie anfänglich doch mehr zur Traurigkeit, als zur
Freude zu stimmen, bis man die einzelnen reizenden Oer-
ter antrifft, zu denen vorzüglich der Campo di Naxia, die
Ebnen von Angares, Charchi, Sangri, Sideropetra,
Potamides und Livadia, und die Thäler von Melanes und
Perato gehören. Ueberall herrscht Ueberfluß an Pomeran-
zen, Oliven, Linonien, Cedern, Citronen, Granatäpfeln,
Feigen- und Maulbeerbäumen. Auch fehlt es nicht an
Quellen und Bächen, und die Alten hatten Recht, diese
Insel das kleine Sicilien zu nennen. Die Einwohner,
deren Vorfahren ihr Eyland als den Geburtsort des Bac-
chus priesen, legen sich stark auf den Weinbau, laffen
„aber die Reben oft 9 Schuhe weit über die Erde hinlaufen,
ohne sie in die Höhe zu ziehen. Daher bey großer Hitze
die Trauben stark austrocknen, beym Regen aber leicht
ausfaulen. Archiloch schon verglich den Wein dieser In-
sel, die von ihm auch Dionysias hieß, dem Nectar der
Götter, und auf einer noch vorhandenen, Münze aus
Naxos von Septimus Severus, befindet sich auf der Kehr-
feite ein Bacchus, mit einem Becher in der Rechten, und
feinem Stabe in der Linken. Die Alten fabelten, daß
die Weiber dieser Insel schon im achten Monathe ihre Kin-
der zur Welt brächten, und eine Weinquelle hier der Erde

entströme.
Nach einigen Angaben hält Naria 3g, nach an
dern 50 Meilen im Umfange. Ihre Gestalt ist eyrund

Mit



in die Levante, 91

-*--

mit zweh hervortretenden Landspitzen, deren eine gegen
Nio, die andre gegen Mykone und Nikaria gekehrt ist.

Ohngeachtet es hier auch nicht einen einzigen tauglichen

Hafen giebt, so wird doch ein beträchtlicher Handel mit
Gerste, Wein, Feigen, Baumwolle, Seide, Flachs,

Käse, Salz, Ochsen, Schaafen, Mauleseln, Schmir-

gel und Oel getrieben. Man brennt hier blos Oel vom

Mastixbaume, obgleich man 3 Okkas Olivenöhl für andert-

halb Thaler kauft. Man weichet zu jenem Endzwecke die

reifen Körner des Mastix einige Tage lang ein, und preßt

fie alsdann aus. Das auf diese Art gewonnene Oel thut

bey Schärfen mancher Art sehr gute Dienste. Das hier

gesammelte Ladanum ist, weil es blos mit der Wolle Und

den Haaren der Thiere abgeschnitten wird, die die oben

beschriebene Cistusstaude benagen, sehr unrein, und das

her kein Gegenstand des Handels. Holz und Kohlen,

Seltenheiten auf den übrigen Inseln, findet man hier in

Menge, so wie Haasen und Rebhühner.

Die jetzige Hauptstadt Naxia scheint auf den Rui-
men einer alten gleichnamigen Stadt zu stehen. Das
Schloß, an der höchsten Stelle der Stadt, rührt von dem
ersten Herzoge des Archipel, Marc Sanudo, her, und
noch immer befinden sich die Nachkommen der lateinischent
Edelleute, die sich unter jenem Fürsten und seinen Nach-
folgern auf dieser Insel niederließen, in den Besitze des
selben. Die zahlreichern Griechen wohnen von dem
Schloffe ab bis zum Meere. Ein unauslöschlicher Haß
beseelt die griechischen und lateinischen Edelleute gegen eins
ander, und verhindert jede Heirath unter ihnen, daher die
letztern zu Rom um die Erlaubniß nachgesucht haben, ihre
leiblichen Geschwisterkinder ehelichen zu dürfen. Alle aber
werden von den Türken auf eine und dieselbe Weise bes
4. handelt.



92 Tourne fort’s Reife

handelt. Kommt der geringste türkische Seeoffizier nach
Naxia, so wagen es Griechen und Lateiner nicht, anders
als in rothen Mützen, gleich Galeerensclaven, zu erscheinen,
und alles zittert. Ist er weg, so tritt der alte Stolz des
Adels an die Stelle der Furcht. Man fieht nichts, als
Mützen von Sammet, und hört nur von Stammbäumen
reden, die einige zu den Paläologen, andre zu den Com-
nenen, wieder andre zu den Justiniani, Grimaldi und
Sommariva hinaufführen.---

Von einer Empörung hier hat der Großherr nichts
zu fürchten. Lateiner und Griechen sind ihre gegenseitig
gen augenblicklichen Verräther. Die Frauenzimmer bes"
fizen eine unbeschreibliche Eitelkeit. Nach der Weinlese
ziehen sie in einem Gefolge von 30 bis 40 Personen ihres
Geschlechts, halb zu Fuß, halb auf Eseln, einher. Eine
derselben trägt baumwollene Servietten, oder ihrer Frau
Unterröckchen; eine andre hält ein Paar Strümpfe, ei-
nen Kochtopf, etliche Schüffeln von elenden Porzellan
u. f. w. Kurz, der gesammte Hausrath wird über die
Straße getragen, und die Hausfrau, auf einer jämmerli
chen Mähre, zieht, wie im Triumph, an der Spitze die
fes Haufens in die Stadt ein. Die Kinder befinden sich-
gewöhnlich in der Mitte, der Mann am Ende dieses
Zuges. Die lateinischen Frauenzimmer kleiden fich zu-
weilen auf venetianische Art, die Griechinnen fast wie
auf Milo.-

--
Auf Naria hat ein griechischer und römischer Erz-
bischof seinen Sitz, deren letzter vom Pabst ernannt wird,
und ziemlich gut steht. Seine Kirche, eine Hauptkirche,
ist von dem ersten Herzoge der Insel erbaut und dotiert.

Das Capitel besteht aus 6 Domherren, einem Dechant,
- Can-



in die Levante. 93

Cantor, Probst und Schatzmeister. Den Rest der hiesi
gen Cleriey machen 9 bis 10 Weltpriester,

Sieben bis acht Priester der Jesuiten stehen hier der
Erziehung vor, und treiben mit Eifer auch auf den übri-
gen Inseln des Archipels das Miffionargeschäfft. Auch
Capuziner haben sich hier niedergelassen, und in dem al-
ten Kloster St. Antoine, das die Herzogin Franzisca
Crispo zu einer Rhodischen Commenthurey gemacht und
den Rittern geschenkt hat, lebt ein Priester und Layenbrus
der des Franciscanerordens. Diese Mönche zusammen
machen die Aerzte und Apotheker der Insel aus. Einer
von ihnen war sogar Staabschirurgus der venetianischen
Armee im letzten Kriege. Die Jesuiten haben ein für
diese Gegenden schönes Landhaus. Ihre Gärten sind
trefflich, und ihre Felder dehnen sich bis zum Thale Me-
lanes, dem schönsten Viertel der Insel, aus.-

Der griechische Erzbischof, zu defen Diöcese Paros
und Antiparos gehören, und unter dem allein in der Stadt
Naria 35 Priester stehen, ist sehr reich. Man zählt
1 g griechische Hauptkirchen, 7 Hauptklöster, und 38 schlecht
bevölkerte Dörfer auf der Insel. Nach der Versicherung
der Jesuiten, leben hier in allem nicht über 8000 See-
len, die im I. 1700, siebentausendfünfhundert Thaler
Kopfgeld, und eine Vermögensteuer von 82 50 Thalern er
logen. Jährlich' in der Stadt 6 Epitrepen er
wählt. Der Kadi und Vaivode sind Türken, die nur
wenige ihrer Volksgenoffen um sich haben.

Die Edelleute auf dem Lande wohnen in ihren Thür-
men oder niedlichen viereckigen Häusern. Sie besuchen
sich einander selten, und ihre Lieblingsbeschäftigung ist die

-- Jagd.



94 Tourne fort’s Reife

Jagd. Bey einem etwanigen Besuche laffen sie durch
ihren Diener das erste beste Schwein oder Kalb aus der
Nachbarschaft auf ihre Grenze jagen, conficiren es dann
nach Landessitte, schlachten es und thun sich damit was
zu gute. Hin und wieder soll es Hirsche geben.

Einen Flintenschuß weit von der Insel, ohnfern des
Schloffes, erblickt man auf einem kleinen Felsen, ein schö-
nes, nur aus drei Stücken weißen Marmors aufgeführt
tes Thor, unter großen Trümmern derselben Steinart und
einiger Granitblöcke. Dieses Thor, wahrscheinlich der
Rest eines Bacchustempels, verräth bey aller Simplicität,
einen großen Geschmack. Zwey Stücke machen die
Stützen, das dritte den Sturz aus. Die Schwelle be-
stand aus drey Stücken, deren mittelstes fortgebracht ist.
Die Höhe des Thors innerhalb beträgt 18 Fuß, die Breis
te 11 Fuß und 3 Zoll. Der Sturz ist 1 Schuh dick, die
Stützen aber sind 3 Schuh breit und 4 Schuh dick,
Wie man noch aus den Ruinen sieht, waren alle einzelne
Stücke mit Kupfer verkrampt.,

Die drey beträchtlichsten Berge der Insel find: Zia,
Korono und Kanari. Der erste Name ist aus dem al-
ten Namen der Insel Dia entstanden, und der zweyte
verräth noch den Namen der Nymphe Koronis, die hier
nach der alten Sage den Bacchus säugte.- Man zeigte
uns sogar noch die Grotte, in der die Bacchanten ihre
Orgien sollten gefeiert hahen. Meistens bestehen die Bere
ge auf Naxia aus Marmor oder Granit. Auch will man
den Serpentinstein auf ihnen gefunden haben. Ohnfern
des Schloffes soll es Gold- und Silbergruben geben. Den
Schmirgel findet man bey Bearbeitung des Ackers, und
führt ihn an die Seeküste, um ihn nach St. Jean zu ver-
- schiffen.



in die Levante. 95

schiffen. Die besten Gruben befinden, sich in einem Thale
unterhalb Perato. Zwanzig Centner, deren jeder 140
Pfund wiegt, kosten hier nicht mehr als anderthalb Tha-
ler. Unter den Pflanzen, die man hier antrifft, befinden
fich Scrophularia-, Skorzinere, und Heliotropium-Arten
von vorzüglicher Seltenheit.

Am 15ten September verließen wir Naria, um
Patmos und die Höhle daselbst zu besuchen, in welcher Jo-
hannes, der Tradition nach, die Offenbarung soll auf
gesetzt haben. Ein ungünstiger Wind aus Südwest aber
nöthigte uns auf Stenosa, einer abscheulichen Insel, die
etwa 5 bis 6 Meilen im Umfange hat, einzulaufen. Sie
liegt in Ostnordost, und in der nächsten Entfernung
9 Meilen von Naxia. Die einzigen Bewohner von Ste
nosa find 5 bis 6 arme Ziegenhirten, die, als sie uns ge-
wahr wurden, aus Furcht, wir möchten Korsaren seyn,
fich augenblicklich auf die Felsen flüchteten, die sie ohn-
geachtet aller friedlichen Kennzeichen, die wir ihnen, weil
wir Mangel an süßem Waffer litten, gaben, nicht vers
ließen. Sonst finden sich hier Mastix- und Kermesbäus
me, so wie der Cistus vor. Die einzige Speise, die wir
hier antrafen, uns aber selbst bereiten mußten, bestand in
Meerschnecken, die keinen üblen Geschmack haben; denn
an Instrumenten zum Fischfange fehlte es uns Stenosa,
das dem Kloster zu Anorgos gehört, enthält übrigens ein
nige seltene Pflanzen, von denen ich hier nur die Ptar-
mica nenne.

Der Nordwind vereitelte zum zweitenmal unsere
Fahrt nach Patmos. Er warf uns an die Küste der sei
henswerthen Insel Amorgos; weil indessen die See hoch
war, so liefen wir bey Nisuria, einem steilen, eine halbe
Meile



96 Tournefores Reife

Meile von Amorgos entlegenen Felsen, ein. Eigentlich ist
dies ein nicht gar hoher Marmorblock, drittehalb Meilen
im Umfange, auf dem man nichts, als magere Ziegen
und treffliche rothe Rebhühner, die uns den auf Stengsa
erlittenen Mangel vergeffen machten, antrifft. Cretischer
Asparagus und griechischer Eppich kommen hier, wie auf
einigen andern griechischen Inseln, fort, der letztere sogar
auf den steilsten Felsen. Traten wir irgendwo an das
Land, so war unsere erste Frage, ob sich hier eine Capelle
der heil. Jungfrau befinde; denn diese stehen gewöhnlich
an solchen Oertern, zu denen man nur mit Schwierigkeit
ten gelangt, an welchen sich also manche Entdeckungen
machen laffen. Die ganze Andacht des gemeinen Grie
chen besteht in dem Besuche dieser Capellen. Da man nur
mit Schweiß bedeckt zu ihnen gelangt, so halten sie dies
für eine der härtesten Bußübungen, und machen alsdann
in aller Eile ein Dutzend Zeichen des Kreuzes, und eben so
viele Verbeugungen mit dem Kopf und halben Leibe.
Brennt die Lanpe nicht, so schlagen fiel Feuer an, und
zünden etliche Weihrauchkörner auf einem glatten Steine
an, wobey fiel das Bild der heil. Jungfrau und die übri
gen daselbst etwa befindlichen Bilder küssen. Diese Bil,
der find nicht geschnitzt, denn dergleichen ist den Griechen
zuwider, sondern sie sind über einem vergoldeten Grunde,
auf einem groben Stücke Holz gemahlt. Da die Mah
ler hier zu Lande nicht zeichnen können, so bedienen sie sich
eines durchstochenen Musters, das vom heil. Lukas her
stammen soll, zur Abzeichnung der Umriffe, daher auch
alle Madonnenbilder bei ihnen sich ähnlich sehen.

Da man hier sehr wohlfeil baut, so vermachen die
Griechen oft etliche zwanzig Thaler zur Aufführung ei.
ner Capelle. Daher die Menge derselben auf diesen
----/ Inseln,



in die Levante. 97

---

Inseln, und gewöhnlich giebt es für die Reisenden kein
anderes Unterkommen, als in ihnen. Hier setzt man
fein Gepäcke und die Kaufmannswaaren ab, hier kocht
und schläft man.
Nicuria ist übrigens eine unbewohnte Insel, und
nachdem wir uns auf ihr ausgeruht hatten, segelten wir
noch in der Nacht nach Amorgos, das sich mehr durch
Künste und Wissenschaften, als durch Heldenthalten, in
Alterthume scheint hervorgethan zu haben. Man verfer
tigte hier auch einen Zeug, der den Namen von der In-
fel führte, so wie die Farbe, mit der es gefärbt wurde.
Wahrscheinlich bediente man sich zu letzterer einer Art von
Meerflechte, die auf den Felsen und Klippen von Nicu-
ria in Menge wächst, und die zum Rothfärben, der Cent-
ner für 15 Thaler, noch jetzt nach Engelland und Alexan-
drien verführt wird.-

Auf dieser Insel soll der Dichter Simonides ge-
bohren seyn, und von ihren ehemaligen dreien Städten,
Arkefina, Minoa und Aigiale, sieht man noch um den
westlichen Hafen her die Ruinen, nur daß man wegen
Mangel an Inschriften nicht bestimmen kann, zu welcher
von jenen Städten sie einst mögen gehöret haben. Der
beste Hafen ist der gegen Süden.----
Schon im Alterthume war Amorgos seiner Frucht-
barkeit wegen an Wein, Oel und andern Früchten berühmt,
und ist auch noch jetzt gut angebaut. Oel wird zum Bes
darf der Einwohner in gnügender Menge, Wein und Ge-
treide aber über den Verbrauch angebaut, daher einige
französische Schiffe zum Handel hierherkommen. Die In-
fel hat gegen 1 2 Meilen im Umfange, und dehnt sich von
G Nors



98 Tourne fort’s Reise

Norden gegen Süden aus, ist aber auf der südwestlichen
Seite sehr steil. Der Flecken auf Amorgos liegt andert-
halb Meilen vom westlichen Hafen, wie ein Amphitheater
um einen Felsen, auf dem sich das alte Schloß der Herzo-
ge des Archipel ehedem befand. Den Einwohnern ist die
römische Kirche gänzlich unbekannt, und da es hier keine
Kadi oder Vaivode giebt: so muß man in Rechtsangelegen
heiten 15 Meilen nach Naxia, oder 25 Meilen nach
Stampalia machen.

Die besten Ländereyen der Insel gehören dem Klo-
ster der heil. Jungfrau. Anderthalb Meilen von dem
Flecken, am Meere, befindet sich an einem senkrecht zuge-
hauenen hohen Felsen in großes Gebäude, das einem
Schranke ähnlich sieht. Hier wohnen hundert Calojers,
die den Zugang durch eine mit gewaltigen Keulen ausge-
stattete Wache erschweren. Weder Capelle noch Zellen
aber sind, wie einige irrig geglaubt haben, in den Felsen
gehauen. Nach der Versicherung der Calojers ist ihr Haus
vom Kaiser Kommenus gestiftet, und zwar auf Veranlas-
fung eines auf Holz gemahlten wunderthätigen Marien-
bildes, das einst auf Candia entweiht und zerbrochen wur-
de, darauf hieher herüberkam, sich selbst wieder zusam-
mensetzte, und noch jetzt in der Capelle dieser Herren, so
beräuchert und schlecht gezeichnet es auch ist, als ehrwürdi
ge Reliquie, Wunder verrichten soll. Das Kloster und
feine Bewohner sind in hohen Grade unreinlich, und man
glaubt in einer Räuberhöhle, nicht an einem ehrwürdigen
Orte zu feyn. Gegen etwas Scheidemünze, die wir als
gewöhnliches Opfer der Reisenden in der Sacristey nieder,
legten, wurden wir mit einer Schaale Rosinen bewirther,
deren Trauben einen Schuh lang waren. Jede Beere
dran, fast eyrund, hielt 15 bis 18 Linien Länge, war
- weiß



in die Levante. 99

weiß in das Grünliche spielend, und gewährte einen treff-
lichen süßen Geschmack. Auf unsere Frage, woher sie,
von der See und kahlen Felsen umgeben, so schöne Früch-
te bekämen, erwiederten die Religiosen, sie würden in ei.
nem andern Viertel der Insel bey einer Capelle gebaut,
in der sich eine dadurch merkwürdige Urne befinde, daß sie
sich zu einer bestimmten Jahreszeit von selbst mit Waffer
anfülle und wieder ausleere. Nicht sowol, um diese
Wunderurne zu untersuchen, als vielmehr um eine kleine
Neugierde zu befriedigen, und der schönen Trauben mehr
rere zu genießen, begaben wir uns nach jener Capelle, die
den Namen ihres Heiligen, St. Georg Balsami, führt,
Wirklich fanden wir hier eine Urne, von der der Papas,
unter Anführung manches besondern Falles, im Ganzen
das nämliche erzählte, was wir bereits wußten. "Die
Urne gilt in diesen Gegenden des Archipel für ein Orakel.
Wer etwas wichtiges unternehmen will, frägt sie um
Rath. Füllet die Urne sich an, so gilt dieses als "Billi-
gung; leert sie fich, so gilt es als Mißbilligung des Un-
ternehmens. Ohne einigen Werth in die Untersuchung
dieses, wahrscheinlich leicht zu entdeckenden, Betruges zu
fetzen, freuten wir uns des Genuffes der schönen Gegend,
und der trefflichen Trauben, und ließen dem nicht eben
einfältigen Papas seine Versicherung unangetastet, daß
der heil. Georg, und nicht der heil. Michael von Serpho,
Feldherr der himmlischen Heerschaaren fey.

Die Einwohner von Amorgos sind gesprächig, und
die Frauen ziemlich schön. Ihr Kopfputz besteht in einer
Art gelbem Schawl, mit dem sie das Haupt und den uns
tern Theil des Gesichtes bedecken, und nachher wie ein
nen Turban zusammendrehen, dessen einer Zipfel auf
den Rücken herabhängt. „Im Ganzen ist die weibliche
-- G 23------ Klei

/



IOO Tourne fort’s Reife

Kleidung hier, wie auf den übrigen Inseln, ziemlich
lächerlich.

Die Insel leidet Mangel an Holz. Man behilft sich,
so gut es geht, mit Mastixbäumen und der Ceder mit
Cypreffenlaub, die aber schnell verglühen. Auch zerschnei-
den die Griechen das Holz dieser Ceder in kleine Stückchen,
die sie auf einen in dem Hintertheile eines kleinen Fahr-
zeuges (Caique) hingestellten Rost legen, und dann zur
Nachtzeit anzünden, um durch die helle Flamme Fische
herbeizulocken, die man denn mit drei spitzigen Gabeln,
welche auf sie abgeschleudert werden, erlegt. Selbst dieses
Holz wird von Kalogero, Cheiro, Skinosa und andern
benachbarten Felsen hierher geschafft. Unter den hiesigen
Pflanzen ist eine dem Cretensischen Poley ähnliche, sonst im
Archipel seltene Art von Origanum bemerkenswerth.

Als wir am 22. September nahe an Kalogero, ein
nem sechs Meilen von Amorgos entfernten steilen Felsen
vorüberfuhren, fiel es dem Patron unsrer Caique *) ein,
eine der Spitzen dieses Felsens zu erklimmen, um Falken
in ihren Nestern zu fangen. Wir wagten es nicht, ihm
zu folgen; er hingegen kletterte mit erstaunender Leichtig,
keit die steilsten Klippen hinan, von denen er uns, auf
unsere Bitte, einige treffliche Pflanzen, unter andern eine
Lunaria mit Levkojenblättern mitbrachte.

Wir stiegen auf der Insel Cheiro, einen Flinten-

schuß von Kalogero, an das Land. Hier rösteten wir

unsere
•) Caique oder Salgue ist eine in der Levante gebräuchliche

Art kleiner griechischer Kaufmannsschiffe, mit einem fehr-
langen Korbmast, einem Boegspriet und kleinen Hintermalt.



-

-

--
-

in die Levante. IO IT

unsre Falken auf Kohlen, und verzehrten sie ohne Pfeffer
und Efig. Gespickt und gebraten müßten sie herrlich
schmecken, denn dieser Vogel hat ein weißes, zartes und
überaus schmackhaftes Fleisch.-

Cherio hält neun Meilen im Umfange, ist aber
unbewohnt, doch werden über 300 Ziegen und Schaafe
auf ihr gehalten, und zur Zeit des Käsemachens, von den
Mönchen zu Amorgos, zwey Kalogers hiehergeschickt.
Unsere Pflanzenausbeute bestand hier blos in einer seltenen
Art der Feldblume. Von hier begaben wir uns auf die
vier Meilen entfernte, gleichfalls unbewohnte Felseninsel
Skinosa. Sie liegt sechs Meilen von Napia und hat

einen dieser Entfernung gleichen Umfang. Aller Wahr-

scheinlichkeit nach ist es das alte Schinufa, welchen Na-
men es den daselbst befindlichen Mastixbäumen verdanken

soll, ohngeachtet dieser Baum ebenso häufig auch auf den

benachbarten Inseln fortkommt. Man sieht hier nur

noch sehr unbedeutende Ruinen einer ehemaligen Stadt.

Die Ferula der Alten wächst häufig auf dieser Insel, und

heißt noch jetzt zum Theil mit ihrem alten Namen Nar-

theka. Sie treibt einen fünf Schuh hohen, drey Zoll
dicken, und von zehn zu zehn Zoll aftig- knotigen Stengel,

mit einer zwei Linien starken, ziemlich harten Rinde.
Den innern Theil des Stengels füllet ein weiches und sehr

trockenes Mark aus, das wie Zunder Feuer fängt, und

ohne Verletzung der Rinde ausbrennt. Deshalb bedient

man sich dieses Gewächses auch, um Feuer von einem Ort

te an den andern zu bringen. Auch zu viereckigen Tabous

rets, die den Frauenzimmern auf Amorgos zum Sitze

dienen, wird diese Ferula verarbeitet, und die Alten

brauchten fiel zu noch viel feinern Kunstwerken. Der aus

dem zerschnittenen Stengel hervorquillende Milchsaft

roch



I O2 STourne fort's Reife

roch eben so wenig, als die an ihn befindlichen Knollen,
nach Galbanuten- das wir von einer anderen Knotenpflan.
ze aus Afrika erhalten.

Von Seinosa segelten wir nach Nacht,„ (Nrg
dern, anderthalb Meilen entlegenen Felsen, zlvis
fchen Naria und Nio, sechs Meilen von einer, wie von
der andern dieser Inseln. Wegen hoher See mußten
wir hier leider gegen drei Tage Zubringen. Die Insel
hat etwa sechs Meilen in Umfange, und die Mönche zu
Amorgos, denen Raelia gehört, halten hier acht bis 9 oo,
Ziegen und Schaaf. Zwey armselige Calojers führen
bey schwarzem Zwieback und dem Genug„ Schaalen,
thieren die Aufsicht über diese Heerden, die ihnen aber
durch die Räubereyen der Corsaren, und der Mannschaft
fast jeder vorüber segelnden Caique, sehr verkümmert wird.
Der Käse, den sie bereiten, ist sehr gut,

Dem ersten Anblick nach sollte man glauben, Racle
sey der alte Name Heraclea, aber alle Wahrscheinlichkeit
ist nach dieses die den Alten bekannte Insel Nikaia. Na,
clia hat zwey Buchten, gegen Norden eine, Naria gegen-
über, die andre in Nordnordost. Es geht hier eine Men,
ge Napfschnecken CPetalide, Pantalere), die sich
nicht übel effen laffen.-
-–-
Ein günstiger Wind führte uns nach Nio, das alte
Jos, eine Insel, die gegen 20 Meilen in Umfange
hat, und bey den Alten durch das Grab Homers und als
Geburtsort einer Mutter– einige geben sie indeffen
für Honers eignes Vaterland aus– berühmt war.
Wir suchten aber die Reste dieses Grabmal um den Ha-
fen her vergeblich, und man findet blos eine schöne süße

Quelle,



in die Levante. to3

/

Quelle, die durch einen Marmortrog, nur einen Schritt

vom salzigen Meerwaffer entfernt, hervorquillet.
--
Nio liegt 12 Meilen von Naria und 1 5 Meilen

von Santorin. Johann Crispo, zwölfter Herzog des
Archipels, schenkte diese Insel seinem Bruder Markus, der
zwey Meilen oberhalb des Hafens, an einen erhabnen
Orte, ein Schloß bauen, und mehrere albanesische Fami-
lien herüberkommen ließ. Dadurch wurde diese bisher
für unfruchtbar gehaltene Insel, nicht nur bald bevölkert,
sondern bey ihrem natürlich guten Boden auch in kurzem
fehr gut angebaut. Um das Schloß ward nun, wahr,
scheinlich auf den Ruinen der alten Stadt Jos, ein Dorf
in Gestalt eines Amphitheaters angelegt, das noch jetzt
steht.--"-

Jährlich werden hier einer oder zwey Epitropen er
wählt. Die Einwohner zahlen 3 000 Thaler Kopf- und
4500 Thaler Vermögensteuer. Die Insel ist gut ange
baut, auch nicht so steil, wie die umherliegenden Inseln.
Der Boden ist trefflich, wie der auf ihm gemeinere Wei-
zen, welcher fast den einzigen Handelsartikel ausmacht.
Oel und Holz fehlt. Palmbäume, von denen wahrschein-
lich die Insel ehedem den Namen Phönike erhielt, trifft
unan gar nicht mehr an, eben so wenig als Reste des
Alterthums.-

Die Einwohner sind geldgierig und Räuber von
Profession, daher die Türken diese Insel das kleine Malta
nennen. Hier halten sich die meisten Corsaren des Mit-
telmeeres auf. Die Lateiner besitzen nur eine einzige Kirche
auf dieser Insel, bey der sich ein Vikar des Bischofs von
Santorin befindet. Die übrigen Kirchen find griechisch,

und stehen unter dem Bischof von Siphanto,
"Die



IO4 Tourne fort’s Reife

---

Die Häfen der Insel sind schön, und locken daher
häufig Freybeuter herbey. Der unterhalb des Dorfes
Süd- gen Süd- Südwest befindliche Hafen, ist einer der
sichersten im Archipel.- Der östliche von Manganari kann
die größerte Flotte aufnehmen, Die Steuerleute von Nio
find nächst denen von Milo die gesuchtesten, weil sie die
syrischen und ägyptischen Küsten, wo die besten Caiquen zu
capern sind, sehr genau kennen. Gerade bey unterm
Hierseyn lief der Chevalier de Cintray, ein Freybeuter, mit
einem Schiffe und einer Galiote ein. Unsere Matrosen
entflohen sogleich in unserer Abwesenheit von ihrem Fahr-
zeuge, weil sie es mit Maltesern, Berbercorsaren oder
Banditen zu thun zu haben glaubten. An dergleichen
kleinen Schrecken fehlt es in diesen Gewäffern nicht, wenn
man, wie hier vey der Fahrt von einer Insel zur andern,
fich kleiner, zwey, höchstens vier- rudriger Fahrzeuge bedient,
die eher jeden Wind benutzen können, und selbst bey einer
Windstille brauchbar sind. Eine Tartane *) würde freilich
mehr Sicherheit gegen die Banditen gewähren; aber wie
oft würde man da, und wie lange, unthätig auf günstigen
Wind n müffen!-

Diese Banditen machen den ganzen Archipel unfi
cher. Es find elende Menschen von den Inseln, die sich
gelegentlich eines Fahrzeuges bemächtigen, und dann wie
der andern auflauren. Raub genügt ihnen nicht, sondern
aus Furcht, entdeckt und angeklagt zu werden, versenken
fie die Beraubten gewöhnlich auch mit einem Steine am

-- Halse

*) Es ist dies ein besonders im Mittelmeere sehr gewöhnliches
offenes Schiff, mit einem großen und einem Fockmast. Die
Segel sind dreieckig, nur beim Sturm werden viereckig
Segel aufgezogen.-

Y



in die Levante. I 05

Halle im Meer. Der Chevalier von Cintray brachte eini,
ge Tage nachher zwei solcher Banditenfahrzeuge als
Prie auf, und noch sind hier die Thaten der Ritter
Hocquincourt und Temerieourt in lebhaftem Andenken.
Jener focht mit einem einzigen Schiffe, im Hafen von
Scio, mit Glück, gegen 30 vom Capudan Bascha geführt
te Galeeren, und dieser nöthigte eine mit 2000 Janit-
scharen nach Candia bestimmte Transportflotte von 60
Galeeren, den Hafen von Nio zu verlassen,

Nio würde ein angenehmer Aufenthalt sein, wenn
es nicht an Früchten und Erfrischungen fehlte. Die Klei
dung der Frauenzimmer ist hier nicht minder geschmacklos,

als auf den bisher beschriebenen Inseln.
Von hier segelten wir westlich nach der Insel
Sikino, die bey den Alten den Namen Oenoe (Weinin-
sel) führte, und ihn ihres Weinertrages wegen noch jetzt
verdient. Auch Feigen geht es hier in Menge und etwas
Baumwolle. Die frischen Feigen find schmackhaft, die
getrockneten nicht, weil sie in Backöfen gedörrt werden, um
fie vor den Würmern zu schützen. Sikino liegt nur vier
Meilen von Nio, hat gegen zehn Meilen im Umfange, und
erstreckt sich, ohngeachtet vieler hohen Berge, in einem
schmalen Strich von Südwest nach Nordost. Sie ist
wohl angebaut, und der hiesige gilt für den besten im
Archipel, daher die Schiffer aus der Provence ihn sehr."
suchen. Es hält indessen schwer, in der Levante eine
ganze Getreideladung zu erhalten, und muß sie oft von
einer Insel zur andern zusammensammeln, oft auch mit
der Hälfte an Gerste zufrieden seyn. Das gleichnamige
Dorf dieser Insel liegt auf einer Höhe gegen West- Süd-
west, nahe bei einem fürchterlichen Felsen, der jeden Au-
genblick



106 Tourne fort’s Reise

genblick in das Meer zu stürzen droht. Die Einwohner
dieses Dorfes, etwas über 200, zahlen 1 275 Thaler an
Kopf, und Vermögensteuer. Die hier verheiratheten
französischen Corsaren sind von der Kopfsteuer frey, in
/dessen bezahlen sie diesen Vorzug theuer genug, da ihre
Frauen selten mehr Geld, als Tugend besitzen.

Sikino hat keinen Hafen, sondern eine elende Bucht
bey St. Bourgnias, in der man die Caiquen auf das
Land ziehen muß. Will unan hier nicht erst nach dem
Dorfe hinauf, so muß man in einer Capelle logieren. La-
teiner leben hier nicht. Einen hier ansässigen Cadi giebt
es nicht. Der Vaivode, oft von griechischer oder fränki-
scher Nation, kommt von den benachbarten Inseln her-
über./

Am zweiten Oktober kamen wir nach Policandro,
höchstwahrscheinlich die Insel Phologandros der Alten,
die bey ihnen auch die eiserne Insel hieß, wie ich muthma-
ße, weil sie durchweg mit steilen Felsen bedeckt ist. Zwi-
fchen Sikino und Policandro liegt Lagusa, vielleicht das
alte Kardiotiffa, ein abscheulicher Fallen, mit einer bei
rühmten Capelle der heil. Jungfrau, bey der die Feste
sehr feyerlich begangen werden.-

Policandro hat keinen Hafen. Das Dorf der Ins
fel liegt bey einem schroffen Felsen, und die Mauern des

selben werden durch die Hinterseiten der Häuser gebildet.
Ohngefähr 120 griechische Familien wohnen hier, die 1530
Thaler Kopf- und Vermögensteuer erlegen. So steinig,
dürre und kahl der Boden auch ist, so wird doch der Be-
darf an Getreide und Wein hier gewonnen. Oel fehler,
weil man die Oliven alle für die Fasttage einfallzet. Die
- Insel



in die Levante. 107

-

-

Insel ist mit dem strauchartigen Thytimalus gleichsam
überdeckt, dessen man sich, weil es an befern Holze man,

gelt, zur Feurung bedient. Uebrigens ist die Insel sehr
arm, und baumwollene Zeuge, von keinem sonderlichen
Werthe, find die einzigen Handelsartikel. Bey dem al-
len gewährt Policandro keinen unangenehmen Aufenthalt.
Der französische Consul, Georgachi Stay, ein Candiote,
war zugleich Vaivode.

Capellen und Papas giebt es genug. Eine ziemlich

artige Capelle der heil. Jungfrau steht auf einem großen
Felsen, nahe bey den Ruinen von Castro, dem ehemaligen
Castell der Herzoge von Naria, das wahrscheinlich auf
den Trümmern der alten Stadt Philocandros erbaut war.
In dieser Capelle sieht man noch die Reste einiger Mars
morsäulen. Die von Thevenot erwähnte alte Statüe soll
zersägt und zu Thürpfosten verbraucht sein. Einen vor
wenigen Jahren aufgefundenen Fuß einer Statüe von
Bronze schmolz man zu Leuchtern für die Capelle ein.
Das alte Kloster der Calojers ist eingegangen. In ei-
nem Nonnenkloster, dessen Kirche den heil. Johannes
dem Täufer geweiht ist, leben nur drey bis vier Nonnen,
In dem eben erwähnten Felsen, der zugleich die meiste
Ausbeute an Pflanzen gewährt, foll sich eine Grotte be-
finden, die wir aber, weil die See stürmte, und sich nur
zu Schiffe zu ihr kommen läßt, nicht sahen.

An 16 ten October kamen wir, über Sikino, auf der
r,5 Meilen davon entfernten Insel Santorin oder Sant
Erini an.- Diese hat 18 Meilen im Umfange und liegt
35 Meilen von Candia. Im Alterthume hieß die Thäera,

- auch Kalistä, die schönste Insel. Gegenwärtig ist sie

mit Bimfeinen überdeckt, oder richtiger ein Bimsteinbruch,
QUS



fie um 5 Meilen größer 9eworden zu feyn, hat aber ihre
angeblichen sieben schönen Städte verlohren.

Ihren Namen verdankt sie ihrer Patronin, der heis
figen Iren," Thessalonich, im Jahr 30, daselbst
den Märtyrertod erlitt, Man trifft hier noch 9 bis 10
ihr jeweihte Capellen an. "Wir fliegen in Hafen San
icolo, oberhalb Apanomeria, an das Land, Dieser Ha-

mit keinen Senkbley den Grund hat finden können, so
schön er sich auch ausnimmt, keineswegs Zum Ankerplage.
Er hat "ey Eingänge, gegen Südwest, „. gegen West-

über liegen "ey noch kleinere Felsen, nämlich Apromäft
(die weiße Infel), Mikronäft (die eine Insel) und Kam-

trächtlichen Zuwachs, wie "an aus einer lateinischen Mar,
nor-Inschrift, bey der Jesuiterkirche zu Scaro, er sieht, und
foll selbst erft in Jahr* 73 durch einen Feuerausbruch
ihre Entstehung erhalten haben, Außer Apanomeria Und
Scaro oder Kastro, sind %uf Santorin noch die Städte
Pyrgos, Emporio oder Nebrio, Akrotäri, Carterado,
Mafferia, Votona, Gonia und Megalo-Chorio, Uebri- ---
gens find die alten, wie die "effen Schriftsteller NE

-- manchen-



in die Levante. TO 9

manchen Nachrichten über vulcanische Eruptionen dieser
Gegend des Archipel angefüllt. Andre haben sich durch
Tradition auf die gegenwärtigen Bewohner fortgepflanzt.
Thevenot, um nur einen neuern Fall dieser Art namhaft
zu machen, erzählt*), daß um die Mitte des 17ten Jahr
hunderts eine ungeheure Menge Bimsteine in dem Hafen
von Santorin, tief aus dem Meere, mit einem fürchter-
lichen Getöse, wie von Kanonenschüffen, begleitet, herauf
gekommen sey, und sich weit umher verbreitete.

So unfruchtbar nun auch der Boden von Santorin,
nach dem bisher gesagten, ist: so hat ihn dennoch der Fleiß
der Einwohner zu einem Baumgarten umzuschaffen gewußt;
daher diese Insel, im Verhältniß zu manchen andern die
fer Gegend, für eine Perle gelten kann, wie man denn
z. B. auf Nanfio, einer neun Meilen davon entfernten
Insel, in dem trefflichsten Boden, nur Dornen und Di-
steln gewahret.-

Weizen wird nur wenig, aber mehr Gerste, Baum-
wolle, und Wein im Ueberfluß, auf Saptorin gewonnen.
Der Wein gleicht im Ansehen dem Rheinweine, ist aber
fehr spirituös. Er wird im ganzen Archipel und bis nach
Constantinopel verführt, und macht, nebst baumwollenen
Zeugen, den Haupthandelszweig der Einwohner aus.
Die Frauen bauen hier den Wein, und die Männer ver-
kaufen ihn. Die beste Art desselben wird auf einer Ebne,
jenseit Pyrgos, am Fuße des Berges St. Stephan,
gewonnen.

Früchte, außer den Feigen, gibt es nur wenige,
Oel kommt aus Candia, Holz, oder vielmehr Mastix, und
Ker

- *) Relation, chap. 68.-

-



I JE) Tourne fort’s Reife

--

Kermesreifig aber aus Raclia herüber. Der Mangel
an Holz veranlasset hier auch den Mangel an frischem
Brodt. In der Regel wird nur viermal jährlich Ger-
tenbrodt gebacken, das in elendem schwarzem Zwieback be-
steht, und nur ein einzigesmal im Jahre schlachtet man
Ochsen. Nachdem diese zerstückt, und das Fleisch von den
Knochen gesondert ist, wird es in Effig gelegt, in dem
Salz aufgelöet ist. Wenn es so 7 bis 8 Monate der
Sonne ist ausgesetzt gewesen, wird es hart, wie Holz,
und man isset es dann trocken, oder läßet es vorher auch
auffieden.

Die Zahl der Bewohner dieser Insel beläuft sich
auf 10,00 o. Sie sind alle Griechen, und entrichten,
6000 Thaler Kopfgeld, und 9000 Thaler an Vermögen
steuer. Nur der dritte Theil dieser Griechen ist der la-
teinischen Kirche zugethan. Der Adel hat sich nach Scaro
gezogen, einer kleinen Stadt auf einem mit steilen Klip-
pen bedeckten Hügel im Hafen. Auch die Jesuiten, wel-
che der Bischof von Santorin im Jahr 1642 aufnahm,
wohnen hier sehr gut, und machen die Aerzte. Für das
Missionsgeschäffte wäre es gut, wenn es überall nur jede
Art von Religiosen gäbe, die es betrieben. Das sieht
man zu Syra, wo es blos Capuziner, und hier, wo es
allein Jesuiten giebt. Missionarien von verschiedenen
Orden, arbeiten sich gewöhnlich mehr entgegen, als in
die Hände,

Ein griechischer und ein lateinischer Bischof wohnen

ebenfalls zu Scaro, wo es ebenfalls einen lateinischen

Pfarrer und 5 bis 6 Domherren giebt. Der griechischen

Mönche von Orden des h. Bafilius finden sich hier 25,

der Dominikaner aber nur sechzehn. Diese Mönche ver-
- fertig-



in die Levante.- 111

fertigen die besten baumwollenen Zeuge des Landes, von
denen die gezwirnten in Candia, auf Morea und im Ar-
chipel sehr gesucht werden.

Nicht immer ist ein Kadi hier. Ist es der Fall in
deffen, so wohnt er meistens zu Pyrgos, der schönsten
Stadt des Landes, auf einem Hügel, von dem man auf
beiden Seiten das Meer und die schönsten Weinberge
sieht. Schade, daß es dieser Stadt am Waffer fehlt.
Ueberhaupt giebt es auf der ganzen Insel nur eine ein-
zige und zwar schlechte Quelle, auf dem St. Stephans-
berge. Indessen findet man überall Cisternen, die in den
Bimstein gegraben und mit Mörtel überzogen sind. Die
meisten Häuser find ebenfalls in diesen Stein gehauene
Höhlen. Die Küste am Hafen ist die fürchterlichste. Hier
wächset kein Halm, und die Felsen haben eine Farbe wie
Hammerschlag.

Der St. Stephansberg hat seinen Namen von ein
ner auf ihm befindlichen, den heiligen Stephanus geweis
heten Capelle. Einen außerordentlichen Anblick gewäh-
ret hier ein auf den Bimstein gleichsam gepfropfter Marmor-
block, von dem man nicht begreift, wie er hiehergekom
unen ist. Auf einem Hügel dieses Berges, am Fuße ei-
- nes Felsen, sieht man noch die Trümmer einer Stadt und
eines Tempels mit Marmorsäulen, der vielleicht der von
den Alten erwähnte Tempel des Neptun oder der Mi-
nerva ist. Auch fehlt es hier nicht an einer Menge von
Inschriften. Die Unlust unserer Führer indessen, so wie
die günstige Witterung, um nach Nanfio"zu segeln, er-
laubten uns die Besichtigung der hier befindlichen Alter,
hümer nicht,

-

Nanfio



112 Tourne fort’s Reife

/

Nanfio (Anaphe) hieß in den ältesten Zeiten Mem-
bliäros. Die Insel hat nur 8 Meilen im Umfange, kei
nen Hafen, und besteht aus kahlen Bergen. Dagegen
hat sie herrliche Quellen, die sich, wenn man nur wollte,
sehr gut zur Verbesserung des Bodens benutzen ließen.

Die Einwohner sind durchweg der griechischen Kirche
zugethan, und gehören zur Diözese des Bischofs von
Siphno. Türken und Lateiner giebt es hier gar nicht, wie
denn auch der Kadi und Vaivode hier keinen beständigen
Aufenthalt haben. Die Insel zahlt 750 Thaler in allem
an Steuer, da sie nur 2- Thaler für jeden Kopf entrichtet.
Die Einwohner sind träge, und handeln blos mit Zwie-
beln, Wachs und Honig. Wein und Gerste wird genü-
gend zum Bedarf gewonnen. Holz haben sie kaum genug,
um die Rebhühner dabey zu braten, die sie fangen; denn
diese finden sich hier in so zahlloser Menge, daß die Epis–
tropen zur Erhaltung des Getreides, um Ostern, alle
Eyer, die nur zu finden find, oft in einer Menge von
10 bis 12,0 oo, aufsuchen laffen. Dieser Eyer bedient
man sich zu allem Backwerke: Nichts destoweniger stießen
uns boy jedem Schritte Rebhühner auf. Sie wurden
im hohen Alterthume schon von Astypalia oder Stampalia
aus hierher herübergebracht.“

Jährlich werden hier einer oder zwey Epitropen er
wählt. Diese vermochten mit ihrem ganzen Ansehn nicht,
uns Speck zu unsern Rebhühnern zu verschaffen, da die
Griechen weder dies, noch eine Spicknadel kennen. Größer
aber, als die Unannehmlichkeit, unsere Rebhühner so
schlechtweg, halb gesotten und halb gebraten, verzehren
zu müffen, war unsere Angst, da wir hörten, daß sich um
die Insel her, besonders zu Anaphi Boula, einem abscheu
lichen

A.



in die Levante. ITZ

lichen Felsen, nahe bey dem Dorfe, Banditen aufhielten.
Wollten wir wohl oder übel, wir mußten uns so lange
hier verweilen, bis wir dieser lästigen Nachbarschaft über
hoben wurden.-

An der südlichen Küste befinden sich auf einem klei--
nen Hügel die Ruinen des Tempels des Apollo Aigletes.
Sie bestehen aus einigen marmornen Säulenstücken und
dem schönen Unterbalken eines Simms, auf welchem eine
lange, aber gänzlich unleserlich gewordene Inschrift befinde
lich ist. Ohnferne davon erblickt man eine gleichfalls aus
den Trümmern dieses Tempels erbaute Capelle. Nahe-
bey an der Küste, ist auch der Marmorbruch, am Fuße des
fürchterlichen Felsens, den man nur sehen kann, und auf
dem die Capelle der heiligen Jungfrau steht.- Die auch-
hier befindlichen Marmortrümmer, rühren nicht aus dem
Alterthume, sondern von einem schönen Gebäude der Her-
zoge von Naxia her.

Sobald wir mit Gewißheit von der Entfernung
der Banditen benachrichtiget wurden, wollten wir nach
Stampalia herüber, das 20 Meilen, zwischen Ost und Ost-
Nordost, entfernt ist. Widrige Winde aber nöthigten
uns, nachdem wir unterwegs öfter hatten an kehren müs,
fen, nach Mykone zu segeln, wo wir erst am 22ften Octo,
ber anlangten.

Mykone, das sich von Osten nach Westen ausdehnt,
hat 18 Meilen im Umfange, und liegt 15 Meilen von
Maria, 2:0 Meilen von Vikaria, und 9 Meilen von
dem Hafen zu Tine; denn dieses ist die Breite des Canales
zwischen dem Cap Trullo auf Mykone und Tine. Der
Eanal zwischen dem Cap Alogonlanta auf Mykone und
-- H der:



II 4 Tourne fort’s Reife

der nächsten Küste der Insel Delos aber hat nur eine Breit

von 1 Meilen. Hier erblickt man die beiden Klippe
Pralonäsi, die von Tragonäst oder Dragonera, einen

Felsen an der Ost-Südost-Küste, zu unterscheiden sind.

- Der Hafen dieser Insel liegt sehr frey zwischen Welt

- und West-Nordwest. Allein der an der Seite des Hafen
liegende, und wie eine Bucht auslaufende Meerbusen, ge
währt selbst großen Schiffen, durch einen natürliche
Damm, den die Felsen, dem Waffer gleich, bilden, Sicher
heit vor dem Nordwinde. Der Eingang des Busens i
zwischen Nord und Nord, Nordwest. Der Hafen Orne
aber liegt dem Meerbusen, wo er am tiefsten ist, gegen
über zwischen Süd- und Süd-Süd-Ost. Rechts an di
-- Spitze des Meerbusens, bey zwey öden Felsen und de
großen, wie der kleinen, Krebsinsel, liegt die Insel S
Georg. Noch hat Mykone zwey andre Häfen, Palerm
(Panornos) und St. Anne. Ersterer ist groß, aber der
Nordwinde fehr ausgesetzt. Letzterer liegt südöstlich um
ist gleichfalls sehr frey.-

s

Die Matrosen von Mykone sind berühmt, und
giebt. Hier wenigstens 500 Seefahrer, mit mehr a
oo Schiffen, 40 bis 5o Caiquen ungerechnet, die zu
Handel nach der Türkey und Morea bestimmt sind. Na
der Türkey, und namentlich nach Siagi bey Smirna um
nach Scalanova, wird Leder und Korduan verladen. Na
Morea geht gegenwärtig vorzüglich Wein. Es giebthi
Caiquert- die 7 bis 8 oo Barils oder Tonnen Wein, je
zu 50 <Okkas, oder 150 Pfund, laden. Dieser We
besteht oft nur in rothem Waffer, denn die Griechen kö
nen das Setrügen nicht laffen. Aber fie bekommen i
auch darnach von den Venetianern zu Napoli in Rom

---- mit

-



in die Levante.. 11s

--

nien bezahlt. Gewöhnlich werden hier im Jahre 25 bis
3 0,ooo Tonnen Wein gewonnen, und wie man aus allen
Münzen ersieht, ist der Anbau desselben hier schon früh
zeitig getrieben.- A

Der Boden auf Mykone ist trocken und dürre, die
Berge aber sind nicht eben hoch. Die beiden höchsten füh,
ren den Namen St. Elias; der eine steht bey dem Cap
Trullo, der andre Tragonäfi gegenüber. Da der Gipfel
des einen, wie des andern, gespalten ist: so paffet der alte
Name, Dimastos, auf beide.-

Die Einwohner verlieren noch jetzt frühzeitig, wie
schon im Alterthume, meistens in ihrem 25sten Jahre,
das Haar, sind aber von gutem Wuchse, und galten
ehedem für Freunde einer lockern Lebensart, für die sie
noch gegenwärtig den Hang nicht verlohren haben. Die
Franken nennen diese Insel Micoull. Man bauet hin-
reichend Gerste, viele Feigen, aber wenig Oel. Das
Waffer ist im Sommer selten. Ein einziger Brunnen
versorgt einen ganzen Flecken, den einzigen auf der Insel,
von 3000 Einwohnern, mit Waffer. Gegen jeden
Mann giebt es hier vier Frauenzimmer, die oft auf den
Straßen unter den Schweinen ihren Aufenthalt finden.
Die Männer schwimmen mehrentheils auf dem Meere
umher. Auch hier werden jährlich zwey Epitropen ge-
wählt. Die Kopf- und Vermögensteuer beträgt 75oo
Thaler.--

Mykone gewährt den Fremden einen ziemlich anges
nehmen Aufenthalt, nur muß man einen guten Koch ha-
ben, weil die Griechen von dieser Kunst nichts verstehen."

Rebhühner, Wachteln, Waldschnepfen, Turteltauben,
- H 2 Kanins

-/



1 16 Tourne fort’s Reife

--

--
Kaninchen und Feigendroßeln giebt es im Ueberflufft.

, rauben und Feigen sind trefflich. Auch bereitet man in

einer mit Knoblauch ausgeriebenen Schüffel, einen wohl
schmeckenden Salat aus Sonchuskraut. Die griechische
Storzonere nebst der dornigten Cichorie oder stachligten
Wegwarte, werden hier sehr geschätzt. Der weiche Käse
(Pouino) ist von angenehmen Geschmack, nur die in
Reineffig marinierten Wachteln behagen den Fremden fels
ten, weil sie endlich zu einem Brey erweichen. Die Eins
wohner lieben sie wahrscheinlich nur aus Mangel an Holz
zu anderweitiger Zubereitung, denn man muß Reisig zum
Brennen aus Delos herüberschaffen.

gDie in dem Flecken von Mykone befindliche lateinis
fche Kirche steht unter den Bischof von Tine, der hier
für ein Gehalt von 37 Thalern einen Vicar unter
hält. Eine kleine Summe aber selbst die Congre-
gatio de propaganda fide zu Rom, giebt den Vicaren
auf den übrigen Inseln nichts mehr. Mancher Bis
schof zahlt nur 22- Thaler, und kann doch der Vicare

*-

mehr haben, als er braucht. Der griechischen Kirchen

gibt es auf Mykone über funfzig. Jede hat ihren Pa-
pas. Fast alle Einwohner sind der griechischen Kirche zu
gethan. Für beständig giebt es hier keinen Kadi. Diese
Leute kaufen sich von dem Großkadt zu Scio ein Patent,

ziehen dann im ganzen Archipel umher, und laffen, wo

hin, sie kommen, kund machen, daß jeder, der eine
Streitsache habe, in kurzer Frist und gegen eine kleine
Summe, sein Recht erhalten solle. Die Griechen, wel-

ehe Chicane lieben, sind hörigt genug, sich lieber vor ein

nem solchen Richter zu stellen, als sich durch ihre ordent-
liche Obrigkeit, oder ihre Papas zu vergleichen,

Außer



in die Levante... 17

- Außer jenen Kirchen giebt es hier auch noch viele
Capellen und etliche Klöster. Paleocatriani, ein Kloster
mit drei bis vier Mönchen, liegt mitten auf der Insel
um Paleocastro her, und ist eine ruinierte Vestung auf ei-
nem schönen Hügel. Zu diesem Bezirk gehört auch die
Dreyfaltigkeitskirche, und nicht weit davon liegt die Kir-
che der heil. Marine, bei welcher jährlich, nach griechi
scher Art, am 17ten July ein Fest unter Tanzen und
Trinken gefeiert wird. Neben Paleocastro in einer schön,
nen Ebne, vor dem Hafen St. Anne, liegt das große
Kloster Trulliani mit zehn bis zwölf männlichen und eini-
gen abgelebten weiblichen Calojers, die auf der Ebne Ano-
meria, dem fruchtbarsten Landstriche, die trefflichsten Fels
der besitzen. Das Kloster St. Pantalere, mit drey bis
vier Mönchen, liegt bey dem Hafen Panormos (Palermo)
diesseits Paleocastro. Die Klöster der heil, Jungfrau,
von St. Georg und Salvator stehen unbewohnt.--

Die griechischen Einwohner suchen sich durch das
Patent irgend eines Consuls, deren es hier dreye giebt,
nämlich einen französischen, englischen und holländischen,
obwohl kein Schiff der beiden letztern Nationen hieher-
kommt, gegen die Ueberläftigkeit der Türken in Sicher
heit zu setzen. Französische Barken holen von hier aus
Getreide, Seide, Baumwolle, und andre Waaren dieser
und der benachbarten Inseln.-

Das hiesige Frauenzimmer entstellt seine natürliche
Annehmlichkeit durch eine lächerliche Kleidung, die dem
ohngeachtet, so schlecht fiel auch übrigens feyn mag,
gegen 300 Thaler kostet. Manche hat einen Werth von
150 Zechinen. Dafür kleiden fich aber die meisten von
ihnen auch nur einmal in ihrem Leben. Von Mode und

ihrem Wechsel wissen sie nichts.--
- Zu

-



118 Tourne fort’s Reife ---

Zu diesem Frauenzimmerzeuge gehört zuvörderst eine
Art Halbhemde, das kaum den Hals bedeckt, und bis an
die Hand herablaufende Ermel hat. Gewöhnlich find sie
aus Mouffelin, Doppelparchent oder Seidenzeug gemacht,
und mit Goldborten besetzt. Hierüber ziehen sie ein
großes catunenes oder seidenes Hemde mit weiten Ermeln.
Da es bis auf die Hälfte der Waden herabgeht, so ver-

tritt es zugleich die Stelle des Rockes. Die Einfaffung

besteht aus Spitzen oder Seide mit Gold, oder Silberfäs
den. Dann wird ein mit Gold- oder Silberborten eins
gefaßtes Brusttuch an dem Halle befestigt, das zu einem
Camiol ohne Ermel gehört, welches blos bis unter die
Arme reicht, und über die Schultern an zwey hakenarti-
gen Schnuren hängt. Gewöhnlich ist es aus baumwolle-
nem Zeuge gefertigt, und in kleine Falten geschlagen,
unten aber mit zehn oder zwölf Reifen desselben Zeuges,
jeder fast einen Zoll dick, besetzt, die dazu dienen, den
gleich zu erwähnenden Rock in die Höhe zu halten, und
ihm eine schöne Rundung zu geben. Dann legen sie ein
Corser mit zwey Flügeln an den Seiten und zwey Armöff
nungen an, das gleichfalls eine Art Leibstück ohne Ermel
' welches mit Gold und Silber eingefaßt und mit Per-
en besetzt wird. Im Winter werden Ermel drangesetzt.
Es ragt drei bis vier Zoll über den Colibi, eine Art Rock
hervor, der sehr dick und gefaltet ist, aber "nur bis zum

Knie reicht. Hinten wird dieser Rock mit Bändern zu
sammengebunden.-

Diejenigen Frauenzimmer, welche die vorhin er
wähnten Hemden tragen, laffen zwei Zoll derselben unter
diesem Rocke herabhängen. Zu Naxia füttern sie noch,
um den untern Theil des Rockes in die Höhe zu heben,
drey bis vier dicke und schwere Reifen des nämlichen Zeus
ges



in die Levante.-- 1 19

ges unter, auf andres aber dient dazu ein Reif, wie man
ihn zu Reifröcken in Europa braucht.

Das sechste Kleidungsstück besteht aus einer Art
mouffelinener oder buntcattunener Schürze, die durchweg
eingefaßt ist. Einfaffungen find, als eine levantische Er-
findung, hier auch am meisten üblich, und die Broderieen
find prächtig, nur geschmacklos in der Zeichnung.- In
Sommer tragen die Frauenzimmer baumwollene, im Win-
ter aber rothtuchene Strümpfe, mit Gold- oder Silber-

spitzen besetzt. Da sie vier bis fünf Paar dieser Strüm-/

pfe über einander ziehen, so kann es nicht fehlen, daß
fie sehr kraus auf den Füßen hängen. Selbst die
Strumpfbänder sind mit Gold- oder Silberborten besetzt,
Ihre Pantoffeln sind von Sammet, aber nach vorne so
kurz, daß kaum die Zeehen einfaffen können. Dies macht
den Gang der Frauenzimmer äußerst schleppend. Einige
tragen Schuhe nach venetianischer Art, die sie mit großen,
mit Spitzen besetzten Bändern zusammenbinden. Ihre
Schleyer endlich bestehen aus Mouffelin oder Seidenzeug,
sind sieben bis acht Schuh lang und gegen zwei Schuh
breit. Sie verstehen es, diese Schleyer auf eine so ge-
fällige Art auf dem Kopfe und um das Kinn zu winden,
daß sie dadurch ein sehr muntres Ansehn gewinnen.-
----------
An Pflanzen bringt Mykone, eine eigne Art der
Schwerdtlilie ausgenommen, nichts besondres hervor.
Tragonifi oder die Bocksinsel ist ein anderthalb Meilen
im Umfange haltender abscheulicher Felsen, unter dem
Eliasberge, eine halbe Meile von Mykone. Jetzt giebt
es dort keine Ziegen oder Böcke mehr. Nur von Myko
ne aus schickt man, besonders die Mönche von Trulliani,
ihr Vieh dahin auf die Weide. Im April aber muß es,

bey



T 2Q Tourne fort’s Reise

bey eintretendem Mangel an Regenwasser, wieder zurück-
geschafft werden. Eine daselbst befindliche Schäferey ist
ganz artig, von zwei ehemaligen Capellen aber stehen nur

noch die Mauern. Stapodia, gleichfalls ein einem Sat-
tel gleichender Felsen, 25 Meilen von Tragonifi, bringt

blos einige wenige Pflanzen hervor, wegen Mangel an
süßem Waffer aber, und weil die See von Zeit zu Zeit
über ihn tritt, trifft man hier nicht Heerde, nicht Hirs

ten an.--

… Die Griechen nennen heut zu Tage, zwey ganz vers
lassene, blos von Corsaren und Banditen zu Zeiten be-
wohnte Felsen, Deli.- Der größeste hieß ehedem die Ins
fel Rhäneia, der andre Delos, und dieser machte den Mit-
telpunkt der berühmten Cycladischen Inseln aus. Wie be-
gierig wir waren, diese, obwol kleine, denn sie hält höchs

- stens vier Meilen im Umfange, aber durch Apollos Ge-

burt, seinen Tempel, und die Gesänge der Dichter, so
wie die Sagen des ganzen Alterthums, verherrlichte In-
fel zu sehen, darf ich nicht erst sagen.
-,… Die Insel ist dreimal länger, als breit, und liegt
zwischen zwey Canälen, durch die sie von Mykone und
Rhäneia getrennt wird. Der erstere hat eine Breite von
anderthalb Meilen, und läuft ost-nordöstlich hin. In
ihm liegen zwei nackte Felsen (Prajonäsia) mit einigen

Klippen. Von dem kleinen Hafen auf Delos, bis zu

dem Hafen St. Nicolo auf Tine, ist eine Entfernung von
7 Meilen. Von Naxia bis Delos beträgt die Entfer
nung 20, und von hier aus bis Nicaria 25 Meilen,
Der Canal, welcher die beiden Inseln Delos oder Deli
trennt, ist gegen Groß- Rhenatiari nur eine Viertelmeile
breit. Rhematiari, in der gemeingriechischen Sprache, bei
- zeichnet

---



- in die Levante."- 121

-

zeichnet jemand, der mit Flüffen behaftet ist. Da dieser
flache Felsen nun oft von den Canale aus überschwemmt
wird, so haben die Griechen, die gerne scherzen, ihm je
nen Namen gegeben.- Die Alten erwiesen ihm mehr
Ehre. Sie weiheten ihn, unter dem Naunen der Insel
Hekatäs oder Pfammidä, der Benennung gewisser Krä-
hen, die man hier der Göttin Diana opferte.
-------------
-, Der letztgenannte Canal hat seine Mündungen gegen
Süden und Norden. Groß-Rhematiari liegt südwestlich,
Klein-Rhematiari aber westlich. Die Kriegsschiffe gehen
an der südlichen Spitze von Groß- Rhematiari vor An-
ker, wozu hier ein sehr schicklicher Grund ist. Wollen die
Schiffe durch die nördliche Mündung heraus: so segeln
sie zwischen den beiden Klippen und Groß-Delos durch
Die Galeeren legen etwas weiter unten südlich an, und
laufen in den Generalshafen auf Groß-Delos ein. Durch
den zwischen den Klippen und Klein- Delos befindlichen
Theil des Canals, segeln die Galioten und Caiquen von
Mykone."....-

-----

--..

Unsre Ungeduld machte, daß wir nicht erst bis zu
dem kleinen Hafen segelten, sondern schon bey einer Erd-
zunge gegen Nordost, am äußersten Ende der Insel, an
das Land stiegen.- Ein kleiner Teich, etwa 2 o Schritte
breit, und wahrscheinlich der von Callimachus und Heros
dot erwähnte Morast, nur durch die Zeit verkleinert, war
das erste, was uns aufstieß. Er trocknet während der
Hitze aus, füllt sich aber im Herbste oder Winter wieder
an. Sein Ufer umkränzen, Tamarisken. Etwa 25 is
Schritte weiter, hinter einer kleinen Anhöhe, strömt eine
der schönsten Quellen im Archipel, auf einem ziemlich ebe-
nen Boden hervor. Es ist eine Art Brunnen von
--- 12 Schuh



122 Tourne fort’s Reife

12 Schuh im Durchmesser, zum Theil von einem Felsen,
zum Theil von einer Mauer eingeschloffen, die aber im

Winter von dem übertretenden Waffer bedeckt sind. Im

Oktober stand das Waffer darin 21, im Januar und Fes
bruar aber über 30 Schuh hoch. Ohne Zweifel ist dieses
der Fluß Inopus, denn noch jetzt behauptet man auf My-

kone von dieser Quelle, wie einst im Alterthume von je

nem Fluffe, daß er, wie der Nil, und mit diesem zu gleis
cher Zeit steige und falle, nur daß man auf Mykone den
Jordan statt des Nils nennt. Einen Fluß oder Bach, den
man sonst dem Inopus unterschieben könnte, giebt es hier
gar nicht, unan müßte denn das hin und wieder im Win-
ter sich sammelnde Regenwaffer dafür halten wollen. Ehes
hin versorgte diese Quelle ohnfehlbar beide Delos-Inseln
mit Waffer, denn auf der Insel Rhenaia giebt es kein
Waffer. Noch jetzt versorgen sich venetianische und türkis
sche Schiffe hier mit frischem Waffer.-
--
Nahe bey der Landege, die die Erdzunge, bei der
wir landeten, mit der übrigen Insel verbindet, befindet
fich, 124 Schritte hinter jener Quelle, eine tiefe, Was
ferleere Grube, die sich aber während der beiden ersten
Monate des Jahres anfüllen soll. Oberhalb an dieser
Landenge, zur Linken, wird man die Ruinen der alten
Stadt Delos gewahr. Das erste, was wir sahen, was
ren die in gleicher Reihe befindlichen Schafe von 6 Gras
nitsäulen, jeder 1 Schuh 4 Zoll im Durchmesser. Drey
fanden in die Höhe gerichtet, einer neigte sich zur Erde,
und zwey lagen in die Erde versenkt, so daß man blos
ihren Durchmesser wahrnehmen konnte. Etwa 16 Schritt
te weiter zur Linken, 30 bis 40 Schritte vom Meere,
unter eben diesen Ruinen, sind 5 schöne Marmorsäulen,
16 Zoll im Durchmesser, ebenfalls in gleicher Reihe, bei
-- find

W

-

-



in die Levante." 123

--

findlich.* Noch einige andre Marmor- und Granitstücke

oder Säulen, 25 Schritte weiter hinauf, und am Mee-

re hin, machen den ganzen übrigen Rest der Alterthümer

auf der Küste von Delos, Mykone gegenüber, aus,

Schwerlich war hier der schönste Theil der Stadt. Die
zwischen beiden Delos, Inseln befindlichen Häfen, gaben

der nördlichen Küste wahrscheinlich den Vorzug vor der

ost- nordöstlichen, die nur schlechte Buchten hat. Unter
dieser Voraussetzung bildete die Stadt einen, mitten
durch die Insel, an der Abendseite hinlaufenden Winkel,

und indem sie sich an dem Abhange eines kleinen Hügels

ausdehnte, setzte sie sich mit einem, wie man noch aus

den Ruinen sieht, sehr schönen Gebäude in Verbindung.

Dies war vermuthlich ein von Säulen unterstützter Bogen-

gang, wie die noch vorhandenen, 330 Schritte von der

gegen Mykone gekehrten Küste, abliegenden Bogen und

Pfeiler es wahrscheinlich machen. Auf dem Rumpfe eines

hier vorhandenen Säulenfußes, bemerkt man noch die

Spuren einer durch die Zeit ganz unleserlich gewordenen

Inschrift, in der wir die Reste des Namens Antiochus

zu bemerken glaubten. Antiochus Epiphanes oder Epis

manes nämlich, soll Delos mit vielen Altären und Bild-

fäulen ausgestattet haben, und so könnte es seyn, daß

auch dieser Bogengang von ihm herrührt.

--------

Wir begaben uns hierauf rechts auf einen Hügel,
und von da aus gegen das Meer auf der Seite von Groß-
Delos, auf einen etwas steilen, aber viel niedrigeren Berg,
als der Cynthus, den wir beständig im Auge hatten,
Zwischen beiden Anhöhen befinden sich zwey ausgetrocknete
Cisternen, und einige wahrscheinlich zu einem Tempel
gehörige Reste marmorner Säulen. Auf dem Berge ent-
deckte man das Fundament eines Theiles der Stadt, die

fich

/



124 Tournefort’s Reife

Y

sich bis zum Meere erstreckte, und die vielleicht das neue
Athen oder Olympieion des Hadrian war.. Auf der ein,
nen Seite erstreckte sie sich bis an das Gymnasium, auf
der andern aber bis an den Bogengang des Antiochus,
im genauen Zusammenhange mit der großen Stadt, wo
der Tempel des Apollo war. Da man sonst nirgendweis
ter andre Reste von Gebäuden antrifft: so ist es wahr-
scheinlich, daß man die ehmaligen vielen kleinen Städte
und Flecken dieser Insel weiterhin in eine einzige mächti-
ge Stadt zusammenzog.-

Von diesem Berge aus erblickt man die Bucht Scar-
dana, die aber von dem kleinen Hafen, der viel weiter
hinauf gegen die Spitze von Rhematiari zu liegt, uns
terschieden werden muß.. An der Seite jener Bucht,
17o Schritte vom Meere,- auf einem ziemlich ebenen
Platz, sieht man noch sechs aufrecht stehende Granitsäulen,
und einen eben solchen Pfeiler. Auf dem Boden lagen
fünf und zwanzig ähnliche Säulen. Der Tradition nach
soll hier das Gymnasium gestanden haben. Daher nen-
nen die Corsaren noch jetzt diese Insel die Schule, um
fie von Groß Delos zu unterscheiden. Es bestand dieses
Gymnasium durchweg aus Granit, die der Cynthus hers
gab. Die Inschriften, welche noch jetzt das Gymnasium
"nachweisen, befinden sich in einem ovalen Baffin, das zur
Linken, roo Schritte von dem Gymnasium, und 145
Schritte vom Meere liegt, und 284 Schuh lang, gegen
zoo Schuh breit, mit einer etwa 4Schuh hohen Mauer
umgeben, und fast über und über mit einem sehr dicken,
wasserfesten Mörtel bedeckt ist. Das Waffer floß durch
einen 15 Schuh breiten Canal hinein, der seinen Anfang
am Meere nahm, und mit seiner Mündung dem Gyms
nasium gegenüber stand. Dieses Bafin heißt der?
anzs

--



- in die Levante. I 25

--
Tanzplatz, wozu es auch würklich den Matrosen und Fi-
fchern dient.- Ehedem diente es wahrscheinlich zu der
wenigstens an andern Oertern üblichen Vorstellung von
Seetreffen, Nur müffen die dabey gebrauchten Schiffe
dann sehr klein gewesen feyn. Schicklicher zu solchen
Schauspielen scheint freilich der die beiden Inseln Delos
trennende Canal, in dem man sich der gewöhnlichen
Schiffe zu diesem Schauspiele bedienen konnte, und die
Einwohner beider Inseln von den Ufern und den Bergen
demselben gemächlich zusehen konnten. Das Regenwaffer,
das sich in jenem Baffin im Februar gesammelt hatte,
hatte einen sehr salzig, bitterlichen Geschmack; nicht so
die übrigen Regenlaachen. Ein Beweis, daß das Baffin
ehedem mit Seewaffer angefüllt war, und dieses Salz-

und Schlammtheile zurückgelaffen hat.

Bey dem Hinabsteigen in das jetzt zur Hälfte aus
gefüllte Baffin fanden wir noch ein Paar zerstückelte
Säulenfüße vor, auf denen man noch einige zum Theil
verloschene Inschriften liefert, die der Gymnasiarchen Se-
leukus und Marathon, so wie des Königes von Bithy-
nien, Nicomedes Epiphanes, und des Mithridates Ever-
getes Erwähnung thun. Eine andre, den Mithridates
Eupator betreffende, ehedem hier befindliche Inschrift, ist
bereits fortgeschafft.

Zur Rechten des Baffins, auf einer kleinen Anhöhe,
stehen noch die Trümmer einiger Marmorsäulen, die Reste
eines schönen Tempels. Auf den Ueberbleibseln eines
walzenförmigen Altares, der mit Ochsenköpfen, Blumens
gehängen und Trauben ausgeziert war, ließ sich blos noch
der Name Dionysios entdecken. Der obere Theil dieses
Altares ist etwas hohl, um Weihrauch darin anzuzünden.

- Das



r 26 Tourne fort’s Reife

,-

Dadurch unterscheiden sich die Altäre, deren es auf beiden
Inseln Delos viele giebt, von den oben ganz flachen
Säulenfüßen.

Auf einem etliche Schritte davon stehenden Sumpfe
eines Architraven von Marmor, liefert man die schönen,
3 Zoll hohen Buchstaben onysiu Eu, die Reste des Na-
mens Dionysius Eutyches, entweder jenes ersten unter
diesem Namen bekannten syrakutanischen Tyrannen, oder,
was wahrscheinlicher ist, des Tyrannen Dionysius zu He-

raklea im Pontus. Von hier aus geht man an der Küste

auf das Meer zu, beständig zwischen Ruinen eines Theis
les der Stadt hin, unter denen sich die Reste zweyer Lö-
wen befinden, deren es vor wenigen Jahren noch fünf soll
gegeben haben.

Am Ende des ovalen Wafferbehältniffes, das gegen
den Tempel des Apollo zuliegt, trifft man auf die Rui-

nen eines prächtigen Gebäudes. Aus einer Menge Mars

morsäulen ersieht man noch, daß sie nach der Schnur in
einem Viereck gestanden, das die Größe des kleinen Durch
meffers dieses Wafferbehältniffes hatte. Vielleicht stellte
es einen von Dionysius Eutyches errichteten Bogengang
vor, wie man aus der Nähe des erwähnten Architraven
und Altars abnehmen dürfte. Von hier ab gegen den
kleinen Hafen zu, ist alles mit Marmorsäulen und Gras
mitpfeilern angefüllt, die so prächtig sind, daß ich sie für
Reste des Tempels der Latona halten möchte.

Von dem ovalen Wafferbehältniffe, bis zu den über
aus herrlichen Ruinen des Tempels des Apollo, findet
wa 240, und von diesen bis zum kleinen Hafen ohn-
gefähr 100 Schritte. Die nur in zwei Stücken beste
-- henden



in die Levante. 127

henden ueberbleibsel der Bildsäule des Apollo, befinden
sich vorne an bey diesen Ruinen. Es war dieses eine rie-
enmäßige, aus einem einzigen Marmorstück gefertigte
Bildsäule. Jetzt fehlen ihr Kopf, Arme und Füße. Der
Rücken ist auf einer, der Bauch und Oberschenkel auf der
andern Seite. Die Haare lockten sich über die Schul-
tern herab, welche letztern 6 Schuhe breit waren. Jetzt
sieht man aber auch nicht die geringste Verzierung mehr
daran. Der Rumpf ist ganz unbekleidet, und hat zehn
Schuh von der Hüfte bis zum Knie. Aus den Ruinen, die
eine Länge von 300 Schuh haben, darf man folgern, daß
der Vorgiebel des Tempels gegen Großdelos gerichtet, und
mit einer Kuppel von großem Durchmesser bedeckt war.
Denkt man sich, daß jene Statüe des Apollo auf diesem
Vorgiebel stand, so kann man sich eine Idee von der Höhe
dieses Gebäudes machen.

-----

Diese Ruinen bestehen gegenwärtig aus großen

durcheinanderliegenden Trümmern von Säulen, Archi-
traven, Säulenfüßen und Knäufen. Gegen den untern
Theil dieser Trümmer ist eine Stelle von wohl zugehauenem
Marmor, der wahrscheinlich den Grundstein des Säulen-
fußes der Statüe des Apollo ausmachte. Dieser Mars
unor hat eine Länge von 15, eine Breite von 10, und
eine Dicke von 2 Schuh 3 Zoll. In der Mitte ist er,
wahrscheinlich um ihn leichter zu machen, ausgehöhlt.
An seiner dicken, gegen das Meer gekehrten Seite, liefert
man noch deutlich die Worte: Die Narier dem Apollo.
Dieser Inschrift gegenüber steht eine andre auf dem Säu-
lenfuße, in einem so sonderbaren Character abgefaßt, daß
auch die geschicktesten Leute der benachbarten Inseln ihn
nicht lesen können, zwey der gelehrtesten Männer aber,
Harduin und Montfaucon, fast übereinstimmend dahin
--- erklä,



1 28- Tournefort’s Reise

-

erklären, daß sie soviel sagt, als: dieser Stein ist etatie
Und Fundament.--

Die schönsten Säulen befanden sich an dem Vorgie-
bel des Tempels. Sie waren nicht walzenförmig, sondern
ovalrund. Die meisten noch übrigen Altäre haben ei-
nen Durchmesser von fast drei Schuh, und eine Höhe von
zwey Schuh zwey Zoll. Da ihre Verzierungen ganz ver-
nichtet sind;- so sieht man ihnen ihre ehemalige Schönheit
nicht an. Nur ein corinthischer, Knauffindet sich unter
mehrern Ecksteinen von Marmor, die unsern gewöhnli-
chen Ecksteinen sehr ähnlich sehen. Ein großer Haufe von
Marmortrümmern, oben bey diesen Ruinen, scheint die
Lage eines beträchtlichen Daches anzudeuten, das von
Säulen einer sonderbaren Ordnung, in verschiednen, fast
drey Schuh breiten, und eben so hohen Schichten, unter
stützt ward. Noch andre Trümmer des Tempels, und,
wie es scheint, des von den Athenienfern angelegten Hip-
podromus, so wie unleserliche Inschriften auf denselben,
finden sich hier minder oder mehr vor. Wir kehrten durch
die Tempelruinen zurück, um den Bogengang des
macedonischen Philipp, etwa 40 bis 50 Schritte davon,
zu besuchen. Die Trümmer desselben bestehen in sehr
großen und prächtigen Säulen und Architraven, die fast
in gleicher Linie stehen. Drei der Architraven befinden
sich nahe neben einander. Jeder hat eine Länge von 10,
eine Dicke von 2% und eine Höhe von 1 Schuh und
3 Zoll. Auf dem einen liefert man den Namen Philipp;
auf dem zweiten: des Königes, und auf dem dritten:
der Macedonier.--

Ohngefähr 300 Schritte davon zur Linken, am
Abhange eines Hügels, entdeckt man die Ueberbleibsel eines
---- schön



, in die Levante, 29

schönen marmornen Theaters. Zwischen diesen und jenen

Ruinen ist alles mit Trümmern von Häusern angefüllt,

die aus Feld- oder Ziegelsteinen aufgeführt waren. Dem
Anscheine nach war dieses die bewohnteste Stelle der Stadt,
indem nicht nur der Tempel, sondern auch die Häfen des
Canals, die die Römer für Freyhäfen erklärten, sich in
der Nähe befanden.----
------------

Der Eingang des Theaters ist südwestlich an den
Abhange des Hügels, fast der Spitze von Groß- Rhena-
tiari gegenüber. Das Theater war durchweg aus großen
Marmorstücken erbaut, deren wenige viereckig, die mei-
ften hingegen schief, mit verschiednen Winkeln zugehauen
find, als wollte man die Steine schonen, und sie durch
eine Verarbeitung in Quader nicht zu sehr verkleinern.
Der äußerste Durchschnitt des Theaters beträgt 250, der Un-
fang aber 300 Fuß. Die linke Ecke dieses Gebäudes
wurde von einer 19 Fuß dicken und 30 Schuh langen
Mauer von Steinen gestützt, weil der Hügel, der zur
Stütze der rechten Seite dient, auf jener ausweicht. Zehen
bis zwölf Schritte davon stand ein andres großes Gebäude,
unter dessen Ruinen sich noch eine Grube oder Cisterne mit
einer weiten Oeffnung befindet, die am Rande mosaikars
tig gepflastert ist.
,.--."-
. Vierzig Schritte von dem Eingange des Theaters,
trifft man auf gleichem Boden ein Viereck an, das 100
Fuß lang, 23 Fuß breit, und ziemlich tief, auch durch
eine schöne Bogenstellung abgesondert ist. Man erblickt
hier nichts von Mörtel. Wegen eines Canals, der zu
einem dieser Bogen scheint gehört zu haben, hielt man
dies für Cisternen. Da sie aber durch gewölbte Thüren
in Verbindung standen, die geöffnet und verschloffen wer-
- den

-



130 Tourne fort’s Reife

den konnten: so ist es wahrscheinlicher, daß sie zu Ver-
wahrungsbehältnissen der Löwen und übrigen zu den
Schauspielen gebrauchten Thiere dienten. Der Canal

leitete ihnen das Trinkwaffer zu. Die Gemächer waren.-
nicht gewölbt, sondern mit großen wie Balken zugehaue-
nen Granitstücken bedeckt, durch deren Oeffnungen Licht
hineinfiel. Von hier an bis zum Meere ist eine Entfer-
nung von 345 Schritten.

Von den Theater aus kamen wir rechter Hand zu
einem alten Stadtthore, am Abhange des Berges Cynthus.
Auf dem Wege dahin zur Rechten, erblickt man noch
mehrere Granit- und Marmorsäulen, die Reste eines
Tempels. Bey dem Nachgraben in den Kaninchenlöchern,
fand man sehr schöne Höhlen unter diesen Säulen. Das
Pflaster des Tempels bestand aus mosaischer Arbeit.--
- Der Berg Cynthus, der einst dem Apollo einen
Beynamen gab, ist ein anmuthloser Hügel, der sich
fast über die ganze Insel hin der Breite nach erstreckt,
doch von der südlichen Spitze weiter, als von der nördli,
chen entfernt ist. Er besteht aus ganz gemeinem, auch
in Europa gewöhnlichem Granit, mit dem fast alle Inseln
des Archipel bedeckt sind. Die Bewohner der umherlie,
genden Inseln nennen diesen Berg jetzt Castro, und, mögen
die Alten sagen, was sie wollen, den Namen eines Ber-
ges verdient er kaum. Man steigt von den Ruinen der
Stadt auf einer in den Felsen gehauenen Steige, bis zu
einem alten Thore, oder einer Art Wachtstube hinauf,
und von da bis zu dem Gipfel auf einer Marmortreppe,
deren meiste Stufen jetzt aber zu Mykone als Fensterblöcke
dienen. Auf einem ebnen Platze oben auf dem Berge,
fieht man die Reste einer Citadelle, die die ganze Insel
- be-



in die Levante. 13 1

beherrschte. Auch muß hier noch irgend ein andres präch,
tiges Gebäude gestanden haben, wie wenigstens die
Ruinen und ein Mosaikpflaster dies auszuweisen schienen,
-,----
- Von den Berge Cynthus erstreckte sich die Stadt
bis an den Hafen Fourni, und das Theater befand sich in
dem Umfange derselben. Von hier aus lief sie jenseit des
kleinen Hafens bis zu der Bucht von Scardana, und
schloß den Bogengang des Philipp von Macedonien, den
Tempel des Apollo, den Bogengang des Dionysius Euty-
ches, das ovale Wafferbehältniß, und das Gymnasium
in sich. Das Meer diente diesem Theile der Stadt zur
Schutzwehr, und alle diese schönen Gebäude lagen frey.
Von Scardana aus erstreckte sie sich weiter zum kleinen
Hügel, und vereinigte sich mit Neuathen. Dann lief sie
durch die ganze Insel fort, bis zu der Mykone gegenüber
liegenden Küste, und endigte sich am Isthmus der Erd-
zunge gegen Nordost.- Auf der östlichen Seite dehnte fie
sich, eines daselbst befindlichen steilen Felsens wegen nicht
weit aus, und überhaupt nahm die Stadt den einzigen
ebnen Platz der Insel ein.--
----
Auf unserem Wege von dem Berge Cynthus nach der
Hafen Fourni, blieben uns zur Linken einige kleine Hü-
gel, und die zwischen ihnen befindlichen, ehemals frucht-
baren, jetzt aber sehr magern Thäler. Auch hier fanden
wir Marmorsäulen und rohe Granitblöcke; ein Beweis,
wie es heint, daß der Granit nicht blos aus dem Cyn-
thus hergenommen, sondern auch von den benachbarten
Inseln herbeygeschafft wurde.-

-----
---

Der Hafen Fourni, der auch der große Hafen heißt,
dient nur für kleine Fahrzeuge. Sein Eingang liegt zwi-
I 2 schen

-



I 32 Tourne fort’s Reife

fchen Süd- und Südwest, der südlichen Spitze von Groß-
Rhematiari gegenüber. Auch die Gegend um diesen, wie

um den kleinen Hafen, gehörte zu den Umfange der
Stadt, wie man aus mehrern Ruinen, unter denen sich,
wie es scheint, zu Kaufbuden und Magazinen gehörige
Säulen, und mosaikartig, aus weißem und schwarzem
Marmor gefertigte Pflaster befinden, abnimmt. In dem
kleinen Hafen find die Caiquen vor dem Nordwinde
gedeckt.-

Zu Anfange des Jahres befand sich um den Cynthus
her eine Menge von kleinen Bächen, aber schon am Ende
des Jennermonathes waren sie alle versiegt. Auf der ganz
zen Insel, wie gesagt, giebt es kein eigentlich fließendes
Waffer. Die zu den großen Gebäuden gebrauchten Stei
ne bestehen blos aus weißem Marmor, Granit, röthlis
chen Mauer und Ziegelsteinen. Nur ein einziges Quas
derstück von roth und weißem Jaspis bemerkten wir. Der
weiße Marmor scheint aus Paros und Tenos, wo auf der
gegen Andros zugekehrten Küste große Steinbrüche der
Art sind, hieher geschafft zu seyn. Auch auf Naxos giebt
es schönen Marmor. Granit aber ist in Menge auf
Delos und Mykone.-

Der ehemalige Name Lagia paffet jetzt nicht mehr
auf diese Insel, da es hier keine Hafen mehr giebt. Dagegen
bewohnen viele Kaninchen die hiesigen Marmortrümmer.
Auch der Name Ortygia, den die beiden Insela Delos
von den Wachteln erhielten, paffet keineswegs ausschließlich
für sie, sondern auf alle Insein des Archipels, deren Fel-
fen zu gewissen Jahreszeiten mit diesen Vögeln überdeckt
find. Den Namen Delos erhielten diese Inseln wahr,
scheinlich damals, als sie bei der Ueberschwemmung,
-- welche



in die Levante. 33

welche die Ergießung des schwarzen Meeres in den Archipel
verursachte, aus dem Waffer zuerst hervortraten.

Rebhühner giebt es hier gegenwärtig nicht, aber
viele Waldschnepfen, und einige Ottern und Landcrocodille.
Letzteres ist eine Art schöner Eideren, 9 bis 10 Zoll lang
und den gemeinen Crocodilen im übrigen gleich. Ihre
Haut fällt in das Graue, und ist mit kleinen, an manchen
Stellen spitzigen Erhöhungen, gleichsam fchuppenartig bei
deckt. Sie thun keinen Schaden, und die Kinder zu
Mykone fangen sie in Menge in den Mauerlöchern. Die
Hamster sind auf Delos gleichfalls in Menge, und leben
von den jungen Kaninchen. Wegen der vielen Trümmer
ist übrigens der Boden dieser Insel keiner Bearbeitung

fähig.
---

Aus den benachbarten Inseln kommen die Maurer
hieher, um, was sie brauchen können, wie aus einem
Steinbruche abzuholen. Türken, Griechen und Lateiner
nehmen, was ihnen gefällt, und die Mykoniten zahlen
für den Besitz dieser Insel, die einst die Schatzkammer
von Griechenland war, nicht mehr als 15 Thaler Steuer
an den Großherrn.
Am 25sten October segelten wir über den etwa
500 Schritte breiten Canal nach Groß-Delos über, wel-
che Insel einige der Alten Rhänaiä nennen. Auch sie ist
jetzt unbewohnt. Die Berge sind nicht gar hoch, aber
mit vortrefflichen Viehweiden bedeckt. Der Boden dient
zum Korn, und Weinbau. Die Mykoniten bauen diese
Insel sorgfältig an, und halten Pferde, Ochsen, Schaar
fe und Ziegen auf ihr. Weil aber die Corsaren häufig
hier landen: so werden die Heerden dann wieder, fo oft
-- 26-



34 Tourne fort’s Reife

es sich thun läßt, wieder nach Mykone zurückgeschafft.
Die Bewohner der letztern Intet zahlen für Groß- Delos
nur eine Steuer von 30 Thalern.

Groß, Rhematiari gegenüber, an dem Fuße eines
Hügels, wo die Corsaren ihre Wachen ausstellen, um auf
die Fahrzeuge. Acht zu haben, die in oder aus dem Canal
segeln, erblickt man Ruinen einer großen Stadt, die an
Meere bis an die Spitze von Glaropoda hinlief. Die
fer Naune mag alt seyn, denn Glaros bezeichnet in Ge-
uneingriechischen einen Cormoran, welche Vogelart hier
ehedem vielleicht einheimisch war.-
-------------
... Gegen den Gipfel eines Hügels zu erblickt man noch
große Pfeiler von aschgrauem Marmor, und Säulenstücke,
die vermuthen laffen, daß hier ein Tempel stand. Ueber--
haupt findet man in der Gegend umher nichts als mar
morne Säulenfüße, aber nur einen einzigen corinthischen
Knauf. Die Stadt stand der auf Klein-Delos gegen
über, und nahm ihren Anfang auf den Hügel unterhalb
des Tempels, wie dies die Ruinen ausweisen, Ein Theil,
dieser Stadt diente zum Begräbnißplatze der Delier.
Kommt man von dem Hügel gegen Groß- Rhematiari,
herab, so findet man unter den Säulentrümmern nichts,

als Gräber von Marmor. Auf dem Wege gegen Glaro,-

Poda zählten wir unter den Ruinen der Häuser, die sehr
schön gewesen seyn müffen, nicht weniger als 120 Altäre.,
Alles giebt zu erkennen, daß diese Stadt sehr bevölkert und
prächtig gewesen seyn muß.--

Diese Infei übertrifft Klein. Delos wol dreymal an
Größe, und an Glanz kann sie ihr ehedem wenig nach-
gegeben haben. Die Stadt endigte auf der Spitze von
---- Glaros



in die Levante. 135

Glaropoda mit einem trefflichen Gebäude, das aus großer
Marmorquadern in einer Rundung aufgeführt war. Auch
der Hafen Colonne, der an einer andern Spitze, Glaro-
poda gegenüber liegt, hat ebenfalls noch Merkmale präch
tiger Gebäude. Ehedem sollen sich hier auch Steine bei
funden haben, auf denen Johanniter Kreuze sauber einge-
graben waren. Wir fanden hier nur noch ein solches
Kreuz, woraus sich indessen muthmaßen läßt, daß hier
ein Fort der Johanniter, Ritter gestanden habe.

- Jenseit Glaropoda hat die Insel eine halbmondför-
mige Einbeugung, in der sich die kaum 50 Schritt breit
te Erdenge befindet, welche beide Haupttheile mit einander
verbindet. Der beste Hafen auf Groß- Delos ist der Ha-
fen Skinos, der diesen einen Namen den ihn umgeben
den Mastixbäumen verdankt.-

… Die Insel Syra, wohin wir uns hierauf begaben,
enthält mehr römischcatholische Einwohner, als irgend
eine andre im Archipel. Man zählt ihrer über 6000,
da hingegen kaum fieben oder acht zur griechischen Kirche
gehörige Familien hier leben. Verheirathen sich die er-
stern mit den letztern, so gehen die Kinder alle zur latei-
nischen Kirche, da hingegen auf Maria die Söhne dem
Vater, die Töchter der Mutter in der Religionspartey
folgen. Die Einwohner von Syra find ein gutmüthiges
und so arbeitsames Völkchen, daß man sich selten der Ru-
he auf dieser Insel erfreuen kann- zur Nachtzeit wegen
des Geräusches der Handmühlen, auf denen jeder sein“
Getreide mahlt, am Tage aber wegen der Baumwollen
Spinnräder.--
Die hiesigen französischen Capuziner-Missionare hat
ben ein artiges Haus und Kirche. Sie führen die Auf-
-- ficht



136 Tourne fort’s Reife

ficht über 25 Nonnen vom dritten Orden des heil. Frans
ciscus. Die Griechen besitzen nur zwey Kirchen, die ein
Papas versieht. Außer einem Kadi, der, wenn sich Cor-
faren blicken laffen, seine Zuflucht zu den Capuzinern
nimmt, hält sich kein Türke hier auf. Jährlich werden
zwey Epitropen gewählt, und die Kopf- nebst der Ver-
mögensteuer beträgt 6000 Thaler.

Die kleinste Entfernung der Insel Syra von My-
kone beträgt 15 Meilen. Der Hafen auf Syra ist für
die größerten Schiffe brauchbar, und hat feinen Eingang
gegen Osten. Die Insel hat 1 2 3 Meilen im Umfange
und ist trefflich angebaut. Sie liefert wenigen, aber
herrlichen Weizen, viel Gerste, Wein und Feigen, Baum-
wolle und Oliven, welche letztern die Einwohner zu eigs
nem Gebrauche einsalzen. So bergigt die Insel ist, so
fehlt es ihr doch an Holz, und man hilft sich mit Reifig.
Dabey hat sie ein feuchteres und kälteres Clima, als die
meisten übrigen Inseln des Archipels. Der Flecken oder
das Dorf liegt eine halbe Meile von dem Hafen, um ei,
nen sehr steilen Felsen, auf dessen Gipfel die Wohnung
des Bischofs, nebst der bischöflichen, dem heil. Georg ge-
widmeten Kirche liegt. Der Bischof hat nur 600 Tha-
ler Einkünfte, aber die schönste, aus 40 Priestern bester
hende Cleriey in der Levante.---
An dem Hafen erblickt man noch die Ruinen einer
großen Stadt, die, wie aus einer jetzt an der Ecke der
Kirche im Flecken befestigten Inschrift erhellet, Syros
hieß. An der linken Seite des Thores der bischöflichen
Wohnung erblickt man auf einem vorgefundenen Basi
relief von Marmor, die Cither und andre Instrumente
der Alten,--.... .,
----- Die-



- in die Levante. M73

-- Die Inseln um Syra her find keineswegs die ihr
res Niesewurz wegen im Alterthume berühmten Anticyra-

Eylande. Diese liegen vielmehr in Meerbusen von Zeit

ton, jenseit Negropont, dem Berge Oeta gegenüber.
Dagegen fanden wir hier die das persische Manna lie

fernde Pflanze, die die Ebnen von Armenien, Georgien

und Persien schmückt, und unter dem Namen Alhagi,
Hedysarum oder Beinkraut bekannt ist, sich aber von den
übrigen Arten des Ginster durch ihre Schoten und die Bes
schaffenheit derselben unterscheidet. Hier zu Lande scheint
man weder dieses Manna, das um Tauris in Persien uns

ter dem Namen Trungibin oder Terenjabin gesammelt

wird, noch eine abführende Kraft zu kennen. Uebrigens
aber ist es nichts anders, als der ausschwitzende Nahrungs-

saft jener Pflanze. Bei großer Hitze sammeln sich näm-

lich auf den Zweigen und Blättern kleine honigartige
Tropfen, die sich verdicken, und zu Körnern, in der Größe
des Coriander, verhärten. Aus diesen macht man roths
braune Kuchen, voll Staub und Blütter, wodurch die
fes Manna ungestalteter, vielleicht auch kraftloser wird,
als das italiänische,-

---
:: Wir verließen Syra, das Vaterland des Pherecy-
des, und segelten nach Thermia (Kythnos), dessen nächste
Entfernung von dort aus 12 Meilen beträgt, so wie Zia
dagegen, ebenfalls in der nächsten Lage, von Thermia
etwa 6 Meilen entfernt ist. Eben diese Nachbarschaft
macht es mehr als wahrscheinlich, daß Thermia die Insel
Kythnos der Alten ist, deren Käse berühmt waren.

3, Wir kamen in der Nacht zwischen dem 3osten und
31ften October zu Syra an, und mußten in einer Capelle
am Hafen übernachten. Einige Türken von Negropont,

die



FZ3 Tourne forts Reife

die sich in einer großen Caique neben der unsrigen befan
den, sahen uns für Banditen an, eilten in das Dorf,
und bliesen Lerm, so daß alles zu den Waffen griff, und
wir unfehlbar würden ermordet seyn, hätte man nicht endet
lich den Vorstellungen des französischen Consuls nachgegeben,
und sich erst vorläufig genauer bey und über uns erkundigt.
Thermia ist nicht so steil, wie die meisten andern-
Inseln des Archipel. Der Boden ist fruchtbar und gut
angebaut. Etwas Weizen, viel Gerste, und Wein,
nebst Feigen, zum Bedarf der Einwohner, sind die Haupt-
producte. Oel wird wenig gewonnen. Die Seide hier,
soll der von Tine nichts nachgeben, und man bezahlt sie
mit anderthalb bis drey Thaler das Pfund. Kein unbe-
deutender Ertrag, da hier jährlich 1 000 bis 200 Pfun-
de bereitet werden. Gerste, Wein, Honig, Wachs und
Wolle, sind die übrigen Handelsartikel. Baumwolle ver-
arbeiten die Einwohner meistens nur für sich, zu gelben
Frauenzimmerschleyern, die einer durchsichtigen Leinwand
ähnlich sehen und sehr schön sind. Rebhühner giebt es
hier in solcher Menge, daß man sie korbweise auf die hes"
nachbarten Inseln schafft, und einzeln zu 2 Paras ver-
kaüft. Haasen trifft man hier eben so wenig an, als
Holz, dessen Stelle die Stoppeln vertreten. Kaninchen
giebt es, aber wenige,
-------
Der Hauptflecken der Insel heißt gleichfalls Thermia;
der kleinere Silaca.- In beiden wohnen 6ooo Seelen.
Die Einwohner der ganzen Insel zahlen gegen 9 000 Tha-
ler Kopfsteuer. Sie halten sich, bis auf zehn oder zwölf
röinisch, catholische Familien, zur griechischen Kirche. Die
Catholiken sind meistens französische Matrosen, die eine
elende Capelle im Landhause des Consuls haben, die von
"..- einem

,



- in die Levante. I 39-

einem mit 22- Thaler besoldeten Vicar des Bischofs von
Tine versehen wird. Dagegen ist die Lage des griechischen
Bischofs, der allein in Flecken Thermia 15 bis 16 Kir-
chen hat, sehr vortheilhaft. Die vornehmste Kirche ist die
des Heilandes. Sie ist schön und steht höher als der gan-
ze übrige Theil des Fleckens. Nur 4 Klöster sind noch
bewohnt, die andern stehen leer.

Der Hafen St. Erini, zwei Meilen von dem
Flecken, so wie der von St. Stephan an der Seite des
Dorfes Silaca, find für Kauffahrteyschiffe sehr bequeun.
Der Eingang des erstern ist zwischen Nord-Nordost und
Nordost, der des andern gegen Süd- Südost. An Waf-
fer leidet die Insel keinen Mangel; am unerkwürdigsten
aber sind die warmen Wasser, denen sie ihren Namen ver-
dankt, und die sich in einer der Buchten des Hafens gegen
Nordost, rechts bey der Einfahrt, befinden. Die Haupt-
quelle strömt in einem Hause hervor, wo man die Wäsche
hinbringt und die Kranken sich zum Schwitzen einfinden..
Die übrigen Quellen bilden einen Bach, der sich in das
Meer ergießt. Die ehemaligen warnen Bäder standen
in der Mitte des Thals, wo man noch Reste von ihr
nen vorfindet. Sie haben aber ihren Credit verlohren,
und werden blos von inficirten Leuten besucht.-
-
- Auch erblickt man hier noch die Ruinen von Hebreo-
castro oder der Judenstadt, und Paleocastro. Erstere
befinden sich gegen Südwest am Meer ufer und dem Abhans,
ge eines Berges, bey einem Hafen, wo eine kleine Klip-
pe ist. Die Ruinen sind prächtig und verrathen eine
mächtige Stadt. Mauerreste aus Quadersteinen, mar,
morne, schön verzierte Grabmäler,- und ein zerstückelter
Terminus, dessen Bekleidung sehr kunstvoll gewesen sein
!…? mochte,

--



14c Tourne fort’s Reife

mochte, war das Vorzüglichste, was wir hier vorfanden.
Paleocastro liegt in einem andern Viertel, ist aber, obwol
nicht so verfallen als Hebreocastro,- dennoch völlig öde.
Pracht entdeckt man hier in den Trümmern gar nicht, aber
wol eine Menge verlaffener Capellen.

Am 15ten November, bei unangenehmen Wetter,
kamen wir auf der Insel Zia (Keos, Kia) an, die ehemals,
einer alten Sage zufolge, mit Euböa oder Negroponte
zusammenhing, aber durch das Meer, das den größerten
Theil des Landes, auf der Seite gegen Böotien hin, weg
führte, von ihr getrennt wurde. Die Gestalt der Insel
Zia scheint diese Sage zu bestätigen. Sie verlängert sich
von Norden gegen Süden, und läuft von Osten gegen
Westen schmaler zu.-

- ",

- Von den ehemaligen vier berühmten Städten dieser

Insel ist gegenwärtig nur noch Karthäa übrig, auf deren
Ruinen der Flecken Zia steht, denn Proäeffa und Koriffia
gingen durch eine Ueberschwemmung unter, und die Lage
der vierten Stadt, Julis, ist bekannt. Der Flecken Zia liegt
auf einer Anhöhe, anderthalb Meilen vom Hafen, in der

Vertiefung eines unangenehmen Thales, und zählt 25oo"
Häuser mit flachen, in der Levante gewöhnlichen Dächern,
die, weil man hier keine Wagen hat, sondern mit Schus

hen ohne Absätze geht, zugleich als Straßen dienen. Zur

Linken liegt eine verlaffene Citadelle, und unter den Rui-
nen fanden wir ein Paar unbedeutende Inschriften, nebst
einem nicht unebenen Basrelief. Eine größere, aber zum
Theil verloschene Inschrift ist in die Capelle des heil.
Petrus geschafft. Die Stadt Karthäa dehnte sich von

dem Thale bis zur Seeküste aus.-
--

„ 7:-- Weit

--------



in die Levante- I4

Weit erheblicher find die Ruinen der Stadt Julis
gegen Süd-Südost, welche die Einwohner Polis (die
Stadt) nennen. Sie befinden sich auf einem Berge,
deffen Fuß die Wellen bespülen, der aber im Alterthum
13 Meilen vom Meere entfernt lag. Korifia war der
Hafen dieser Stadt. Jetzt sind nur zwey schlechte Buch-
„ten vorhanden, und die Ruinen der alten Citadelle fehen
auf der Spitze des Cap. An einem etwas tiefer liegen
den Orte befand sich der Tempel, dessen Pracht man
noch in feinen Ruinen entdeckt. An den Ufer der Bucht
steht eine fleißig gearbeitete, aber Arm- und Kopflose
Statüe, die man für eine Nemesis hält. Die Trümmer
der Stadt erstreckten sich von dem Hügel bis in das Thal,
an die schöne Quelle Joulis, der jene den Namen ver-
dankte. Es gibt hier Quader unter den Ruinen der
Stadtmauern, die eine Länge von 12 Fuß haben.--
Der Weg von hier nach Karthäa, über 1 Meilen
lang, war einer der prächtigsten im Alterthume. Eine
starke Mauer stützte ihn, die mit großen Quadern eines
graulichen, leicht zu spaltenden Steines, den man zu der
Bedachung der Häuser und Capellen auf den meisten. In
feln braucht, bedeckt ist. Joulis ist übrigens als die
Vaterstadt der Dichter Simonides und Bacchylides
berühmt.:-
".
Zia hat herrliche Felder, ist gut angebaut, und
auch an Heerden fehlt es nicht. Die Produkte bestehen
in etwas Weizen, vieler Gerste, ziemlich hinreichenden
Weine, Seide und einer Menge Velani. Dieses ist der
einheimische Name der Frucht einer vorzüglich schönen
Eichenart. Auch findet man hier, wie auf Thermia,
eine schöne Art Wollkraut, mit gewäfferten, wolligen und
- weißen

-



142 Tourne forts Reise

weißen Blättern. Den beträchtlichsten Handel treibt die
Insel mit Verani, deren man über 5000 Centner am
melt. Die kleinen, von den Bäumen abgenommenen
Velani, werden den größern, reifen, die von selbst abfall-
len, vorgezogen. Man braucht indessen diese, wie jene,
zum Färben sowo, als Ledergerben. Der Centner von
den kleinen Velani gilt anderthalb, die größern nur einen
halben Thaler, indessen mischt man beide Sorten ge-
wöhnlich unter einander.".. ."--
…….... .“
--------------------
Der Hafen von Zio, dessen Einfahrt zwischen Welt,
Nordwest und Nordwest befindlich ist, kann die größesten
Flotten aufnehmen. Der Ankergrund nebst einer Quelle,
aus der unan frisches Wasser einnehmen kann, liegen zur
Rechten. Zur Linken ist die Rhede Cul de Boeuf, blos

--

für kleine Fahrzeuge tauglich.

Man trifft hier Bley an, das dem auf Siphanto
ähnlich ist, auch eine Kreideart. An Oel und Holz leidet
die Insel Mangel. Wildpret, besonders Rebhühner, giebt
es in Menge, nur oft nicht Pulver und Bley genug, sie
wegzuschießen.------

...---
--

In Allem befinden sich hier nur etwa sechs der rö
mischen Kirche zugethane Familien, deren Kirche arn ist.
Ihr steht ein Vikar des Bischofs von Tine vor, der von
diesen einen Gehalt von 22 Thaler bezieht, und ihn sich
obendrein, weil man hier nichts von Wechselbriefen weiß,
selbst abholen muß. Der griechische Bischof auf Zia ist
dagegen begütert, und die Insel voll Capellen und Pa-
pas. Auch giebt es hier fünf griechische Klöster. Ober-
halb des Klosters St. Marie, nach dem Meere zu, fließt
--- (N
/ ---
-



-" in die Levante. 143

ein Bäch, vielleicht der Elixus, der bey Koräffus vor
beyfloß.

-----------...---------
.… Die Einwohner gesellen sich zum Seidespinnen zu
fammen, und setzen sich auf die Dächer, von wo fie die
Spindel bis auf die Straße herabfallen lassen, und nach
her, boym Aufwickeln des Fadens, wieder hinaufziehen.
Wir trafen den griechischen Bischof in dieser Stellung an,
und da er unser Suchen nach Pflanzen und Alterthümern
für eine unnütze Beschäftigung erklärte, so nahmen wir
uns die Freyheit, ihn wissen zu baffen, daß die Werke des
Chrysostomus oder Basilius in seiner Hand, uns mehr
würden von ihm erbautet haben, als die Spindel. Man
bereitet hier auch Kappen aus Ziegenhaaren, die, da sie
kein Waffer durchlaffen, sehr bequem sind. Sie scheinen
anfänglich ein sehr dünner Tuch zu seyn, werden nachher
aber mit den Füßen im naffen Meersande getreten, und
als dann mit Steinen beschweret, an der Sonne ausge-
breitet. Durch diese Behandlung laufen sie zusammen und
werden sehr dicht. Die Erfindung des Seidenzeuges le-
gen einige der Alten fälschlich dieser Insel bey;. fie ge-
hört der Insel Cos zu......---

--- „'
. Schon im Alterthume warteten die Einwohner von

Zia mit Sorgfalt den Feigenbaum, und noch jetzt betreibt
man hier die Veredelung desselben. Es werden nämlich
auf den meisten Inseln im Archipel zwey Feigenarten ge-
baut. Die erste heißt Ornos (Erinos); es ist die wilde
Feige. Die zweite Art ist die zahme oder Gartenfeige.
Der wilde Feigenbaum trägt eine dreifache Frucht, die
Fornites, Cratitires und Orni genannt wird. Die For,
mites kommen im August hervor, und dauern, ohne zur
Reife zu kommen, bis in den November, In ihnen er
-- zeugen



144 Tourne fort’s Reise

zeugen sich kleine Würmer, aus denen eine Art Mücken
entsteht, die man blos bey diesen Bäumen antrifft. Im
October und November stechen diese Mücken für sich selbst
die zweyte Frucht an dem nämlichen Baume. Dies find
die Cratitires, die erst am Ende des Septembers zum Vor-
schein kommen. Die Fornites fallen, wenn sie von ihrer
Mücke verlaffen sind, nach und nach ab. Die Cratitires
dagegen bleiben bis in den May an dem Baume, und
verschließen die Eyer, die die Mücken der "Fornites beyun
Anstechen hineinlegten. Im May tritt endlich an dein-
selben Baume die dritte Frucht hervor, die viel größer
ist, und Orni heißt. Hat diese eine gewisse Größe er-
reicht, und fängt das Auge derselben an, sich zu öffnen,
so wird sie an diesem Theile" von den Mücken der Crati-
tires gestochen. Diese kommen indessen zuweilen in eini,
gen Gegenden später aus, als die Orni zu ihrer Auf
nahme bereit find. In diesem Falle sucht man die Cra-
titires in andern Gegenden auf, und befestigt sie an den
Enden der Aesie der Ornitreibenden Bäume, um diese
von den Mücken jener anstechen zu laffen, Versäumut
man diese Zeit, so fallen die Orni ab, und die Mücken
der Cratitires fliegen davon. Die Landleute wissen am
besten den rechten Moment. Ist das Auge noch zu enge
und hart, so können die Mücken ihre Eyer nicht hinein,
legen; ist es zu stark geöffnet, so fällt die Feige ab.- Z.
...-.. t
Diese dreyerley Früchte werden nicht genoffen; fi
dienen blos dazu, die Frucht der zahmen Feige zur Reife
zu bringen. Im Juny und Julymonathe nämlich neh-
men die Landleute, denn diese beschäfftigen sich vorzüglich
mit der Feigenzucht, die Orni, wenn die Mücken im Be-
griffe sind auszukommen, und tragen sie, noch in der
Frucht eingeschlossen, zu den zahmen Feigenbäumen. Ver-
fehlt

-



in die Levante. I45

fehlt man diese Zeit, so fallen die Orni, und samt ihr
nen die Frucht des zahmen Feigenbaumes, ohne reif zu
werden, ab. Im entgegengesetzten Falle aber stechen die
Mücken der Orni die zahmen Früchte an, und bringen sie
auf diese Weise in 40 Tagen zur Reife.-

Frisch genoffen, schmecken diese Feigen sehr gut.
um sie aber das Jahr hindurch aufbewahren zu können,
legt man sie eine Zeitlang" an die Sonne, und trocknet
fie nachher im Ofen auf. Dergleichen trockne Feigen und
Gerstenbrodt find die Hauptnahrung der Bauern und
Mönche auf den Inseln des Archipel. Die französischen,
italiänischen und spanischen getrockneten Feigen sind indes
fen weit schmackhafter. Die Ofenhitze benimmt jenen zu
sehr ihre Annehmlichkeit, tödtet aber die Eyer der Orni,
mücken, aus denen sonst Würmer entstehen würden. Die
Mühe der Griechen bei ihrer Feigenkultur ist bewunderns,
werth, sie erklärt sich aber daraus, daß sie von einem
Baume, der in Frankreich selten über 25 Pfunde trägt,
gewöhnlich 200 bis 300 Pfunde an Feigen gewinnen.
Vielleicht befördern die Mücken das Reifwerden der Frucht,
indem sie durch das Hineinlegen ihrer Eyer die Gefäße
derselben zerreißen, und dadurch ein Heraustreten des
Nahrungssaftes bewirken. Auch kann es sein, daß sie
der Frucht eine Art Saft mittheilen, die mit der Milch
derselben in eine gelinde Gährung übergeht, und ihr
Fleisch zarter macht. So werden in Frankreich die Feigen
auch früher zeitig, wenn man ihr Auge mit einen in Oli-
venöl getränkten Strohhalme anstreicht. Selbst die ge-
meine Erfahrung an andern von Insekten gestochenen
Früchten, lehrt dies.

K Nach



146 Tourne fort’s Reife

Nach einem durch widrige Winde an 16 Tage vers
längerten Aufenthalte auf Zia, segelten wir endlich an
21sten November nach Makronisi ab. Diese öde, aber
berühmte Insel liegt nur 6 Meilen von Zia, und ist von
dem festen Lande Griechenlands durch eine gegen 4 Meis
len breite Meerenge getrennt. Sie hieß ehedem Karamä,
Helena und Makris, und soll ebenfalls durch das Uebers
treten des Meeres von Euböa getrennt seyn. Ihren ge-
genwärtigen Namen verdankt sie ihrer länglichen Gestalt,
indem sie nur 15 Meilen breit, und bis 4 Meilen lang ist.
Noch jetzt ist diese Insel ein öder, unbewohnter Felsen, auf
dem einst Paris seine Helena in eine schlechte Herberge ges
bracht hätte, und man würde an ihrer Bewohnbarkeit
zweifeln, gäbe es nicht. Münzen, deren Legende ihrer Ein-
wohner Erwähnung thut. Sie besteht aus einer durch
Schluchten unterbrochenen Reihe von Felsen, und hat eine
einzige schlechte Bucht mit östlicher Einfahrt, so wie auch
nur Eine Quelle. Wir übernachteten in einer Höhle ohn-
fern der Bucht, wurden aber in unserer Ruhe sehr gestört
durch das gräßliche Geschrey der Meerkälber, die sich bey
Anbruch des Tages mit einer solchen Eile aus den Höhlen
in das Meer stürzten, daß wir nicht einmal die Zeit hat,
ten, Feuer auf sie zu geben.

Unser einziges Vergnügen bestand hier im Auffuchen
der Pflanzen, die auf Makronisi schöner und frischer find,
als auf den übrigen Inseln des Archipel. Nach einem
24stündigen Aufenthalte aber eilten wir wieder, aus
Furcht vor einem Ueberfalle der Banditen, nach Zia zus

rück, und segelten als denn nach Joura (Gyaros, Gyara).

Jun ganzen Archipel giebt es keinen unfruchtbarern und

unangenehmern Ort, als diese Infel. Kein Wunder,

wenn die Römer sie zum Verbannungsaufenthalte wähl-

M.



--
in die Levante. T47

"ten. Die hiesigen Pflanzen sind ganz gemeiner Art, und

von Thieren erblickten wir blos eine Art großer Hamster,
die die Einwohner dieser Insel einst sollen gezwungen ha-
ben, dieselbe zu verlaffen. Ehedem soll es hier Eisen-
bergwerke gegeben haben, wozu der Boden freilich elend
genug ist.--

Joura hat nur 6 Meilen im Umfange, und ihre
kürzeste Entfernung von Za beträgt 9, von Syra nur
6 Meilen. Zu Augusts Zeit gab es hier ein jämmerli-
ches, von Fischern bewohntes Dorf; jetzt trafen wir nur
drey ausgehungerte Hirten an, denen ihre Herren von Syra
aus, der stürmischen Witterung wegen, keinen Unterhalt
hatten zuführen können. Die Insel hat eine Bucht, de-
ren Einfahrt zwischen Süd und Süd-Südost ist, bei der
abscheulichen Klippe Glaronist oder der Insel Cormoran.
unsern hiesigen Aufenthalt nahmen wir in einer verfalle-
nen Capelle, aber in Besorgnis, unsere Ohren den Ham-
fern zur Beute laffen zu müffen, warteten wir nicht ein-
mal den Anbruch des Tages ab, sondern sparten unsern
Schlaf bis zum Schiffe, und segelten nach Andros ab,
wo wir auch an demselben Tage noch in dem Hafen des
Schloffes der Hauptstadt anlangten.

Die Insel Andrös liegt 5 Meilen von Carysto, ges
gen 19 Meilen von Zia, und etwa 9 Meilen von Joura.
Das erwähnte Schloß nennen die Griechen das untere,
um es von den obern zu unterscheiden, das 5 Meilen
davon liegt. Aus den Ruinen des erstern erfieht man,
daß es auf den Trümmern einer alten prächtigen Stadt
müffe aufgeführt sein. Es ist dieses vielleicht ein Werk

der ehemaligen Herren von Andros, die diesen Ort zu ihr

rer Residenz erwählten," und an der Landspitze, die den
- K 2 Has

-



I48 Tourne forts Reise

Hafen in zwey Theile absondert, ein Fort erbauten. Die
Einfahrt, des nur für kleine Fahrzeuge tauglichen Hafens,
ist zwischen Nord und Ost-Nordost. Der Adel des Lan-
des sucht in jenem Schloffe Sicherheit vor den Corsaren.
Ueberhaupt aber ist dieses die angenehmste und fruchtbarste
Gegend der Insel.

Von dem genannten Schloffe aus tritt man in die
schönsten und fruchtbarsten Felder. Zur Linken ist die
Ebne Livadia, voll Pomeranzen, Citronen-, Maulbeer,
Granaten- und Feigenbäume. Der Kohlrabi ist hier
sehr gemein, und häufiger, als auf den übrigen Inseln.
Dem Schloffe zur Rechten liegt das nicht minder ange-
nehme Thal Megnitez, das von schönen Quellen gewäffert
wird, die bey der berühmten Capelle Madonna de Cumulo
entspringen, welche ganz oben im Thale steht. Diese Quel-
len treiben an 9 Mühlen.
--
Man zählt auf dieser Insel 26 Dörfer. In dem
Dorfe Arnia, an der Anhöhe eines mit Ahornbäumen und
Quellen wohlversehenen Thales, stehen die Häuser in ein
zelnen, von einander abgesonderten Haufen. Die Dörfer
Arna und Amelocho werden von Albanesern bewohnt, die
ihr Vaterland noch jetzt, nicht in Kleidung, nicht in Wild-
heit der Sitten verleugnen. Die Türken haben sie zu die-
fer Niederlaffung überredet, um die sonst gut angebaute,
aber kaum 4000 Bewohner zählende Insel wieder zu
bevölkern. Der Umfang dieser Insel mag sich auf
50 Meilen belaufen.
Die Seide, obwolfie nur, wie die von Thermia,
Carysto und Volo, zu Tapetenwerk dient, macht doch den
größesten Reichthum von Andros aus. Man gewinnt

- POm



in die Levante 149

von ihr jährlich über 10,000 Pfunde, deren jedes zur
Stelle mit 2- Thaler bezahlt wird. Vielleicht liegt ihre
Untauglichkeit zu feinern Kunstproducten, blos an der
schlechten Zubereitung. Oel und Wein werden zum Be-
darf der Einwohner gewonnen. Den Weizen muß man
oft von Volo herüberkommen laffen, aber Gerste giebt
es in Menge. Die Berge find häufig mit Erdbeerbäu-
men bewachsen, deren Frucht zu Brandwein defiliert
wird. Auch die schwarzen Maulbeeren geben ein ähnli-
ches, nicht unangenehmes Getränke. Die Granat-
äpfel, welche groß und schmackhaft find, werden das
Hundert zu 2 Para verkauft. Nicht minder wohlfeil
find hier die Limonien und dickschäligen süßen Citronen.

Der Kadi hat mit dem Landesadel und den Epi-
tropen, deren jährlich, zuweilen einer, zuweilen zwey ge-
wählt werden, seine Wohnung im Schloffe. Die Kopf-
und Vermögensteuer beläuft sich auf 22,500 Thaler.
Der Aga und Commendant dieser Insel wohnt auf ein
nem alten viereckigen Thurme, mit einer 14 Stufen hos
hen steinernen Steige, auf welcher oben eine hölzerne Leis
ter von gleicher Länge steht, die bis zur Thürschwelle reicht.
Diese Leiter wird, sobald man Corsaren vermuthet, hers
aufgezogen, und die Flinten werden zu ihrem Empfange
in Bereitschaft gesetzt. Dergleichen Thürme giebt es hier
in Menge. Sie sind fest und haben Dachfenster, wie
zuweilen die Gefängnisse bei uns, werden aber von den
angesehensten Leuten bewohnt.-

Alle Einwohner der Insel, außer zwei reichen Brü-
dern, de Grammatica mit Namen, die eifrige Catholiken
find, bekennen sich zur griechischen Kirche. Der hiesige
lateinische Bischof hat nur 450 Thaler Einkünfte, der
griechis



15e- Tourne fort’s Reife"

griechische Bischof dagegen auf 750 Thaler. Es fehlt

hier nicht an einer Menge Papas und Calojers, und
die vornehmsten Klöster sind: Cruso Pighi, Panacrado

und St. Nicolo Soras. Die Unwissenheit der in ihnen

lebenden Ordensleute aber ist so groß, daß sich die Ein-

wohner, selbst Griechen, genöthigt sahen, der Erziehung

ihrer Kinder wegen, die Capuziner wieder zurückzurufen.
Ihr Kloster und ihre seit 50 Jahren verlaffen gestandene,

den heiligen Bernhard gewidmete Kirche, wurden von bess
güterten Leuten wieder hergestellt, und ein Capital depo-

mirt, dessen Intereffen von jährlich 60 Ducaten zu ihrem

Unterhalte bestimmt wurden. Eine sonderbare Sitte ist

es, nach der der hiesige lateinische Bischof, bei dem öffent-

lichen Umgange am Frohnleichnamfeste, wobei er die

Monstranz trägt, alle auf der Straße liegende Christen,

Griechen wie Lateiner, mit den Füßen tritt. Die Jesuis-
ten hatten hier vor einigen Jahren noch ein artiges

Hospitium, verließen es aber wegen der Plackereyen der

Türken.- --*

Wir besahen die Ruinen von Paleopolis, eine Meile
süd-südwestlich von Arna, jenseit des Hafens Gaurio. Es
war dies ehemals eine ansehnliche Stadt, die den Namen
der Insel führte. Man findet hier noch eine Menge-
Trümmer aller Art, selbst von Kunst und Geschmack ver-
rathenden Statüen und Inschriften. Einer der letztern
zufolge scheint der ehemals so berühmte Tempel des
Bacchus hier gestanden zu haben. Wir sahen hier
auch einen kleinen Bach, der uns an die Quelle Dios
Theodosia erinnerte, aus der, wahrscheinlich durch einen
Priesterbetrug, zur Zeit des Bacchusfestes, Wein hers
vorquoll. Der große und treffliche Hafen Gaurio, liegt
südwestlich von diesen Ruinen. Er ist der beste auf der

- Insel.

„-



in die Levante. 151

Insel. Ihm gegenüber, in der Entfernung einer halben
Meile, liegt Gaurionifi, eine ziemlich lange, von einigen
Felsen umgebene Klippe.
In einer Meffe des Marienklosters, dessen Bewoh-
ner reich, aber nichts weniger als gastfreundschaftlich find,“
sahen wir einige Albaneserinnen, die geschmackvoller und
, prächtiger, als die Griechinnen, gekleidet waren.
Die Kälte und die immer stürmischer werdende See,
nöthigten uns nach Tine zu segeln, von wo wir uns dann
nach Mykone begeben wollten, um eine beffere Witterung
abzuwarten. Der Archipel ist ein den Winter hindurch
sehr gefährliches Meer, das hohe und kurze Wellen wirft,
indem diese sich nicht weit genug ausbreiten können, fon-
dern durch den Widerstand der vielen Inseln zurückge-
stoßen werden. "W,

- Tine liegt eine halbe Meile von Andros. Wir
paffierten den Canal am ersten December in einer Caique,
denn die sechs in ihm liegenden Felsen laffen den Gen
brauch größerer Fahrzeuge nicht zu. Erst um 7 Uhr
Abends langten wir in dem Hafen St. Nicolo an, weil,
ohngeachtet jener Nachbarschaft, die Reise aus dem Hafen
des Schloffes zu Andros, bis zu diesem Hafen der Insel
Tine, auf 20 Meilen beträgt. Da die Aufseher des
- Hafens nicht mehr so spät unsern Gesundheitspaß unter
' auch dem französischen Consul keine Nachricht gelt
en wollten: so mußten wir die Nacht auf dem Schiffe
zubringen, denn das gütige Anerbieten, das man uns
that, im Lazareth abzusteigen, nahmen wir nicht an,
um uns nicht, in Gesellschaft einiger dort befindlicher

Sclaven, dem Ungeziefer zum Raube zu überlaffen.
Auf



152 Tourne fort’s Reife

-

Auf Vorstellen des französischen Consuls erlaubte uns
der Statthalter der Insel, Ludwig Cornaro, am folgen
den Tage, wie man hier sagt, zu practifieren, das heißt,
an Land zu steigen. Tine hieß in alten Zeiten Tenos,
und Ophiuffa (Schlangeninfel), und war durch seine See-
macht berühmt. Der Flecken St. Nicolo hat statt eines
Hafens, einen elenden Strand gegen Süden, von dem
man Syra in Süd-Südwest erblickt. Ohngeachtet dieser
Flecken nur etwa 150 Häuser zählt: so kann man doch
aus dem Namen Polis, den er nebenher noch jetzt führt,
so wie aus alten Münzen und Marmorn, die man hier
beym Umgraben vorfindet, mit Sicherheit abnehmen, daß
er auf den Ruinen der alten Hauptstadt Tenos erbaut
ist, die nicht groß war, neben der aber ein prächtiger Tem-
pel des Neptun, in einem Walde, befindlich war.

Die Insel hat 30 Meilen im Umfange, und er
streckt sich von Nord, Nordwest nach Süd-, Südost. Ohne
geachtet sie mit nackten Gebirgen bedeckt ist, so kann sie
doch für eine der cultiviertesten Inseln in diesem Meere

gelten. Alle Früchte sind hier von besonderer Güte, vor
züglich die Melonen, Feigen und Rosinen. Daffelbe gilt
von dem Weine, defen Wartung, alten Münzen zufolge,
bereits vor längst hier muß getrieben seyn. Der Weizen-
Ertrag ist geringe, stärker der der Gerste.… Die hiesigen
Feigenbäume sind besonders niedrig und belaubt. Der
Olivenbaum kommt trefflich fort, ist aber nicht in Menge
vorhanden, wie denn seine Frucht auch nur zum Einma-
chen bestimmt ist. Holz und Schaafe, die hier fehlen,“
bekommt man aus Andros. Uebrigens ist das Land an
genehm und quellenreich. Der letztere Umstand
verschaffte der Insel den ihr mit vielen andern ge-
meinschaftlichen Namen Hydruffa. Schlangen findet

NIQA



in die Levante. I 53

man hier nicht mehr. Sie sollen durch Störche aus,
gerottet seyn,

Hauptquelle des Reichthums von Tine ist die Sei-
de, davon hier jährlich auf 16,000 Pfunde gewonnen
wird, Man bezahlte das Pfund mit einer Zechine
(2 Thaler), auch wol mit 3 Thaler, und die Franzosen
kaufen fast den ganzen Vorrath auf. Ohngeachtet der
guten Zubereitung dient diese Seide dennoch nicht zu
feinen Stoffen, aber wol zum Nähen und zu Bändern.
Auch verfertigt man zur Stelle gute Seidne Strümpfe,
und treffliche gestrickte Frauenzimmerhandschuhe. Wer
Seide nach Venedig ausschiffet, zahlen keinen Zoll, weil
fie dort verzollet werden muß. Dagegen stellt man einen
Bürgen, der, wenn die Seide dort nicht ankommt, die
Zahlung leisten muß.-

Die Vestung der Insel, bei der die Natur mehr
als die Kunst gethan hat, liegt etwa eine Meile von St.
Nicolo, auf dem höchsten Felsen des Landes. Die Bes
satzung besteht aus vierzehn elenden Soldaten, unter des
nen sieben französische Deserteure waren. Wir zählten
etwa drey eiserne Kanonen, und vierzig von Bronze.
Hier wohnen die angesehensten Leute in ohngefähr 5oo
Häusern, die aber wegen des Nordwindes, und einer nicht
minder starken Kälte, als zu Paris, sehr unbequem
find. Der Palast des Proveditore oder Statthalters
ist schlecht gebaut. Weder bey ihm, noch bey den Büro
gern, trifft man Geräthe an, weil die Nebel, und die in
die Ritzen der Terraffen sich einsaugende Näffe, hier eine
große Feuchtigkeit verursachen. Die Jesuiten haben hier
eine niedliche Wohnung, aber ihre Kirche hat kaum zur
Hälfte für die Platz, welche sie besuchen. Die Thore der
- Vestung



I 54 Tourne fort’s Reife

-

Vestung werden frühzeitig geschloffen, und erst spät wieder

geöffnet. In der Vorstadt, die etwa 150 Hänser zählt,
lebt man in der Rücksicht ungehinderter.

Außer St. Nicolo rechnet man noch 43 andere Oer-
ter auf dieser Insel. Der Proveditore hat nur eine Eins

nahme von etwas über 2,000 Thaler, daher man diese

Stelle zu Venedig auch für eine Pönitenz ansieht.- Ihm-
fällt der Zehend von allen Waaren zu, nur von der Seis
de zahlen die, welche fie nicht nach Venedig ausführen,
nicht mehr als 3# Thaler an ihn für jeden Centner. Der
Bischof hat 300 Thaler feststehende, und etwa 200 Tha-
ler zufällige Einnahme. Seine Cleriey besteht aus mehr
als 120 Priestern. Die Griechen haben über 2oo Pa-
pas, denen ein Protopapas vorsteht, aber keinen Bischof,
sondern hängen in vielen Fällen von dem lateinischen Bis
schofe ab. So kann z. B. kein Grieche Priester werden,
bevor ihn dieser nicht hat examiniren lassen. Nachdem
der Canoidat die Anerkennung des Pabstes und der lateinis
schen Kirche beschworen hat, giebt ihm der lateinische Bis

schof, ist er 25 Jahre alt, seine Dimiffion, und nun erst

kann er von einem deshalb von einer benachbarten Insel
herübergeholten griechischen Bischof geweihet werden, dem
er für seine Reise 10, höchstens 12 Thaler zahlet. Am
Tage der Weihung entrichtet der neue Priester an den
Proveditore, wie an den lateinischen Bischof, an jeden
drey Pfund Seide, an den Protopapas aber, der ihm
das Zeugniß seines Wandels ausstellt, anderthalb Thaler.

Bey allen Umgängen und kirchlichen Verrichtungen
hat die römische Cleriey jederzeit den Vorrang. Kom-
men die griechischen Priester in Corpore in die lateinische
Kirche, so entblößen fie, nach der Gewohnheit dieser, was
-“-- in

--

-

-,



a
in die Levante. 155

-

in ihren Kirchen nicht geschieht, das Haupt. Wird in

Gegenwart beider Clerieyen Meffe gelesen, so fingt der

zweyte griechische Dignitarius die Epistel griechisch ab,
nachdem sie zuvor der lateinische Subdiaconus abgesungen

hat, und hat der lateinische Diaconus das Evangelium

gesungen, so fingt es nachher der erste Dignitarius, oder

vornehmste griechische Priester. In allen griechischen Kir-

chen der Insel befindet sich ein den Catholischen zugehöri-
ger Altar, und man trägt in ihnen ohne Anstand die Leh-
ren vor, welche sonst der Gegenstand des Streites zwischen

beiden Kirchen sind. In der lateinischen Kirche dienen,
blos Capläne, die der Bischof nach Belieben annimmt,
und verabschiedet. Die Franciscaner- Barfüßer, die in

der Levante sonst nur in geringer Anzahl sind, haben hier

ein Haus und eine Kirche, und find gerne gelitten.

Die Weiber der Bürger und Contadinos (Bauern),
wie sie genannt werden, tragen venetianische Kleidung.
Die übrigen kleiden sich fast wie die Frauen der Candioten."
Alljährig begiebt sich der Proveditore am ersten May, vom
Adel, den Lehnsvasallen der venetianischen Republik, und
dem Militair, das die Fahne des heil. Markus bey sich
hat, begleitet, zu Pferde in die Kirche St. Venerande,
auf dem Berge Cecro. Hier wird als denn der dreymalis
ge Ausruf: Es lebe der heil. Markus! mit einem starken
Flintenfeuer begleitet, worauf ein Tanz und eine Mahl
zeit folgt. Die Lehnsvasallen, die dieser Ceremonie
nicht beywohnen, zahlen das erstemal einen Thaler, und
bleiben sie dreymai aus," so gehen sie ihrer Lehen verlustig.
Diese Feyerlichkeit wird vorgenommen zum Andenken der
tapfern Befreyung dieser Insel von den unter Barbaros
fa um das Jahr 1537 auf ihr gelandeten Türken.

",

Ohn



I 56. Tournefort’s Reife

Ohngeachtet die Venetianer auf Tine keine regulaire
Truppen halten: so ließen sich doch im Nothfalle über
5 000 Mann zusammenbringen, denn jeder Flecken uns
terhält eine Compagnie Soldaten, die der Doge mit Waf-
fen versieht, und fleißig gemustert werden. Wollte man
sich der Insel bemächtigen: so müßte man einen verstellten
Angriff auf St. Nicolo machen, die Landung aber in dem
Hafen Palermo, dem besten der Insel auf der nördlichen
Seite, versuchen. So könnte man einen Unterhalt leicht
aus Andros ziehen, und die Vestung, die einzige Schutz-
wehr des Landes, indem St. Nicolo ganz offen ist, in
kurzem aushungern. Es ist dies die einzige von den,

unter den lateinischen Kaisern zu Constantinopel, gemachs

ten Eroberungen, die sie noch in ihrer Gewalt haben.
A-

Die üble Witterung hinderte uns nicht nur, Pflan-
zen aufzusuchen, sondern auch an der Besichtigung der
Höhle des Aeolus, des Thurmes de la Donzele, der Ma-
donna Cardiani, und der Ruinen des Tempels des Nep-
tun. Wir konnten von Glück sagen, daß wir nur noch
im Stande waren, den Canal von Mykone zu paffiren,

auf welcher Insel wir, wegen der fürchterlichen Sprünge,

die unsre Caique machte, nicht ohne Gefahr ankamen.
Ich bin ganz der Meynung derer, die den Namen des
Aegäischen Meeres, von den Ziegenartigen Sprüngen
seiner Wellen herleiten,-

Nachdem wir auf Mykone den Winter zugebracht
hatten, schifften wir nach Scio herüber. Die Venetia-
ner bemächtigten sich des Schloffes am Strande, des eins
zigen festen Platzes dieser Insel, im Jahre 1694, räum-

ten ihn aber schon im Februar des nächsten Jahres wies
der,

-

-



in die Levante. 1 57

der, nach der Niederlage, die ihre Florte durch den Capuº
dan Bascha Mezomorto erlitt, in der schrecklichsten Eile,
und die Türken betraten das Land als Eroberer. Die
griechischen Einwohner schoben nun die Schuld des wäh-
rend dieser Zeit Vorgefallenen auf die hiesigen Lateiner,
von denen vier der angesehensten Männer gehängt wurden.
Den übrigen wurde der Gebrauch der Hüte untersagt, sie
mußten sich scheeren laffen, die genuesische Kleidung ablegen,
vor den Thoren der Stadt von den Pferde steigen, und
den geringsten Türken demüthig grüßen. Ihre Kirchen
wurden in Moscheen verwandelt, worauf sich der kateinis
sche Bischof, mit mehr als 60 Familien und den Vene-
tianern, nach Morea begab." Die noch hier befindlichen
Lateiner tragen mit Geduld, die über die verhängten Krän-
kungen, und halten ihren Gottesdienst in der ansehnlichen
Capelle des französischen Consuls.-

Die Lateiner genoffen hier ehedem durch die Vermit-
telung Frankreichs, eine so uneingeschränkte Religions-
übung, daß selbst die Türken diese Insel das kleine Rom
nannten. Außer den Landkirchen hatten fiel sieben ande-
re in der Stadt. Aus dem Dom und der Dominikaner-
kirche sind Moscheen, aus der Jesuiterkirche ein Gasthof
geworden; die übrigen wurden niedergeriffen. Der ehe-
malige Bischof erhielt, außer seinen beträchtlichen Neben-
einnahmen, aus Rom einen Gehalt von 2oo Thaler.
Jetzt halten sich hier noch enva 25 Priester auf, außer den
französischen und italiänischen Ordensleuten, die ihre
Klöster eingebüßet haben. Auch legten die Türken den
Priestern eine Kopfsteuer auf, von der fie indessen durch
den französischen Consul wieder befreyet wurden. Uebri-
gens leben die Ordensleute hier so wenig, als in der Le-
vante überhaupt, eingesperrt. Die häufigsten sind die
Fraun-



158 Tourne fort’s Reife

Franciskaner und Dominikaner, die unter der Direction
der Jesuiten stehen./

Der griechische Bischof ist sehr reich. Er hat über
300 Kirchen in der Stadt, und im Lande eine Menge
Capellen. Auch die griechischen Klöster haben beträchtliche
Einkünfte. Das Kloster St. Minas bewohnen 50, das St.
Georgen, Kloster 25 Calojers. Das beträchtlichste Kloster
ist Straumoni (neue Einsamkeit). Es liegt 24 Meilen von
der Stadt und zahlt 500 Thaler Kopfsteuer. Hier wohs
nen 1 5 0 Calojers, die aber blos an Sonn- und Festta-
gen geuneinschaftlich speisen. An den übrigen Tagen bes
stellt jeder, so gut er kann, seine Küche, denn das Klo-
ster liefert ihnen blos Brodt, Wein und Käse. Wer aber
einiges Veruögen besitzt, thut fich was zu gut, hält sich
wol gar Pferde. Dieses Kloster sieht einem Dorfe eher
ähnlich, als dem, was es ist. Es soll den achten Theil
der Güter der Insel besitzen, und über 50,00o Thaler
Einkünfte haben. Außer den frommen Vermächtniffen
wird das Kloster auch noch dadurch bereichert, daß jeder
Calojer, bei seiner Aufnahme in dasselbe, 100 Thaler
entrichten muß, und wenn er stirbt, sein Vermögen nur
dem Kloster, oder einem Verwandten vermachen darf,
welcher letztere indessen auch nur den dritten Theil, und
zwar blos unter der Bedingung erben kann, daß er sich
selbst in das Kloster aufnehmen lasse. Dieses Gebäude

liegt auf einem wohl angebauten Hügel in einer tristen

Einöde, zwischen hohen und kahlen Bergen. Die Kirche
gilt, ohngeachtet ihrer schlechten Thüren und Fenster, für
eine der schönsten in der Levante. Alles in ihr, außer
der Wölbung, ist gothisch. Die Mahlereyen find, trotz
des verschwendeten Goldes, höchst erbärmlich. Gut, daß
jedem Heiligen sein Name beigesetzt ist, sonst würde man

- ihn



in die Levante. I 59

ihn nicht erkennen. Die Säulen und Knäufe bestehen-
aus einer Art blaßrochen, schlechtgefleckten Marmor, der
keine sonderliche Politur annimmt, und aus den alten,
bey der Stadt liegenden Steinbrüchen hergenommen ist,
obwohl er auch um das Kloster her häufig angetroffen wird.

Die Insel Scio hat gegen 60 Meilen im Umfan-
ge; fie erstreckt sich von Norden gegen Süden, ist aber
gegen die Mitte zu, die sich südlich in dem Cabo Matico
oder Katomeria (Unterthei), nördlich in den Cabo Epano-
meria (obere Theil der Insel) endiger, besonders schmal.
Die Stadt Scio, nebst der schönen Ebne le Campo, lie-
gen gegen die Mitte hin, östlich am Meerufer. Diese
Stadt ist groß, und beffer als irgend eine in der Levante
gebaut. Die Häuser sind schön und bequem, das Dach
von Zimmerholz und mit Pfannen oder Biberschwänzen
gedeckt. Die Terraffen sind mit einem festen Kitt über-
zogen; kurz, man sieht, daß die Scioten die vortheilhafte
Bauart der Genueser beibehalten haben.

Das Castell der Stadt besteht in einer von den
Genuesern erbauten Citadelle am Meere, die die Stade
und den Hafen bestreicht. Es sollen 1400 Mann Bes
satzung drin liegen, obwohl es ihrer über 2000 erfor-
dern würde. Der innere Theil ist mit Häusern ange-
füllt, die, wie die noch an ihnen vorhandenen Wappen
beweisen, ehemals von dem lateinischen Adel, jetzt aber
von Türken bewohnt werden, die hier auch eine schöne
Moschee errichtet haben.

Der Hafen zu Scio ist der Sammelplatz aller nach
oder von Constantinopel fegelnden Schiffe, die ihren Lauf
nach Syrien oder Aegypten nehmen. Indessen ist dieser
Hafen

-,



1 60 Tourne fort’s Reife

Hafen gar nicht vorzüglich, und hat eine gefährliche Eins
fahrt, wegen der vorliegenden vom Waffer bedeckten
Klippen, deren man kaum mit Hülfe, der auf dem
St. Nicolausfelsen befindlichen Seeleuchte, ausweichen
kann... Gewöhnlich liegt in diesem Hafen eine Galee
renescadre. -/-
Scio ist eine bergigte Insel, nur find diese Berge

- jetzt nicht, wie im Alterthume, durch Waldungen verschö-
nert, sondern rauh und unfruchtbar. Indeffen fehlt es
auch nicht an anmuthigen Gegenden, die mit Mastix-
und Terpentin, Pomeranzen-, Citronen-, Oliven-,
Myrthen, und Granathäumen besetzt sind. Getreide man
gelt. Die hier gewonnene Gerste, wie der Weizen, rei--
chen kaum auf drei Monathe für die Einwohner hin.
Der übrige Bedarf wird von dem festen Lande herüber,
geschafft, vorzüglich von dem Dorfe Dschema, das Scio
gerade gegenüber- dies seit des Cap Carabouron liegt,
nach Einiger Meynung an der Stelle der ehemaligen
Stadt Erythräa.

Der Wein auf Scio ist sehr lieblich und Magen-
stärkend; er wird nach den benachbarten Inseln ausge-
führt, und war schon im Alterthume vorzüglich berühmt.
Die Reben stehen hier auf den Seeküsten. Die Trauben
werden im August gelesen, acht Tage lang an der Sonne
getrocknet, und dann gekeltert. Der Wein aber bleibt
in Kübeln in wohlverwahrten Kellern stehen. Um den
besten Wein zu bereiten, mischet man zu den schwarz-
zen Beeren auch weiße, die den Pfirsichkernen ähneln.
Will man Nectar, wie er noch jetzt heißt, machen: so
nimmt man noch andere Beeren dazu, die etwas Zusame

menziehendes haben, und sich daher nicht gut genießen
laffen,



... in die Levante. I6

-,

A W
lassen. Die Reben und Trauben von Meta, der Haupt-
stadt der ehemals berühmten Gegend Ariousa, wovon
die Alten ihren Nectar erhielten, werden allen übrigen
vorgezogen,--

Der Oelertrag ist eben nicht bedeutend; die beträcht
lichten Erndten geben ohngefäht 200 Muids, deren jedes

400 Ocka wiegt, die hiesige Ocka zu drei Pfund und zwei
unzen. Honig und Wachs führen die Franzosen in Mens-

ge aus, aber die Seide giebt den Haupthandelsartikel ab,

indem man jährlich über 60,000 Maaße, oder 30,000

Pfunde derselben gewinnt. Fast alle diese Seide wird
auf der Insel selbst, zu Damast, Sammet und andern
Zeugen verarbeitet, die nach Asien, Aegypten und in die
Barbarey gehen. Zuweilen wird auch Gold oder Silber
eingewirket. Jedes Pfund Seide gibt einen Zoll von
vier Timins *). Türken und Franzosen zahlen von allen

Kaufmannsgütern der Insel drey Proeent; die Griechen,

Juden und Armenier hingegen müssen fünf Prozent
entrichten. Diesen Zoll hat der Defterdar (Großschatz-
meister) zu Constantinopel für 50 Beutel, oder 25,000
Thaler, gepachtet.

Die übrigen Produkte und Waaren der Insel be-
stehen in Wolle, Käse, Feigen und Mastix.… Der Han-
del mit Wolle und Käse ist nicht so beträchtlich, als der
mit Feigen. Außer denen, die man zum Brandwein
- brennen

"*) So nennen die Türken die französischen Fünf-Solsstücke,-

durch welche die Griechinnen ein Loch schlagen, sie auf Fä-
den ziehen, und sich, wie ihre Kinder, damit behängen, wo
durch bei jedem Schritte, den sie thun, ein sonderbares
Geläute verursacht wird.------

L



--

-
162 Tournefort’s Reife

brennen braucht, werden für die benachbarten Inseln
noch ganze Schiffsladungen verführt. Salz, das hier
fehlt, wird von Naria oder Fochia herübergebracht.

",,

-, Die sämmtlichen Dörfer der Insel sind in drey,
Claffen geheilt, nämlich in die des Campo, von Apanos
meria, und der Gegend, in welcher die Mastixbäume
gezogen werden. Der Dörfer im Campo, oder um die
Stadt, find 1 o. In dem District Apanomeria liegen
22 Dörfer, und 20 in dem Umfange der Mafirwälder.
Alle gezogene Mastixbäume gehören dem Großherrn,
und dürfen nur unter der Bedingung verkauft werden,
daß sich der Käufer anheischig macht, die nämliche Quan-
tität Mastix in Geld zu bezahlen. Gewöhnlich verkauft
man den Boden, und behält sich die Bäume vor. Die
Blüthentreibenden Stämme tragen keine Frucht, so wie
dagegen wieder die Fruchttragenden nicht blühen. Schon
im May stehen sie in der Blüthe, die Frucht aber wird
erst im Herbste reif. Die Mastixbäume in Frankreich hat
ben keine so großen Blätter, als die in der Levante.- Die
Cultur scheint nicht alleinige Ursache der Ergiebigkeit die
er Bäume zu seyn, denn auch auf Scio trifft man viele
an, die nichts taugen. Man muß daher die Stämme
erhalten und absenken, deren Nahrungssaft sich im Ueber,
fluß durch die Einschnitte ergießet. Dies ist die Ursache,
woher sie nicht nach der Schnur können gezogen werden,
sondern in einzelnen Haufen stehen. Ihre Unterhaltung
kostet wenige Mühe. Man wählet die besten aus, und
vermehrt fiel durch Absenker. In October nimmt man
die Nebenschößlinge weg, die die Einschnitte verhindern
würden. Der Boden umher wird selten umgegraben,
weil die Erfahrung gelehrt hat, daß auch ohnedies nur
die vielen Mastix geben, die von Natur vorzüglich vollsaft
--- tig
A-



in die Levante, I6 Z

tig sind. Das mehr oder weniger enge Gewebe der Wur
zeln mag hier nicht ohne Einfluß seyn. Vielleicht indes
en, daß, wenn man in Frankreich und auf den andern

Inseln des Archipel in diese Bäume Einschnitte machte,,

sie nicht minder, als auf Scio, Mastir schwitzen
würden *).----

Am ersten August nämlich, auch wol früher, macht

man hier mit großen Meffern, an verschiednen Stellen,
der Queere nach Einschnitte in den Baum, doch ohne die

jungen Zweige zu berühren. Tages drauf beginnt der

Nahrungssaft in kleinen Tropfen hervorzuquillen, aus denen
sich nach und nach die Mastixkörner bilden. Diese erhärt
ten auf dem Boden, und bilden zuweilen ziemlich große
Platten. Zu diesen Endzweck wird der Boden umher
fleißig abgekehrt. Die Hauptlese geschieht, ist das Wet-
ter trocken und heiter, gegen die Mitte des August. Wird

die Erde durch Regen erweicht, so auget sie die Tropfen

ein, die sodann verlohren find.

Gegen Ende des Septembers träufelt abermals aus

jenen Einschnitten. Mastix, aber in geringerer Menge

hervor. Um die Unreinigkeiten abzusondern, fiebet N(IM.
den Mastix durch. Der dabei abgehende Staub hängt sich

" in der Art an das Gesicht, daß man dieses mit Oel wieder

reinigen muß.-

Zuweilen kommt ein Aga aus Constantinopel, um

den den Großherrn zuständigen Mastix abzuholen, oder
-- dLL

*) Dieser Gedanke ist nicht uneben, und einige neuere ähnliche
Erfahrungen geben ihm noch mehr Wahrscheinlichkeit.

L 2 4



164 Tourne fort’s Reife--

der Zollaufseher zu Scio bekommt den Auftrag dazu. Er
geht als denn in drei oder vier Mastixdörfer, und läßt sich
den Beitrag der übrigen dahin bringen. Die gesammte
Lieferung beläuft sich auf 286 Kisten, oder 1 00,025
Ockas. Der Kadi zu Scio bekommt drey Kisten, jede
zu 80 Ockas. Der Schreiber, der das Register über die
von jedem zu liefernde Quantität führt, erhält auch eine
Kiste. Der Diener des Zöllners, der den Mastix wiegt,
nimmt von dem Beytrage jedes Einzelnen eine Handvoll,
und eben so viel bekommt ein zweiter Diener, der jeden
Beytrag noch einmal durchbeuteln muß. Wer Mastix
nach der Stadt, oder in solche Dörfer führt, die nicht
zum Mastixdistricte gehören, verliert seine Güter und muß
auf die Galeere wandern. Wer nicht so viel Mastir ge-
winnt, als er liefern muß, leihet oder kauft ihn von an-
dern, so wie der, welcher mehr hat, den Rest für das
nächste Jahr aufparet, oder heimlich losschlägt. Zuwei-
len verstehen sich diese Leute mit dem Zöllner, der ihnen
die Ocka für einen Piaster abkauft, und sie für zwei bis
2. Piaster wieder verkauft. Die, welche Mastix ziehen,
zahlen Kopfsteuer nur zur Hälfte, und tragen, wie die Tür
ken, den weißen Bund um den Turban. Der größeste
Theil des Mastix ist für das Serail und die Sultaninnen
bestimmt, die ihn theils zum Zeitvertreib, theils frühe
nüchtern, um sich einen angenehmen Athem zu verschaffen,
käuen. Auch wird Mastix in die Rauchpfannen gethan,
und, ehe es in den Ofen kommt, zum Brodt gemischt.
Die Heilkräfte dieses Harzes übrigens sind bekannt.

Der Terpentin wird auf eine ähnliche Weise gesan-
melt, indem man vom Ende des July bis in den Oktober,
Einschnitte in die großen Terpentinbäume macht. um
diese werden flache Steine gelegt, und auf diese fließt der
Harz



in die Levante. r65

Harz herab, den man mit kleinen Stäben sammelt, die
man in Flaschen abtröpfeln läßt. Eine Ocka, oder 3
Pfund und eine Unze, wird auf der Stelle zu 30 bis
35 Paras verkauft. Auf der ganzen Insel werden nicht
über 300 Ockas gewonnen. Uebrigens wachsen die Ter,
pentinbäume hier ohne Cultur an den Weinbergen und Heer-
straßen. Sie kommen nicht nur in der Höhe und im
Aeußern überhaupt sehr mit den Mastixbäumen überein,
sondern ähneln ihnen auch darin, daß nur die Frucht tra-
gen, die nicht blühen, und umgekehrt. Die Blüthen
erscheinen zu Ende des April, noch vor den Blättern.
Die Früchte aber wachsen selten an belaubten Stämmen.

In Friedenszeiten regiert ein Kadi die Insel, der
von dem Mufti zu Constantinopel ernannt wird, und
einer der Kadis von 500 Asper des Tages, d. h. einer der
vornehmsten ist. Obgleich diese Leute nemlich in der
Türkey keinen Gehalt beziehen, so theilt man ihnen doch
einen verschiednen Rang zu, und sind demzufolge Kadis
von 500, oder 400, oder 300, oder 25 Asper des
Tages. Ihnen sind acht bis zehn Prozent von jedem zu
ihrer Competenz gehörigen Prozesse angewiesen. Bricht
ein Krieg aus, so kommt ein Bascha hierher, der die
Truppen befehligt. Einen Vaiwoden giebt es hier nicht,
sondern einen Janitscharen- Aga, der in Frieden etwa
1 50, zu Kriegszeiten hingegen, 3 bis 400 Janitschar
ren commandiert. Die Zahl der auf dieser Insel lebenden
Türken beträgt nicht, viel über 10,000, und die der
Lateiner 3 000. Die Griechen hingegen sollen sich auf
100,000 Köpfe belaufen.

Die Kopfsteuer ist in drey Claffen geheilt. Die
höchste beläuft sich auf zehn Thaler und drei Para, die
--- mittlere

..."



166 Tourne fort’s Reife

---

mittlere auf fünf Thaler und drey Para, und die gering-
fe auf zwey Thaler und drey Para. Diese Para kommen
dem Quitungsaussteller zu. Weiber und Töchter zahlen
keine Kopfsteuer. Um die, welche sie zahlen müssen,
kenntlich zu machen, nimmt man mit einem Strick das
Maaß des Halses. Als dann verdoppelt man dieses Maaß,
und giebt der Person die beiden Enden desselben zwischen
die Zähne. Geht der Kopf nun durch dieses Maaß, so
muß die Person zahlen; wenn nicht, so ist sie frei. Eine
Vermögenssteuer wird hier nicht entrichtet, sondern nur
einige willkührliche Auflagen zur Tilgung der Stadtschul-
den. Diese Sache wird von vier jährlich neugewählten,
und von acht alten Deputierten reguliert. Jedes Dorf
wählt sich zwei Verwalter und vier Aeltesten.

- Wir besuchten am 12. März die nördliche Gegend
der Insel, wo fünf Meilen von Kardamyla, einem 18
Meilen von Scio gelegenen Dorfe, jenseit des Hafens
Dauphin (Delfinion), ein Tempel gelegen war, von
dem man nicht mehr weiß, wenn er mag gewidmet ge-
wesen sein.. Er war aus grauen Quadern erbauer, und
stand in einem engen, unangenehmen Thale. Diese Lage,
so wie Neptun's Liebeshandel mit einer Nymphe, brachten
uns auf die Vermuthung, er möge dieser Gottheit geweiht
gewesen sein, denn der Tempel des Apollo lag auf der
mittägigen Seite der Insel. Unterhalb jenes Tempels
fließt eine schöne, aus einem Felsen entspringende Quelle,
die vielleicht Veranlassung zur Erbauung desselben gab.
Die Cascade dieser Quelle ist schön und fällt über den Fels
fen herab. Doch sieht man keine Marmorstufen mehr,
deren Thevenot gedenkt; sie scheinen hier auch nie vorhan-
den gewesen zu seyn, sondern dabey eine Verwechselung
mit der Quelle zu Solavia vorgefallen zu, seyn, die in der
- anges
/

--"



in die Levante. 157--

--

angenehmsten Gegend der Insel würklich über Marmor
hinläuft, und mit Recht als eine Merkwürdigkeit gezeigt
wird. Höchst wahrscheinlich ist diese, und keine andre, die
vom Stephanus erwähnte Quelle der Helena. Von einer
Quelle, deren Waffer den Trinkenden verrückt machte,

so wie von der Erde von Scio, deren Vitruv erwähnt,

weiß jetzt niemand etwas. Freylich wird die Naturkunde
hier sehr vernachlässigt; verstehen doch kaum nur noch
drey Männer auf der ganzen Insel das Altgriechische...:

Scio war das Vaterland des Tragikers Jon, des Ge-
schichtschreibers Theopomp und des Sophisten Theorit. So,
gar Homer sollte hier gebohren seyn, und man zeigt noch
jetzt seine Schule, am Meerufer, 4 Meilen von der Stadt,

- an dem Fuße des Berges Epos. Es ist dieses ein ziemlich

flacher Fels, in den eine Art runden Bassins mit dem

- Hammer gehauen ist, das 20 Schuh in Durchmesser-

hält, und an dessen Rand man sitzen konnte. Mitten-
in diesem Bafin steigt ein viereckigt zugehauenes, ohngefähr
3 Fuß hohes, und 2 Fuß 3 Zoll breites Felsstück hervor, an
dessen Seiten ehemals Thiere ausgehauen gewesen sind, die
unan jetzt nicht mehr erkennt. Außer dieser sogenannten

Schule zeigt man auch das Haus noch, in dem Homer

soll gebohren worden seyn, das aber jetzt in schlechtem
Zustande ist. Es steht in einer von dem Dichter benannten
Gegend, auf der Nordseite der Insel, bey Voliffo (Bo-
liffos), das mitten in den arvisischen Feldern liegt, wo

der Nectar gebaut wird.

Uebrigens ist der Aufenthalt zu Scio sehr angenehm,
und das Frauenzimmer weit höflicher, als sonst in den
Städten der Levante. So sonderbar ihre Kleidung ist,
so unterscheidet sie sich doch sehr darch Reinlichkeit von der
- de"

-----



----

163 Tourne fort’s Reife

der Griechinnen auf den übrigen Inseln. Auch speiset
man hier recht gut. Treffliche Austern kommen von
Metelin hierher, Wildpret aber, besonders Rebhühner,
ist zur Stelle, und die letztern sind hier so zu Hause, wie die
gewöhnlichen Hühner. Auf der Küste Vefa und Elata
ziehet man sie sogar mit Sorgfalt, und führt sie früh
Morgens, wie die Schaafe, auf das Feld, um ihr Futter
zu suchen. Ein gemeinschaftlicher Hirte führt die Aufsicht
über sie, und treibt die Abends wieder nach Hause, worauf
ein jeder Eigenthümer durch sein Pfeifen, das sie wohl
zu unterscheiden verstehen, die einigen zu sich locket,

Nachdem wir hier noch einige schöne Pflanzen in
Augenschein genommen hatten, trieb uns das Verlangen
Constantinopel zu sehen an, am 27. März mit einer
Caique Scio zu verlassen, worauf wir am folgenden Tage
zu Kastro, der Hauptstadt der Insel Metelin (Mytilene,
Lesbos) anlangten, die aller Wahrscheinlichkeit nach auf
den Ruinen der alten und prächtigen Stadt Mytilene er-
baut ist. Man findet hier noch Trümmer von aschgrauen
und weißem Marmor, und Granit in ungeheurer Menge.
Mytilene war der Geburtsort des Pittakus, eines der sie
ben Weisen, s Aleäus und der Sappho. Epieur lehr
te hier und Aristoteles hielt sich einige Zeit in dieser
Stadt auf.---

Kastro kann als Stadt jetzt nicht mehr mit Scio
verglichen werden, aber wol ist Mytilene eine größere
Insel, als die, auf welcher die letztgenannte Stadt liegt,
und erstreckt sich weit nordöstlich. Die Angaben der Alten
über den Umfang dieser Insel variieren zwischen 137
und 195 Meilen. Noch jetzt sollen sich 120 Dörfer oder
Flecken auf ihr befinden, und unter diesen Eriffo, wahr-
-- schein.



in die Levante.-- 169

'-

scheinlich das alte Ereffus, der Geburtsort des Theophrast
und Phanias, zweyer berühmter Schüler des Aristoteles.
Der berühmte Tonkünstler Arion war aus Methymna,
einer Stadt gleichfalls dieser Insel, deren Ruinen man
noch zeigt. Auch Cerpander, der Erfinder der Leyer mit
sieben Saiten, war ein Lesbier. Indessen standen die
Bewohner dieser Insel, ihrer Lebensart wegen, im Alter
thume in keinem guten Ruf, am wenigsten das Frauen-
zimmer, das doch jetzt nicht so verbuhlt ist, als jenes auf
Milo und Argentiere, erblickt man gleich hin und wieder

einige Licenz in der Kleidung.-

Der Boden der Insel scheint nicht uneben; die Ge-
birge sind kühl, in manchen Gegenden aber mit Waldun-
gen bedeckt. Guter Weizen, treffliches Oel, und die bei
sten Feigen im Archipel, kommen hier fort. Die Weine.
sind noch des alten Lobes werth. Den hiesigen Jaspis,
so wie die Fichten, die gutes Schiffpech geben, und aus
denen die kleinen Fahrzeuge gebaut werden, konnten wir,
als bloße Passagiere eines türkischen Schiffes, nicht in
Augenschein nehmen. Die türkischen Capitäne lassen sich
vorausbezahlen, und bekümmern sich hernach wenig um
die, die sie zu führen haben. Aus dieser Ursache getraut
ten wir uns nicht, den Hafen und das Dorf Petra zu ver-
laffen, wo wir bei einem Türken, der geraume Zeit zu
Marseille Sclave gewesen war, Caffee tranken, und von
ihm Nachricht über die Häfen Castro, Olivier, Caloni und
Sigre, einzogen. Seiner Aussage nach wohnen hier
verschiedene Türken unter den griechischen Christen. Der
Kadi und Janitscharenaga haben ihren Aufenthalt zu Ca-
fro.“ Der Hafen Jero oder Olivier, mit einer Einfahrt
zwischen Ost und Südost, gilt für einen der schönsten Hä-
fen des Mittelmeeres. Der Hafen Caloni liegt, süd-
- lich,

---

-



176 Tourne fort’s Reife

lich, und die Einfahrt des Hafens Sigre ist zwischen

Süd und Südwest. Letzterer ist nicht so gut, als der er

sie von beiden.

Der, Canal zwischen Lesbos und dem festen Lande,

- soll 7 Meilen betragen. Bey seinem Eingang, wo die

Inseln Mosconis, gegen die ehemalige Stadt Phocäa
hin, liegen, ist er vorzüglich breit.

Am 25sten März eine Stunde nach Mitternacht
verließen wir den Hafen Petra, und erblickten bey An-
bruch des Tages die 60 Meilen davon entlegene Insel
Tenedos oder Leukophris. Der Umfang dieser Insel be-
läuft sich auf 18 Meilen, und ist, unit Ausnahme einer
längern südöstlichen Ausdehnung, ziemlich rund von Ge-
falt. Die Entfernung von dem festen Lande giebt man
auf 6 Meilen an. Die Insel hatte in Alterthume eine
Stadt, 2 Häfen und einen den Apollo Smintheus ge-
widmeten Tempel.- Einer unserer Reisegefährten, ein
constantinopolitanischer Kaufmann, versicherte uns, es
gebe keine Reste des Alterthums mehr aaf dieser Insel.
Die Ruinen der ungeheuren Kornhäuser, welche Justinian
hier für das aus Aegypten kommende und nach Cons

"fantinopel bestimmte Getreide hatte anlegen lassen, reiz-

ten unsere Neugierde eben so wenig, als die Quelle, die,
nach Plinius Bericht, zur Zeit des Sommersolstiti, von
3 Uhr nach Mitternacht, bis um 6 Uhr, über das Bafin
steigen soll. Intereffanter wäre uns der herrliche Muscat-
wein dieser Insel, der beste in der Levante, gewesen, und
ich kann es den Alten nicht vergeben, daß sie einer über
den Weinen von Scio und Lesbos vergaßen, denn daß
zu ihrer Zeit schon hier Wein gezogen wurde, leidet kei-
nen Zweifel.--
- An

-
--- „-



in die Levante. 171

Am 26sten März segelten wir nahe bei den Kalyd-
nischen oder Kanincheninseln vorbey, die jetzt öde dalier
gen. Ehe wir indessen den Archipel verlassen, muß ich
noch defen Erwähnung thun, was ich zu Mykone, durch
einen Papas, von der Insel Nicaria erfahren habe, denn
uns selbst verhinderte die Witterung zweimal, dahin
zu kommen.-

--

Nicaria hat 60 Meilen im Umfange, und dehnt
fich von der Spitze Papa, gegen Mykone zu, bis an die
Spitze Famar, dem Cap Katabate auf Samos gegenüber,
aus. Der Canal zwischen dieser Insel und Samos hat
eine Breite von 13 Meilen. Nicaria (ehemals auch
- Doliche und Makris) ist sehr schmal, und der Länge nach
von einer Bergkette durchschnitten. Die Waldungen dieser
Berge verschaffen der Insel ihre Nahrungsquelle, die als
lein auf dem Handel mit Fichtendielen, mit Eichen, Bau-
und Brennholz beruht, der nach Scio oder Scalanova
hin getrieben wird. Daher die Armuth der Nicarier, die
außer ihrer Insel betteln. Freilich würde größerer Fleiß
bald ihrem Mangel ein Ende machen, weil die Insel kei
neswegs schlechten Boden hat. Sie bauen jetzt wenigen
Weizen, ziemlich viele Gerste, Feigen, Honig und Wachs.
Im übrigen sind es grobe, einfältige, man möchte sagen,“
halb wilde Menschen. Brodt backen sie nie mehr, als
sie zu jeder Mahlzeit bedürfen, und dieses Brodt besteht
in ungesäuerten Aschkuchen von grobem Mehl, die sie auf,
flachen heißen Steinen zur Hälfte backen. Jede Schwan-
gere nimmt zwey dergleichen Kuchen zu sich, nämlich
einen für sich, den andern im Namen ihres Kindes.
-* Dieselbe Höflichkeit erzeigt man auch den Fremden,

-

--– "Die



172 Tourne fort’s Reife

Die Zahl der Einwohner von Nicaria beläuft sich
nicht viel über 1000. Jede der beiden Städte, Maffe-
ria und Peramare, bestehen aus ohngefähr 100 Häusern.
Alles heißt dort ein Dorf, wo mehr als ein Haus steht.
Sieben solcher Dörfer giebt es daselbst, deren kleinstes
aus 2, das größeste aus 6 Häusern besteht. Noch heißt
diese Insel, mit ihrem alten Namen, Ikaria, woraus die
Franken Nikaria gemacht haben. Die Einwohner halten
sich zur griechischen Kirche, und ihre Sprache hat noch
mehr von dem Altgriechischen, als die der übrigen Inselbe-
wohner, unter denen sich mehrere Fremde angesiedelt, Und
fo eine Menge ausländischer Wörter und Wortendungen
eingeführt haben. In kirchlichen Angelegenheiten stehen
die Nicarier unter dem Bischof zu Samos, der dort ei-
uen Protopapas hält, unter welchem 24. Papas mit
verschiedenen Capellen stehen. Auch ist dort ein einzi-
ges Kloster, das nur von einem einzigen… Calojer be-
wohnt wird.-

Die Insel hat keinen Hafen. Eine der vorzüglich,
ften Buchten ist zu Famar, wo die alte Stadt Drakanon
fand. Eine andre liegt gegen Scio zu, und heißt Kara-
boutas. Nicht weit davon liegen die Ruinen der Stadt
Aenoe. Die besten Häfen dieser Gegend sind auf den
Inseln Fourni, die den Gewölbe eines Backofens glei-
chen, und daher ihren Namen erhalten haben. Sie lie-
gen gleich weit von Nicaria und Samos unter dem Wind,
folglich mehr südlich, und werden blos von wilden Ziegen
bewohnt. Fanar oder Fanari auf Nicaria ist ein alter
Thurn, der ehedem als Leuchtthurm diente, um den Schif-
fen zwischen dieser Insel und Samos den Weg zu zei-
gen, weil hier der Canal bey hoher See gefährlich ist,
Die Entfernung jener Insel von Mykone beläuft sich auf
- 40 Mei-



in die Levante. 1:3

40 Meilen. Von Nicaria muß man übrigens die Insel
Nisaro unterscheiden, auf der die berühmtesten Schwinn,
mer im Archipel leben.--

Auf Nicaria giebt es keinen Kadi, noch irgend einen
Türken. Alle Angelegenheiten besorgen zwey jährlich ge-
wählte Epätropen. Die Insel bezahlt 525 Thaler Kopf
steuer, und 130 Thaler theils als Vermögensteuer, theils
für die Erlaubniß, ihr Holz auswärts verführen zu dürfen.
Man hat dort blos Handmühlen aus Milo oder Argen,
tiere. Die erstern sind die besten. Diese Mühlen beste
hen aus zwey flachen und runden Steinen, die etwa zwey
Schuh im Durchmesser haben. Vermittelt eines Stabes,
der die Stelle des Kürbels vertritt, werden diese Steine
auf einander herumgerollt. Das Getreide fällt durch ein
Loch, das in der Mitte des obern Steines befindlich ist,
auf den unterm Stein, wo es durch die Umdrehung jenes
obern Steines ausgebreitet und zu Mehl gerieben wird,
welches über den Rand der Steine heraus, und auf ein
Brett fällt, auf dem man es zusammenkehrt. Das aus
diesem Mehl gebackene Brodt hat einen beffern Ge-
schmack, als solches, das aus Mehl bereitet ist, welches
aus Wind- oder Wassermühlen kommt. Dergleichen
Handmühlen bezahlt man mit 1 oder 1 Thaler.

Um in der Beschreibung des Archipel, so viel als

möglich, keine Lücke zu laffen, nehme ich hier die Bei
schreibung der Inseln Samos, Patmos und Skyros zu-

gleich mit, obwohl wir dieselben erst auf unserer Rückkehr
aus Anatolien *) besuchten.

Ann

*) Tourne fort unterscheidet, wie es scheint, Levante und

Anatoline, denn dieses Letztere gilt ihm hier wol nicht für
-- die



174 Tourne forts Reife-

Am 25sten-Jenner 1702 nemlich segelten wir mit
einer französischen Tartane, die auf der asiatischen Küste
türkische Pilgrime zur Ueberfahrt nach Alerandrien ein
nahm, von Scalanova nach Samos. Jene Pilgrime
heißen Agis (Hadschis), die von Alexandrien nach Mekka
ziehen. Diese Gelegenheit schien uns günstig, um den
Banditen zu entgehen, die die Boghas (Bogazi) von
Samos unsicher machten. So heißen nemlich die beiden
Meerengen an den Spitzen der Insel. Der kleine Bo-
ghas ist ost-südöstlich, und seine Mündung südlich. Er
hat eine Breite von mehr als 1000 Schritten, und ist,
gegen 3 Meilen lang. Er trennt Sanos von dem festen
Lande Asiens, und ist von dem Cap Pofadion und dem
Berge Mykale, der Alten gerade gegenüber liegt, einge-
schloffen. Dieser in zwei Gipfel geheilte Berg, der höch,
ste auf der Küste, hat noch ganz die Gestalt, welche die
Alten ihm beylegen. Er hat große Waldungen und Wild,
heißt jetzt aber Sanfon, von einem in der Nähe gelegenen
Dorfe, das wahrscheinlich auf den Ruinen von Priene,
aus welcher Stadt Bias gebürtig war, steht. Die Räu-
ber, welche Bandenweis auf dieser Küste umherschwärmen,
hinderten uns an der genauern Besichtigung dieses Ortes,
so wie an der des Dorfes Tangli, das zwischen Samos
und Scalanova, Nikaie gegen Norden, gerade an der
Stelle liegt, wo das Panjonion, oder der heilige Ort war,
an welchem die Abgeordneten der 12 Städte Joniens,
unter denen auch Samos von Bedeutung war, zusam-
menkamen, um, nach einem dem Neptun dargebrachten
Opfer,

die eingeschränkter sogenannte Provinz Natolien, sondern für
das am Mittelmeere gelegene feste Land Asiens. Levante
scheinen ihm insbesondere die Inseln des Archipels zu feyn,
Anatole aber eingeschränkter, als der Name Orient, und
doch ausgedehnter, wie gesagt, als Natolien zu gelten.



in die Levante.-
175

"-

-
Opfer, wichtige Verabredungen zu treffen. Mitten in
jener Meerenge, gegen ihre südliche Mündung zu, liegt
ein Fels mit einer alten Capelle, zwischen welchem und
der Insel Samos die kleine, von den Alten Narthakis

genannte Insel befindlich ist.

Der große Boghas ist auf der südwestlichen Seite
der Insel, zwischen dem Cap Samos und der großen In-
fel Fourni. Er hat eine Breite von 8 Meilen, und ist
von Nikaria nur 10, so wie Samos von letzterer Insel
nur 18 Meilen entfernt. Alle von Constantinopel über
Scio nach Syrien, und aus Aegypten nach Constantino-

pel segelnden Schiffe, müffen eine dieser Meerengen, wo

sie gute Häfen finden, paffiren.
– Samos ist nur 25 Meilen von Scalanova entfernt.
Wir landeten am 30sten Januar und kamen in 24 Stun-
den in dem Dorfe Vati, auf der nördlichen Seite der In-
fel, 1 Meile vom Hafen an. Ohngeachtet dieses einer
der beträchtlichsten Oerter der Insel ist, so zählt er doch
wenig über 300 Häuser, nebst 5 oder 6 Capellen. Auf
der südlichen Seite, 2 Meilen vom Meere, liegt das
Dorf Chora, welcher Name jetzt eine Stadt bedeutet, na
he bey den Ruinen der ehemaligen Stadt Samos. Es
zählt höchstens 600 Häuser, von denen aber auch bei weit
ten die meisten, seitdem der venetianische General Morosini
das Land verheerte, verlaffen stehen. Die Luft ist hier,
des Waffers wegen, das jetzt auf der Ebne stehen bleibt,
ehedem aber in das Meer abfloß, sehr ungesund. Das
Land indessen ist schön und fruchtbar. Jenes Waffer dient

zur Bewäfferung der Felder, so wie der Oliven- und Po-

meranzenbäume. Außer den genannten zählt man auf
der Insel noch 16 Dörfer und Flecken.
/-- Die



-
175 Tourne forts Reife 1
Die Insel ist durchweg bergigt, und den scheint sie,
weil die Alten alle hohen Oerter Samos sollen genannt hat
ben, ihren Namen zu verdanken. Außer der Ebne zu
Chora giebt es hier keine angenehme Gegend. Die der
Länge nach durch die Insel laufende Bergkette hieß Am
pelos, welchen Namen der westliche Theil desselben, der
zum Meere, gegen Nicaria, hinreicht, beybehalten hat.
Dieser hieß auch Kantharia und Kerketteus, das Kerki der
heutigen Einwohner, und macht das Cap von Samos,

welches auch Katabate genannt wird.

In alten Zeiten war diese Insel volkreich und wohl
bebaut. Noch gegenwärtig sieht man auf den Bergen
lange Mauern, zur Befestigung des Bodens. Höchstens
leben jetzt 12,000 Menschen auf Samos, die sich alle
zur griechischen Kirche halten, denn es giebt hier nur drey
türkische Häuser. Zwey derselben zu Chora gehören dem
Kadi und dem Aga; ein drittes hat ein Abgeordneter des
Aga zu Karlovassi oder zu Vati, wo auch der französische
Consul seinen Sitz hat. Der Aga ist eigentlich nur ein
zur Erhebung der Vermögensteuer abgesandter Vaiwode.

Jeder Flecken wählt jährlich einen oder zwey Ver-
walter. Zu Chora aber, zu Vati und Karlovafft, wer-
den zwey Papas und vier ansehnliche Bürger, wenn man
sie haben kann, dazu gewählt, sonst nimmt man die Eis
genthümer der Caiquen oder Bauern dazu. Selbst die
Papas sind nur Bauern, die sich durch das einzige Ver-
dienst, die Messe auswendig gelernt zu haben, zum geist,
lichen Stande erhoben haben. Ihre Zahl beläuft sich über
200, und die der Calojers ist noch weit größer. In so
ferne sind die Geistlichen Herren der Insel, auf der fie
- 7 männ-



-

7 männliche und 4 Nonnenklöster, nebst mehr als 300
besondern Capellen besitzen. Der Bischof, welcher zugleich
das Bisthum Nicaria in sich vereiniget, residiert zu Chora,
und hat ohngefähr 2 000 Thaler Einkünfte. Außer dem,
was die Kirchengüter abwerfen, zieht er auch noch einen
beträchtlichen Gewinn von der Weihung des Waffers und
der Heerden, die er zu Anfange des May vornimmt. Alle
Milch und alle Käse, die am Tage der Weihung gemacht
werden, gehört ihm, und von jeder Heerde bekommt er
gleichfalls ein Paar.
- Die Bewohner von Samos leben ziemlich glücklich,
ohne besondern Druck von Seiten der Türken. Sie müs,
fen 1290 Kopfsteuer-Billets, jedes zu 5 Thaler, bezah-
len. Der Aga, welcher diese Billets unterfiegelt, fordert
auch einen Thaler, so wie die Papas. 6 Sols von jedem
Billet.… Der Zoll ist für 10,000 Thaler verpachtet, aber
der Aga, der ihn erhebt, soll fast eben so viel dabey ge-
winnen. Stirbt ein Grieche ohne männlichen Erben, so
erbt der Aga alle ackerbaren Felder. Die Weinberge,
Olivenfelder und Gärten aber gehören den Töchtern, und
die Verwandten haben, werden die Aecker verkauft, das
Einlösungsrecht.- Auch ziehet der Aga 400 bis 5oo
Pfund Seide, welches Produkt noch überdies 4 Prozent
Zollabwirft.-------

Das hiesige Frauenzimmer ist schmutzig, übelge-
baut, und wechselt in vier Wochen kaum einmal die Wä,
sche. Seine Kleidung besteht in einem Dollunat nach tür,
kischer Art, mit einer rohen Mütze, die ein weißer oder
gelber Bund einfaffet, welcher auf den Rücken herabfällt,
wie auch die Haare, die oft in zwei Zöpfe abgeheilt, und
M Unten



178 Tourne forts Reise

unten mit einem Büchel kleiner weißer, kupferner, oder
schlecht silberner Platten geziert sind.
Die Vermögensteuer beläuft sich hier auf 12,000
Thaler.. Außerdem muß von allen und jeden, auch den
gemeinsten Früchten, wie von den Getreide, der Zehen-
de entrichtet werden. Gewöhnliche und Waffermelonen,
Bohnen und Linsen werden in Menge gebaut. Die schön
ften einländischen Früchte sind die Muscatentrauben.
Jeder hat, sind sie reif, die Freyheit, nach Belieben das
von zu speisen. Es müßte sich der beste Wein daraus be-
reiten laffen, verstünde man hier nur, damit umzugehen,
und ihn in Fäffern aufzubewahren. Aber die Griechen
sind unreinlich und gießen Waffer dazu. Dennoch habe
ich hier den besten Muscateller getrunken. Man bereitet
hier jährlich auf 3000 Tonnen dieses Weins, und jede
Tonne hält 50 Oktas oder 158 Pfund und 4 Unzen.
- Anderthalb Tonnen oder eine Last wird zur Stelle mit*
4 Franken bis 7 Livres und 10 Sols verkauft. Der
rohe Wein gilt nur 4 Franken oder 10 Sols. Dieser
Wein ist dunkel, und würde, vermischte man ihn nicht
auch mit Waffer, sehr gut sein. Er wird nach Scio,
Rhodus und Napoli in Romanien verschifft. Die Grie
chen bezahlen bei der Ausfuhr deffelben 4 bis 5 Prozent;
die Franzosen nur die Hälfte. Der Großherr erhält kei-
ne Abgabe von dem Weine, dagegen aber wird ihm von
jedem Landstriche, auf dem Wein wächst, und das So
Fuß lang und 20 Fuß breit ist, jährlich eine Isolote,
oder 40 Sols entrichtet.---
-- Von dem Oel muß eine Abgabe, auf den Fuß des Ze--
henden, bezahlt werden. Die Griechen entrichten bey
--*- de:

-

-----

--



in die Levante. 179

der Ausfuhr desselben, vier, die Franzosen zwei Prozent.

Es werden hier indessen nicht viel über 800 bis 900 Ton- A
nen gebaut, jede zu 1 58 Pfund. Jährlich werden hier

in der Regel drey Barken mit Weizen für Frankreich ge-

laden, jede Ladung zu 800 bis 900 Maaß oder Kilos,

deren jedes 75 Pfund wiegt. Außer dem gemeinen Ge-

treide bauet man hier auch viele weiße Hirse, die man

Chieri nennt. Diese, oder Gerste, wird zu einer, Wei-

zen zur andern Hälfte des Brodtes, von den Armen genom-

men. Einige laffen den Weizen ganz weg. Der Fei-

gen trocknet man hier nicht mehrere, als zum eignen Be-
darf. Sie sind sehr weiß, und drei- bis viermal größer,-
als die Marseiller Feigen." Die Caprification ist hier nicht

gewöhnlich, dafür aber auch die Feigenbäume nicht so
fruchtbar, als auf andern Inseln. Der hiesige Käse

ist nicht sonderlich. Ganz frisch thut man ihn in Schläu-
che mit gesalzenem Waffer, und läßt ihm nach und nach

abtröpfeln und trocken werden. Jährlich geht eine Barke
dieser Waare, von der 100 Pfund nur zwey Thaler oder

eine Zechine kosten, nach Frankreich.
--..

Die Fichten in nördlichen Theile der Insel liefern
etwa 300 bis 400 Centner Pech, jeden Centner zu ei-
Mem Thaler und einem Zoll von 4 Prozent bey der Auss
fuhr. Auch gehen von hier die schon sonst erwähnten
Velani nach Venedig und Ancona." Ehedem war die In-
fel mit Eichenwäldern bedeckt, und hieß daher auch
Dryousa. Die Seide auf Samos ist sehr schön. Das
Pfund kostet 90 bis 100 Sols, und die mit diesem Arti-
kel getriebenen Geschäffte belaufen sich jährlich auf 20,
bis 25,000 Thaler. Auch Honig und Wachs find treff
- M 2 lich;

--



1 Zo Tourne forts Reise

lich; 50 Pfunde des erstern werden mit einem Thaler,
das Pfund von letztern aber mit 9 bis 10 Sols bezahlt.
Der Honigertrag beläuft sich über 200, der des Wachses
hingegen kaum auf 100 Centner. Der Centner aber
wiegt hier, wie in der ganzen Türkey, 150 Pfunde.
Das Scammonium, ein Medicinalharz von einer Art
Convolvulusstaude, das auf Samos gewonnen wird, ist
nicht viel werth, und steht dem syrischen weit nach. Es
wird meistens in Anatolien consumiert, zahlt keinen Zoll,
und wird selten weiter verführt.
---".. .",
Die Alten preisen die Fruchtbarkeit dieser Insel und
gemein. Jetzt gibt es hier vieles Wild, Rebhühner,
Schnepfen, Krammetsvögel, Feigendroffeln, wilde und
Turteltauben. Das zahme Geflügel ist trefflich. Auch
Haselhühner giebt es, die aber die Seeküste zwischen dem
kleinen Boghas und Chora, bei einem morastigen Sum
pfe nicht verlaffen. Eben so trifft man wilde Schweine,
wilde Ziegen und Haasen in Menge, wenige Hirschkühe
und keine Kaninchen an. Die Viehherden sind ansehn-
lich, doch werden mehr Ziegen als Schaafe gezogen. Die
Franzosen befrachten hier jährlich eine Barke mit Wolle,
von der drei Pfund und zwei Unzen für vier bis fünf
Sols verkauft werden. Die Rebhühner gelten hier das
Paar nicht mehr als drey Sols. Die Pferde und Maul-
efel sind nicht schön, aber desto bessere Läufer. Auch
Ochsen gibt es in Menge, nur keine Büffel. Wölfe
und Schakals richten manchen Schaden an, und zuwei-
len kommen sogar Tiger (?) über den kleinen Boghas,
von dem festen Lande aus hierher.



- in die Levante. 181

Auch Eisenbergwerke gibt es auf Samos, und der
Boden hat fast überall ein rotartiges Ansehn. Die Ge-
gend von Bavonda ist durchweg mit einem dunkelrothen,
sehr feinen und trockenen Bolus angefüllt. Die hier bei
findliche Erde brauchte man im Alterthume vorzüglich zu
dem trefflichen irdenen Geschirr, das auf Samos verfer-
tigt wurde. Gegenwärtig aber giebt sich niemand mit ei-
ner solchen Fabrication ab, sondern man bedient sich der
Fayance von Ancona. Die Wein- und Brandwein-
Krüge läßt man aus Scio kommen. Der Schmirgel ist
hier keine Seltenheit, so wie die Okererde bey Vati
" fehr gemein.

Alle Gebirge der Insel bestehen aus weißem Mars
mor. Gegen Platano hin soll es schönen Jaspis gegeben
haben. Die Gebirge sind sehr quellenreich, mit starken
Waldungen besetzt und angenehm. Der Bach Metelinus
und der, welcher jenseits des Tempels der Juno fließt,
find die beträchtlichsten Bäche der Insel.- Der beste Har
fen ist der zu Vati; er kann eine ganze Flotte aufnehmen,
und scheint Veranlassung zu der Erbauung einer Stadt
gegeben zu haben, deren Ruinen einen weiten Bezirk ein
nehmen, ohne doch Pracht zu verrathen. Diese Stadt
ist schon längst verlassen, da man sich der Corsaren wegen
auf das Gebirge zurückgezogen hat. Der Strand von
Karlovaff taugt blos für Caiquen, die aber an das Land
müffen gezogen werden. Der Hafen Schaitan (Teufel),
liegt eine Meile von Karlovaffi; er ist aber der schlechteste
auf der Insel, und wegen des Nordwindes stranden hier
die meisten Schiffe. Jenseit Scheitan läuft die Insel
mit dem Gebirge Katabati, und dem Cap Samos, das
eine der Küsten des großen Boghas bildet, zu. Bey
---- einem



I Z2 Tourne forts Reife

einem Sturme muß man die rechts gelegenen Häfen der
Inseln Fourni zu erreichen suchen. Um das Cap gelangt
man zu dem Strande von Maratrocampo, und sodann
zwischen die Inseln Samapoula (Ripara) und das Cap
Colonne, welches auch wegen eines in der Nähe ehemals
befindlichen, der Juno gewidmeten Tempels, Häraion,
oder Cap Juno, jetzt auch mit unter Cap Chora und
Astrokabi, oder das weiße Cap genannt wird. Von hier
aus kommt man in einen ziemlich bequemen, nur dem
Südostwinde zu sehr ausgesetzten Hafen.

In dem kleinen Boghas, dem Berge Samson ge-
genüber, ist eine Station für die Schiffe, die der Galee
renhafen heißt. Um denselben entdeckten wir die Rui-
nen einer alten Stadt und zweyer Tempel. An der Spitze
des Hafens, wo die schmalste Stelle des Boghas ist, er
blickt man das Fundament eines alten marmornen Thur-
„mes, von dem die Einwohner behaupten, daß an ihm ein
ne Kette, zur Verschließung des Hafens, fey befestigt
gewesen, so wie man gegenüber auf dem festen Lande,
noch große Ringe von Bronze finden soll, die dieselbe Bes
stimmung hatten. Der letzte Hafen der Insel ist Prafo-
nifi, unter einer gleichnamigen Klippe, zwischen dem
Boghas und dem Hafen Vati. Eine von drey oder vier
Klippen, bevor man zu jenem Hafen gelangt, heißt Di-
dgscalo oder Dascalio. Auf ihr soll ehedem die Schule
des ganzen Landes befindlich gewesen seyn.

-

- Die ehemalige Stadt Samos erstreckte sich von dem
Hafen Tigani, drey Meilen von Chora, bis an den
großen Fluß, der 500 Schritte von den Ruinen des
- Tems-



in die Levante...- 183

--
Tempels der Juno fließt. Sie scheint aus einer obern,
und einer Unterstadt bestanden zu haben. Jene nahm
den gegen Rorden liegenden Berg ein; diese stand am
Strande, von dem Hafen Tigani bis an das Cap Juno.
Der Hafen Tigani liegt gegen Südost hin, und hat die
Gestalt eines Halbmondes. Seine linke Spitze ist jene
berühmte Mauer, die man im Alterthume unter die drey
Wunderwerke von Samos zählte. Sie war 20 Klafter
hoch, und lief über 250 Schritte weit in das Meer,.

-

Auf einer Anhöhe bei dem Hafen Tigani befinden
sich Gräber von Marmor ohne Inschrift und Schnitz-
werk. Von hier aus gegen Norden fangen die Reste der
Mauern der obern Stadt an. Diese, an manchen Stel-
len 10 bis 12 Schuh dicken Mauern, bestanden aus Mars
morquadern, wie wir sie noch nie so schön gesehen hatten.
Die Oeffnungen derselben sind gemauert, die daran fes
henden Thürme aber ganz von Marmor, in denen ver--
borgne Thüren befindlich waren, um jene im Nothfall
mit Soldaten zu besetzen. Auf der Spitze des Berges
befanden sich die Häuser in Gestalt eines Amphitheaters,
und gegen den untern Theil derselben zu ein Theater, des
den Marmorsteine zur Erbauung von Chora benutzt wur-
den. Kommt man von hier gegen das Meer, so sieht
man überall, wie auch in andern Gegenden der In-
sel, Marmortrümmer, und Ruinen von Backstein-Ge-
mäuer. Von der Wafferleitung, die das Waffer in
die untere Stadt führte, erblickt man noch einige
Schwiebbogen auf dem Wege von Miles nach Pyrgos,
und weiterhin......--

--------
-----



134 Tourneforts Reise

/

In einem Thale, nahe bei der Wafferleitung, zur
Linken, trifft man einige Höhlen in einem Berge an, die
seit lange nur den Schaafen, Ziegen und Kühen zum
Aufenthalte dienen, von denen eine aber zu den berühmt-

testen Werken von Griechenland gehörte, indem man durch

fie den bewundernswürdigen Canal einer trefflichen Was
serleitung führte. Ohngefähr 500 Schritte vom Meere,
und eben so weit von dem Fluß Imbrasus, gegen das
Cap Chora, sind die Ruinen des berühmten Tempels der
Juno von Samos befindlich, aber so zerstreut und küms
merlich, daß niemand mehr das dritte Wnnderwerk dieser
Insel darin zu erkennen im Stande ist.

- Nachdem wir einige Excursionen durch die Insel
gemacht hatten, kehrten wir nach Karlovafft, einer aus
drey Dörfern bestehenden Stadt zurück, und begaben uns
am 6ten Februar zu Schiffe, um nach Nicaria zu segeln.
Ein ungünstiger Südwestwind aber nöthigte uns in den
fürchterlichen Hafen Scheitan einzulaufen und unsern
Aufenthalt in einer Höhle aufzuschlagen, wo wir bis in
die Nacht zwischen dem 12. und 13. Februar der Uni
gemächlichkeiten viele, und fast an Allem, vorzüglich an
Trinkwaffer, Mangel litten. Das schöne Wetter, welches
jetzt eintrat, erlaubte uns nun nach Patino, oder der In
fel Patmos zu schiffen, von wo aus wir am 13ten defels
ben Monates wieder zu Karlovafft ankamen. Hier trat
fen wir wieder die fürchterlichste Witterung an, die es
uns kaum möglich machte, das Kloster Notre Dame du
Tonnere zu erreichen. Die Südostwinde richteten hier ein
nen fürchterlichen Schaden an, indem sie die Häuser, vor-
züglich auf dem Lande, umriffen. Das Meer stand wie
-- im



- in die Levante E35

-

im Feuer, und es donnerte fürchterlich, welches doch in

der Levante nur fast allein im Winter der Fall ist. Das
war die Ursache, daß wir uns kaum auf 200 Schritte
von dem Kloster entfernen konnten. In diesem Kloster,
das gute Einkünfte hat, sahen wir einen alten Calojer
von 120 Jahren, der noch immer Holz fällete und an
der Mühle arbeitete. Man sagte uns, er habe nie et-
was anderes, als reinen Wein oder Brandwein getrunken.
So sehr jenes Alter diesen Getränken zur Empfehlung
zu gereichen scheint, so dient doch der kürzlich in einem Al-
ter von 11 8 Jahren zu Smyrna verstorbene venetianische

Consul Luppazuolo, zu einem entgegengesetzten Beyspiele,

indem dieser nie ein anderes Getränke, als Wasser, zu sich

nahm, und sogar nicht einmal am Caffee oder Citronen-

afte Behagen fand.
Um das Kloster her trafen wir einige schöne Ras
nunkelarten mit blauer Blüche an. Auf den Bergen lag
am 23sten Februar wenig Schnee, aber viele Hagelkörner
in der Größe grüner Erbsen. Auf diesen Bergen trifft
man sehr schöne Fichten, und unter diesen eine Art mit
fast 5 Zoll langen Nadeln, nur keine Tannen an. Die
angegebenen Fichten erreichen eine Höhe, die sie zu
Schiffsmasten geschickt macht. Den Terpentin, so rein
und schön sie ihn geben, sammelt man hier nicht.

------- ***------

-

Wir begaben uns von hier aus nach Chora, in der
Hoffnung, hier alte Inschriften vorzufinden, die aber ges
täuscht ward. Dagegen machte man uns auf eine Art
der Thymeläa aufmerksam, die man hier Besenkraut nennt,
und zum Gelbfärben, braucht. Man wirft nämlich die
---- Spiel



186 Tourne fort’s Reife,

Spitzen dieses Krautes in siedendes Waffer, und schüttet
nach einer Weile etwas kleingestoßenen Alaun dazu. Hier
auf legt man die Leinwand, das Tuch, oder Leder, das
man färben will, hinein, und läßt es, doch weiter ohne
Feuer, die Nacht darin liegen. Die gelbe Farbe davon
ist schön, und würde durch geschicktere Hände vielleicht noch

schöner werden.-- -,

“--

Am 24sten Februar begaben wir uns, ohngeachtet
der übeln Witterung, nach Vati, um von hier über
Scalanova nach Smyrna zu fegeln. Aber eine Art Sünde
fluth, von widrigen Winden begleitet, hielt uns hier bis
in die Mitte des März zurück. Ueber die Berge ström-
ten mit Gewalt Bäche hin, die ihre Spur zu jeder andern
Zeit nur durch Sand bezeichnen, wovon einige auch den
Namen dieser Insel ableiten. Während dieser Zeit besuch
ten wir den artigen Flecken Meielinus, 2 Meilen von
Chora, der von einer Colonie Meteliner, die, als Selim I.
die Insel dem Capudan Bascha Ochiuli schenkte, hieher ver:
setzt wurde, seinen Namen hat. Seit dem Tode dieses
Ochiali gehören die Einkünfte von Samos einer Moschee
in der Vorstadt Topana von Constantinopel, die er er
baute. Zu Metelinus trifft man die schönste Quelle der
Insel an, wahrscheinlich eine der beiden, die hier im Al-
terthume berühmt waren, und vielleicht dieselbe, die durch
den Berg, von dem vorhin die Rede war, nach Samos
geleitet wurde. ---

--.. ."

---

An der Ecke der hiesigen Kirche, vor dieser Quelle,
ist ein kürzlich aufgefundenes, schönes Basrelief des Al-
terthums eingemauert. Es ist von Marmor, 2 Fuß

--- 4 Zoll

,



- in die Levante.- r 37

-

4 Zoll lang, 15 bis 16 Zoll hoch, und etwa 3 Zoll dick.
Die Köpfe der darauf befindlichen Personen haben bereits
gelitten. Es sind 7 Figuren auf demselben abgebildet,
und es scheint ein Krankenzimmer, in dem Aesculap ge-
genwärtig ist, vorzustellen. Der Kranke sitzt in seinem
Bette, und hält ein Gefäß an beiden Handhaben. Aescu-
lap steht rechts unten am Bette, in Gestalt einer Schlan
ge. Auf einem, den Kranken gegenüberstehenden, und auf
3 Geißfüßen ruhenden Tische, befindet sich ein Tannen-

zapfe, 2 Flaschen, und auf beiden Enden eine pyramida-

lische Figur. Zur Rechten des Kranken sitzt ein Frauen-
zimmer auf einem mit einer schönen Rücklehne versehenen

Stuhle. Die Aermel dieser Figur sind enge, ihre Bes
kleidung aber schön. Nach der Miene ihres nach vorne
gekehrten Gesichtes, scheint sie einem nahestehenden jun-
gen Sclaven etwas befehlen zu wollen. Dieser Sclave
hat über seinem Kleide noch einen Ueberzug. Am untern
Ende des Bettes sitzt ein andres Frauenzimmer auf einem
bezogenen Tabouret, in derselben Kleidung, wie das er
stere, nur seitwärts gekehrt. Vielleicht ist dieses die
Gattin des Kranken, indem an ihren Knieen ein nacktes
Kind steht, das ein kleiner Hund liebkoset. Hinter ihr

steht eine junge Sclavin, in einem ärmellosen Röckchen,

unter dem eine Art gefalteten Unterrockes herabfällt. Ihr
re Linke ruht auf der Brust, in der erhobenen Rechten
hält sie ein mit seiner Spitze in die Höhe gekehrtes Herz.
In einiger Entfernung, am Ende des Basrelief, steht
ein nackter Sclave, der, wie es scheint, eine Arzney aus
dem Mörser nimmt, um sie in eine Schaale zu thun,
die er in der andern Hand hält, und dem Aesculap be-
fohlen zu haben scheint, dieselbe in das Gefäß zu schütten,
das der Kranke hält. Oberhalb auf dem Basrelief ist
--- eine

-

---



188 Tourne fort’s Reife

eine gebrochene Einfassung, die in ein längliches Viereck
abgerheilt ist. In dem ersten ist ein schöner Pferdekopf,
- im zweyten find zwey Flammen, in dem dritten eine Sturm-
haube nebst Küraß. Das vierte ist zerbrochen und man
entdeckt nur noch die Einfassung eines Schildes. Viele
leicht daß diese Verzierungen den bürgerlichen Charakter
des Kranken bezeichnen sollten.

Man brachte uns hier einige Münzen, deren schön-
fte dem Pythagoras zu Ehren geprägt war. So be-
rühmt dieser Weise sein Vaterland gemacht hat, so ge-
wiß hat er doch keine Schüler mehr hier, indem die
Samier weder Freunde vom Fasten, noch vom Stille
schweigen find.

v,

Die Entfernung von dem Cap Samos bis zu der
Insel Patino oder Patmos, auf die wir uns mittlerweile,
wie vorhin erwähnt, auf einige Tage begeben hatten,
wird zu 40 Meilen gerechnet. Wir gingen zu Patmos
in dem Hafen de la Scala, einem der schönsten im Archiv
pel, mit ostnordöstlicher Einfahrt, vor Anker. Südöst-
lich ist der ebenfalls treffliche Hafen Gricou, mit zwiefa-
cher Mündung, die eine Klippe bei der Einfahrt bildet.
Zwischen beiden genannten Häfen liegt ein dritter, näm-
lich der von Sapsila, der aber dem Nordwinde sehr auss
gesetzt ist. Die Hafen Diacorti, südöstlich, und Merica,
können blos kleine Barken aufnehmen. Ueberhaupt ist
Patmos seiner Häfen wegen berühmt. Die Corsaren
aber haben die Einwohner genöthigt, die am Hafen
de la Scala befindlich gewesene Stadt zu verlassen, und

sich 25 Meilen weiter, auf das, um das Johanniskloster
-... lies



" in die Levante." TZ)

-

- liegende Gebirge zurückzuziehen. Dieses Kloster steht es
ner Citadelle mit verschiedenen unregelmäßigen Thürmen
ähnlich. Es ist sehr dauerhaft gebaut, und steht auf ein
nem sehr hohen Felsen. Die Capelle ist klein und in
einem schlechten Stiel. Man zeigt hier den unversehrten
Leichnam des heil. Christodulos, der den Kaiser Alexis
Commenus zur Erbauung dieses Klosters soll bewogen hat
ben. Das Kloster hat 6000 Thaler Einkünfte. Das
Kirchengeräthe ist ziemlich schön. Das seltenste aber sind
ein Paar große, über der Klosterthüre hängende Glocken.
Blos die Verehrung, welche die Türken für den heil. Jo-
ºhannes hegen, verschafft den Calojers, zu Patmos die
Freiheit, Glocken zu haben. Hier leben über 100 Ca-
lojers, von denen aber meistens an 40, die dem Klo
fer zuständigen Meiereyen auf den benachbarten In-
feln verwalten.

--
--------

------

Die Insel Patmos ist überaus trifft. Sie liegt
frey, ist trocken, hat keine Waldungen, aber Felsen und
Berge genug, deren höchster der St. Eliasberg ist. Was
fer ist wenigstens nicht im Ueberfluffe vorhanden; dage

gen aber gibt es viele Rebhühner, Kaninchen, Wach-

teln, Turteltauben, Tauben und Schnepfen. Man
baut hier wenigen Weizen und Gerste. Der Wein kommt
von Santorin herüber, denn auf Patmos werden nicht
viel über 1000 Barils gebaut. Feigenbäume giebt es
nur wenige, aber doch wendet man auch bei ihnen die
Caprification an. Der gesammte Handel beruht also
blos auf dem Frachthandel der Einwohner, die mit
12 Caiquen, oder mehr andern kleinen Fahrzeugen, Ge-
treide auf dem festen Lande, jawol gar an. den Küsten

- des



90 Tournefortºs Reise

des schwarzen Meeres auffuchen, um solches dann wieder
an die Franzosen zu verkaufen--
----

Patmos hat nicht über 13 Meilen im umfang,

aber vielleicht noch einmal so viel, wollte man alle Bie-
gungen und Krümmen der Küste in Anschlag bringen. --
Die Entfernung von den Inseln Cos, Stampalia und

Mykone beträgt 60 Meilen. Cero ist 18, Nicaria
4; Meilen entfernt. Patmos hat nicht viel über 300 Ein-

wohner, unter denen 20 Weiber auf einen Mann können

gerechnet werden." Die erstern sind von Natur nicht un-
eben, verderben sich aber durch die Schminke auf eine

fürchterliche Weise, obwohl sie sich für überaus schön halten,-

seitdem ein Kaufmann, aus Marseille eine von ihnen gehei-

rather hat. Sie wunderten sich sehr, als sie hörten, daß
wir in einer ganz andern Absicht hierhergekommen wären,
als uns von hieraus Frauen zu holen...-

zu bewundern ist es, daß man in einem sarmen
Lande dennoch beffer und dauerhafter gebaute Häuser an-
trifft, als auf mancher reichern Insel. Man zählt hier
über 250 Capellen, obwohl wir höchstens nur 10 Papas
vorfanden; die übrigen, sagte man uns, habe die Pest
hingerafft. Ohngeachtet der Bischof zu Samos auch
Patmos in seinem Sprengel behauptet, so läßt man
dennoch, soll ein Papas geweiht werden, nach Be-

kommen.

-----

--

1,,,,“---......

- Zwey alljährlich gewählte Epitropen besorgen die
bürgerlichen Angelegenheiten der Insel. Sie erheben die
-- Kopf

-

-

lieben, auch jeden andern Bischof hierher herüber

-



- in die Levante. 191

-

Kopf- und Vermögensteuer. Jene beträgt 300, diese
200 Thaler, die Geschenke ungerechnet, welche der Capu-
dan Bascha und seine Offiziere erhalten müssen, wann sie
jene Abgabe abholen.. Zu Patmos geht es weder Tür-
ken noch Lateiner; alle Einwohner sind Griechen. Von
Alterthümern findet man hier so gut, wie gar nichts.
Drey oder vier Reste von Marmorsäulen bei dem Hafen-
de la Scala, in keinem übeln Stil, mögen mit zu den
ältesten Stücken im Archipel gehören, und scheinen Ueber-
bleibsel eines Tempels der ehemaligen Hauptstadt Pat
mos zu seyn. Ein Paar in der Kirche des heiligen Jo-
hannes aufbewahrte Inschriften, haben, da sie unleserlich
find, keinen Werth.

--

--.......
-------------

-----------
----.------

Das Haus, welches man Apocalypsis nennt, ist
eine armselige, zum Kloster des heiligen Johannes gehö
rige Einsiedeley. Hier, glaubt man, habe Johannes feine
Apocalypse geschrieben. Diese Einsiedeley steht auf der
Anhöhe eines Berges, zwischen dem Kloster und dem Ha-
fen de la Scala. Man kommt zu ihr durch einen sehr
engen Gang, der halb in den Felsen gehauen ist, und zur
Capelle führt, die höchstens 9 Schritte lang und
5 breit ist. Ihr Gewölbe, obwohl etwas gothisch, ist schön.
Zur Rechten ist die Grotte des heiligen Johannes, deren
- Ein



Tr92 Tourneforts Reife

Eingang 7 Fuß hoch ist. Durch einen viereckigen Pfeiler
ist er in zwey Theile abgeheilt. Ganz oben an demsel-
ben, zeigt man eine Spalte, durch die der heilige Geist
mit Johannes soll geredet haben.- Die Grotte ist nie
drig, und hat nichts bemerkenswerthes. Der Superior
beschenkte uns mit einigen Stücken dieses Felsen, welche
die Kraft haben sollten, böse Geister, und mancherley
Krankheiten zu verbannen. Er nahm dagegen von uns
mit Freuden einige Fieberpillen an, da ihn dieses Uebel,
trotz seines Wunderfelsens, seit etlichen Monathen nicht
verlaffen hatte.*-
-
Wir verließen am 1 5ten Februar die Insel bey dem
schönsten Wetter, und wollten nach Nicaria segeln. Ein
heftiger Südostwind aber nöthigte uns, zu St. Minas,
einer der Fournischen Inseln, vor Anker zu gehen. Tages
darauf war der Wind noch viel stärker, indessen machten
wir doch, ohngeachtet des schrecklichsten Unwetters, bota-
niche Exeursionen, von denen wir mit einer reichen Beu-
te schöner Pflanzen gegen Abend heimkehrten. Da es
hier keine Häuser giebt, oder wir nicht wußten, wo sie zu
suchen wären: so bereiteten uns die Matrosen aus einer
hier vor einiger Zeit gescheiterten französischen Barke, ein
Obdach, das uns schlecht genug schützte. Weil wir so
../ gut

-



- in die Levante.- I§ 3

--
gut wie nichts zu effen, und blos schlammigtes Regenwas-
fer zu trinken hatten: so versuchten wir am 17ten Fer--
bruar unsere Reise fortzusetzen. Aber wie uns in einem
15 Fuß langen Fahrzeuge, dem jede Wolle den Umsturz
drohte, und bey drey ungeschickten und verzagten Matro-
fen zu Muthe war, läßt sich leicht denken. Unsre Hüte
und einige Reste von Flaschenkürbissen mußten dazu die-
nen, unsere Caique des einstürzenden Waffers zu entledi-
gen. Der Anblick einiger auf dem Meere schwimmender
Citronen vermehrte unsre Angst, denn wir nahmen dar,
aus ab, daß eine große Caique, die jene Frucht zu Stan-
chio geladen hatte, und mit deren Matrosen wir Täges
vorher zusammengetroffen waren, gescheitert sein mußte.
Wir faßten nun den Entschluß, statt nach Nicaria zu fes
geln, lieber das Cap Samos zu umschiffen. Glücks
licher Weise trafen wir auf der Nordseite der Insel eis
ne gänzliche Windstille aus und gingen bei Karlovan
vor Anker.-

-

-

et. Minas liegt in dem großen Boghas, zwischen
Samos und Nicaria, unterhalb Großfourni. Alle In-
feln unter dem Winde, heißen Fourni. Von den Na-
men Crusia, Tnagia, Diplo und Ponelli, die man die
fen Inseln bey uns beylegt, weiß man hier nichts. Die
zunächst am großen Boghas liegenden Inseln sind: Groß
-- N fourni,
-

-



194 Tourne fort’s Reife

fourni, St. Minas oder Kleinfourni, und Fimena. Die

übrigen heißen: Alachopetra, Prasonifi, Koukounes,

Atropofages, Agnidro, Strongylo und Daxalo. Noch
andre haben keinen Namen. Ueberhaupt giebt es ihrer
achtzehn bis zwanzig an der Zahl, nur keine einzige ist
bewohnt.

Die Insel St. Minas hat 5 bis 6 Meilen im Um--

fange, hat die Gestalt eines Eselrückens und besteht aus
zwey Theilen. Der eine, gegen Patmos zu, besteht aus ei-
nem gemeinen, mit Erde und Gesträuch bedeckten Steine,
der andre aus dem schönsten Marmor, in dessen Spalten
die schönsten Pflanzen, unter andern der Silberconvolvus
lus, fortkommen. Die übrigen dieser Inseln sind lang und
schmal, und werden der Länge nach von einer Bergkette
durchschnitten. Da auch Candia, Samos, Nicaria,
Patmos, Macronifi, und '' Inseln, diese Gestalt hat
ben, so scheint es, daß das Meer allmälig das ange
schwemmte Land weggeführt habe.--

-,

Ich erwähne hier noch, des Zusammenhanges und
der Vollständigkeit wegen, der Insel Skyros, obgleich
wir dieselbe erst bey unserer Rückreise von Smirna nach
Marseille besuchten. Sie ist als die Begräbnißstätte des
Theseus, und durch Achilles, im Alterthum berühmt ge-

nug



---

in die Levante. i95

-

nug geworden. Man findet hier noch, neben einer öden
Capelle, zur Linken auf dem Wege nach dem St. Geor-
gen-Hafen, einige Ruinen des in der Stadt Skyros eher
mals befindlichen Tempels der Pallas, der Schutzgöttin
dieser Insel, oder vielleicht auch des Tempels des Neptun.
Die Insel hat ihren Namen von ihrer rauhen, bergigten
Beschaffenheit. Die Alten rühmten die hiesigen Ziegen
als vorzüglich schön, welches wir jetzt eben nicht fanden.
Auch soll es hier, nach dem Berichte jener, schöne Metalle
und Marmor gegeben haben. Gegenwärtig aber weiß
man hier von Bergwerken nichts. Der hiesige mit zuge,
setzter Schaafmilch bereitete Ziegenkäse ist trefflich. Ohn
geachtet ihrer bergigen Beschaffenheit ist Skyros dennoch
kein unangenehmes Eyland, und trotz seiner wenigen Be-
wohner, gut cultiviert. Die Insel nämlich hat an 60
Meilen im Umfange, und soll von nicht mehr als 600

Familien bewohnt seyn, die statt aller Abgaben jährlich --
5.ooo Thaler an den Großherrn zahlen. Sie bauen ih,
ren Bedarf an Gerste und Weizen, verkaufen zuweilen
auch etwas davon an die Franzosen. Der Wein ist hier
trefflich und wohlfeil, und wird stark verschifft. An
Wachs gewinnt man nicht viel über 100 Centner. Holz
giebt es genug, denn außer den Steineichen, Mastix-
und Myrthenbäumen, soll es hier auch schöne Fichten
geben. Blos auf dieser Insel, und zwar auf dem Wer
N 2 ge



196 Tourne fort’s Reife

-----"-

-
-

den Eleagnus an.“/

ge von dem St. Georg Hafen zu dem Dorfe, trifft man
:"---

---------

--
.

Außer dem genannten Hafen, der überall einen treff
lichen Ankergrund, selbst für eine große Flotte, gewährt,
gibt es hier noch einen andern, der der Hafen mit drey
Mäulern heißt, indem bey seiner Einfahrt zwei Felsen

stehen, unter den Namen des zugehauenen Felsens und

der flachen Insel.-

----,--

Auf Skyros giebt es nur einen einzigen Flecken, der
--------

10 Meilen von dem St. Georghafen auf einem steilen

Felsen liegt. Das Kloster des heil. Georg macht die

schönste Partie dieses Dorfes aus, ohngeachtet es nur

von 5 oder 6 Calojers bewohnt wird, die ein sehr zartes
Silberblatt bewahren, auf welchem ihr Heiliger, samt
feinen Wunderthaten, sehr grob eingestochen und abge-
bildet ist. Dieses 4 Fuß hohe und 2 Fuß breite Blatt,
ist auf ein Brett genagelt, das eine Handhabe hat wie ein
Krug, und gleich einer Fahne getragen wird. Es soll
dieses das Bild seyn, welches der Wuth der Iconoclasten
(Bilderstürmer) entging, viele Wunder verrichtet, Und
besonders diejenigen straft, welche ihre dem Heiligen
gehanen Gelübde nicht halten. Das wir über diese
-- Mönchs,

„



in die Levante. 197

… Mönchserzählung, wie über alle ähnlichen, herzlich lachs

- ten, versteht sich von selbst."
--
-:"

"..." …“----
„ Die Einwohner dieser Insel bekennen sich alle zur

griechischen Kirche. Außer dem genannten Kloster giebt
es hier noch ein anderes, das denn heil. Demetrius gewid--
met, aber sehr klein und arm ist. Das St. Georgenklo
- ster gehört den Calojers von St. Laura, auf dem Monte
Santo, die die gescheutelten Mönche hieher schicken, UM
das Volk in der Verehrung des Heiligen zu erhalten.
-----

Der Kadi ist der einzige Türke auf der Insel. In
dem Falle, daß ihn die Corsaren einmal aufheben und
wegführen sollten, müssen die drei jährlich gewählten
Epitropen ihn auslösen. Diese Epitropen handhaben
die Gerechtigkeit sehr strenge, vorzüglich gegen ausschwei-
fende Frauenzimmer, die, wenn man fie ertappt, auf eis
ner Eselin durch das ganze Dorf geführt, und von Allen

mit Koth, Mist und Eyern beworfen werden.-

A

Der hiesige Bischof lebt meistens blos von kärgli-
chen Almosen, und seine Wohnung, die schöne Aussicht
, auf das Meer und einige anmuthige Thäler abgerechnet,
gleicht einem Kerker mehr, als einem Hause.* Uebri-
- gens



198 Tournesorts Reise in die Levante.

gens lebt man hier ziemlich wohlfeil; die Schaafe kosten
nicht über 40, und die Lämmer nicht über 20 Sols.
Wildpret, besonders Rebhühner, giebt es hier im ueber-
fluß. Alle Felsen haben Quellen des trefflichsten. Was
fers, und aus einem schönen, in den St. Georghafen
sich ergießenden Bache, leitet man vermittelt lederner
- Schläuche frisches Waffer in die Tonnen der an das Land
gezogenen kleinen Fahrzeuge.-

/



-

------

-am-mm-

Halle, gedruckt bey Friedrich Schröter.

-
-
-
-
-
--
-
-
"---
---
-
--
-
-
--
----- -,
-
--
--
--
-
-
-
---
----
----
---
-
-
---
-
--
---
--
-
--
- V-----
-
--
-
-
-
--„
---

-



-
-
----
-
----
-'---
-
--
--
--
-
---
-
--
--
--
-
--
--
-
----
--
-
--
--
-
-
-
-
--
--
-
--
--
--
-
---
--
-
-
-
-
-
/---
-
-
-
--
-
-
-
--
---
--
-
--
-
-----
---
--
-
---
--
--
v,
---
-
---
-
--
-
A-
--
---
-----
---
--
---
-
---
-
--
-
-
-

-
-
-
-
-
-'-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
-
-
--
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
/
-
-
-
-



-

-

--



--
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-

--
--
-
---
---
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--

-

--
--
--
-
-
---
----
-
--
----
--
--

--
-
---
--
--
-
-–--
-
-
-
--
-
--
-
-
--
--
--
--
-
---
--
-
--
-
--
--
-
----
-
-
-
-
----
--
-
-
---
--
-
----
----
---
--
-
-----
-
*-
--
,
-
---
----
--
--
-
--
-
,
--
–
--
------



-

--

-

--

Österreichische Nationalbibliothek

s»-

A
--
-----
.
--
--
-
---
-
--
,
-
h--
---
-
---
--
--
,
--
-
--
-
-
-
---
--
.
--
s
"-
-
-
w,
-*-
--
--
-
-
- T
h
-.
----
„..."

-

-
--
--
---
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
-
-
--
--
-
-
--
--
-
--
--
--
-
--
-
--
--
--
-,
-
--
-
--
-
-
----
-
--
--
-
-
--
-
---
-
---
---
-
v,-
Y----
-
-
-
--
---
----------

5

-

-
-

+Z166487905

-

"-
---
-,
-
-
-
-
-
-
--
w-
-
--
-
-
-
-,
-
-
-
--
-
-
-
---
w-
"-
--
*-
--
--
-
-
--
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
".
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
-
--
-
-
---
--
-
-
--
---
-
-
-
--
-
-
-
--
---
--- h
--
*.
-
-.
---
-
-
--



-



FEFSF

# N- F "Es ---
SH-ERKENFFSFGHE-HF
FFSFZK
#####################

GX-9-
X HS
XXX

F A F

FFEF
(SNB- RES
-- S

d
A-
FFF
SO-