K K . H O F B | B L | O T H E K
OSTERR NATIONALB | BLIOTHEK




/
- - -
- -
- -
- -
- A
- - -
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- - - - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- - -
- - -
- - -
- - -
4 - - .
- -
- -
- -
- -
-
- - - - -
-
-
-
- -
- - -
- -
- - - -
-
-
- -
- - - - -
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
- - - -
-
- -
) - -
- -
-
-
-
-
- - - - -
- - - - - /
- - -
-
A
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - -
-
- - -
-
- - -
- - -
-
- - -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
-
- - - -
- - -
- -
- -
-
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
-
- - - -
- -
- - -
- - ,
- - - -
- -
- - -
-
- -
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
-
- - -
- - -
- - -
- - -
-
, - - -
- - -
", -

- - - - - - -
-

-
-
* -
-
-
- -
-
-

Sammlung
der merkwürdigsten Reifen
in den Orient
in Uebersetzungen und Auszügen
mit ausgewählten Kupfern und Charten -
- auch mit den nöthigen Einleitungen,
Anmerkungen und kollectiven Registern
herausgegeben
- V Ott
H. G. G. P (l U U s,
der Philof, und oriental. Litteratur Profi zu Jena,
- -
Zweiter Theil.
Mit Anmerkungen eines Naturforschers,
J e n a, 1 79 2.
bei Chrift. Heinr. Cuno's Erben-

-
- -
-
-
- -
- -
--
-
- -
-
- - -
- - -
- - - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
A -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-- -
-
---
-
---
- -
-,
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- i
-
-
-
-
- -
-- -
V
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
s --
A
-
-
-
-
-
---
-
-
- - - -
-
-
- -
- -
-
-
-
\
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
j
-
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
--
-- -
-
-
--
-
-
-
-
-
… … … …
- - - - - -


P e t e r B e l o nº s
Bemerkungen auf feiner Reife
durch Syrien.
Aus dem Französischen Original, Paris 1755, in Quart,
neu übersetzt.
Fortfetzung,


- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - - -
- - - - -
- -
-
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - -
- -
-
-
-
- * -
- - - - 4P- - -
4 - - -
- - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - ,
- -
-
-
- - - -
“ - - - - -
- - - - - ---
-
- - - -
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- - -
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
- -,
- -
- -
-
/ - -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
",
-
-
- - - - ------ -- –---------------- - -
---
-

- - - - - - - - -
- - -
W. rüsteten uns zu der Reise nach Constantinopel, verlief
ßen spät die Stadt Damas, und giengen nordwärts, aber
nur noch bis zum Fuße des nahen Berges, von welchem
der die Stadt durchströmende Bach herabfließt. Hier
lagerten wir uns. Am andern Morgen bestiegen wir
den sehr steilen Berg, auf dessen Höhe uns die Stadt
nach ihrer ganzen Länge im Gefichte lag und sehr groß
erschien. Dies kommt daher, weil die Gärten, in wel
chen Bäume von mancherley Art grüneten, mit der
Stadt in dieser schönen Ebene ganz vereinigt find.
[p. 153.] Diese Gärten werden von dem Fluß gewäft
fert, welcher von dem Berge fich so gewaltig hinabstürzt,
daß die ganze Gegend davon widerhallt, unten aber so
ruhig hinfließt, daß die Einwohner ihn nach Gefallen
in unzählig viele kleine Canäle leiten und verheilen kön
nen. Von jeher find sie als berühmte Gärtner bekannt ge-
wesen, und schon Plinius sagt deswegen: Syria in hortis
operofiflima (Syrien beschäftigt sich sehr mit Gärtnerei.)
Wirklich ist hier die schönste und fruchtbarste Ebene, die
wir je gesehen haben, auch geben sich die Einwohner bei
sondere Mühe, sie recht fruchtbar zu machen. Da wir
von dem Gebürge herabgestiegen waren, fanden wir klei-
ne Berge mit mehreren Dörfern, deren Einwohner das
ohnehin sehr fette Land fleißig bauen, auch das Waffer
sehr geschickt an den Hügeln hin zu führen verstehen,
Die Weinstöcke find dick und ihre Aete sehr weit ausges
A 2 breitet,


4 Syrischer Weinbau –
breitet; denn die Einwohner verstehen die Kunst, sie zu
behandeln. Sie pflanzen nämlich immer zwei Stöcke so
weit von einander, daß man mit einem kleinen Wagen
dazwischen durchfahren könnte. So ist es also kein
SWunder, wenn die Trauben sehr schön find und der Wein
stark wird, da im Gegentheil an einigen andern Orten,
wo man die Stöcke so nahe zusammensetzt, daß man kaum,
um daran zu arbeiten, mit einem Fuß dazwischen treten
kann, der Wein nicht viel beffer ist, als Waffer. Die
Pflüge in dem ebenen Lande von Syrien sind nicht wie
die unsrigen; denn zwei kleine Esel oder alte Ochsen zies
hen einen Pflug, der keine Räder hat, von Pappelholz
gemacht, und mit zwei leichten Pflugschaaren versehen
ist. Die Arbeit erfordert nicht fehr viele Mühe, denn
fie reifen nur die Oberfläche des Feldes auf, welches
auch oft mit einem bloßen Eifen ohne Schärfe geschieht.
Gehen sie nach Hause, so nehmen sie ihren Pflug auf
die Schulter. Auch Plinius bemerkte diese leichte Bau
art wenn er sagt: Syria tenui fulco arat, (in Syrien
macht man nur leichte Furchen). Die Gestalt der Weinberge
ist von der in dem Weinlande bey Jerusalem sehr vers
schieden. Die Stöcke stehen fast vier Ellenhoch, mitregel
mäfig gesetzten Pfählen gestützt, zwischen durch wird das
Land gepflügt. Sie tragen fünf oder sechs große Ge-
schoffe, die nach den Seiten in die Länge gezogen, und
in Ordnung gebracht werden. In Jerusalem hingegen
find die Weinstöcke meist fich selbst überlaffen und ohne
Stütze, werden auch nicht nach der Ordnung gesetzt.
Im Fortreisen erblickten wir den Berg Libanon
schon mit Schnee bedeckt. Wir fanden das Eupatorium
von Mefua, die Pontische Aluyne, das kleinere Centorium,
weiffe und rothe Brustbeerlein, Pappeln und zwei Arten
von kleinen Cederin, die eine mit spitzen, die andere mit
fumpfen Blättern. Die Einwohner pflanzen Birn
Apfel-, Aprikosenz und Mandelbäume. Abends kamen
- wir

Libanon – Babee –
wir in einem Dorfe Calcus an, wo wir die Nacht in
einer Carbaschara, welche, wie selbst auch die Häuser die
fes Dorfes, in einen Felsen gehauen ist, zubrachten,
Am andern Morgen zogen wir über den Libanon nach
Tripoli fort, und ließen den Antilibanus und das
mit Syrien vereinigte Phönicien zur Linken, Caloiren,
Maroniten sowol als Griechen haben auf dem höchsten Theil
des Bergs ein Kloster. Sie zeigen die hohe Cedern
von der Art, wie Salomo wegen der Dauerhaftigkeit des
Holzes zu Erbauung seines Tempels gebraucht hat. Dies
fer Baum und die Tanne find die einzigen Bäume, deren
Früchte aufrecht oder gen Himmel zu stehen. Jener
trägt große harte Aepfel, fast wie der Fichtenbaum,
aber glatter. - -
Nun wendeten wir uns nach Balbec, einer alten
Phönizischen sehr berühmten Stadt am Fuße des Liba-
non. Da wir uns ihr näherten, fanden wir auf dem
Felde ein Grabmal, welches auf kurzen, dicken, runz
den Säulen von Thebaischem Stein ruhete, weiter oben
ein Gewölbe von großen Steinen hatte, und fich pyramis
dalisch endigte. Die Stadt Balbec hat zwar eine schöne
Lage, ist aber jetzt fast ganz ruiniert. Die Ruinen be-
weisen noch, daß sie ehedem nicht unbeträchtlich gewes
fen feyn könne. Das Schloß steht beinahe noch ganz
und man fieht auf demselben neun Säulen, welche noch
höher find als die auf dem Platze Hippodromus zu Conz
stantinopel. Noch steht eine andre Säule aufrecht, oben
an der Stadt, der Säule des Pompejus bey Alexandrien
ähnlich; sie hat oben ein vierektes Kapital, das die
Säule bedekt. In der Stadt gibt es mehrere Platten
von gehauenen Steinen, die nach Art der Grabmähler ge-
formt sind und Arabische Innschriften haben. Die Ein-
wohner, welche meist Juden find, behaupten: Salomo
habe diese Stadt gebaut. Dies ist aber das ehemalige
Cäsarea Philippi, wo Paulus gewesen zu seyn erzählt,
- A 3 Sie

6 Balbec – Lubon -
Sie liegt am Ausfluß des Jordans. Zu Balbec find die
Mauern zwar nicht hoch, aber die Steine schön
ner an einander gefügt, als irgend wo sonst. " Es ist
das kostbarste Gebäude, das man sehen kann, und hat
gar keine Lücken. Ein Liebhaber von Antiquitäten würs
de in acht Tagen nicht alle Merkwürdigkeiten von Bals
bec untersuchen können, viele find ganz auffer unserer
Sphäre; auch hielten wir uns nicht lange auf. Wir
fanden Wein, versahen uns mit andern Lebensmitteln,
fpeiseten da zu Mittag, und fetzten gegen Abend unsern
Weg weiter fort. An dem Abhange eines Hügels sahen
wir eine schöne Terraffe von Stein. Die Länge dersel,
ben ist 25, die Breite 15 Fuß, fie ist innwendig geräus
mig, die Mauern sind nicht hoch, aber dafür defio
dicker (p. 154). Des Abends kamen wir in das Dorf
Lubon, wo wir ein altes noch ganz stehendes römisches
Gebäude fanden, das aus großen massiven zwei Ellen
breiten Steinen besteht. Das Dorf, welches von kleinen
Ulmenz und Nußbäumen hinlänglichen Schatten erhält,
wird auch von einer Quelle bewäffert, die von dem
Berge herabfließt. Wir verließen diese Gegend und kam
men in eine Ebene. Bald aber, als wir wieder einen
Hügel zu besteigen hatten, kamen uns Araber entgegen,
voll. Trot, mit uns zu fechten. Sie hatten die Arme
frey, um desto leichter und hitziger auf uns Steine wers
fen und sicherer den Bogen spannen zu können. Die
Türken in unserm Gefolge wollten keine Verteidigung
wagen, und zogen sich zurück. Nun trieb sie aber
Hr. Fumet, mit mehrern Französischen Edelleuten, durch
den tapfersten Widerstand, zurück, doch nicht ohne
Wunden auf beiden Partieen. Weiterhin stießen wir
bald wieder auf eine große Ebene, fast wie bey Damas,
in welche auch kleine Wafferbäche durch Canäle so geleitet
werden, daß das Erdreich Fruchtbarkeit erhält. Zu dies
fem Ende hat man die Felder, wie ein Meer, miteinan-
- der

Feldbau – „Adel – 7
der vereinigt, um das Waffer überall hin zu leiten.
Aufbeyden Seiten sieht man viele Dörfer, deren Ein-
wohner alle sorgfältig der Baumzucht abwarten und vor
züglich schwarze und weiße Maulbeerbäume, die man,
nach unserer Meynung, fälschlich Sykomoren nennt, zies
hen. Dadurch unterhalten fiel sehr viele Seidenwürmer.
Die schwarzen Maulbeer- und Feigenbäume behauen fie
öfters und laffen fiel wieder wachsen, weil das neue Ge
schoß zärtere Blätter treibt. An dem Wege fanden wir
Abfinthium eriphium und das Eupatorium von Me
(ua. Selten fieht man irgend ein schönes Gebäude auf
dem Felde in Syrien und Asien, weil der größte Theil
der Morgenländer in ganz Asien, die Aegyptier, Syrer
und Araber in der Sclaverei leben und also nicht, wie
in Europa, schöne und große Gebäude auf den Feldern
aufbauen können. Aus eben diesem Grunde find auch
diese Länder größtentheils ohne Ackerbau. Auch die Gebäude
in den Städten sind sehr klein, weil der Adel in der Türkei
nicht wie in der christlichen Welt vom Vater auf den
Sohn fortgeerbt wird. Bey den Türken kann, wer
auch seine Eltern nicht zu nennen wüßte, die erste Stelle
nach dem Kaiser erlangen. Wer im Sold des Sultans
steht, hält sich eben sowol für einen Edelmann, als je
ner selbst. Der Adel wird nicht überall auf gleiche Art
beurtheilt. Die Adelichen in Italien, z. B. in Florenz,
Venedig und mehrern andern Republicken sind meist Kauf
leute oder Advokaten. In unserm Vaterland würde ein
Mann, der sich mit solchen Geschäften abgeben wollte,
feinen Adel verlieren. Dieß ist gerade so, wie Herodot
den alten Aegyptischen Adel beschreibt. Diese dünkten
fich mehr als andere zu feyn, gaben sich nicht mit mes
chanischen Künsten ab und erhielten doch, als Erbschaft
von den Vätern, im Kriege die ersten Stellen. ... In der
Türkei hat ein Mann keine größere Ehre und Glückselig
keit, als sich des Sultans Sclaven nennen zu laffen, wie
A 4 man

g Iürkische Carbascharas–Terebinthenfaamen-
man bei uns fich den Diener eines Prinzen nennt. Da
nun von den Gütern der Sclaven ein Theil nach ihrem
Tode dem Großtürken zufällt, so wenden auch diejenige,
welche etwas haben, nichts auf Gebäude. Die Türkis
fchen Häuser find wirklich in Vergleichung mit den unsris
gen Hütten. -
Wir reiseten, den Libanon zur Linken, weiter. Die
Berge an unserer Straffe waren von Terebinthen, Andrach-
nen, Erdbeerbäumen und Elepringrün. Wir verloren endlich
den Libanon, welchen wir überstiegen hatten, aus dem Ges
-
ficht, und giengen nun queer über die Gebürge, welche sich
auf beiden Seiten weit ausdehnen und ein großes Land
einschließen, in welches wir bey Cilicien herabstiegen.
Nachdem wir auf der Ebene etwas fortgerückt waren,
ruheten wir in einer Carbaschara. Die Türkischen Cars
baschara’s in Afien find aber anders als die Arabischen.
Denn in jenen verkaufen die Aufwärter Gerste für die
Cameele an die Reisende. Haber hat man in dieser Ge-
gend nicht. Der Verkäufer der Gerste bezahlt dafür
nie Accife. Wir waren an diesem Tage nicht weit gez
kommen. " Schon vor Mittag mußten wir uns, wegen
unserer Verwundeten einquartieren.
Etwas fehr Auffallendes können wir nicht überges
hen (p. 155.). Im benachbarten Dorfe, nemlich von
unsrer Carbaschara, fanden wir einen Arabischen Bauer
fammt einem mit Terebinthensaamen beladenen Cas
meele. Alle umliegende Berge find voll von diesen
Bäumen, von welchen die Einwohner das Gummi famm-
len und zum Verkauf nach Damas führen. - Der Gummi
hingegen, welcher zu Cairo verkauft wird, kommt aus
Afamia dahin. Dieß ist das Chaldäa der Lateiner, wo-
von Babylon die Hauptstadt ist und das Mesopotamien
und Affyrien zugleich unter fch begreift; welche beiden
Länder die Türken unter dem Namen Asamia auch zusammen
faffen.

-
- -
Chens, Emesa – 9
faffen. Glaubwürdige Schriftsteller bezeugen, daß es
- eine schon mehr als 2000 jährige Sitte gewesen sey, Tes
rebinthenfaamen zu effen, und daß die Perser schon vor
dem Brod sich davon nährten. Diese Körner find so
fhön blau, daß sie das Azurblaue übertreffen. Weil fie
eine Mischung von Grün und Wafferblau haben, so wird
diese Frucht bey den alten Arabischen Schriftstellern „das
grüne Korn“ genannt. -
Bei unserer weiteren Reise durch das schongenannt -
te groffe Gefild, fanden wir Smirnium und Leontope
talon. Wir kamen durch eine Stadt, welche die Araber
Hamfa, die Türken Haman (Hamuz?] nennen, vor
Alters Emiffa. Die alten, guten, steinernen Stadt-
mauern stehen noch zum Theil; innerhalb derselben ist
ein sehr hoher Hügel, von welchem man die ganze
Ebene vollkommen übersehen kann. Das Schloß auf
demselben haben noch die Römer erbant. Vor der Stadt
ist ein zwey Stockwerke hohes, pyramidalisch vierektes,
mit starker Kütte gemachtes Grabmahl, welches eine
griechische Innschrift als des Cajus Cäsar Epita
phium angiebt. In Hamus wird starker Seidens
handel getrieben. Da die Gärten von den Quellen der
Berge sehr fruchtbar werden: so können auch die Seit
denwürmer fehr gut gehalten werden. Auf den gewäft
ferten Feldern werden Feigen- Maulbeer und andre
Fruchtbäume gezogen. Gewöhnlich werden hier Taschen
tücher und bunte, nemlich mit Seide und Gold durch
wirkte Mützen gemacht. Auch verfertigen fiel dergleichen
von weißer, rother, gelber Seide, immer mit Gold
durchwebt; diese Waare ist in der ganzen Türkei unter
dem Namen: Taschentücher von Hamuz, bekannt.
Die Stadt liegt in einer großen Ebene, durch welche
schöne Bäche hinflieffen. Die Stadtmauer steht zwar
beynahe noch ganz, aber die Stadt selbst ist ziemlich ver-
fallen, so daß man nichts Schönes darinn zu sehen fin-
A 5 - det,
-

10 Poska und andere Getränke –
det, außer den Marktplatz (Bazar) und das nach Tür
kischer Art gebaute Waarenmagazin (Bazefan). An den
Mauern und an der schönen Lage dieser Stadt fieht man
aber wohl, daß sie vormals merkwürdig gewesen seyn
muß. Lebensmittel aller Art fanden wir hier, auch
Wein, wie in allen Städten, in welche wir kamen, weil
die Griechen, Armenier und Juden fast in allen Türkis
fchen Städten zerstreuet wohnen.
Zu Hamus bemerkten wir zuerst, daß das alte
Getränke, Postka, noch immer im Gebrauch ist. Wir
können sagen, daß keine Asiatische Stadt ohne Buden
fey, wo dieß Getränk zu haben ist. Der gewöhnliche
Name ist Chouffet; dieß ist das Zitum der alten Gries
chen, und das Posca, Pusca oder auch Phusca, der
Lateiner, denn gerade dieser Worte bedienen sich
fchon Suetonius und Columella; auch Serapion und
Avicenna erwähnen dieses Getränks. Es ist weiß, dick,
fehr nahrhaft und berauscht sehr, wenn man zuviel das
von trinkt. Man sieht Posca für einerley mit Oxicra
tum an; aber dieß ist falsch. Oxicratum wird von den
Griechen und Italiänern auf allen Schiffen gebraucht,
und selbst den Ruderknechten auf den Venetianischen
Schiffen und Galeeren dient es zum ordinairen Getränk;
weil auf der See das Waffer so lange aufbewahrt wer
den muß, bis es schlechter und oft sogar stinkend zu
werden anfängt [p. 156). Den übeln Geschmack, welchen
es hierdurch erhält, benimmt man ihm durch ein wenig
Esfig. Das angenehmere Getränk nun, welches durch
diese Mischung entsteht, heißt Opieratum. Der Cur-
mi, d. h. Bier, wird aus ganzen Körnern zubereitet,
zuweilen aber auch aus zermalmten. Das Zitum aber,
oder Posca (jetzt Poffet genannt) wird auf folgende Art ge
macht: man macht einen Teig aus Mehl, läßt diesen
in einem großen Keffel kochen, wirft dann einen Klum
pen davon in Waffer, welches sogleich ohne Feuer warm
-
wird

– – – –
Oxycratum, Zitum – Sebaftopolis – 11
wird und sprudelt, so daß man ein etwas dickes Geträn-
ke daraus bekommt. Der Schaum davon ist weiß und
leicht. Das Türkische Frauenzimmer kauft ihn fehr gerne,
um fich damit zu waschen, weil er das Fleisch zart und
geschmeidig macht: so laffen sie sich auch welchen in die
Bäder bringen, um sich damit zu reiben. Auch diese
Eigenschaft des Zitum war den alten Schriftstellern nicht
unbekannt. Man muß also den großen Verstoß nicht
machen, daß Oxycratum und Posca einerlei sei. Vielmehr ist
Zitus und Poska das nemliche und von dem Bier verschieden,
von welchem wir den Namen Curmi angaben, Eine einzige
Stelle aus Sueton ist hinlänglich zu beweisen, daß Posca
nicht Oxicratum fey. Sie sagt: Ein entlaufener kaiserlicher
Slave fey in der Stadt Capua gefunden worden, wo
er mit Posca handelte. Wäre dieß bloßes Oxycratum
gewesen: so würde er offenbar wenige Kunden dadurch
an fich gezogen haben. -
Wir reiseten lange vor Tage von Hamus ab, und
kamen noch bey Nacht an einen auf einem Hügel gelegen
genen Ort, wo die Ruinen der ehemaligen Stadt Seba
fopolis feyn sollen. Noch jetzt fieht man hier mehrere
aufrecht stehende Säulen, die, wie einige wollen, aus
dem Palast des Herodes, nach andern, von Herodian
feyn sollen. Die allgemeine Meynung der Einwohner
ist: die Säulen feyen aus einer Kirche des Johannes,
welche an dem Orte, wo er enthauptet wurde, gestanz
den habe. Von hier zogen wir uns in ein Thal hinab,
um über die steinerne Brücke eines Flußes zu kommen,
welchen einige Orus, andere Iris noch andere Martia
nennen. Das Waffer stürzt sich gewaltig herab und
treibt Mühlen. Nun mußten wir weiter bergauf stei-
gen, um in die Ebene zu kommen, welche ehemalen,
nach unserer Meynung, das Sabäische Feld (Campus
Sabäus) hieß. Sie ist breit und eine ganze Tage reife
lang. Sie hat gar keine Bäume. Man säet hier Sesam
Und

12 , Hama – (nicht Tarsus)–
und Baumwolle. Eine halbe Tagreise von Hamus kas
men wir in der Stadt Hama an, die sonst Hamsa und
in ältesten Zeiten Tarfus hieß. Einige Neuere halten
Hamus für das Apamia der Alten. Die Stadt liegt
in einem Thale und war, wie man aus den noch übris
gen Mauern und Ruinen schließen muß, vor Alters sehr
bevölkert. Das Schloß, welches aber nun in Ruinen
liegt, ist, wie das zu Hamus, auf einem Hügel ges
baut. Man sieht hier verschiedene alte, große und hohe
Thürme. Mit Beause könnten wir das Land Cilicien,
worinn Tarsus liegt, am ehesten vergleichen. Längs
dem Ufer des Fluffes Cidnus, welcher mitten durch die
Stadt fließt, wachsen zwar Feigen - Maulbeer, Nußs
und andere fruchtbare Bäume, aber auf den Feldern
find gar keine anzutreffen. Die große Bequemlichkeit
durch den Fluß, welcher, vermittelt hoher Räder, ein
Waffer über die Gärten ergießt, ist Hauptursache von
der großen Bevölkerung. Da das Flußbette sehr niedrig
ist, das Waffer aber mit großen Rädern in Canäle
heraufgezogen wird: so wird die Stadt mit Waffer auch
für ihre Bäder und Schwizstuben versehen. Es giebt hier
große und artig gebaute Moscheen. Aber die Häuser
find hie und da an den Hügeln herum zerstreut. Durch
den Fluß, welcher mehrere kleine Schleusen hat, damit
die Mühlen getrieben werden können, muß man beynahe
durchwaten; denn er hat nur eine kleine hölzerne
Brücke. Hama oder Tarsus ist das Vaterland des Pau-
lus; doch ist er nicht hier, sondern in dem Galiläischen
Dorfe Giscalis, nahe bey dem See Tiberias gebohren.
Wir hielten uns in Tarsus nicht lange auf, sondern
machten uns wieder auf den Weg, so bald nur unsere
Thiere ausgeruht hatten.
Da wir unseren Weg über Thonboden und durch
weite geräumige Felder ohne Waffer fortsetzten, war es
uns, wie wenn wir in Beause oder Lodonois wären.
- Man

Eigenheiten der Gegend von Hama – 13
Man konnte hier keine Elle tief in die Erde graben, ohne auf
Felsen zu kommen, gerade wie in Lodonois auf Tuffstein.
Die Einwohner von Cilicien haben, aus Sorge für ihren
Unterhalt, eine Erfindung gemacht, das Regenwaffer
zu ihrem eigenen Gebrauche, um ihr Vieh zu tränken,
aufzubewähren. Sie haben Eiflernen in den Felsen uns
ter der Erde gegraben, oben mit einer kleinen Oeffnung,
durch welche das Waffer hineinläuft. - Wenn ihnen zu
weilen das Cisternenwaffer fehlt, so find sie gezwungen
es über vier Stunden weit zu holen (p. 157.). Auf
dem Felde, wo wir immer fortreifen, fahen wir kein
einziges Kraut außer Asyhodellen und einige Ruthenkräuter.
So viel dieses Land auch mit Beause ähnliches hat, so ist es
doch darinn verschieden, daß in Beause viel, in Cilicien aber
sehr wenig Ackerbau getrieben wird. Auch das Holz
müffen fiezwey Tage weit, aus den Wäldern und Ber-
gen herbey holen. Wegen dieses Holzmangels pflanzen
fie eine Art von Kraut, die man in Frankreich und
Italien nicht kennt. Davon brennen sie die Stängel,
welche so dick find, als ein Daumen. Es ist dem Sor
go in der Lombardie sehr ähnlich, nur daß der Sorgo
röthlich und dieses Kraut weiß ist. Die Griechische und
Lateinische Schriftsteller berichten gar nichts davon, auf
fer daß die Araber es Hareoman nennen. Man hat
hier Mühlen in den Häusern, wo die Einwohner das
Korn mahlen. Sie machen alsdann einen festen Teig,
den sie ganz dünne ausdehnen und in der Sonnenhitze
backen; oder machen fiel auch, wie ehemals die römis
fchen Soldaten, einen Backstein, der an beyden Ens
den auf zwei andere über ein Feuer gelegt ist, heiß,
legen den Tag darauf und backen ihn auf diese Art
aus. So machen die Landleute ihr Brod, aber in den
Städten weis man es schon im Bakofen zu backen.
Wir haben hier dasselbe Getreide gefunden, welches wir
vorher schon jn Epirus und in Albanien angetroffen ha-
ben,

I4 Marat – das Spielffen –
ben, und wovon die Bauern große Säcke voll auf den
Sarkt von Corfu bringen, weil man auf dieser Insel
die Tauben damit füttert. Diesen Abend übernachteten
wir nicht in einer Carbaschara. Der Regen nöthigte
uns in einem Dorfe zu bleiben, wo wir auf obgemeldte
Nirt gebackenes Brod und andere Arten von Lebensmittel
auch Hühner und Eyer, sehr wohlfeil bekamen. Den
folgenden Tag reiteten wir sehr früh ab, um das, was
wir vorigen Tag versäumt hatten, wieder einzubringen-
Erst gegen Abend kamen wir in eine Gegend voll Hü-
geln, wo ein großer Ueberfluß von Scharlachkörnern
wächst. Abends spät kamen wir bei den Ueberresten
von Marat an. - - "
Marat war eine große Stadt; ist aber jetzt ganz
verwüstet. Wir würden leicht glauben, daß sie ehemals
Maronias geheißen habe, doch können wir dies nicht
behaupten. -
Sonderbar ist es, daß diese Stadt nicht besser bei
wohnt wird, da sie doch Brunnen und Bäche hat. Es
sind nur einige Moscheen da, und wenige Häuser unter
Gewölbern. Die Ruinen zeigen, daß sie sonst eine
schöne Stadt war. Wir fanden da einen Mann, wel
cher nach Türkischer Art gespießt war. Wenn ein Vers
brecher überwiesen wird, so bindet man ihm die Hände
und Füße an vier in die Erde gefekte Pfäle. Als dann
haben sie einen hölzernen Pfal, den sie ihm hinterwärts
hinein stecken und so lange hinein schlagen, bis er an
irgend einem Ort des Körpers, in der Nähe vom Kopf
wieder heraus kommt. Hierauf wird er ganz gerade auf
gestellt und in der Erde befestigt; fo muß nun der arme
Mensch mit ausgestrekten Armen und herabhangenden
Beinen am Pfal bleiben,
Diese Art zu spießen ist nicht neu. Denn Hero-
dot berichtet, wenn er von den Begräbnissen der Scy .
ehen schreibt, von denen die Türken abstammen: Wenn
- der

Feldbau bei Marat – 15
der König der Scythen gestorben fey, habe man unter
andern Gebräuchen auch diesen gehabt, daß man funfzig
junge Knaben von seinen Sclaven umbrachte. Diese
wurden mit einem Pfal durch den Rückrad bis zum Kopf
gespießt; alsdann grub man den untern Theil des Pfals
in die Erde, und so wurden sie um das Grab des Königs
herumgestellt. Wir behaupten also, daß die Gewohnheit
zu spießen von den alten Voreltern der Türken herkömmt.
Nur daß sie es nicht mehr bey Begräbnissen zu thun
pflegen. Marat liegt auf halbem Wege von der Stadt
Tarson (Hama) und Aleppo. Die Felder von diesem
Bezierk sind mit Getreide, Gerste, Baumwolle und Sesam
eingefäet. Es wächst da kein einziger Baum oder Strauch.
Wir schlieffen in einem Carbaschara. Den Tag darauf
setzten wir unsern Weg weiter durch eine so einförmige
und flache Gegend fort, wie ein Meer. Dies dauerte
den ganzen Tag. Das Land ist auf die nämliche Art
angebaut, wie in Syrien. Baumwolle und Sesam
tragen dem Lande am meisten ein. Sie werden im
Junius gefäet. Ich zweifle nicht, daß, wenn man
beydes in Frankreich fäen wollte, es so gut als in Asien
gerathen würde; den Beweis hievon haben wir in Ita»
lien, wo zur Zeit der Römer Sesam und Baumwolle ges
pflanzt wurde. Jetzt aber ist nicht eine einzige Pflanze
mehr davon dort. Die Baumwolle ist kein halbes Jahr
in der Erde; denn man erndtet fiel im September, und
im May oder Julius wird sie gefäet. Man muß fie
aber hier alle Jahre wieder fäen. In Cairo haben wir fie
überall in den Gärten gefunden. Die Pflanze ist größer
als ein Mann, und stirbt dort nicht ab.
Es giebt noch eine Art Baumwolle, die man von
Indien oder Brasilien bringt; sie ist aber von der Asia-
tischen sehr verschieden. Denn die Brasiliche giebt
großen schwarzen Saamen, der in Schalen wächst, wo
oft zehn bis zwölf Körner beisammen sind. Bey
der

16 Aleppo – - -
der Asiatischen hingegen wächst immer ein Korn am
anderM. - -
Es war schon sehr spät, als wir einen Bach fand
den, der nach Aleppo fließt. Jenseits des Bachs kamen
wir von dem weichen Boden auf ein feinigtes Land mit
Bergen und Felsen. Endlich sahen wir Oliven - Apfels
Birn- Pflaumen und Mandelbäume. Von diesem Bach
find es nur drei Meilen nach Aleppo, wo wir sehr spät
ankamen. Wir wohnten bei einem venetianischen Edels
mann, welchen die Republik Venedig, des Handels
wegen, dort unterhält. -
Halep war von alten Zeiten her (p. 154.) wegen
seiner Größe berühmt, weil es die gewerbsamste Stadt
im ganzen Orient ist, auch die Hauptstadt von Comagene.
Wir wissen, daß es neuere Schriftsteller gibt, welche
glauben, daß man die ehemalen Hierapolis genannt
habe; fo wie Gillius der Meynung war, daß sie das
ehemal Beroea fey. Die Caravanen, welche von Pers
fien, Indien, Mesopotamien und andern Theilen des
Orients kommen, laden in Alep ab. Wer nach Indien,
Persien oder in andere Gegenden des Morgenlandes reis
fen will, findet immer Handelsleute, die daher nach Alep
kommen, oder dorthin reisen. Weil in dieser Stadt aller
morgenländische Handel zusammen kommt, so halten
die Venetianer hier einen Consul, um die Waaren auf
zunehmen und fiel in die nächste Häfen von mittelländis
fchen Meer, nach Tripolis und Baruk zu schicken. Um
desto sicherer in dem morgenländischen Handel Uebung zu
bekommen, laffen fie mehrere von ihren Kindern dort,
und in andern fremden Ländern erziehen, damit sie die
Sprache des Landes lernen und gleichsam Einwohner da-
von werden sollen. Wenn eine mit Waaren beladene
Caravane in Alep ankommt, so ist sie zwischen heut und
morgen ausgekauft; denn es giebt manche Kaufleute
- „“ hier,
-
- -
– – –- - - - - - - - -

- - - - - – – – –
Mesopotamische Rhabarber – 17
hier, die alles sogleich wegkaufen. Der größte Theil
von Rhabarber, der nach Europa gebracht wird, wird
in Alep gekauft, wo die Einwohner gewohnt sind, manche
mal zwölf Cameele zusammen, alle mit Rhabarber bela-
den, von dem Lande Asamien, wo sie fleißig gebaut
wird, ankommen zu sehen. Wir haben hier einen Mann
gefunden, der uns sagte, daß er die Rhabarberpflanze
gesehen hätte, von deren Vorzügen der Arabische Schrifts
steller Mesue weitläufig gesprochen habe. Von der Rha-
pontica, welche die Griechen so werth hielten, hat er
nichts erwähnt. Er, der entweder in Damas oder in
Alep wohnte, sagt: daß man zu einer Zeit die Rhabars
ber von Indien und Seni, d. i. aus Asamien oder Affy-
rien gebracht habe, auch von der Barbarei und von der
Türkei. Er sagt auch, daß die Landeseinwohner Stücke
von Rhabarber im Waffer einweichen, um die Substanz
herauszuziehen. Aus dieser, nachdem sie verdickt und
gertrocknet fey, würden Täfelchen gemacht, und wenn
fie diese auch wie Stücke Rhabarber wieder getrocknet
haben, so verkaufen sie dann dieselbe an die Kaufleute.
Es mag wohl sein, daß die Kaufleute zu einer Zeit dies
thaten, aber jetzt, da fie wissen, daß sie großen Profit
von der Rhabarber haben, und daß jede Nation fiebes
nuzt, bauet man sie so sorgfältig, daß man sie in großer
Menge erhält, und zu Aleppo manchmal zehen Pfunde
um zwölf Dukaten gekauft werden. Nicht immer aber
ist sie in gleichem Preis; wenn die Caravane wenig
von Afamien bringt, so wird sie das Jahr darauf viel
theurer. Sie wird in Afamien, das heißt, in Mesopot
tamien gebaut, wo man sie in Körnern fäet. Sie schlägt
große Wurzeln, wie die Zaunrübe. Hat man sie mit
den Wurzeln ausgezogen, so schneidet man sie in Räds
chen, um sie zu trocknen. Indem sich dadurch die
Feuchtigkeit verzehrt, so werden die Stückchen runzlicht.
Daher kommt es, daß viele, wenn man sie so einges
B schrumpft
-

1 Z. Rhabarber – Rhapontica –
schrumpft sieht, glauben, dies komme vom Ausdrucken -
her. Die Erfahrung aber zeigt das Gegentheil. Um ganz
gewiß zu feyn, ob man den Saft davon herausziehe,
fragten wir die Kaufleute, welche nach Alep kommen,
und fanden, daß dort, wo fie gebaut wird, wenige eine
Anwendung davon machen, und selten Arzneimittel, die
aus Rhabarber bestehen, gebrauchen.
Wenn wir die neuere Schriftsteller (wir nennen
nämlich die Arabischen gegen die Griechen neuere) lesen,
die über Rhabarber schreiben; so finden wir, daß sie
ungewiß find, ob die Alten sie gekannt haben. Weil
wir fahen, daß Mesue vier Gattungen davon unterscheis
det und doch nicht von der Rhapontica spricht, und da
wir wissen, daß die Caravanen von Asamien nichts als
Rhabarber mitbringen; so schloffen wir leicht, daß Mes
fue unter der vierten Gattung von Rhabarber aus der
Türkei die Rhapontica versteht. Es ist auch wahr,
daß die Rhapontica der Rhabarber fehr ähnlich ist, und,
obwohl wir nicht behaupten wollen, daß es ganz daffelbe
fei, so zeigt es sich doch jedesmal, daß die Wirkungen
von beiden sich sehr gleich "kommen. Die vorzüglichsten
Gummis und Spezereien, als Galbanum, Opopanax,
Storax, Affa fontida, Serapinum und andere dergleichen
werden uns auf dem Wege über Alepo gebracht, auch
die Scammonea. Die harte Datteln bringt man „von
Asamien nach Alep; dann die Egyptischen und Afrikanis
fchen find so fett, daß manfie eingedrückt zusammen packen
muß, und nicht besonder aufbewahren kann. Von Aleps
po nach Tripolis sind nur drei Tagreisen. Dies ist der
Ort, wo die Venetianer anlanden, um ihre Schiffe mit
Waaren zu beladen, die fie zu Alepo kauften. Unser
ganzer nächster Tag war bestimmt, die Stadt zu sehen,
die der Größe nach mit Orleans verglichen werden kann.
In ihrer Mitte ist ein kleiner runder Hügel mit einem
Schloß, defen Gräben voll Waffers sind. Auch ist ein
- Sangiac

Aleppo – Straffen – 19
Sangiac (türkischer Gouverneur J mit Soldaten dort
[p. 159.). Die Mauren find nach alter Art gemacht,
und weil es auf einem erhabenen Ort feht, so fieht man
es auch, desto weiter. Es war ein wilder Esel, (Onas
ger) welcher von dem indianischen Esel, mit einem Horn,
verschieden ist, in einem Theil von den Gräben ein
gesperrt. -
Wir sahen auch einen dem Kranich ähnlichen Vogel,
der aber einen kleineren Körper, keine roth eingefaßte
Augen und einen Schwanz, wie ein Reyher, hatte. Die
Stimme war schwächer als von einem Kranich. Wir
glauben, daß es der Balearische Kranich (grus balearica)
der Alten war,
In den Städten und Marktflecken der Türkei fah
ren die Wagen nie anders durch die Straffen und über
die Marktplätze, als auf einem Weg, welcher in der
Mitte der Straffen besonders dazu angelegt ist, um
das Waffer dahin zu gießen und mit Pferden dort zu
fahren. Die Wege find auf beiden Seiten der
Straffen wie Bänke erhöht, welche mit kleinen Dä
chern – bedekt find, um vor dem Regen nnd der
Hitze des Sommers zu schützen. Da die Türken
lange schleppende Röcke tragen, so würden fie, wenn
ihre Städte nicht auf diese Art gebaut wären, sich immer
beschmutzen. Dieser Gebrauch ist nicht nur in Aleppo sons
auch in der ganzen Türkei angenommen. Daher kommt
es auch, daß ihre Straffen nicht gepflastert sind. Um
aber den Staub auf dem Markt und in den Buden zu
vermindern, welchen man Sommers mit den Kleidern
in die Höhe treibt, so giebt, wer eine Bude hat, mos
natlich einen Asper, um Waffer vor einer Bude auf den
Boden sprengen zu laffen, welches ein Mann in einem
Schlauch herbringt und alle Morgen auf die Straffengießt.
Der Großherr befizt alle Buden und Kaufläden der
Stadt, und vermiethet sie an die Kaufleute. Er gibt
B 2 nicht
-

SO Aleppo – Münzen –
nicht zu, daß die Leute ganz an den Plätzen wohnen,
welche für den Handel bestimmt sind. Mahomed mem-
lich verbietet den Frauen zu kaufen, zu verkaufen und
fich öffentlich zu zeigen. Die Arbeiter, wer sie auch find,
begnügen fich mit dem Erwerb des Tags und arbeiten
bey Nacht nicht. -
Wir hielten uns einige Tage in Alepo auf, und
giengen um die Mauern herum, die einen viel größern
Umfang, als die von Damas, und an manchen
Orten Winkel, wie an den Mauern von Jerusalem,
haben. Die Thürme um die Mauern herum, find
ziemlich weit von einander. Aleppo hat acht Thore und
eine große Anzahl von Weinbergen, Baumpflanzungen
und Lustgärten um die Stadtmauern her, wo sie Kopfkohl,
Lattich, Mangold, Lauch und Zwibel zum Verkaufen
bauen. Die Türken bedienen sich alter Münzen und Mes
dalle zum Gewicht, als Unzen, halbe Unzen und Drachs
men. Dies half uns an verschiedenen Orten zu griechis
fchen und lateinischen Münzen. Wenn wir welche bei
kommen wollten, so giengen wir in die Kaufläden und
verlangten „Giaur manguour“ das heißt: Wehriftliche
Münze. Dann zeigten sie uns, was sie von dieser Art
befaffen. Die Türken, Araber, Egyptier und alle an-
deren den Türken unterworfenen morgenländischen Natio,
nen kennen keine andere als Gold und Silbermünzen.
Ihr gemünztes Gold ist feines Dukatengold. Das Sils
ber ist gleichfalls fein, mit nichts versetzt und sehr gerei
nigt. Es gibt noch eine Art Münzen, Mangouren ges
nannt, in der Türkei, welche blos von Kupfer ist, und
wovon 16 nur einen Asper gelten. Weil sie viel wägen,
fo pflegt man sich ihrer nicht in größern Summen zu bes
dienen, sondern fiel dienen beim Einkaufen nur um den
Ueberschuß zu einem Asper zahlen zu können. Mit Arabis
fchen Buchstaben bezeichnen fiel ihr Gold und Silber, und
- - ihre

Aleppo – Dorf Farru – 21
ihre einzige Münzsorte ist der Asper, der den Werth von
einem Carolin hat.
- Die Araber und Egyptier haben eine Münze, die
fie Meidin nennen, und welche anderthalb Asper gilt.
Die Einwohner von Aleppo sprechen arabisch und
nicht türkisch; jenes ist die allgemeine Sprache in Egys
pten, Arabien, Syrien, Cilicien und andern benachbars
ten Ländern. Wir verlieffen. Nachmittag Aleppo, um
nach Antiochien zu reifen. Der Weg dahin geht durch
fhöne angebaute Felder, welche von Bächen gut gewäf-
fert werden. Wir kamen bei guter Zeit nach Farru,
einem Dorfe, wo wir übernachteten. Nicht weit von
demselben steht auf dem Felde eine große alte gerade
Säule ohne Capital. Des andern Tags setzten wir uns
fern Weg nach Antiochien fort und, nachdem wir eine
kurze Strecke Wegs durch bebaute Felder zurükgelegt hat,
ten, kamen wir in eine feinigte Gegend, wo wir öfters
kleine Berge und Hügel übersteigen mußten. Wir sahen
die Ruinen eines Schloffes, an defen Thoren sich weiß
fer Epheu fand, welches uns etwas neues war. Denn
feit Corfu hatten wir keinen gesehen. Auch fanden wir
auf den Hügeln Andrachenstauden. Jeder von uns
brach mehrere Zweige mit Früchten davon, um sie uns
terwegs zu genießen; denn sie waren gerade reif. Diese
Früchte haben eine so schöne Farbe, daß sie einen selbst
zum Effen einladen (p. 160.). Sie wachsen büschelweise
an einem Stengel, und sind von Größe und Farbe, wie
die Himbeere, und weich wie die Frucht vom Erdbeeren
baum und haben den Geschmak der Gorkfrucht. Wir fanden
auch Aria, Esculus, Terebinthen und Eleprinosbäume
hier, welche von den Lateinern Alaternus, und von den
italienischen Einwohnern von Termi und Narni Alinter-
no genannt werden. Als wir unsern Weg weiter durch
die Thäler fortsetzten, fanden wir Ueberreste eines alten
B 3 Ges

W
22 Weg nach Antiochien –
Gebäudes, das einem Kloster ähnlich war, und in der
Mitte einen schönen Thurm hatte. Wir ließen es links
liegen. Auch kamen wir an einem schönen verfallenen
Gebäude von Quadersteinen vorbei, wo wir einige las
teinische Buchstaben fanden, woraus wir sehen konnten,
daß es von den Römern gebaut worden war. Nach
diesem kamen wir an einen Bach, der von der Quelle
an so viel Waffer hatte, daß es unsern Cameelen bis an
den Gurt gieng. Wir rateten am Fuß eines verwüste-
ten, Schloffes Heirim, welches in einer unbewohnten
Gegend liegt. Wenn sie angebaut wäre, so würde sie
den fruchtbarsten Feldern Italiens gleich kommen. Die
Ueberbleibsel des Schloffes liegen auf einem kleinen Hügel,
wie das Schloß von Aleppo und Hamus. Wir glauben
nicht, daß zehn tausend Menschen in einer Zeit von zwei
Jahren es haben erbauen und den Felsen durchbrechen
können, um die Gräben zu machen. Es ist, wie wenn
die Natur diesen kleinen Hügel, dessen Grundlage Felsen
find, blos für dieses Schloß bestimmt hätte. Es ist der
letzte türkische Platz, wo die Colacaffe und Moos wach
fen. Alaternusbäume wachsen an den Felsen der benach
barten Hügel. „ Wir brannten kein anderes als solches
Holz, um unser Abendeffen zuzubereiten, und übernacht
teten nicht im Carbaschara, sondern in einem Hause
des Dorfes. Dies ist in diesen Landen sehr selten, daß
man Leute findet, welche Reisende aufnehmen, und
wenn es je geschieht, so gewähren sie ihnen nichts als
einen Platz unter einem Schoppen, ohne alle Hausgeräth
fchaften. Bei unserm Wirth fanden wir etwas merk
würdiges. Es war ein Dolch, welcher auf arabische
Art gekrümmt war. Es war weder Gold noch Silber
daran. Unser Dolmetscher bot ihm vier Dukaten dafür,
er schlug sie aber aus, mit der Versicherung, daß er
ihn in Damas sechs gekostet hätte, und wir glauben,
man würde in der besten Stadt von Frankreich ':
- - "L) 0:2-
– – – – – – –-

F. Orus – Amanus – Antiochien – 23
Thaler für das Duzend geben. Dieser Mann war einer von
denen, welche Reisende aufnehmen; es versteht sich aber,
daß er seinen Gästen schlechterdings nichts giebt als die,
leeren Wände seines Hauses, ohne weiterr Geräthchaf-
ten. Er hatte mehrere Salben, als Metopium, Rofas
tum und andere Gattungen, deren Gebrauch in Syrien
und Arabien gewöhnlich ist, und wovon wir hier nichts
weiter fagen.
Den Tag darauf kamen wir auf eine weite Ebene,
wo wir über den Fluß Orus fetzten, der nach Antiochien
läuft, längst defen wir den Tag vorher hingezogen was
ren. Nun zogen wir auf einer schönen großen Brücke
noch weit über Antiochien über ihn weg, nahe bei einem
großen See, welchen wir für den ehemaligen meandrio-
politischen See (Stagnum Meandriopolis) halten.
Wir waren dem Fluß bis dahin, wo er sich in den See
ergießt, gefolgt. „ Von Aleppo nach Antiochien find nur
zwei Tagereifen. Allein weil es geregnet hatte und die
beladenen Cameele schlecht giengen, brauchten wir dritte
halb Tage. Der gerade Weg nach Constantinopel führt
eigentlich nicht über Antiochien, wir ließen aber die ge-
wöhnliche Straffe auf der rechten Hand liegen, um die
Stadt, welche an dem oben erwähnten See ist, zu sehen;
sonst hätten wir gerade auf den Amanus und auf Adena
losgehen müffen. Wenn wir aber nun gleich nach Antio
chien uns wendeten, so waren wir doch von Ueberstein
gung des Amanus nicht frei. Weil dieses Gebürg schwarz
aussieht, so nennen es die Türken und Araber den
fchwarzen Berg. Antiochien verdient feiner Lage we-
gen eine weitläufige Beschreibung. Die Bauart der
Mauern gibt ihr ein schöneres Anfehn, als jeder andern
eben gelegenen Stadt. Sie beweist den großen Geist
des Antiochus. Der Umfang ihrer Mauern ist so groß,
als der von Nikomedien und Constantinopel, Griechen,
B 4 - Armenier,

24. Antiochien –
Armenier, Juden und Türken bewohnen fie. Sie hat
viele wafferreiche Brunnen, welche aus Felfen, inner-
halb der Stadtmauern entspringen. Ein Theil der
Stadtmauern schließt einen Berg ein, ein anderer geht
über die Spitzen von zwei Bergen hin, die einen natürs
lichen Stadtgraben bilden. Und so liegen demnach im
Umfange der Stadtmauern drei hohe Berge, bei weitem
höher als die von Rom und Constantinopel.
Wir kennen keine Stadt in Frankreich, mit wels
cher fich Antiochien vergleichen ließe, als Lion. So wie
Lion die hohen Berge von St. Jus in sich schließt, eben
fo umfaßt die Stadt Antiochien die hohen Berge, auf
welchen der Palast des Antiochus liegt. Dieser ist noch
nicht ganz zerstört. Man findet darinn noch unversehrte
große Säle und Zimmer, auch Cisternen von ungeheurer
Größe und ganz, wie die in dem Palaste zu Philippi,
in Macedonien (p, 161.] Die Mauern des Schloffes
und der Stadt find noch unbeschädigt. Sie find mit
fehr hohen, nahe an einander stehenden vierekigten Thür
men versehen, zu deren Beveftigung, die Steine nicht ge-
spart worden, find. Die Mauern der westlichen Seite
find so eingerichtet, daß man mit beladenen Wagen und
Pferden, oder auch mit bepackten Reitepferden, inners
halb der zwei Wölbungen, welche sie bilden, von der
Stadt zum Schloß hinauf kommen kann. Jeder Thurm
hat seine eigene Cisterne. Die Berge um die Stadt find
mit Eichbäumen, Alunternus, Scharlach, Androchnen
Stächaden und Stachisstauden bekleidet. Die Störche,
welche den Sommer über in Europa find, finden hier im
Winter eben so, wie in Egypten, ihre Nahrung. Auch Onos
orotalen (Kropfgänse?) und mehrere andere Arten von Was
fervögeln findet man auf dem See, welcher über der
Stadt liegt. Unter diesen haben wir denjenigen wieder
erkannt, welchen man an den Ufern der Somme, Cote,
- und
. .

-
Antiochiens Gewächse, Alterthümer c. 25
und zu Paris Morillon nennt, und welchen die Alten
Glaucium nannten; wie auch den, welcher in Frank
reich Piette genannt wird. Die Schaafe, welche an
den hiesigen Bergen weiden, haben fehr wollenreiche, dicke
Schwänze, beinahe einen Fuß breit. Ihr Brod machen
die Landeseinwohner, wie fast in der ganzen Türkei,
nur von einem Tag zum andern, es wird gebacken und
fchlecht gesäuert. Die Seidenwürmer, welche die Ital
liener Cavaliers nennen, bringen der Stadt Antiochien
und ihrem Gebiete vieles ein. Sie werden mit Feigen
und Maulbeerblättern, die längs dem Fluß wachsen, ger,
nährt. Vor den Thoren von Antiochien stehen fehr hohe
Platanusbäume, die weder in Frankreich noch in Italien
wachsen, auffer etwa in Rom und andern Städten, wo
man fiel der Seltenheit wegen zieht. Man zieht in einig
gen Gärten von Antiochien mit großem Fleiße etwas
Zuckerrohr, Colocaffen und Moufen. Die Einwohner spre
chen, wie in Syrien, Arabisch.
Der ganze folgende Tag ward von uns bestimmt,
um die heiligen Plätze von Antiochien zu sehen, z. B.
die Pforte des Paulus und die Grabmäler anderer Heiz
ligen – Wenn man genauer nachsuchen wollte, so
würde man zu Antiochien mehrere Alterthümer finden.
Von Lebensmitteln ist jede Art auf dem Markte zu haben.
Die Spezereiläden und Künstlergewölbe find hier eben so,
wie in Damas. Der Lotusbaum, welchen die Fran-
zosen Micacoulier nennen, wächst in der Stadt häufig,
auch auf den benachbarten Bergen. Wie die weißen und
schwarzen Pappeln und Fruchtbäume die Ebene von Das
mas einem Walde ähnlich machen, eben so scheint auch
Antiochien beim Anblicke der Platanusbäume und Mica
couliers in einem Gehölze zu liegen. Die Saumättel der
Fuhrmannspferde zu Antiochien gehen ihnen von den
Ohren über den Hals bis zum Schwanz. Die Landleute
um Antiochien find also nicht geschikter im Packen als
B 5 - die

26 Dorf Sarameli –
die Türken; denn eben diese Art von Saumsattel ist
nicht für Lasten tauglich. Nach Tische verließen wir An-
tiochien und giengen über den Fluß Orus, an welchem
wir eine Strecke am Berge hinreißten. Das Erdreich von
Antiochien ist so fett, daß unsere Pferde bis über die
Knie hinein fanken, weil es einige Tage vorher geregnet
hatte. Nachdem wir unsern Weg eine Zeit lang fortgesetzt
hatten, trafen wir auf mehrere Bäche, die von den nahen
Bergen herab fließen, und an deren Ufer Schaafmüllen
(Nerion Agnus) und sehr hohe Platanusbäume wachsen.
Wir kehrten in Sarameli ein, einem Dorfe am
Fuß eines hohen Berges, welcher zum Amanusgebürge
gehört. Tags darauf machten wir nur zwei Meilen,
und rasteten den ganzen Tag über am Fuß eines fehr hos
hen Berges, weil wir auf ein Pferd warteten, welches
Herr von Fümet von Antiochien kommen ließ. Wir bei
stiegen während dieser Zeit den Berg und fanden darauf
Wälder von pechartigen Fichten, die man im Lateinischen
Piceae (pechartige) nennt, denen auf dem Berge Tarare
ganz ähnlich. Es wachsen hier auch Esculus (Roßcasta-
nien), Ilex (Stechpalmen), Andrachnen (Spaltblumen)
und Oxycedrus (span. Wachholder) auch Poley, Tragacanta
(Tragant), Chamädrys (Gamander) und Carline (Ebers
wurzel) welche einige unrichtig Chameleon nennen. Die
hiesigen Landleute, von denen wir einige auf dem Felde
fahen, haben die Gewohnheit ihr Holz, Getreide und ans
dere ähnliche Sachen ihren Ochsen aufzuladen, auf denen
fie auch zuweilen selbst reiten. Da fiel keine Eile haben,
fo bedienen fiel sich ihrer, wie wir uns der Pferde. Sie
verkauften an uns Hühner, Eier und Fleisch, und ob sie
gleich auf freiem Felde sich den Sommer über nie unter
leichten Zelten aufhalten, so find fie doch ganz so einge
richtet, wie andere in einer Stadt oder einem Dorfe.
Jonas

I o n a s K. o r t e” s
R e i f e
durch Egypten über Joppe nach Palästina,
Syrien und Mesopotamien.
Vom Jahr 1737 bis : 739.
In einem fortlaufenden Auszug nach der Ausgabe von
Halle 1751. s.

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-

Ein l e it u n g.
Unter dem Titel: „Jonas Kortens, ehemaligen Buchs
händlers zu Altona, Reise nach dem weiland gelobten,
nun aber seit siebenzehnhundert Jahren unter dem Fluche
liegenden Lande, wie auch nach Egypten, dem Berg
Libanon, Syrien und Mesopotamien, von ihm felbst auf
richtig beschrieben und dieser dritten Auflage das dritte
und vierte Supplement hinten angefüget. Halle, gedrukt
bei Joh. Christian Grunert, 175 1.“ (8. 712 und 286
Seiten) haben wir eine palästinensische Reisebeschreibung,
von welcher man mit Recht das charakteristische Urtheil
fällen kann, daß fie halb beffer als ganz fey. Sie ents
hält nemlich sehr viele richtige und genaue Bemerkuns
gen. Schwärmerische Andacht heftete Kortes Blickauf
manches weit anhaltender, als andere Reisende bei andern
Abfichten und Lieblingsneigungen davou angezogen wer
den konnten. Aber eben diese Schwärmerei gab dem "
Verf. auch so viele zufällige Betrachtungen, halbgelehrte
Bibelerklärungen, Gewissensrügen und gutgemeinte Her-
zensergieffungen ein, daß man es den Philologen von
befferem Geschmack, wie dem Geographen und Historiker
verzeihen mußte, wenn sie unter diesen heterogenen Auss
wüchsen das viele Gute der Korteschen Beschreibung hers
auszusuchen, von sich selten die Geduld erhalten kommt
ten. Nur ein getreuer Auszug kann diese Reise als
gemein brauchbar machen,
- Für
--

30 Einleitung.
Für einige Augenblicke mag der Verf.fich durch ei
Beschreibung der Veranlaffungen und Vorbereitung
feiner Reise, welche bei manchen Lächeln doch auch pi
chologische Beobachtungen wecken kann, beffer schilder
als der Herausgeber dies mit eigenen Worten thun kön
te. Vieles erlaffen wir auch hierbei schon unserm Leser
und in der Folge find alle ähnliche schwärmerische La
nen durchaus weggeschnitten, da der gute Korte fehl
durch dies einzige Fragment treffend gezeichnet ist.
S „Schon in meinem zwanzigsten Jahre als ich a
einem Dorfe Bocksdorf, nahe bei Dreßden Kinder i
formierte, (so erzählt der Verf, in der Vorrede die Ve
anlaffung einer Reise) kam ich bei Lesung der Schr
auf die besondere Stelle im 5 B. Mose K. 29. vom 2.
Vers bis zu Ende, wo diese merkwürdigen Worte steher
Es würden Fremde aus fernen Landen kommen
und sehen, was der Herr an diesem feinem al
trünnigen Volke und Lande gethan habe, u. f. r
Diese Worte gaben mir schon damals einen Eindruc
als ein Gottes-Wort, und ich gieng von selbig
Zeit an mit den Gedanken um, das Land selbst zu fehe
an welchem Gott die Größe seiner Güte und fein
Ernsts besonders geoffenbart.
„Wenn ich solche Gedanken hernach oft vernünf
überlegte, hielte ich sie für närrisch und phantastis
Es war aber etwas in mir, das bezeugte, es könn
gleichwol möglich werden. Und da ich, wie mein W.
ter war, auch ein Dorfschulmeister werden wollte, u
ein anderer Schulmeister mir seine einige Tochter mit d
Dienst als Substitut anbieten ließ, schlug ich solche (
legenheit, weil man mir fiel als ein Glück anrath
zwar nicht aus, wollte aber vorher eine Reise in
Hamburg und Lübek thun, an dem letzten Ort mei
Mutter Bruder zu besuchen, und die Seestädte zu b
- - h

Einleitung. 3L-
hen. Die eigentliche Ursache aber, die ich nicht sagte,
war, ob sich nicht eine Gelegenheit (zur Reife) hervor,
hun wollte. Da ich auf solcher Reise in Herrendienste
kam, wuchs mir der Muth schon sehr. Da ich aber
in solchen Diensten 1709. zur Armee nach Brabant
gieng, wurde ich in Rotterdam in meinem 25ten Jahre
von einer heftigen Krankheit befallen, an welcher ich bei
14 Wochen zubrachte. Durch diese Krankheit und durch
göttliche Gnadenzüge wurde ich angetrieben, Gott herz
liche Buffe "oder Bekehrung zu geloben. In welcher
Aengstlichkeit ich anderthalb Jahr hingieng, darauf ich in
meinem 26. bis 27ten Jahre auf einer Seereise nach
England Gnade und Vergebung der Sünden empfing,
dabei auch Freudigkeit und Einsicht, daß es eine große
Seligkeit fey, wenn wir, nach dem evangelischen
Sinn, in der Welt nichts haben noch verlangen,
als Nahrung und Kleider, und also bei unserer
Händearbeit Gott walten laffen, und ihm zu-
trauen, er wisse schon, was wir bedürfen. Vor
her hatte ich die Reise nach dem Lande Canaan bey nahe
für was unmögliches, ohne einen Goldbeutel, gehalten,
jetzo aber u. f. w.
/
„In diesem Sinn machte ich mich auch in meinem
30ten Jahre 171 3. von England aus, wo ich damals
war, auf den Weg, reiste durch Frankreich und Italien,
und kam nach Meßina, wo ich mit einem englischen
Schiffe durch den Archipelagus nach Constantinopel fuhr.
Hier aber, da ich bei einer Gelegenheit die Demuth
nicht bewahrte, und nicht thun, fein und arbeiten
wollte, was mir vorkam, da verlor ich Muth, Glau-
ben und Feeudigkeit, und damit war alles verloren.
Also ließ ich mich das Schiff für das mal nach Lons
don wieder zurück führen, da mich der Capitain inzwi-
fchen für Stuart [Ausgeber an Speise und Getränke
auf

32 - Einleitung.
auf dem Schiffe) angenommen hatte. Von London kehrs
te ich wieder nach Hamburg. In meinem Gemüthe aber
war nun Unruhe, daß meine Reise nicht fortgangen war,
und daß ich den wahren Seelenfrieden nicht hätte.
„Beides trieb mich auch an, meine Buchhandlung,
zu welcher ich inzwischen in einer Zeit von zwanzig Jahr
ren, ohne mein Suchen kommen war, und bei welcher
auch zeitlichen Segen reichlich gespüret hatte, völlig zu
übergeben. Als ich nun hierauf an einem Ort, durch
die Gnade Gottes in Christo Jesu, die erst verlorne Lie-
be, Glauben, Muth und Freudigkeit wieder ge:
funden; so war nun nichts übrig, als den vormals uns
terbrochenen Vorfaz, das irdische Canaan und Jerusas
lem zu sehen, von neuem fortzusetzen, welches auch die
zweite Ursache gewesen, daß ich die Handlung übergeben
hatte u. f. f. – – -
Dies mag zur Charaktestistik des Verf. hinreichen.
Ein Hauptverdienst seiner Reise ist die Entdeckung, daß
der in Jerusalem sogenannte Berg Calvaria der „ächte
Golgotha nicht feyn könnte.
Bei der zweiten Auflage setzte er zur Untersuchung
des ächten oder unächten Orts von der Kreuzigung und
Begräbniß Jesu, wodurch auch das erdichtete der Kreuz
erfindung gezeigt wird, noch eine vermeintliche J Ents
deckung der falschen Stätte von Christi Himmelfahrt hinzu.
In unsern Auszügen aus Korte haben wir meist uns
wörtlich selbst an seinen Ausdruck gehalten, blos das
Ueberflüßige weggeschnitten und die auffallendsten Härs
ten feiner Schreibart, aber ohne irgend eine Aenderung
im Sinn, auszugleichen gesucht. Die Seitenzahlen der
oben genannten vollständigsten Ausgabe sind in Klams
mern [ ] beigefügt.
m Is

Ja hatte meine Reise von Altona durch Leipzig, Dres
den, Prag und Wien über Grätz, Laubach und Triest
nach Venedig gemacht, und war dort den 30. Oktober
1737. angekommen, um mich nach Alexandria einzu:
fähiffen; weil ich aber kein Schiff fand, das in diese Ges
gend gieng, auch in zwei bis drei Monaten keine Geles
genheit dahin zu vermuthen war; so entschloß ich mich
zu Lande nach Livorno zu reifen. -
Ich gieng also den 9 November von Venedig zu
Waffer in einer Barque über Ferrara nach Bologna,
und von da zu Pferde über die florentinischen Gebürge,
auf welchen fich schon so starker Frost, Schnee und Eis
fand, daß man wegen der Eisglätte bis Florenz eben so
viel zu Fuße gehen mußte. In dem schönen Thal dieser
Stadt hingegen war völliger Sommer. Von hier gieng
ich bis Pisa zu Waffer, und kam den 21. November zu
Livorno an, wo ich schon 1716. 2 bis 3 Monate mit
einem englischen Schiffe [f. Vorrede) als Stuart oder
Ausgeber gelegen hatte. Dies war vor 22 Jahren.
Den 1 1 December gieng ich nun an Bord eines
englischen Schiffes, aber erst den 13 unter Segel.
Wir nahmen den Cours zwischen dem Eyland Elva und
dem Capo Piombino, und dann nach dem Sicilianischen
Capo Trapani und dem Eyland Maretimo. Als wir
uns diesem näherten, bekamen wir contrairen Wind und
C zugleich

34 Alexandrien –
zugleich Sturm, der auch vom 21. bis 24 anhielt. An
diesem Tage bekamen wir den heftigsten Orcan, den ich
ich je auf der See erlebt hatte. Er dauerte von 9 bis
gegen 3 Uhr. Das stürmische Wetter und der contraire
Wind aber hielt noch nachher an wie zuvor.
Am 25. gegen Abend entfund endlich stilles Wette
ter und guter Wind, der auch von dem maltaischen
Canal an, wo wir damals waren, bis wir in den Hafen
von Alexandria den 2 Jan. 1738. einliefen, fortdauerte.
Ich bekam hier ein eigenes Logis (S. 8.] welches mir wohl
zu statten kam, da ich mich bei 3 Monaten aufhalten
mußte, weil 3ooo Janitscharen von Cairo hieher kamen,
die von hier nach Constantinopel eingeschifft wurden.
Ich besorgte mir diese Zeit aber selbst meine Küche und
Bett, welches in diesem Landen sehr gewöhnlich ist, indem
ein jeder Reisender ein Küchenzeug und Bett bei sich füh-
ret. Jenes ist öfters nur ein kupferner Topf, der
Deckel davon ist die Schüffel, woraus man ißt. Das
Bett, wenn sich einer recht wohl versorgt hat, ist eine
Matratze von Schaafwolle, nebst einer baumwollenen
Decke und Küffen. Dies macht diese Reisen sehr wohlfeil.
Die Janitscharen haben hier weniger Kriegszucht
als die Soldaten in unsern Ländern. So lange sie hier
waren, hielten die meisten Türken selbst ihre Kramläden
und Häuser verschloffen, und ein jeder gieng so wenig
aus, als es sein konnte; ich öfters in 4, 5 Tagen nicht.
Ehe die Janitscharen ankamen, war ich etlichemal
auffen gewesen, um das alte, jetzt wüste Alexandrien,
nebst der Gegend umher, zu besehen; denn die jetzige
Stadt liegt an dem Hafen, ganz auffer der alten Mauer.
Man fieht von der alten Stadt noch die alte Mauer,
fo wie sie rings herum gegangen, aber zerstört; doch
steht sie an manchen Orten noch so hoch als fie gewesen
- ist 5

Alexandrien – 85
ist; auch stehen noch viele große Thore und Thürme.
In der Stadt fieht man noch fehr viel Rudera von der ,
alten Pracht. Von der Bischofskirche z. B. noch hohe
Mauern, wo in einer Ecke die Türken eine Moschee er-
richtet haben. Denn die Mahomedaner haben zwar wohl
auch große Kirchen zur Pracht; die meisten aber find klein
und nur zum Gebrauch. In vielen kleinen Moscheen, sons
derlich auf dem Lande, hält man ordentlich Schule. Es
ist falsch, daß fiel vor jeder Moschee die Schuhe ausziehen,
weil sie dieselbe so heilig hielten; dies geschieht der Reins
lichkeit wegen, vor allen ihren Stuben auch; ihre Schuhe
aber find nichts anders als Pantoffeln.
Man zeigt auch ein groß Gebäude von alten
Mauern, wo die berühmte Bibliothek gewesen sein soll.
Doch man weist nicht eigentlich, wo diese gestanden.
Ich habe mich an dies in Jerusalem und dem ges
lobten Lande öfters erinnert, wo man noch mit so gro-
ßer Gewißheit den Ort zeigen will, wo dieser und jener
Prophet oder Apostel gestanden, gelegen, gefeffen u. d.
m. da doch Jerusalem um 600 Jahre eher, und zwar
gleich anfangs so total, als je eine Stadt, zerstört
worden, auch nachher noch viele Eroberungen und Revos
lutionen erlitten hat. Die Bibliothek zu Alexandrien
war doch ein so großes und berühmtes Gebäude, und
dennoch hat es eine viel kürzere Zeit dem Gedächtniß
entriffen! - -
In der alten Stadt Alexandrien haben die Franciska
mer ein Hospitium, worinn geneiniglich 2, 3 Paters fich
finden, die Griechen aber ein reiches Kloster, in wel-
chem auch der Patriarch von Egypten wohnt, -
Die Stadt hat zwei Hafen, den alten und neuen.
In jenem liegt die türkische Flotte, welche der Sultan
in diesen Gegenden unterhält; doch dürfen hier auch
C 2 türkis

36 Alexandrien –
türkische Kauffartheischiffe vor Anker liegen; die europäis
fchen Schiffe aber müffen allein in den neuen Hafen ein-
laufen, der meist durch Kunst, wie jener von der Natur,
gemacht ist. Dieser Hafen, und die zu Smirna und
Konstantinopel mögen die größten im türkischen Reiche
feyn; doch kommen fiel noch lange denen bei Livorno,
Hamburg, Stockholm c. c. nicht bei.
In eben dem Chan vder Hof, wo ich logierte,
wohnte auch ein griechischer Kaufmann von 60 Jahren.
Dieser heirathete, indem ich hier war, ein armes Mäds
chen von 14 Jahren, deren Eltern Italiäner, römischer
Religion, waren. Der Pater, bei dem französischen Cons
ful, war damit nicht zufrieden, daß das orthodoxe
Mädchen einen griechischen Ketzer heirathen sollte. Der
Braut Mutter Vertheidigung gegen den Herrn Pater
war: Es hielten die Griechen die Fasten ja eben
so gut, ja noch strenger als die Römischen. So
ist in Frankreich und Italien nichts gewöhnlicher, als
daß man von einem Protestanten sagt: Er ist kein
Christ; er hält die Fasten nicht.
Auffer der Mauer der alten Stadt sah ich auch die
bekannte Säule des Pompeius, war auch an dem
Canal, der noch von dem Nil hieher geleitet wird, und
von welchem die ganze Stadt ihr Waffer hat. Das
jetzige Alexandria - ist gar nicht groß, und nur als die
Niederlage der Waaren, die aus Cairo und ganz Egyps
ten hier ein und ausgeladen werden, und wegen ihres
Hafens bedeutend, weil Egypten keinen beffern hat.
Von einem Kaufmann zu Alexandrien nahm ich
Wechselanweisung nach Cairo. (S. 17.] Das Schiff von
Cairo geht alle Wochen nur einmal nach Damiata. Des
englischen Consuls Diener, ein Grieche, welcher aber doch
gut englischsprach, brachte mich an dies Schiff und accor
dirte

R von Alexandrienüber Rosettonach Cairo – 37
dirte für mich die Fracht, die einen Sensori (türkischen
Goldgülden) betrug,
Den 24. März reiste ich von Alexandrien nach Ros
fetto ab. (S. 25) Es ist eine gute Tagereise dahin, durch
ganzebenes wüstes Land. Der Wind spielt mit dem Sande,
daß keine Spur noch Weg zu sehen ist. Man reiset vor-
erst bei sechs Stunden längst der Seeküste; von da an
aber, wo man diese verläßt, find ohngefähr noch vier
Stunden bis nach Rosetto, und so weit bis an die
Stadt stehen hohe, steinerne, aufgemauerte Pfeiler in
einer Linie, nach welchen man die Reise einrichtet,
Ohnstreitig ist diese große Ebene in den besseren Zeiten
des Landes fruchtbar gewesen, weil sie ganz eben ist,
und also der Nil überall hingeleitet werden konnte. Die
Türken verhindern absichtlich die Anbauung dieser Län
der, aus Furcht, sie möchten, wenn sie allzu volkreich
würden, ihr Joch abschütteln. Eine Hauptursache des
Volksmangels ist die Pest, welche bald da bald dort eine
Menge Menschen in der Hälfte ihrer Jahre hinrafft,
Ich und mein Führer, ein Mauleseltreiber, mir
welchen ich in Alexandrien accordirt hatte, waren auf
dem Wege immer allein. Abends kamen wir dennoch in
Rosetto glücklich an. Ich hatte einen Brief an einen
französischen Kaufmann, der mich bis zu meiner Abreise
wohl bewirthete. Es waren etliche französische Kaufs
leute hier, aber kein Engländer oder Holländer,
Den 27. März ging ich von Rosetto, auf dem Nil
hinauf nach Cairo, wo ich auch am 30fen ankam, weil
der Wind gut war. Ich hatte einem Brief an dem engli
fchen Consul, der mir eine Kammer gab, und mich mit
feinen Leuten effen ließ: denn wo kein Franke ist, (so
nennt man hier die Europäer) der ein Wirthshaus
hält, kann man anders nicht logieren, als wenn man an
C 3 einen

38 Pyramiden – Katakomben –
einen Kaufmann, oder sonst irgend wo, Addreffe hat.
Den 1 und 2. April gieng ich in der Stadt und an dem
Nil umher, den 3ten aber nach den weltberühmten Py-
ramiden. (S. 30.] Ich besah diese regulaire Steinhaufen
(denn so kamen fiel mir vor); war auf der größten oben auf
der Spitze, und inwendig drinnen. Nicht weit von die
fer großen Pyramide sind südwärts noch zwei, nach ihr
die größten. Etwa eine deutsche Meile aufwärts am
Nil find noch eine Menge dergleichen, immer eine größer
als die andere, von welchen aber keine an Größe diesen dreien
beikömmt. , Nordwärts bei der großen Pyramide ist
gleichsam ein Berg von Begräbnisfen: denn so schien es
mir, als wenn ein Gewölbe an das andere und auf
das andere gebaut wäre, woraus endlich ein Berge gewor
den. Ich sage dies nicht für gewiß; weil der Wind in
dieser Gegend mit dem Sande spielt und alles verweht,
konnte ich es nicht genug beobachten. Ich fahe aber
aufgebrochene Gewölber eines über dem andern; fie schier
nen erst ohnlängst aufgebrochen zu seyn. In einem la
gen noch Stücke von todten Körpern oder Mumien, z. B.
ein Stück von einem Hirnschädel, an welchem das
Fleisch angedorrt; ein Stück von einem Arm, u. f. w.
Ich mochte nichts mit mir nehmen, der Janitschar
aber, mein Wegweiser, steckte einen Finger zu fich, den
er fand. In einigen von diesen Gewölbern waren an
der Seite auch Männer und Frauen in Bildnissen, von
fehr schlechter Gestalt, ausgehauen. So viel sich auch
ledige Gewölber von Begräbnissen um Jerusalem her,
besonders im Thal Josaphat, noch finden, habe ich doch
nicht das geringste Merckmal von einem Bild gefunden;
wie es den Juden denn auch durch das Gesetz: Du folt
dir kein Bildniß noch irgend ein Gleichniß machen,
fcharf verboten war. Nicht weit von der großen Pyras
mide steht ein entsetzlich großer Menschenkopf (Sphinx ]
aus Marmor gehauen, auf einem gleichfalls marmornen
- Poster

Sphinx – Delta- Nilströme – Cairo – 39
Poftement, wovon man sagt, daß es ein heidnisches
Orakel gewesen sei. Die Pyramiden find eine starke
deutsche Meile oberhalb der Stadt gegen über. Wenn
man ans Ende der vortrefflich fruchtbaren Ebene von
der Stadt aus gekommen ist, so ist man, wenn nuan
nur den Berg hinauf geht, dabei. Diese Ebene,
welche sich der Nilstrom selbst gemacht hat, ist oberhalb
der Stadt die einzige fruchtbare Gegend. Denn auf
Bergen und Höhen des Landes ist alles todt und wüste.
Der Wind spielt mit dem Sande. Unterhalb der Stadt
aber geht sogleich das bekannte fruchtbare Delta an,
da gleich bei der Stadt der Nil sich in zwo Ströme their
let, welche beide wol gleich groß sein mögen; einer geht
nach Rosetto, der andere nach Damiata, das übrige,
alles find nur Canäle, und nicht schiffbar. In den
Landcharten zeichnet man zwar noch immer sieben Ströz
me hin, durch welche der Nil ehemalen sich in die See
ergoffen haben. Daß heut zu Tage aber nicht mehr als
zwei schiffbar fein, können alle Seefahrende in den See
städten bezeugen. Die Größe des ganzen Stroms schätze
ich etwa wie den Rhein bei Maynz, nachdem er sich mit
dem Mayn vereinigt, oder die Donau zu Wien.
Den 4. April war ich auf einem Berge nächst der
Stadt, um dieselbe übersehen zu können. Sie ist zwar
fehr groß und volkreich, doch halte ich Constantinopel,
London und Paris für ziemlich größer. Es kann aber wol
sein, daß fie. nur vor hundert Jahren noch größer gewes
fen, als jene drei Städte; denn London und Paris hat
ben in weniger als hundert Jahren sich mehr als über
die Hälfte vergrößert. Unsere Alten haben aber auch zum
Theil alle Dinge in der Ferne ganz erstaunlich beschrie-
ben, oder, deutlicher zu sagen, ganz entsetzlich gelogen.
Denn so groß, als es von einigen Alten gemacht wird,
glaube ich nicht, daß Cairo je gewesen ist. Ich rechne
C 4 niemlich

4O Cairo –
memlich die Größe einer Stadt, nach der Menge der
Einwohner, nicht aber nach ihrem Umfang. Daß aber
unter den drei gedachten Städten Constantinopel die klein-
fe sein soll, sagen Engländer und Franzosen. – Von
eben diesem Standpunkt aus konnte ich auch vorgedachte
Menge kleiner Pyramiden aufwerts am Nil am be-
fien sehen.
Den 5. April war ich im alten Schloß, in welchem der
Baffa auch noch jetzt seine Refidenz hat. (S. 34.) Ich besah
darinn den so berühmten Brunnen, von welchem Joseph
als Erbauer angegeben wird. Der größte, tiefste und
kostbarste in der Welt kann er wol sein. Sonst werden
in der Stadt auch noch einige alte Gebäude, die man
für die von Joseph erbaute Kornhäuser ausgiebt, gezeigt.
Es kann aber damit gar wohl sein, wie mit einem
Häusgen in den Gärten bei Mattareal vor der Stadt,
von welchem man auch vorgiebt, daß Joseph und Maria
fich bei ihrer Flucht mit ihrem Kind Jesus da aufgehals
ten haben. - -
Schon in Alexandria bekam ich Nachricht von ei-
nem Grafen, der vor fünf Monaten da gewesen. (S. 35.]
Er war von Livorno herübergekommen und hatte sich für
einen portugiesischen Gesandten ausgegeben, der von feis
nem Könige an den Kaiser nach Ethiopien gesandt fei.
Er ließ sich Graf D. nennen. Nach einigem Aufenthalt
war er nach Cairo, nnd von da nach den Gränzen des
Ethiopischen Reichs abgegangen. Da ich selbst nach
Cairo kam, hörte ich, daß er vor einigen Tagen wieder
aus Oberegypten nach Cairo zurückgekommen sei, weil ihn
die Türken auf der Gränze nicht passieren laffen wollten.
Ich ließ mich durch einen Bedienten des englischen Cons
fuls nach seiner Wohnung bringen, um einige von feinen -
Leuten zu sprechen, weil ich gehört, daß er und die meis
sten feiner Leute Deutsche wären. Man brachte mich
- 90

Graf D. (esneval auf d. Reife nach Abefinien. 41
vor den Herrn Grafen selbst, weil er mich zu sprechen
verlangte. Er sprach gut französisch und wenig deutsch,
welches er auf holländisch promuncirte; die Frau Gräfin
aber sprach sehr gut deutsch, auch ihre Magd und etlis
che von feinen Leuten, deren er zehen hatte. Eine alte
funfzigjährige Kammerfrau war in Oberegypten gestors
ben. Von dieser hatte man erfahren, daß sie aus Lus
xenburg gewesen. Man schloß hieraus, daß der Herr
Graf auch daher sei, welches mit feiner Sprache überein
kam. In Hamburg hatten fiel sich auch eine Zeit lang
aufgehalten. Die Magd und einige der Leute waren da
bekannt, und fragten nach verschiedenen Kaufleuten, die
ich auch in Hamburg und Altona zum Theil kannte.
Man nöthigte mich auf den folgenden Tag zum
Effen, welches ich aus Gehorsam annahm. Die Frau
Gräfin hatte mich des vorigen Tages schon sehr ausget
fragt, besonders was mich zur Reise nach dem ge-
lobten Lande, da ich doch ein Protestant fey, bewogen
habe. Heute über der Tafel fragte sie fehr angelegens
tlich, ob ich nicht ein Prediger fey, oder doch gewesen
fey. Ich bezeugte, daß ich gar nicht studiert habe, daß
aber ein jeder Mensch, der sich wahrhaftig bekehre, ein
rechter Geistlicher fey u. f. w. Mich wunderte, daß
mir eben niemand sonderlich widersprach. Man fieng
einen andern Discours an. - -
Der Herr Graf wurde für einen päbstlichen Abge
fandten, und seine Leute alle für Mißionarien gehalten,
die in Ethiopien noch einen Versuch thun sollten, den
dortigen Kaiser zum Pabst zu bekehren. Er möge dabey
wol einen Charakter von Portugal oder vom Kaiser und
den Auftrag gehabt haben: Daß, wenn der Kaiser
von Ethiopien mit der Pforte brechen wollte, um
feine Gränze gegen Egypten zu erweitern, izt die beste
Gelegenheit dazu fey, weil sowol der Rönt:
C 5 (IS

42 Crocodile –
als Rußische Kaiser den Krieg dem Türken declas
riert, auch schon gute Progreffen gegen ihn ge-
macht hätten. Vielleicht hatten die Türken auch solche
Gedanken von ihm, und wollten deswegen sie ihn auch nicht
pafiren läffen. Die Frau Gräfin erbot sich einen Brief
zu bestellen, weil sie von Alexandria über Italien gerade
nach Deutschland gehen würden.
Den 10. April begab ich mich auf ein Schiff, das von
Cairo nach Damiata gieng. (S. 38.] Ich hatte unter dem
rohen Volk, was zu leiden, auch fahl man mir unter den
Händen alles weg, was ich nicht verschloffen hatte.
Man glaubt oft, die Crocodile in Egypten seien
fehr gemein, und die Menschen wegen dieser schädlichen
Thiere in großer Gefahr. Ich bin aber von Rosetto
den Strom hinauf nach Cairo, denselben wieder herab
nach Damiata, auch auf demselben hinüber und herüber
gefahren, an seinen Ufer viel spazieren gegangen, habe
die Menschen beständig an demselben arbeiten und Waffer
holen sehen, und von keiner Gefahr gehört, auch keine
solche Bestie weder lebendig noch todt gesehen. Da ich
mich besser erkundigte, erfuhr ich, daß dieses schädliche
Thier sehr selten gefunden werde, sobald man aber eines
gewahr würde, stelle man ihm so lange nach, bis man
es getödtet haben. Natürlich ist jedermann daran gelegen,
daß solche Raubthiere, wie etwa bei uns Bären und Wölfe,
gänzlich ausgetilgt werden. Von Oberegypten aber,
und sonst wo das Land wenig bewohnt ist, gilt das biss
herige nicht. Was in einem Lande eine Rarität ist, mas
chen die Reisebeschreiber gerne allgemein, und wer da
gewesen ist, bestätigt es, weil man auch was gesehen
haben will. Wie man auch sonst so viel von wunderbar
ren Thieren, geflügelten Schlangen und Drachen und
Basilisken erzählte und sie selbst in die Bibelerklärun-
gen hineintrug. Solche Erklärungen, zeigen solche
- - Bischöfe

-
Damiate – 43
Bischöfe und Zeiten an, von denen Herr Holberg in sei
ner dänischen Reichshistorie mit lebendigen Farben
fchreibt: „Da die Bischöfe die größten Staatsminister
des Reichs waren, und die Armeen als Generale kom
mandierten.“ Wenn solche Leute nun auch dabey ins
fallible Schrifterklärer feyn wollten, so ist es kein Wun-
der, wenn man diese zum Gespött der Atheisten machte.
Den 14. April kam ich in Damiata an. (S. 41.) Ich
hatte einen Brief von dem englischen Conful an einen grie
chischen Kaufmann, der mich zu einem von seiner Nation,
welcher die französischen Capitains logierte und speiste,
hinbrachte. Diese müffen fich, bis zu ihrer Abfahrt,
meist in der Stadt aufhalten, weil ihre Schiffe bey 5
bis 6 Stunden von der Stadt auf der Rhede liegen.
Es lag schon ein französisches Schiff in Ladung nach
Joppe mit Reis, auf welches ich nur zu warten hatte.
Kein europäischer Kaufmann darf in dieser Stadt
wohnen. Dies soll noch von dem Haß herkommen,
welchen man an diesem Orte gegen fie, wegen der Graus
famkeiten, hat, welche die Christen in den Zeiten der
Kreuzzüge hier verübt haben.
Den 23. April gieng ich von Damiata, mit dem
französichen Schiff, welches Reis geladen hatte, nach Joppe
ab. [S. 44.] Man fährt etwa noch zwo gute Stunden
auf dem Nil; wo dieser in die See fällt, ist die Ein-
fahrt durch den Strom ganz mit Sand verschlemmt, daß
nichts als große Chaluppen, oder Ewer, überfahren
können, durch welche die Schiffe befrachtet werden, die
noch zwo bis drei Stunden weit in der See liegen, fo,
daß sie bei einem Sturm öfters in die freye See stechen
müffen. Wir giengen Abends um 6 Uhr, mit einem
fanften, guten Winde, unter Seegel. Weil er anhielt,
waren wir den 26sten zu Mittage, und also in weniger
als dreimal 24 Stunden, vor Joppe, jezt Jaffa.
- Diese
-

44- Joppe – Rama –
Diese Stadt hat gegenwärtig keinen Hafen; die Schiffe
bleiben auch hier eine gute Stunde weit in der See vom
Lande ab liegen; ich gieng also noch diesen Tag, den
26 April h ans Land.
Es ist bekannt, (S. 46.] daß der Franciskanerorden
der einzige ist, dessen Paters alle Oerter im gelobten Lande
besitzen, so viele nemlich die lateinischen Christen für einen
entsetzlichen Tribut inne haben. Bey diesen haben alle
europäische Christen, welche das Land besuchen, fich zu
melden. Sie haben ein Haus zu Joppe, welches sie
ein Hospitium nennen, wo beständig ein Pater und
Frater sich aufhält. Bei dem Procurator Pelerinorum
Pfleger der Pilgrimme) meldete ich mich, um mit ihm
zu accordiren. Er forderte 66 Thaler oder Piaster, wel-
che ich denn auch ohne Anstand voraus zahlte, weil er
sagte, daß sie hiebey auch, nicht einen Asper verdienten,
weil es alles für Zoll an die Türken und für Unkosten
der Pferde und Begleiter aufgehe; denn für diese Sum
me schafften fie mich frey nach Jerusalem und wieder zu-
rück nach Joppe. Für die Kost und gute Aufnahme in
ihrem Kloster begehren fie nichts, sondern jeder giebt das
für freiwillig nach feinem Stand und Vermögen 20, 30,
50 und mehr Thaler. Ich zahlte dafür bei der Rück
reife 34 Thaler, und also 100 Rthlr. voll. Man sagte
mir, daß ich vier Wochen Zeit hätte, mich dafür zu
Jerusalem aufzuhalten. Ich war für jezt nur 24 Stun
den in Joppe; denn man brachte mich gleich des andern
- Tages nach Rama, vier Stunden von Joppe,
Dieses Rama soll der Ort feyn, wo Joseph von
Arimathäa gewohnt. Das Kloster soll auch an eben dem
Ort stehen, wo dieses frommen Rathsherrn Haus ges
standen fey. Die Franciskaner haben hier ein vortreff
liches, neuerbautes Kloster, in welchem wol 4o Religios
fen wohnen könnten; gewöhnlich ist ihre Anzahl 6 bis 8.
- durch

Franciscaner in Palästina – 45
durch die Reisenden aber von ihren und andern Orten
vermehrt sie sich öfters. Alle ihre Klöster im gelobten
Lande sind seit 20 bis 30 Jahren entweder ganz neu ge:
baut, oder doch völlig repariert und vergrößert, die Kirs
chen in denselben auch sehr kostbar. So hat mit den
Klöstern auch ihre Anzahl in so vielen Jahren sich über die
Hälfte vermehrt; wo vorhin 8 und 10 gewohnt haben,
find jetzt etliche 20; weil ihre jährlichen Almosen noch
von Jahren zu Jahren, wie mir die Religiosen selbst ge-
sagt haben, zunehmen. -
Von Rama reisen fast alle Paffagiers, wenn sie
nicht sehr zahlreich sind, aus Furcht vor den Arabern, bey
Nacht nach Jerusalem; (S. 49.) auch mich andte man des
andern Tages Abends mit einem Begleiter zu Pferde ab.
Wir ritten etwa eine Stunde bis uns Leute begegneten,
die uns sagten, daß der Weg sehr unsicher sey. - Mein
Begleiter kehrte also mit mir um, weil er sich nicht
durchzukommen getraute, da wir keinen Araber zur Bes
deckung hatten, wie sonst gewöhnlich ist. Dies Geld
hatten die Mönche, wie ich nachher erfuhr ersparen wols
len. Am nächsten Tag kamen noch zwey maronitische
Priester vom Libanon in unser Kloster, mit welchen ich
den Abend darauf (den 29. April) abreiste. Wir hat
ten zween Araber zu Begleitern bey uns; auch der vori-
ge mit seinem beladenen Maulthier, nebst noch etlichen,
welche Victualien auf Eseln hinbrachten, und von der
Bedeckung profitierten. Doch ritten wir die ganze Nacht
wie Leute, die fich durch fehlen müffen. Niemand
redete ein lautes Wort, und wenn sie zum Tobackraut
chen Feuer schlugen, so bückten sie sich auf die Erde.
Wir ritten dabey durch lauter Schleifwege, öfters durch
Felder ohne Weg. Von Joppe bis Rama find durchaus
- fruchtbare, auch ziemlich wohl gebaute Felder; von Ra-
Uma etwa 6 Stunden, ehe die Gebürge anfangen, ist
--- es

46 Jerusalem –
es eben so fruchtbar, aber wenig angebaut; als denn
fangen die Gebürge an, welche etwa fünf Stunden wäh-
ren und fast gänzlich unfruchtbar find; doch hüten die
Araber dieselben mit ihren Heerden durch und machen
fie unsicher. Am nächsten Morgen bekamen wir die
Stadt ins Gesichte, und nach einer halben Stunde kamen
wir vor die Pforte von Jerusalem, welche man ges
wöhnlich die Pforte Bethlehem nennt.
Gewiß, das jetzige Jerusalem könnte von allen Sei
ten, wo man nur hinzukömmt, nicht elender, einem
wüsten, unfruchtbaren Gebürge ähnlicher ansehen. Die
Stadt selbst liegt auch auf einem dürren Berge, da der
Berg Sion und die Gegend umher jetzt so aussieht.
Ich habe in mehreren Reisebeschreibungen die Klage
gelesen, (S. 51.] daß die stolzen Türken einem Christen auf
einem Pferde in die Stadt zu reiten nicht gestatten; man
müffe auf einem Esel oder zu Fuß hereinkommen.
Wir ritten wirklich auf unsern Pferden bis vor die Pfor-
te des Klosters. Man sieht, daß dergleichen Dinge, je
nachdem etwa ein Baffa gefinnt ist, oder feine Gunst
durch Geschenke erkauft wird, sich ändern; so wie viele
Mährgen von den sogenannten Sanctuarien fich abän-
dern, zumal bey den Römischen. Denn die Griechen
und andere hiesigen Partheyen scheuen noch viel unver-
fchämter sich vor gar keiner Lüge, so abgeschmackt sie auch
feyn mag. Ich traf gerade den gelehrten Engländer,
Richard Pocoke, hier an, welchen ich in Cairo hätte
treffen sollen. - Er war auf den nächsten Tag zur Ab-
reise fertig, blieb aber, wie er sagte, mir zu gefallen
noch zween Tage da; ich war mit ihm noch dreymal
auffen vor der Stadt, da er selbst noch einmal diese und
jene Oerter besuchen wollte. Besonders waren wir ein
mal nach der Mitternachtseite, um zu sehen, wie weit
etwa vormals die alte Stadtmauer herausgegangen seyn
möchte.

Modelle von Sanktuarien – 47
möchte. Es war aber nichts mit Gewißheit zu schließen,
weil nicht die geringsten alten Rudera, die natürliche Lage
auf dieser Seite anzuzeigen, übrig find.
Alle Pilgrime aus Europa, ohne Unterschied der
Religion, werden in den Klöstern des heil. Landes sehr
höflich aufgenommen, logiert und tractirt. Man speiser
im Refectorium, wo sie gleich nach dem Bischof, Vicas
rius und Prokurator an der Tafel fitzen. Wenn diese
an Speise was besonders haben, bekommenfie ihre Port
tion auch davon. Nach ihnen filzen die Patres, und
als dann die Fratres, welche aber nach der Reihe die
Aufwartung haben. Es wäre zu wünschen, daß sie in
Europa an denen Orten, wo fiel die Herrschaft allein hat
ben, und die Protestanten unter ihnen wohnen müffen,
sich auch so friedlich gegen fiel bezeigten.
Am dritten Tage nach meiner Ankunft, (S. 52.) den
2ten May, kam des Morgens noch ein Pilger aus Ragusa,
an, mit welchem ich hernach auch alle die Oerter in und
um Jerusalem besuchte. Die Ursache seiner Hieherkunft
war wol nur der Gewinn, denn er kaufte etliche Kisten
voll sogenannter Sanctuarien ein, von Pater noster,
kleinen und großen Kreuzen, kleinen Tempeln, nach der
Form der Kirche des H. Grabes, und vielen andern Klei,
migkeiten, welche in dem H. Grabe oder zu Bethlehem
angerührt, und nachdem von einem Pater der Segen
darüber gesprochen ist, mit Weyhwaffer besprengt wer
den. Diese werden hernach in Europa mit einem 30-
60 und 1oo fältigem Interesse verkauft. Er trieb in
alleu Seestädten, auch in Joppe, Handlung mit kleiner
Waare, die er von Venedig mitgebracht hatte.
Diesen Nachmittag wurde die Kirche des H.
Grabs geöffnet, weil am folgenden Tag Kreuzerfindung
war, ein bey den Römischen, zumal an diesem Ort
- großes

48 Kirche des heil. Grabs –
großes Fest. (S. 53] Es ist nur eine Pforte zu dieser Kirche,
welche immer von zwey Janitscharen bewacht wird. Laut
des Kontrakts wird solche alle Festtage unentgeltlich geöff
"net; auffer dieser Zeit muß ein Gewisses für die Oeff
nung bezahlt werden. In der Thüre ist ein viereckigtes
Loch, wodurch man einander hinein und heraus geben
kann, was man will. Wir giengen mit den meisten
Patern aus dem Kloster in die Kirche. Der Engländer
war auch noch zum letztenmal darinn; er reiste diesen
Abend weg. Wegen des Fests wurde eine große Pro-
zession gehalten, dabei wir beyde Pilger, als Fremde die
Ehre hatten, zum erstenmal der Engländer hatte diese
Ehre schon gehabt) immediate hinter dem Bischof, der
von dem Vikarius und Prokurator in der Mitte geführet
wurde, zu gehen. Wir besuchten in der Kirche alle heis
ligen Oerter, welche die Römische in Proceffion zu verehs
ren pflegen: denn man hat in dieser Kirche alle Sanctua-
rien, als in einem Raritätenkasten, zusammen gebracht,
vor welchem gewisse dazu verfertigte Hymnen abgesungen
werden. So giengen wir die Kirche rund um, zuletzt
aber zum heil. Grabe, um welches wir dreimal herum
giengen. Ueber diesem ist eine Kapelle gebaut, welche
nebst dem heil. Grabe in der Kirche mitten unter der
Kuppel steht. Oben auf derselben Stunden zwey Chors
knaben, roth und weiß gekleidet, welche bey dem dreys
maligen Umgang beständig Rosenblätter und andere Blu-
men und Grünes auf uns herab warfen.
Nachdem die Prozession und die Ceremonien dieses
Festes vorbey waren, giengen der Bischof und die Pas
ters wieder ins Kloster, wir beyde Pilger aber, nebst
den zwei Maroniten, blieben freiwillig in der Kirche
fünf Tage und Nächte, und speiseten mit den Patern,
welche beständig in der Kirche, wie in einem Kloster wohnen.
(S. 56) Ihre Zahl ist jetzt immer 2c und drüber, da nur
HOP

-
– * Besitzer des heil. Grabs. 49
vor 20 Jahren nicht die Hälfte gewesen. Wir wurden
wohl bei ihnen bewirthet (S. 57.] Ihre Wohnung ist an
der Kirche angebaut, und eine Thür durch die Mauer ges
brochen, durch welche fiel auch allein in die Kirche, und
aus der Kirche in die Stadt kommen können. Nebst
den Römischen haben auch die Griechen, Armenier
und Copten ihre Religiosen in der Kirche, deren Zahl
aber klein ist. Ihre Wohnung ist oben in der Kirche,
wie auf einem Chor. So schlecht fie ist, so müffen fie
die Türken dafür heuer bezahlen. Noch weit theurer
aber für die heiligen Oerter, welche eine jede Parthei im
Befiz hat. Die Römischen haben das heil. Grab (nem-
lich dasjenige, so man dafür ausgiebt), die Griechen
den Ort, wo Christus gekreuzigt seyn soll – und so hat
jede Parthey etliche Sanktuarien, wo nur die Partheien
ihre Meffen halten dürfen, welche den Tribut dafür bezahlt
haben. Jede Person aber für sich hat Freyheit, an alle
solche Oerter zu gehen und ihr Gebet dort zu thun.
Inzwischen ist ein immerwährender Haß zwischen diesen
Religionspartheien, besonders zwischen den Römischen
und Griechen. Oft ist es unter ihnen zu Schlägen ges
kommen, wie mir ein Pater, daß es nur noch vor 2
oder 3 Jahren geschehen fey, selbst erzählte. Noch vor wes
nigen Jahren haben die Surianen oder syrische Chris
fien auch noch etwas von dieser Kirche von den Türken
im Pacht gehabt, und ein paar Religiofen darinn gehals
ten; wegen Armuth und Schulden aber haben fiel ihre
Portion den Armeniern überlaffen. Es foll jetzt diese
alte syrische Sekte so ganz in Abnahme feyn, daß fiel bis
auf einen kleinen Ueberrest sich unter die Armenier und
Maroniten verkrochen hat.
Es ist gewiß, daß die Christen hier immer mehr ab-
nehmen, weil überall einige von ihnen Mahomedaner werden.
Nun einiges von den Oertern, welche von den Römi-
- fchen

50 Tägliche Processionen beim heil. Grab –
fchen täglich in der Prozession besucht werden. Vor ihs
nen wird bey dem Umgang geräuchert und bestimmte
Hymnen abgesungen. (S. 60.) -
Die Paters fangen ihren Besuch mit der Prozession
in der Kapelle an, welche Ecclesia P. P. Franciscanorum
genennt wird. In derselben werden Tag und Nacht die
gewöhnlichen Horae gehalten; fie ist sehr geräumig, und
besonders wegen zwey Sanctuarien veneriert. Das erste ist
ein kleines Behältniß, Columna flagellationis genannt,
weil hier die marmorne Säule verwahrt wird, an wel-
cher Christus gebunden gewesen feyn soll, da er gegeiß
felt wurde. Aus großer Veneration ist diese so verwahrt,
daß man sie nur durch ein kleines Gitter ein wenig zu
fehen bekommt, durch welches man einen Stock, der
mit einer Kette daselbst fest gemacht ist, hinein steckt, um
fie damit zu berühren und als dann den Stock zu küffen.
Weil man aber zu Rom auch eine Säule zeiget, an wels
cher der Herr gegeiffelt worden sein soll; so sagt man,
um beyde in Ehren zu erhalten, der Heiland fey zwey
mal gegeiffelt worden. Das andere Sanktuarium in
dieser Kapelle ist der Ort, wo Christus seiner Mutter
nach der Auferstehung erschienen feyn soll. Dieser ist in
dem Boden mit einem zirkelrunden weißen Marmorstein
belegt. Bey dem ersten Sanktuarium fängt die Pro-
zession an, und bey diesem zweiten hört sie wieder auf
Jedesmal wird die Säule mit dem Stock berührt, und
der Stock von allen Religiosen geküßt; bey dem Ende
aber wird der Stein auf dem Boden geküßt, und dabey
gesungen, wie an allen Orten, die in der Prozession
besucht werden, - - -
Von der Kapelle der Franciskaner geht die Pros
zeffion in ein finsteres Gewölb, den Ort, wo man die
zum Kreuz verurtheilte so lange gefangen gehalten habe,
bis alles zur Kreuzigung fertig gewesen. Das Innerste
- dieses

Sanctuarien beim heil. Grab. 51
dieses Kerkers heißt Capella S. Crucis, wo Meffe ges
lesen wird. Es gehört auch den Römischen. (S. 62-
Vor dieser Kapelle liegt ein Marmorstein mit zwey
Löchern, in welche man die Füße gewisser Miffethäter ge-
steckt habe. Von diesem ist man noch so billig zuzuge-
ben, daß er nur als eine Antiquität anzusehen fey. Er
wird deswegen auch nicht mit Niederfallen geküßt.
Weiter geht die Prozession vor die kleine Kapelle
des Longinus welcher Jesu Seite mit einem Speer
durchstochen, und nach feiner Bekehrung an diesem Ort
eine vieljährige strenge Buffe gethan haben soll. Auch er
zählt man, daß die Jünger das Kreuz Christi in diese
Kapelle (damals Grotte) gebracht, und eine Zeit lang
da verborgen gehalten haben. Weil die Gläubigen aber
öfters dahin zu beten gegangen seien, so haben es die Juden
erfahren, es heraus genommen, und nahe dabey in eine
tiefe Cisterne geworfen, welche sie mit Steinen und Un-
flat angefüllt haben. Hier fey das Kreuz fo lange vers
borgen gelegen, bis es Helena nach fast dreihundert,
Jahren wieder habe herausgraben laffen.
Nur etliche Schritte davon ist wieder eine Kapelle
der vorigen ganz ähnlich, wo die Kriegsknechte die Kleis,
der unter fich geheilt und über seinen Rock das Loos
geworfen haben sollen. - Gleich dabei ist eine Thür durch
die Mauern der Kirche gebrochen und man steigt etliche
20 Stufen in eine geraume Kapelle hinab, über wel-
cher eine kleine Kuppel, der Kaiserin Helena zu Ehren,
erbaut und nach ihrem Namen benannt ist, weil sie das
Kreuz Christi aufgesucht und viele Kirchen und Klöster
gestiftet hat. Diese Kapelle gehört den Griechen, wels
che täglich darinn Meffele fen. Aus dieser Kapelle steigt man
noch eine Treppe von 13 Stufen hinab; hier ist der Ort,
wo auf dem Boden der Cisterne das Kreuz Christi und
D 2 des

52 Sanctuarien des heil. Grabs –
der beiden Schächer gefunden worden sein soll. (S. 67.)
Um zu entdecken, welches eigentlich Christi Kreuz fey, habe
der damalige Bischof von Jerusalem eine todkranke, ans
dere sagen, eine wirklich todte Frau herbringen laffen.
"Da man dieselbe mit den ersten beiden Kreuzen vergeblich
angerührt; so fey sie auf das Anrühren mit dem dritten
Kreuz lebendig und gesund worden. Diese Kapelle ge-
hört den Römischen, welche, wie auch die Armenier,
einen Altar darinn haben. Beide lesen hier täglich
Meffe. Wenn man die zwo Treppen wieder herauf
kommt, hat man oben an der Seite wieder eine Kapelle,
den vorigen beyden ganz gleich. Diese hat ihre Ehre
von einem Stück einer Marmorsäule, auf welchem Chris
stus gefeffen haben soll, da man ihm die Dornenkrone
aufgesetzt. Dieser zu Ehren halten die Armenier hier
täglich Meffe. So uneinig die verschiedenen Christen-
parthien hier unter einander find, so einig findfie doch
über ihre sonderbaren Reliquien und Heiligthümer!
Wieder etliche Schritte von dieser Kapelle steigt
man zu dem vorgeblichen Ort der Kreuzigung eine Trep
pe von 20 Stufen hinauf. Der Platz ist etwa 18
Schritte groß ins gevierte. Er ist wie ein Chor in einer
- andern Kirche. Wo das Kreuz Christi und der beiden
Schächer gestanden, ist ein Altar, das Loch, wo das
Kreuz gestanden, ist mit Silber belegt und eingefaßt.
Der Altar, wo Jesus Kreuz gestanden, gehört den
Griechen. Kraft des Tributs, welchen fiel an die Tür
ken bezahlen, haben sie allein das Recht, hier Meffe zu
lesen. Der Altar des bekehrten Schächers gehört, wenn
ich es recht gemerkt habe, den Copten oder Abyßiniern.
Der Altar aber, wo des unbekehrten Schächers Kreuz
gestanden, gehört den Römischen. Diesen Platz besus
chen sie in der Prozession fleißig. Der unbekehrte Schät
cher genießt diese Ehre aber nur zufällig, weil auf dem
\ Platz

Sanctuarien beim heil. Grab - 53
Platz vor seinem Kreuz, Jesus an das Kreuz genagelt
worden sein soll, ehe es aufgerichtet worden. (S. 69.)
Ganz nahe bei dem Loch des Kreuzes Christi sieht man eine
Spalte in dem Felsen, die zur Zeit des Leidens
Christi in den Felsen geriffen feyn foll. Man muß mit
einer Kerze dahin leuchten, und dann fieht man etwa
zwo Spannen tief hinein. Der Riß sieht ganz natürlich
aus; aber es ist sonderbar, daß der ganze Fels unten
hohl ist, und gleichsam auf Pfeilern ruht. Der Riß des
Felsen geht in eine andere Kapelle darunter durch, in
welche die Prozession von oben herunter geht. Wo der
Riß des Felsen fich endigt, soll Adams Haupt gefun-
den worden sein; wann? hat man mir nicht gesagt.
In dieser Kapelle zeigt man auch Melchisedechs Grab.
Ganz vornen bei dem Eingang ist auch das Grab von
Balduinus und Godofredus, den ersten christlichen Kö-
nigen, zur Zeit der unheiligen Kriege. Die Inscription
und das Machwerk zeigt ihre Aechtheit.
Von dieser Kapelle geht die Prozession der Kirchen-
thüre gegen über. Hier liegt ein langer weißer Mars
morstein auf dem Boden, einen Fuß hoch, auf welchem
der Leichnam Christi von Joseph und Nicodemus ges
falbt worden feyn soll. Etliche Schritte davon liegt wie
der ein zirkelrunder weißer Marmor im Boden, wohin
die Prozession geht, weil hier die Mutter Jesu und Jo-
hannes gestanden feyn sollen, als Jesus vom Kreuz herung
ter ihr gesagt: Weib, fiehe, das ist dein Sohn!2c. c.
Von hier geht endlich die Prozession zum heil. Grabe,
als der vornehmsten Reliquie dieser Kirche, welche die
Römischen für ein unglaubliches Geld im Pacht haben.
Dies ist gerade unter der Kuppel des Thurms. Von
hier geht man etliche Schritte nach der Kapelle zu, wo
die Prozession ausgegangen und wo man wieder zwey
weiße zirkelrunde Marmorsteine im Boden fieht. Wo
D 3 der:

54 Sanctuarien des heil. Grabs –
der eine liegt, soll Jesus, bei dem andern aber Maria
Magdalena gestanden seyn, da ihr der Herr erschienen,
und sie meinte, es sei der Gärtner. (S. 72) – -
Nun geht die Prozession wieder in ihre Kapelle
durch die Thür. -
Dies sind die Sanktuarien alle, welche die Römi-
fchen in ihrer Prozession besuchen. Auffer diesen haben
die Griechen, die Armenier und die Copten oder Abyßinier
die ihrigen besonders, fiehe die Erklärung des Grund
riffes. Besonders haben die Griechen das große und ge-
raume Chor unter dem Gewölbe der Kirche zu ihrem Gef
brauche, wo auch der Mittelpunkt der Welt seyn soll.
Wo ist aber auf einer Kugel ein Mittelpunkt? Nur da
man die Welt noch für eine Plattform hielt, konnte voneit
nem Mittelpunkt die Rede seyn. Doch, Syrien möchte
wohl ohngefähr mitten in der Welt liegen können, wenn
man die drey Theile der alten Welt versteht,
In dem Felsen zeigt man noch ein Grab, zu wels
chem man durch ein enges Loch hinabsteigt. Joseph habe
es sich zu seiner Begräbniß machen laffen, als er sein
erstes zu Jesu Begräbniß geschenkt hatte. Er sei aber
nicht darinn begraben worden, weil er als ein Jünger
Christi ins Elend nach England verbannet worden
feyn foll. -
Die Kapelle des heil. Grabes ist unter dem rund
gewölbten Thurm, von der Kirche ganz frey, so daß
man um sie herum gehen kann. Das Gewölbe vom
Thurm hat oben ein großes Loch, durch welches das
Licht in die Kirche fällt. -
Den 7 May gieng ich wieder aus der Kirche ins
Kloster. Mit mir verließ sie ein deutscher Pater, welcher
acht Tage darauf nach Europa reiste. Dieser hatte fast
eine Kiste voll von der sogenannten Rose von Jericho,
gekauft,


/ -
Rose von Jericho – Sanctuarien in Jerusalem – 55
gekauft, die er mit sich nahm. „Man könne solche in
Deutschland einem Fürsten verehren.“ Ihre Art ist,
daß fie, wenn sie ausgewachsen und dürre geworden ist,
fest zusammen geschloffen bleibt; fetzt man sie aber in
frisch Waffer, so thut fie fich auf und ganz von einan
der. Man giebt vor, sie öffne sich allein in der Christ,
macht. [S. 79.] - -
Den 8 May gieng ich mit einem Frater, welcher
zum Konduktor der Pilger bestimmt war, aus, um zu
sehen, was in und auffer der Stadt gezeigt zu werden
pflegt. 1) Bey Pilatus Haus zeigte er den Ort, wo
die Treppe gelegen (Scala Sancta), welche man nach Rom
gebracht hat; ferner einen Platz, wo der Heiland von
den Soldaten verspottet; einen andern, wo er gegeißelt
worden. Von diesem Hause, weil es hoch und dicht an
dem Tempel liegt, hat man den besten Prospekt den Pla;
des Tempels auf dieser Seite zu übersehen, welchen kein
Chrift oder Jude betreten darf. Vornen ist ein großes
länglichtes Quadrat, ganz eben und mit marmornen
Quadersteinen gut gepflastert. Bey diesem feht eine
schöne Moschee mit einer Kuppel. Auf dem Oelberg hat
be ich eben diesen Platz übersehen können. Noch zeigt
man hier einen Bogen, auf welchem Pilatus dem Volk
Jesus gezeigt haben soll. Hier rechnet man den Anfang
der Schmerzensfraffe und zeigt dann auf derselben einen
Ort, wo der Heiland unter der Last des Kreuzes zu Bo,
den gefallen; ohnweit davon einem andern, wo feine
Mutter ihn fallen sehen, und darüber auch in Ohnmacht
gesunken fey; ein wenig weiterhin einen Ort, wo ihm
Veronika ein Schweißtuch gereicht, in welches er die
Gestalt eines Gesichts so gut eingedrückt habe, als ihn fein
Maler hätte abmalen können. Weil man aber in der
Römischen Kirche von solchen Schweißtüchern wenigstens
drey zeigt; so sagen fie, um allein Achtung zu erhalten,
D 4 die

56 - Schloß der Pianer – Thal Gihon – -
die Veronika habe ihm einen Schleier gereicht, welcher
vielfach zusammen gelegt gewesen fey. Andere beschreis
ben es noch anders. Man zeigt ferner den Ort, wo die
Soldaten Simon von Cyrene das Kreuz tragen zu helfenges
zwungen haben. (S. 32.] Nicht weit davon einen Ort, wo
der Herr zu den Weibern gesagt: Weinet nicht über
mich, u. f. w. Nahe hier hat dieser Weg ein Ende, denn man
zeigt einen Ort, wo er weiter krum herum gegangen fey,
und woer jetzt mit Häusern verbaut ist. Wir nahmen hier
einen andern Weg zum Hospital der Helena für Pilgrime,
von welchem noch prächtige Mauren zu sehen find. - Die
Türken brauchen es jezo zu einem Armenhaufe, und theis
len an gewissen Tagen hier Effen aus, zu welchem Ende
ich an einem Ort, wie in einer Küche, gewaltig große
“kupferne Keffel eingemauert fah.
Den 9 May giengen wir zur Pforte Bethlehem
hinaus. Dicht an der Pforte haben die Türken ein Ca-
fell, auch: das Schloß der Pisaner genannt. In einer
Ecke ist ein Thurm, von welchem die Christen sagen,
daß er von David erbaut sey; ob die Türken es auch
fagen, weiß ich nicht. Vor dem Thore ist im Thal Gihon
ein Wafferhälter, welchen man den Teich Berseba
[viel. Bathseba?) nennt; er war ganz trocken, hatte aber
eine starke und hohe Mauer, um das Waffer zu schützen.
Sie dient auch zu einer Brücke, damit man im Hinüber
gehen nicht in die Tiefe des Thals hinabsteigen muß.
Man giebt diesen Teich noch für Salomos Werk aus.
Von diesem Teich fagte mein Führer, daß Baths
feba darinn gebadet, da fiel David von dem vorgedachten
Thurm aus gesehen habe. Eine unverschämte Erdichtung!
In Aleppo fah ich mit einigen englischen Kaufleuten einen
schönen Palast, welchen der vorige Baffa bauen laffen.
Auf dem Dach desselben war ein schönes Bad aus Mar-
mor, neben welchem auch ein Lufthaus und Lustgarten
PO

Heilige Plätze bei Jerusalem – 57
von einigen Bäumen waren. Des Uria Bad muß wohl
von dieser Art und sein Haus nahe an Davids Palast
gewesen sein. (S. 84.) „
“ Wir paßirten jetzt das Thal nicht, sondern giengen
von der Pforte gegen Mitternacht aufwärts. Etwa eine
halbe Stunde von der Stadt kamen wir nordwärts
zu der Könige Gräber. Obgleich die wenigsten
dies für die ächten Gräber der frommen Könige halten,
fo zeigen sie doch eine königliche Arbeit an. Es sind
deren viele beisammen, alle in der Erden, in Marmor
ausgehauen, so daß man aus einem in das andere geht.
Von hier kehrten wir wieder nach der Stadt zurücke, und
kamen an einen hohen Hügel, unter welchem eine weite
Hölle gezeigt wird. Man sieht deutlich, daß Steine
hier gebrochen worden; auf der Seite der Hölle ist ein
großes Stück des Hügels weggearbeitet. In der Hölle soll
Jeremias seine Klaglieder geschrieben haben. Man
zeigt selbst den Ort, wo er geschlafen und die Gestalt
feines Leibs in Stein eingedruckt hinterlaffen habe. Es
werden solcher steinernen Wunder noch viele folgen!
Wir giengen wieder nach der Stadtmauer; nahe an ders
felben war ein ausgemauerter Graben mit Waffer,
in welchen Jeremias geworfen worden sein soll. Jer. 38.
"Wir kamen nun in die Stadt, wo ohnweit der Stadt
mauer das Haus Simonis, in welchem Magda-
lena den Heiland mit Thränen genetzt und mit den Haas
ren getrocknet, gezeigt wird. - Ehemalen ist eine Kirche
über dem Ort gebaut gewesen, welche aber jetzt zerstört
ist. Man zeigt hier auch einen Fußstapfen, welchen
Jesus wie in einen Teig in den Felsen eingedruckt haben
soll. Noch kamen wir zu Petri Gefängniß, Apostelg.
12. nächst an dem Fuß des Calvarienbergs.
Nachmittags giengen wir wieder in die Stadt aus,
und kamen zu dem Hause der Kinder Zebedäi. Ihr
D 5 Vater -

58 Sanctuarien in Jerusalem –
Vater fey ein Fischer zu Joppe gewesen und habe von da
Fische nach Jerusalem zu Markte gebracht. (S. 87] Auch
hier war einst eine Kirche gebaut; gegenüber stehengroffe,
hohe Mauern, einem Castel sehr gleich, welches, wie
wohl zu glauben ist, das Palatium der Deutschen
Ritter, zur Zeit der heiligen Kriege gewesen seyn soll.
Ohnweit davon zeigt man auch das Haus des reichen
Mannes, desgleichen ein rundes, gewölbtes kleines
Häuschen, worinn der arme Lazarus gewohnt, und
vom reichen Mann ernährt worden sey!!! Nahe dabey
zeigt man eine Marmorsäule in einer Mauer, wo die
eiserne Thür gewesen sein soll, durch welche der En:
gel Petrus geführt habe. . Nicht allzuweit davon
zeigt man das Haus des Evangelisten Markus, wo
hin Petrus, als ihn der Engel verlaffen, gegangen. Man
zeigt hier auch die Mauer und das Fenster, wo die
Magd nach ihm herausgesehen c. c. Es ist eine den
Syrern gehörige Kirche darüber gebaut; in derselben
zeigt man ein altes Syrisches MSCt, welches 800 Jahr
alt sein soll. Von hier kamen wir zu dem Hause Han-
nas des Hohenpriesters, dabei steht ein Oelbaum,
an welchen man Jesus, weil Hannas eben geschlafen,
gebunden habe. Nahe dabei war in einer Mauer ein
Stein mit einem Maul ausgehauen, von welchem
man mir sagte, er habe zu Christi Zeiten geschrien, als
er gesagt: Wo diese, (die Kinder) fchweigen, fo
werden die Steine schreien. Doch von diesem war
unser deutscher Pater im Kloster (welchem ich zeigte, was
ich aufgeschrieben) so billig, daß er sagte: „Das sagen die
Griechen, wie aber sagen es nicht.“ Die Armenier haben
eine Kapelle über dem Ort gebaut, wo Hannas Haus
gestanden. Ohnweit davon haben sie ein Kloster, so
groß, reich und kostbar, als ich in diesen Ländern keines
gesehen. In der Kirche zeigen sie den Ort, wo Jako-
bus enthauptet, und wo er begraben worden. Ich
weiß

-
-
Sanctuarien zu Jerusalem – 59
weiß aber nicht, was sie antworten würden, wenn mau
sagte, daß die Juden in den Städten nicht durften be-
graben werden, zumal die, welche als Miffethäter hingerich-
tet worden. (S. 89.] Von hier giengen wir zur Pforte
Sion hinaus, nach dem Ort, wo Caiphas Haus
gestanden haben soll. Die Armenier haben auch eine
Kirche darüber und ein Kloster, welches gegen Anfälle
der Araber mit einer hohen und starken Mauer umges
ben ist. Sie zeigen in demselben den Stein, der vor
des Grabes Thür gelegen, welcher sonst in der Kirs
che des heil. Grabes gewesen, von den Armeniern aber
entwendet worden sey. - Man zeigt auch einen Ort, in
welchem Christus eine Weile, als in einem Gefängniß,
verwahret worden fey, weil Pilatus geschlafen. So
find alle Partheien einig, der Mährgen viel zu machen!
Hier hat den auch Petrus feinen Meister verläugnet, und
man zeigt sogar den Stein, auf welchem, ich weiß nicht
mehr, der Hahn oder Petrus gestanden feyn soll. Nicht
weit davon ist ein türkisches Kloster, auch mit einer gro-
ßen Mauer umgeben. Es war einst das Kloster der
Römischen, welches ihnen vor beynahe 100 Jahren die
Türken abgenommen, unter dem Vorwand, der Ort fey
zu heilig für fie. Gewiß ist es, daß kein Christ jetzt,
bey Verlust des Lebens oder der Religion, hinein komis
men darf, wie auf den Platz des Tempels. Ein Zeichen,
daß sie von dem Ort glauben, was die Christen davon
erzählen; aber auch eine gewisse Anzeige, daß sie von
dem Berg Golgatha das nicht glauben, was die Chriften
davon vorgeben; sonst würden sie den Ort auch für
sich behalten. Es soll hier das Haus gestanden seyn,
in welchem Jesus das Osterlamm mit seinen Jüngern
gegessen. In eben diesem Hause fey er bey verschloffe-
nen Thüren, den Jüngern erschienen, Matthias fey hier
zum Apostel erwählt, der heil. Geist über die Apostel aus-
gegoffen, die sieben Diener der Gemeine bestellt und
da S

6o Sanctuarienzn Jerusalem –
das erste Koncilium der Apostel gehalten worden. Gea
dachte bei den Klöster sind die einzigen Gebäude auf dies
fer Spitze des Berges Sion, welche jetzt auffer der Mauer
liegt. [S. 91.] Ohnweit davon war ein Haufen Steine
zusammen gelegt, wovon unser Führer sagte, daß die
Mutter unfers Herrn in einem Hause, das ihr zuges
hört, hier gestorben seyn solle. Eine Ecke davon zeigt
man auch einen Ort, wo sie ein Jude, da man sie zu
Grabe getragen, habe von der Baare werfen wollen;
„ein Engel Gottes mit einem Schwerdt habe den Juden
getödtet.“ Hievon sagte vorgedachter Pater aber auch,
dies fey nur eine Sage der Griechen. In dieser Gegend
haben die Franziskaner ihren Begräbnißplatz, wie dies
viele Steine mit lateinischer Inscription zeigen. Wir
giengen durch die Pforte Bethlehem wieder nach uns
ferm Kloster. -
Den 1o May giengen wir des Morgens aus der
Stephanspforte. Nahe bey derselben, ehe man
hinaus kommt, ist am Tempel der Teich Bethesda.
Auffer der Pforte zeigt man den Ort, wo Stephanus
gesteinigt worden; er hat auch seinen Leib im Fallen
dem Felsen eingedrückt. Entweder müffen die abergläus
bischen Christen 3 bis 400 Jahre nach Christi Geburt
diese feinernen Wunder selbst gemacht, oder vielleicht
kann man fie zuerst wohl auch in Stein gehauen haben,
blos um den Ort zum Gedächtniß beyzubehalten. Wir
giengen von hier gegen über durch das Thal Josaphat zu
dem Garten Gethsemane, wo man gar vieles zu zei
gen hat, als: Mariä Begräbniß, welches dicht an
dem Garten liegen soll. Man zeigt es in einer Kirche,
ganz in die Erde eingehauen und steigt auf einer breiten
Treppe 48 Stufen tief hinab. An der Seite ist in dem Fels
fen Josephs und der Anna, der Mutter Mariä-Grab,
gehauen. Dicht an der Kirche ist eine Hölle in einem
- Fels

Der Oelberg – 61
Fels gehauen, vor welcher Jesus in Stein gehauen vor
einem Altar kniet, der Engel aber von dem Altar ihm
den Kelch reicht, ihn zu stärken. (S. 93.] Dieser Ort ist
wie die Kirche, verschloffen, weil sie (die Lateiner) den Tribut
bezahlen. Sonst würden die Türken die in Stein gehauene
Bilder nicht Dulden. Uebrigens ist kein Zweifel, daß um
diese Gegend der Garten Gethsemane, nach Vergleichung
der Beschreibung des Evangelisten mit der Beschaffenheit
des Oelberges, gewesen seyn müffe.
Nahe dabei zeigt man man einen Ort, wo Ma-
ria öfters gebetet haben, auch höher den Oelberg hin
auf, wo sie gen Himmel, in Gegenwart aller Jünger,
gefahren sein soll. Thomas, welcher nicht zugegen
gewesen, und bald darauf gekommen fey, habe ihre
Himmelfahrt nach feiner unglaubigen Art nicht glauben
wollen; deswegen habe die Jungfrau ihren Gürtel vom
Himmel fallen lassen, welcher diesen Eindruck in den
Felsen gemacht habe. Als wir am Himmelfahrtstage auf
den Oelberg giengen, fund ich mit einem Pater vor dies
fem steinernen Mirakel. Dieser nahm einen Stein, und,
indeß wir auf zwei andere warteten, die zurück geblieben
waren, rieb er in die Vertiefung, welche der Gürtel ges
macht haben sollte, da fiel jetzt an einem Ende fehr aus
geebnet war. Diese steinerne Wunder müffen eben so
unterhalten werden, wie sie vom Anfang gemacht
worden ! -
Auf dem Platz des Gartens Gethsemane stehen 20
große Oelbäume. Die römischen Paters haben diese
im Pacht von den Türken, welchen der Grund gehört.
Sie sollen zu Christus Zeit schon da gestanden haben, des
wegen verwahrt man das Oel fleißig, macht aus den
Kernen Pater noster, und von ihrem Holze Kreuze,
welche als ein großes Heiligthum in der Welt herum ge-
fandt werden. Wenn man den Berg herab kömmt, geht
Eine

62 Thal Josaphats –
eine Brücke von einem gehauenen Stein über den Bach
Kidron, in welchem aber zu dieser Zeit kein Tropfen
Waffer fließt, ohne was etwa bei starkem Regen im
Winter geschehen mag. S. 99) Von dieser Brücke haben
die Juden Christum hinabgestoffen, als sie ihn aus dem
Garten gefangen nach der Stadt geführt, und auch da
foll er, wie er hinabgefallen, feine Hände, Füße und
ein Knie dem Felsen zum Gedächtniß eingedruckt hat
ben. Ganz nahe bei dieser Brücke steht der Thurm
Abfaloms, und dicht bey dem Thurme ist in dem Felsen
ein schönes Grab gehauen, welches Josaphats Grab
feyn soll; davon habe auch dieses ganze Thal den Na-
men. Etwa 40 Schritte, im Thal hinab, zeigt man den
Thurm Zachariä. Dieser nebst dem Thurm Abfaloms
(beyde Begräbnisfe) find die einzigen zwey Antiquitäten,
die man mit Gewißheit noch für solche ausgeben kann,
die vor der Zerstörung der Römer, vielleicht auch vor der
Babylonischen, erbaut find. Sie find auch blos aus
Stein in den Felsen so gegraben, daß der Fels umher
weggehauen ist. Ich meine aber solche Antiquitäten,
die über der Erde stehen: denn Begräbnisse, in die Erde
gehauen, find noch in Menge, auch von fehr langer
Zeit her. Juden, auch wol Mahomedaner und Chris
fien haben von diesem Thal Josaphat eine Sage, daß darinn
das letzte Gericht gehalten werden werde. Gewiß ist,
daß noch jährlich von den Juden einige alten Leute von
fernen Orten da ankommen, um hier bis an den Tod
zu bleiben, und ihre Gebeine in diesem Thal begraben
zu laffen. - - - -,
- - - FEI
- Nachmittags giengen wir wieder zur Pforte des Stes
phanus hinaus. Ohnweit des vorhin gedachten Thurms
Zachariä zeigte man eine Höle; es war leicht zu sehen,
daß sie zu einem Begräbniß gemacht worden und zur
Zeit der Junger fest genug verschloffen gewesen feyn
Mage,

Thal Josaphats – 63
mag. (S. 109.). In dieser Höle sollen sich fünf Jünger
verborgen haben, als sie im Garten ihren Herr verlaffen.
Nicht weit davon zeigt man auch eine Höhe am Oelber
ge, auf welcher Salomo den fremden Göttern geopfert,
die man den Fels der Aergerniffe nennet 1 3 Kon. 11,
7. Fast zu Ende des Thals Josaphat wird ein tiefer
Brunn gezeigt, wo Jeremias das heilige Feuer vers
borgen habe, welches Nehemias wieder entdeckt. Er
wird Jeremias auch Nehemias Brunngenennt. Von hier
giengen wir den Berg Hinnom etwas aufwärts, wo man
eine Hölle zeigt, da sich die übrigen 6 Jünger bey
ihrer Flucht verborgen hätten. Um diese Gegend sind
Begräbnißhölen in Menge, deren einige armen Leuten
unter den Türken zu Wohnungen dienen, andere auch
zu Ställen für Ziegen, Schaafe und Esel gebraucht wer
den. Weiter den Berg hinauf zeigt man den Blutacker.
Die Pilgrime, welche hier sterben, werden dahin begras
ben; der Ort ist zu einem großen Gewölbe gemacht, von
oben find drey Löcher, wodurch man die Körper hinun
ter läßt, da sie denn unbegraben liegen, und von Würs
mern gefreffen werden. Die Erde, fagt man, habe
die Kraft, daß in 24 Stunden der Körper ganz verzehrt
fey, auch wäge sie viel schwerer, als andere Erde.
Von da giengen wir das Thal Josaphat wieder
Herauf, und kamen zum Teiche Siloah, einem schlecht
ausgemauerten Ort, etwa 20 Fuß lang, und 10 Fuß
breit. Nur ein wenig weiter hinauf ist ein Brunn, wel,
chen man Maria-Brunn nennet: warum? weil sie
daraus getrunken; sonst ist fein rechter Name, der
Brunn Siloah. Von dieser Quelle hat der Teich sein
Waffer; fie fließt sehr wenig über, so, daß sie sich in
dem Teiche auch gleich verliert. Dies ist die einzige
Quelle um Jerusalem herum, auffer welcher die Stadt
kein flieffend Waffer, sondern nur in die Erde gegras
- bené

'- -
64 Reise nach Bethlehem –
bene Brunnen und Cisternen hat, welche zur Zeit des
Regens voll anlaufen; nebst der bekannten Wafferleitung.
Weiter das Thal herauf zeigt man nahe an der Stadt-
mauer den Baum, daran fich Judaserhenkt. (S. 1 12.]
Von da giengen wir durch das Mitthor wieder hinein. Weil
es durch die ganze Stadt oder an dem Berg Zion hier von
Mitternachtwärts sehr abhängig ist; so giebt es der Aus
genschein, daß dieses Thor allezeit so geheiffen habe, weil
das Waffer der Stadt, der Lage nach, alles nach dies
fem Thor zugefloffen feyn muß, und also allen Koth dahin
selbst ausspülen konnte. Wir giengen hier an der Mauer
zur Linken hinauf auf eine Höhe, dem Tempel gegen
über, wo ohne Zweifel auch der Könige Schloß gewesen,
und konnten den Platz des Tempels von dieser Seite in
etwas übersehen.
Den 11 May giengen wir nach Bethlehem, aus
der Pforte gleiches Namens. Indem wir an der Stadts
mauer etwas hinabkamen, giengen wir in dem Thale über
die Schutzmauer des Teichs Berfaba, die auch zugleich
für eine Brücke diente. Etwas von der Stadtweg zeigt
man einen Thurm, wo Simeon gewohnt haben soll,
der Jesus auf feine Arme genommen; denn einen
Baum, worunter die Mutter Jesu mit ihrem Kinde
geruht habe, als sie es auf den Armen zur Darstellung
im Tempel getragen. Dieser Baum soll sich nachher öfs
ters vor der Mutter unters Herrn geneigt haben, wenn
fie vorbei gegangen, ferner ein griechisches Kloster, auffer
welchem an der Landfraffe man einen Ort zeigt, wo
Elias geschlafen, auch die Gestalt eines Leibs in den
Felsen eingedruckt haben soll. Das Kloster heißt auch
Eliaskloster, in welchem noch mehrere Wunder von ihm
vorhanden feyen. Ohnweit davon zeigt man auch einen
Brunnen, der jetzt aber kein Waffer hatte, wo den
Weisen aus Morgenland der Stern wieder erschienen
- feyn,
-

Bethlehem – 65
feyn, und sie ihre Cameele und Pferde getränkt haben
sollen. Ein Stück Wegs von hier, auffer der Lands
straffe, wird Rahels Grab gezeigt. (S. 117.) Es ist
eine mäßige türkische Kuppel darüber gebaut, und die
Türken haben es im Befiz. - -
Ohnweit davon sieht man auf einem Felde kleine
weiffe Steinlein, das Erbsenfeld. Eine kleine Viertels
funde von Bethlehem zeigt man eine Cisterne, Davids
Brunnen, 2 Sam. 23. Es ist keine überflieffende Quelle;
auch sonst ist jetzt keine solche um Bethlehem herum zu sehen.
Von hier kamen wir nach Bethlehem selbst.
Es liegt nur zwo gute Stunden von Jerusalem und ist
jetzt ein großes Dorf ohne Mauern, mit sehr schlechten
Hütten, von ohngefähr 200 Familien Christen und Türs
ken bewohnt, liegt auf einer Höhe, und hat gegen
Osten die tiefsten Thäler vor sich. Das Kloster dabey
ist groß, mit einer hohen und starken Mauer, wegen
der Araber, umgeben, und von Römischen, Griechis
fchen und Armenischen Mönchen, die aber inwendig wie
der durch eine Mauer unterschieden sind, bewohnt; doch
können sie durch eine Thür zusammen kommen. Es liegt
von dem Flecken etwa 200 Schritt ab, wo der Berg
abhängig ist. Auf dem Dache des Klosters ist die schöns
ste Aussicht über Berge und Thäler hin nach dem Jordan
und dem todten Meer, welches man hier noch beffer sehen
kann, als auf dem Oelberge; es ist auch um zwo Stun,
den näher. Man zeigt auf diesem Dache einen Hügel
Thecoah bey 4 Stunden davon, wo auch die Vaters
stadt Habacucs und Amos seyn soll, gegen Mittag die
Wüste Engeddi; auch den Frankenberg drei Stuns
den weit. In dem Kloster haben die Römischen eine
neurenovierte kostbare Kirche und den Ort im Besitz, wo
der Heiland der Welt gebohren feyn soll; eine Grotte,
tief in der Erde, bei welcher viele andere Grotten an
- E gefügt

66 Bethlehem –
gefügt sind, so daß man in der Erde aus einer in die
andere, wie in einem kleinen Irrgarten geht, [S. 1 18.] Sie
werden in der Prozession alle täglich besucht. Die erste
und vornehmste ist, wo Christus selbst geboren wor-
den feyn soll; der Ort ist mit einem runden Loch in einem
Marmorstein mit Silber eingefaßt angedeutet, und wie
allenthalben, ein Altar darüber. Auf beiden Seiten
dieser Kapelle zeigt man auf einer Seite den Ort, wo
die Krippe gestanden, auf der andern, wo die Weisen
geopfert. Die andere Kapelle ist dem Pflegevater Jo-
feph geweiht. Die dritte dem Hieronymus, die vierte
dem heil. Eusebius, die fünfte der heil. Paula, die sechste
der heil. Eustochium Grab, die siebente Kapelle ist die der
unschuldigen Kindlein; von welchen einige vor Herodes hier
her geflüchtet, aber dennoch von ihm getödtet worden
feyen. Man zeigt auch eine Kammer, wo Hieronimus
die Bibel ins Lateinische übersetzt haben soll,
Auf diesen Gräbern, wie fast bei allen andern der
gleichen, liegt sieben Jahre und 70 Tage Ablaß, auch
ist in jedem Grab ein Altar zum Meffelesen. Auffer
dem Kloster zeigt man den Ort, wo die Hirten
gewohnt. c. - -
- - - - -
In Bethlehem werden viele künstlichen Heiligthür
mer große und kleine Kreuze, der Tempel vom heil.
Grabe, das Grab selbst, die Grotte von Bethlehem von
feinem Holz und mit Perlenmutter fauber ansgelegt, im
heil. Grabe oder an diesen Orten angerührt, von einem
Pater gesegnet und mit Weihwaffer besprengt. Bey
meiner Rückreise von Venedig durch Augspurg lernte ich
einen Jacob Franz de l'Eclufe kennen, welcher drey-
mal zu Jerusalem gewesen, und einen großen Handel mit
diesen Sanktuarien getrieben hatte, zum drittenmal aber
mit den Franziskanern in Augspurg zerfallen war. Ob
er fiel nicht reichlich genug beschenkt, weiß ich nicht,
, - - - Genug,

St, Jean – 67
Genug, fie hatten ihm feinen Kram verschrien, daß er
die Dinge nicht gehörig fegnen laffe. Er sagte mir: fie
hätten ihm mehr als 20,000 Gulden Schaden gethan, und
ihm zum armen Manne gemacht. Sein Prozeß mit den
Patern Franziskanern in Augspurg und die von beyden
Seiten gewechselten Schriften sind in und um Augspurg
bekannt genug. Um ihm den Mund zu stopfen, wie eine
Worte waren, hat man ihn, nachdem er ganz verarmt,
in ein Hospitium aufgenommen
Den andern Tag gegen Abend (12 May) giengert
wir von Bethlehem nach dem Ort St. Jean, wo nem-
lich Johannes der Täufer gebohren sein soll, von Beth-
lehem nur zwo Stunden. Als ich erfuhr, daß es ein so
kurzer Weg von Bethlehem nach dem Wohnort des Za
charias und der Elisabethfey, fiel mir plözlich bey, war
um die Gebenedeyete bei ihrer hohen Schwangerschaft
von Nazareth nach Bethlehean über so beschwerliche Ge-
bürge von etwa vier Tage reisen, zu reifen unternommen
habe? Unwidersprechlich kann das Gebot des Kaisers Aus
gustus, wegen der Schatzung, die Weiber wohl nicht betrof
fen haben, auch muß wol für alte, kranke, in Aemtern
stehende Männer eine Ausnahme gewesen seyn. Ich
halte dafür, Luc. 1, 33. bis 56. die Ursache zu finden,
Da Maria drey Monden bey der Elisabeth fich aufgehalt
ten hatte, so werden fie ohne Zweifel. Abrede genommen
haben, daß Maria wieder zu ihr kommen möchte, bey
ihr ihre Niederkunft zu halten, und einiger Unterstützung
von Zacharias Vermögen zu genüffen. Inzwischen mag
nun wohl das Gebot des Kaisers dazwischen gekommen
feyn, welches ihr, mit Joseph, Gelegenheit zu der Reise
nach Bethlehem gegeben haben kann, um als dann den kleinen
Weg, nach des Zacharias Wohnung zu gehen und bey
diesem zu bleiben. Denn nach ihrer Rechnung kann dies
fe Jungfrau wohl noch von Bethlehem einen Weg von
E 2 zwo

6. Türkische Toleranz – christl. Aberglauben.
zwo kleinen Stunden machen zu können gedacht haben,
nicht aber eine mühsame Reise über beschwerliche Gebürge,
von wenigstens vier Tagen, wieder zurück nach Nazareth.
(S. 131.) Aber die Vorsehung wollte, daß diese beiden
Mütter so großer Kinder das Vergnügen, beysammen
zu wohnen, nicht mehr haben sollten. Auf dem Rückwege
aus Egypten scheint es, daß sie es wieder im Sinn ges
habt, aber besorgt wegen Archelaus, mit dem Kind fich
nicht sicher gehalten haben.
Bey merkwürdigen Orten war ich immer vergnügte
zu hören: da und da, in dieser Gegend, ist dies oder
das geschehen; wenn man aber fagte: Dies ist der Ort
(queste il loco) mit dem Finger ihn zeigte oder mit dem
Stock darauf schlug, dabey nieder fiel, die Erde küßte,
auch gern wollte, daß ich es thun follte; so war mir
alles Vergnügen weg. Manchmal bin ich aus eigener Bes
wegung auf mein Angesicht gefallen, anzubeten, öfters
aber auch nicht, besonders habe ich es nie thun können,
wenn Mahomedaner zugegen waren, die fich daran
ärgern. Die Protestanten find von solchem Bücken, Küf
fen, Venerieren und Adoriren, wenn es gleich die Rös
mischen gerne sehen, wenn fiefelbst wollen, nach Ordre von
Rom völlig frey. Die Hauptursache ist, weil alle Reli-
gionsverwandten der Welt, nach dem Grundgesetz des
türkischen Reichs und des Korans, frey wegen der Relis
gion in ihren Ländern leben können, da die Türken in
der Toleranz alle christlichen Länder, felbst. Holland und
England übertreffen.
Auf dem Wege von Bethlehem sollen die Kundschaft
ter, 4 B. Mof. 13, 21. 24. ihre Traube abgeschnitten has
ben. Es ist aber schon übersetzt: daß es eine Rebe
gewesen, die oft 10, 20 und mehr Trauben hat. Auch
heißt es, daß sie Granatäpfel und Feigen c. ab-
geschnitten. Also können sie diese Früchte zusammen
- - wohl

Johanneshöle – Heuschrecken – 69
wohl in einem Korbe getragen haben. Eine Rebe lieffe
fich noch wol an einem Stecken tragen, andere abgebros
chene Feigen und dergleichen aber nicht. Also giebt man
selbst zum Spotten Anlaß, wenn man fragt, wie groß
die Trauben in diesem Lande wären? (S. 137.)
Weiterhin, in einer feinigten Gegend von kleinen
Bergen und Thälern zeigt man eine Hölle im Felsen, wo
Johannes in der Wüsten gelebt haben soll. Die Wüs
ften in diesen Ländern sind keine Wälder, wie bey uns
in Deutschland, sondern unfruchtbare dürre Gegenden,
voll von Steinen oder Sand, wo wenig oder keine Bäu-
me, und kaum etwas für Schaafe wächst. Ich weiß aber
nicht, ob Johannes diese Gegend so nahe bey seines Vas
ters Haus zu einer strengen Lebensart sollte erwählt
haben, da sie auch eben so wüste nicht ist, und damals
wohl angebaut genug gewesen seyn mag. Wüsten giebt
es in diesem Lande von gar anderer Art.
Die Heuschrecken sind in diesen Ländern eben so klei-
ne Grashüpfer, und so wenig hier als bei uns eine
Speise. Daß sie aber schaarenweis fliegen, und als eine
Plage das Land verheeren, geschieht auch selten, wie
bey uns, und als dann wird sie auch niemand effen,
wenn sie schon größer wären. Nach Eusebius Sage soll
es ein gewisses Kraut gewesen seyn, das Heuschrecken
gemennt worden, und dies lieffe sich hören. Wild Honig
aber könnte mit allem Recht vermischter Honig übersetzt
werden; denn mit Mehl vermengt habe ich ihn öfters an
statt der Butter zum Brodt effen sehen. Und auf der
Reise nach Mesopotamien, da mir es der Scheich vor
setzen ließ, habe ich es auch selbst gegessen. Und so würde es
am besten können gegeben werden: Er aß gemeine
schlechte Kost. Was sonst einige von einem wilden
Honig träumen, welcher als ein Honighau von den
E 3 Blättern

70 Johannes Geburtsort – Modin –
Blättern der Bäume gesammelt werden soll, ist ein Mährs
chen von "Reisebeschreibern. [S. 138.) - - -
Von hier war nur noch eine gute halbe Stunde zu
Johannis Geburtsort, worüber die Römischen jetzt das
Kloster gebaut haben. Das Dorf bey diesem Kloster be-
fieht wol kaum aus 100 Familien. Eine kleine Viertel
funde von dem Kloster füdwärts ist eine frische Waffers
quelle, wol eines Arms stark, wo sie aus der Röhre
hervorspringt. Sie macht ein kleines Füßgen, wird
gleich in Gärten zertheilt und sehr nutzbar gebraucht.
Dies ist, so weit ich gewesen bin, die stärkste Quelle,
die ich im ganzen gelobten Lande gesehen, auffer
Salomos Quelle, die von ihm und auch in jetzigen Zeit
ten nach Jerusalem geleitet ist; auch die einzige, wel-
che Gärten wäfferte, ehe sie sich verlor. Die andern alle
verloren sich kurz an der Entstehung, auffer einer am
See Genezareth, welche einen kleinen Garten wäfferte. Eine
gute Viertelstunde von dieser Quelle bergauf, kamen wir
zu einem kleinen Wäldchen von Granat- Feigen - Oel-
und Maulbeerbäumen, daran auch Weinstöcke lagen.
In demselben zeigte man auch alte Mauern einer gewesen
nen Kirche oder eines Klosters,
Am 14. May kehrten wir nach Jerusalem. Auf
dem Rückwege fahen wir auf einer Höhe einen hohen
Hügel, welcher Modin, der Maccabäer Vaterland und
Begräbnißort gewesen seyn soll. Ferner ein griechisches,
reiches und für sehr heilig gehaltenes Kloster; warum?
Es soll der Baum hier gestanden haben, von defen
Stamm das Holz des Kreuzes Christi gehauen gewesen.
Wir kamen diesen Morgen um neun Uhr wieder nach
Jerusalem.
Nachmittags wurden, mir und dem andern Pilger
von Ragusa die Füße gewaschen. Unser Frater Konductor
. . gab
-

Oelberg – - 7r
gab uns Waffer, daß wir solche vorher waschen könnten,
weil der Guardian, dem alten Herkommen nach, diese
Ceremonie selbst verrichten mußte. (S. 148.] Es geschah in
der Kirche, im Beyseyn aller Religiosen des Klosters, welche
während der Ceremonie gewife dazu gemachte: Hymnen
abfungen. Nach dem Waschen nahm der Bischof unfern
rechten Fuß auf seine Kniee, küßte denselben, und so
dann thaten alle Paters eben dies. Nach der Ceremonie
des Fußwaschens giengen wir in Prozession in der Kirche
herum, darauf setzte sich der Bischof in einen Stuhl, und es
wurde ihm von uns, den Pilgern, die Hand geküßt,
- - -
Noch diesen Abend (14 May) führte mich im Hins
ausgehen nach dem Oelberg ein deutscher Pater nach
einer fehr großen Kirche und Kloster in der Stadt am
Stephansthor, wovon die steinernen Mauern noch meist
fiehen. Es soll ein Frauenkloster, von Konstantins Mut
ter erbaut, gewesen feyn; ich glaube, daß dies erst in den
Kreuzzügen geschehen, weil noch so viel davon stehet.
Zwo Stunden vor Abend kamen wir auf den Berg. Nun
führte mich der deutsche Pater auf dem Berge um
her, um mir die Sanctuarien oder Oerter zu zei
gen, die man an der Höhe des Oelbergs als heilige
zu zeigen pflegt. Darauf giengen, als es dun
kel ward, die Vigilien an. – Von der Höhe
des Oelbergs fieigt man den Oelberg hinab bis in das
Thal, oder an den Bach Kidron 2 Chron. 29, 16. und
denn den dritten Theil wieder hinauf bis an die Stes
phanspforte; dies rechne ich eine Viertelstunde zum ge-
wöhnlichen Gehen. In der Reisebeschreibung eines
Engländers habe ich gelesen, daß er vom Thal Josaphat
oder vom Bach Cedron bis auf die Spitze des Oelbergs
6oo Schritte gezählt, Josephus aber soll 750 angeben.
Die Frage ist: Wo jeder zu zählen angefangen; ob tief
unten nach Mittag zu, oder weiter oben gegen Norden?
E 4 Der

72 Bethanien – Bethphage –
Der Oelberg ist vollkommen noch einmal so hoch, als
der Berg Zion, und der höchste Berg um Jerusalem.
S. 158.) -
Am 16. May gieng es nach Bethanien. Hierauf
nahmen wir den Weg über den Oelberg, lieffen Bethphas
ge und Bethanien zur rechten Hand liegen, und kamen
weiter jenseits zu dem Brunnen der Apostel; von da
weiter zurück nach Bethanien, zum Grabe des Lazarus.
Man steigt durch ein enges Loch, wie durch einen
Schornstein, HF Stufen tief, ganz steil hinab in die
Erde und kommt in eine kleine Kammer; von hier steigt
man wieder durch ein enges Loch 7 oder 8 Stufen hinab
in einen engen Raum, welches das eigentliche Grab des Las
zarus feyn soll. So viel ich auch Gräber um Jerusalem
her in Galiläa, bey Sidon und in Egypten, gesehen,
wüfe ich keines, zu welchem so tief und beschwerlich hinab
zu steigen gewesen wäre. Denn viele Gänge sind so
niedrig, daß man gebückt gehen oder hinein und hinaus
kriechen muß.
Nicht weit davon zeigt man alte Mauren, welche
noch von Lazarus-Hause feyn sollen; man nennt fie il Ca-
fello Lazari, weil man sagt, Lazarus fey ein reicher
Edelmann gewesen. Darauf giengen wir nach Betphage,
etwa 300 Schritte von Bethanien. Von hier giengen
wir den rechten Weg nach der Stadt am Abhange des
- Oelbergs herum zurück.
Nach Luc. 24, 50. 5.r, zusammengehalten mit den er
fen 12 Verfen der Ap. Geschichte, wo nichts neues erzählt
sondern nur einiges wiederholt wird, um dadurch die Ap.
Geschichte mit dem Leben und Thaten Jesu zu verbinden, hat
nemlich Jesus seine Jünger von Jerusalem hinausge-
führt gen Bethanien, welches eine kleine Stunde '
- - s

Ueber d. Ort der Himmelfahrt Jesu – 73
hen von Jerusalem ist, und recht über dem Oelberge liegt.
Er muß also zu Berhanien aufgefahrenfeyn. (S. 165.] Daß
die Jünger über den Oelberg, als den kürzesten Fußsteig
zurück gekehrt, beweist ja nicht, daß der Herr von dem
Oelberge aufgefahren fey, und könnte als denn aus dem
12 Vers erst geschloffen werden, daß der Herr auf dem
Oelberge aufgefahren fey, wenn der 50 und 51 V. im 24 K.
dieses Evangelisten nicht da wäre – Man möchte sich wol
wundern, woher gleichwoll dieser allgemeine Irrthum ents
fanden? In der heil. Schrift steht er gar nicht. Folglich
muß er aus der Kirche der Griechen und Römer abstams
men; denn da diese anfiengen Gott mit kostbaren Kirs
chen, Altären, und mit der Menge von selbstgemachten
und erdachten Ceremonien zu dienen; so konnte es nicht
anders feyn, als daß sie den Gottesdienst im Geist vers
lohren gaben, welchen aufzurichten und herzustellen der
Heiland allein gekommen war, Nun aber, da dieser Gottes
dienst verlaffen und nach und nach verlohren worden, war ) -
es kein Wunder, ja eine nothwendige Folge, daß da fie
das Licht nicht wollten, ihnen die Finsterniß kam. Sie
mußten auch an der rechten, aber unansehnlichen Stätte
irren, da zu Constantins Zeit zum Anbau von Kirchen-
und Kapellen freilich der Oelberg viel gelegener war.
Die prächtige Kirche, welche fiel dort erbaut, konn
te auf mehr als 1o deutsche Meilen weit gesehen
werden. Weil die Gegend von Jerusalem schon auf eis
nem hohen Gebürge liegt, wo es niemlich gegen
Osten zu abzuhängen anfängt; so fieht man von der
Höhe des Oelbergs, wo es vollends sehr bergab geht, bis
an den Jordan 4 bis 5 deutsche Meilen weit, über lauter
kleine Berge und Thäler hin, und über dem Fluffe geht
es wieder nach und nach bergauf. So fieht man auch
in das todte Meer und über dasselbe weg, wenn nur
die Augen so weit reichen. (S. 173.] Dies ist die Ur-
fache, warum sie den Oelberg zum Ort der Himmelfahrt
E 5 - wähls

74. Oelberg – Synagoge zu Jerusalem –
wählten, wozu ihnen ein Schein aus den 12 Vers
der Ap. Gesch, genug war. [S. 173…]
Wenn man auf dem Oelberge feht, kann man den
Ort Bethanien sehen, auch ist wol Christus nicht in dem
Flecken, sondern in der Gegend desselben gen Himmelf ge-
fahren. Der sicherste Weg, das Wörtchen von nach Apostel-
geschichte 1, 1.2. beyzubehalten, und nach Luc. 24, 50. 51.
doch fest zu setzen, daß unser Heiland zu Bethanien auf
gefahren fey, ist, wenn man den Fuß des Oelbergs zum
Oelberge mitrechnet. Bey diesem allem aber bleibt ge-
wiß, daß unser Heiland in der Gegend von Bethanien auf
gefahren, und nicht auf der Höhe des Oelbergs, da
ein Zwischenweg von 1600 bis 2000 Schritt sich als
dann finden wird.
Am 17 May gieng ich noch einmal nach Norden
hinaus, ob nicht einige Spuren, wo die alten Stadts
mauern gestanden, oder wie weit sie über die jetzigen
heraus gegangen, wahrzunehmen seien. Es ist aber,
wie bereits erwähnt, mit Gewißheit nichts davon zu
entdecken. - -
-,
Den 18 May gieng ich mit dem Konduktor nach der
Jüdenschule, um einige deutsche Juden auszufragen, was
fie von der alten Grenze der Stadt, von der Lage des Calvas
rienbergs u. dgl. wüßten, fand aber nur einen, welcher
gut englisch redete und mich auf den nächsten Tag wieder
bestellte; er versprach mich in ein Haus zu bringen, wo
etliche Deutsche beysammen wohnten; fagte auch, " es
wären wol bey loo hier aus Deutschland, Dännemark,
Holland, Polen und andern Ländern aus Europa, die
deutsch redeten, fie hätten eine eigene Schule, welche ihr
nen aber schon einige Zeit von den Türken zugefchloffen
worden, weil sie sehr arm seien und den Tribut nicht ents
richten könnten. Sie feyen eben deswegen jetzt beye
- - fammen,
- -

Abreise von Jerusalem – 75
sammen, und wären daher heute nicht zu sprechen.
(S. 177.] -
Des Morgens, den 19. May, kam der Pater Vi-
karius und sagte: Er rathe mir als ein guter Freund zur
Abreise, weil später das Ausgehen und auch das Wegs
gehen sehr gefährlich seyn würde. Weil ich von den Obern
merkte, daß sie meine Abreise gerne sähen; so ließ ich
mein Pferd bestellen, aber erfuhr hernach von dem an
dern Pilger, daß sie mich ungerne mit dem Juden aus
gehen laffen wollten, um zu hören, was sie von der als
ten Grenze und einigem andern sagten. Ich hatte mir
diese acht Tage noch ausgesetzt, die Stadt zu umgehen,
und die Schritte zu zählen, besonders wie viele Schritte
der Calvarienberg vom Tempel fey, und einige andere
Dinge mehr. Denn was mir gleich am ersten Tage auf
dem Dache des Klosters so plözlich ins Gemüth schoß,
daß dieß der rechte Calvarienberg nicht fey, davon wurs
de ich täglich mehr überzeugt, je mehr ich die Lage der
Stadt von innen und auffen befah.
Nach der gewöhnlichen Benediction bekam ich unter
des Bischofs Fr. Angelicus de Gazalo Hand und Siegel
ein gewöhnliches Attestat, und reifete noch diesen Abend,
den 20 May (1738) etwa eine gute Stunde vor Son-
nenuntergang, in Begleitung zweyer Araber nebst etlichen
beladenen Mauthieren mit ihren Treibern, welche von
unserer Bedeckung profitierten, auch der zween Maros
miten vom Libanon, die mit mir zugleich angekommen
waren, von Jerusalem ab. Wer in diesen Ländern
wohnt, katholisch heißt, wie diese zwey Maronitischen Pries
fer, und als Pilger dieses Land besucht, wird nicht
so, wie die, welche aus Europa kommen behandelt.
Sie speisen besonders, und die Füße werden ihnen auch
nicht gewaschen. (S. 179.), -
- Wir

76 Anathot – Rama – Joppe –
Wir ritten auf dieser Rückreise durch die Gebürge
einen andern Weg, als wir gekommen waren, aber
eben auch so verstohlen als damals. Man zeigte uns
auf diesem Wege bei Tage Anathot, des Propheten Jes
remias Vaterstadt, doch habe ich wegen der Eilfertigkeit
und der Nacht, ob wol schöner Mondschein war, den
Ort felbst nicht gesehen. Wir kamen ohne Anstoß, eine
Stunde nach Aufgang der Sonne, nach Rama. Jetzt
ein offener Flecken, von Türken, Arabern und Griechen,
etwa 400 Familien, bewohnt, von wo aus uns die
Paters sogleich nach Joppe fortschaften, wo ich mich
noch 14 Tage aufhalten mußte.
Am ersten Tage meiner Ankunft zu Jerusalem führte
ein deutscher Pater mich auf das Dach ihres Klosters,
um mir die Lage der Stadt zu zeigen. Zwei Dinge machten
damals sogleich einen tiefen Eindruck auf mich: Der
aufsteigende Dampf von Sodom, und der Berg
Calvaria.
Ich las darauf die Geschichte, 1 B. Mof. K. 13.
Ehe der Herr Sodom verderbte, war sie waffer-
reich, bis man kommt gen Zoar, als ein Garten
des Herrn, gleich wie Egyptenland. Es ist bekannt,
daß noch jetzt der Jordan fich in das todte Meer ergießt
und darinn verliert, weil er keinen Ausfluß hat, indem
der See rings um mit Gebürgen umgeben ist. So hat
sich auch dieser Fluß vormals in dieses große ebene Land
ergoffen, und ist ohne Zweifel durch Kunst und Fleiß in
Canälen herum geleitet worden, daß er, nebst einigen
kleinen Flüßgen und Quellen, die aus dem Gebürge
umher sich darein mögen ergoffen haben, das ganze Land
gewäffert und dadurch die Ebene zu einem Lustgarten ge-
- macht

Todtes Meer – Fruchtbarkeit des Lands – 77
macht hat. Einige machen den See 100 Ital. Meilen
lang, und 20 breit; ich finde aber die Größe gar sehr
verschieden angegeben. (S. 187.). Allein wenn er auch nur
60 in der Länge, und 12 in der Breite beträgt, (welches
die kleinste Angabe ist, die ich davon gefunden ) so ist
diese Fläche von 720 Italiänischen, d. i. 144 großen
deutschen Meilen, noch groß genug, eine erstaunliche
Fruchtbarkeit hervorzubringen, wenn man bedenkt, was
eine kleine Ebene, die man das ganze Jahr durch wäft
fern kann, in diesen Ländern giebt. Solche Ebenen ges"
ben alle Monate ihre Früchte, find zugleich ein Erndte -
land, ein Küchengarten, ein Baumgarten, ein Wein-
berg und Seidenbauland. Ich will dies etwas klärer
machen. Die Erndte haben fiel nach der ordinairen Res
genzeit; im November und December, da die Regenzeit
angeht, wird das Land befäet; im April und May aber
ist es reif, je nachdem ein Land von der Sonne näher
oder weiter abliegt. Die Bäume, mit welchen das Land
besetzt ist, bringen ihre Früchte fast das ganze Jahr durch,
weil immer einige zeitiger, die andern später reif werden.
Nachdem die Erndte vorbey ist, fäet man allerhand Küs
chengewächse, auch bei uns unbekannte Früchte; viele
Früchte wachsen auch ordentlich zweimal im Jahr, im
Frühling und Herbst, als Cucumern, Ratischen u. d. gl.
viele Küchenfrüchte von Kohl und Salat das ganze
Jahr durch. Die Seidenbäume setzt man durch die
ganze Felder in der Linie, und weil man die Zweige,
welche länger treiben, als bei uns die Weiden, alle
Jahr abschneidet und von ihrem Laub die Seidenwürmer
ernährt, so hindern fiel das Wachsthum andrer Früchte
gar nicht, und dieser Seidenbau trägt heut zu Tage viel
ein, da die Europäer so stark die Seide aufkaufen, von
den Orientalern selbst auch sehr viel verarbeitet wird.
An den Bäumen liegen die Weinstöcke, deren Zweige sich
an diesen hinaufschlagen, oder bey den Seidenbäumen
auf

78 Feldbau in Palästina – Dampfd todten Meers –
auf Stangen, die von einem Baum zum andern liegen, fich
herum schlingen. (S. 188.] Die Trauben hängen sehr anges
nehm herab, wiewol jetzt wenig gebaut werden, an den
meisten Oertern nur so viel, als zum Essen genug ist.
Auf diese Art giebt ein Land, das gewäffert werden kann,
hier 50, ja 1oofältig mehr, als ein anderes, welches
in der Hitze gänzlich unfruchtbar ist, und nur von Re-
gen die ordinaire Erndte hat, von welchem man sagen
möchte, daß es 10 bis 30fältig trüge. Quellen und
flieffendes Waffer find des Sommers hier sehr rar. Da-
her die Fruchtbarkeit. Egyptens, welches vom Nilges
wäffert wird; in ganz Syrien aber ist keine solche große
Ebene mehr, die durch das ganze Jahr gewäffert werden
könnte, als die Gegend von Sodom. Denn die Ebe
nen bey Damaskus und Antiochia find noch lange fo groß
nicht. Dieses ebene Land hat den Jordan zu jener Zeit
mit den Gewäffern, die etwa von den Gebürgen noch
möchten hinein gefloffen feyn, gar gemächlich in sich trin-
ken können, und es ist kein Wunder, daß der Jordan
in dem todten Meer ohne Ausfluß sich verliert; denn es
kann leicht so viel Waffer, wie in einem Keffel beym
Feuer, verrauchen, oder auch in der Erde fich nach dem
Meer zu versenken. – –
Man konnte den Dampf von Sodom
auf allen Dächern der Stadt Jerusalem aufstei-
gen fehen, und dieses in der Stadt, wohin alle
Mannsleute des ganzen jüdischen Landes jährlich
zusammen kommen mußten. Von Jerusalem, wo
die Gebürge nach und nach niedriger werden, kann man
bis an den Jordan, und weiter über denselben, wo sie
etwas höher werden, fehen, wo auch die zwey und der
halbe Stamm ihr Land gehabt. Und so ists von Jerusa,
lem nach dem todten Meer zu, desgleichen bis an den See
Genezareth, wo man wenigstens auf den Bergen den
- Dampf

Berg Zion – 79
Dampf aufsteigen sehen konnte. Die übrigen Juden haben
ihn jährlich sehen können, wenn sie fleißig auf das Fest
gekommen sind. (S. 202.] -
Da mir der deutsche Pater den Platz des Tempels
nebst dem Berge Golgatha zeigte, und ich diesen so nahe -
bey jenem liegen sah, dachte ich: wie kann dies möglich
feyn, da dieser Ort ohnstreitig einst aufferhalb der Stadt
gelegen ist; dieser liegt so nahe bey dem Tempel am bes
sten Ort der Stadt? Je mehr ich hernach die Lage be-
sah, desto tiefer legten sich diese ersten Gedanken. Ich
wußte wohl, daß viele geglaubt haben, das rechte Grab
Christi fey hier nicht. Dies aber wußte ich mich nicht zu
erinnern, daß je jemand gezweifelt, ob dieser Berg
Golgatha, den man dafür ausgiebt, der rechte nicht
feyn sollte. -
Falsch ist die Meynung, welche die meisten Gelehrt
te haben, daß die Stadt Jerusalem auf vielen unter
schiedenen Bergen gelegen fey. Die ganze Stadt mit allen
Gebäuden lag zu allen Zeiten auf dem einigen Berge
Zion, wie auch die jetzige Stadt Jerusalem darauf liegt.
Daher wird öfters in der Schrift der Berg Zion für die
ganze Stadt Jerusalem, und hin wiederum die gans
ze Stadt Jerusalem für den Berg Zion genommen,
Pf. 9, 12.15. Pf, 65, 1. Pf, 87, 2. 3. Jef. 62, 1.
u, f. w. Dieser Berg Zion nun ist auf feiner Höhe in
viele Berge oder Hügel zerheilt, wie der Berg Mo-
rijah, der Berg Betheda, der Berg Acra, der Berg
Zion selbst, u. f. f. Alle diese Berge oder Hügel aber
liegen auf einem einigen Berge, welcher eigentlich der
Berg Zion heißt und heiffen muß: denn alle Hügel, die
auf dem einigen Berge Zion liegen, find mit einem eins
zigen tiefen Thal auf drey Seiten umgeben, welches
auch die Stadt auf diesen drei Seiten von Natur befe
ftigt hat, weil man der Stadtmauer von daher mit
- Sturm,
-

ZO Lage von Jerusalem –
Sturmzeugen und Mauerbrechern nicht bekommen, ja diese
Werkzeuge gar nicht anbringen konnte. (S. 205.] Dieses
tiefe Thalmacht auch die Grenze des alten Jerusalems ganz
unwidersprechlich, weil es den Berg Zion, nebst denen
darauf liegenden Hügeln, auf welchen allen die alte
Stadt gelegen, so anzeigt und beweise, daß kein Mensch,
welcher die Gegend sieht, daran zweifeln kann. Diefes
einzige Thal um den Berg Zion hieß gegen Osten das
Thal Josaphat, und scheidet dort den Berg Zion von
dem Oelberg, welcher noch einmal so hoch als der Zion,
der höchste in dieser Gegend ist. Gegen Süden ist die
eigentliche Spitze des Bergs Zion durch das Thal Hins
nom von dem sogenannten Berge Hinnom abgeschieden.
Gegen Westen macht das Thal Gihon die Scheidung
zwischen dem sogenannten Berge Gihon und dem Berg
Zion. Durch dieses jähe Thal, das zu jener Zeit noch
tiefer und jäher, der Berg Zion aber höher gewesen seyn
muß, ist auch die Grenze der Stadt Jerusalem auf die
fen dreyen Seiten auffer Streit gesetzt. Nur auf der
Seite gegen Norden verschlägt sich der Berg Zion in ein
ner Fläche weg und hängt mit andern Bergen ganz zu
sammen; das Thal Josaphat und das Thal Gihon vers,
liert sich hier allmälich. Von dieser Seite schreibt Jofe-
phus: der Ort, wo man der Stadt beykommen
konnte, hatte drey Mauern, nemlich die obere Stadt
hatte eine Mauer, hernach die mittlere, und denn die
untere oder alte Stadt, so daß eine nach der andern erobert
werden mußte. Auf den andern drey Seiten hatte die
Stadt an einer Mauer genug, weil ihr das jähe Thal
beffer als noch zwo Mauren diente. Die Nordseite ist
auch immer die Gegend gewesen, von welcher die Stadt
eingenommen worden. Hier also allein ist die Grenze der
Stadt ganz ungewiß, weil die natürliche Lage nichts
gewiffes anzeigt und auch die mindesten Rudera von den
alten Stadtmauern und Thürmen nicht mehr vorhanden
find.

Lage Jerusalems – - FT
find. Der ganze Berg Zion ist von Norden gegen Süd
den abhängig. Das Waffer, welches zur Regenzeit auf
feiner Höhe sich sammlet, und gegen Süden sich ergießt,
muß zu allen Zeiten, sowohl ehe die Stadt erbaut worden,
als auch, da sie wüste gelegen, an den Ort, wo
bey und nach der Erbauung der Stadt das Mitthor ist,
von der Höhe des Zion sich herab ergossen haben. So
hat es denn die Lücke in den Berg Zion, wo man des
Königs Gärten (2 Kön. 25, 4. Jer. 3, 4. ) setzt, ge-
macht; denn an sich selbst ist der ganze Berg Zion wie
eine Zunge gestaltet. Zur Zeit Zedekias find in dieser
Lücke, wie ich dafür halte, des Königs Gärten angelegt
gewesen. Sie können hier recht schön erbaut gewesen seyn,
da immer eine Höhe oder Terraffe über der andern an
gelegt feyn und von dem Waffer trefflich gewäffert werden
konnte. Zugleich diente diese Abdachung der Stadt hier
zur Befestigung. Durch diese Gärten hat Zedekias die
Flucht durch das Thal Hebron nach Jericho genommen.
Ein anderer Hauptirrthum ist, (S. 207. daß man
meint, die Stadt Jerusalem liege nicht auf eben den Platz,
wo die alte Stadt gestanden. Die besten Erdbeschreiber fa-
gen: Jerusalem, Stadt im gelobten Lande, nicht
weit von dem Ort, wo vormals die berühmte
Stadt Jerusalem gestanden hat, u. d.gl. und schreiben
von einem neuen Jerusalem. Beydes ist grundfalsch. Denn
das heutige Jerusalem steht nicht nur auf dem alten Ort,
sondern auch recht mitten auf dem alten und allerbesten
Platz, wo das alte Jerusalem gestanden hat. Weil die
Mauer des jetzigen Jerusalems von auffen in einer Stun,
de gemächlich umgangen werden kann und diese Stadt also
bey weitem so groß nicht ist, als die alte Stadt gewesen
feyn muß, so ist gegen Süden und Norden ein Stück auf
fer den Mauern der jetzigen Stadt gelaffen, welches in
den Mauern des alten Jerusalems gelegen war, Gegen
- Süden,

-
s2 Lage Jerusalems – -
Süden fS. 2o8.) liegt auffer der Mauer die Spitze des Ber-
ges Zions, welcher zum Unterschied von den andern Hügeln
eigentlich der Berg Zion heißt; hier war die alte Burg der
Jebusiter gelegen, welche David eingenommen und Da
vidsstadt benennt hat. Gegen Norden liegt noch ein viel
größerer Theil auffer der jetzigen Stadt, der vormals
in der alten Stadt gelegen war. Gegen Osten und We-
fen steht nothwendig die jetzige Mauer da, wo die alte ge-
standen haben muß, weil das tiefe Thal dies zur Genüge
anzigt. – Daß das jetzige Jerusalem recht auf dem
alten und besten Ort der vorigen Stadt stehe, bezweis
felt keiner von den jetzigen Einwohnern, auch niemand
von den Fremden, die dahin kommen, so bald er nur
die Situation der Stadt von auffen umher fieht. Zum
Ueberfluß aber für die, welche die Gegend nicht sehen
können, will ich nur erinnern, daß alle Reisebeschrei
bungen darinn übereinstimmen: der Platz des Tempels
liege in dem jetzigen Jerusalem; dies einzige kann fie übers
zeugen, daß die Stadt selbst nicht an einem andern Ort
stehen könne. Zu dem bisher wiederlegten falschen Bes
griff werden die Gelehrte verführt, wenn sie lesen und
hören, daß der Berg Golgatha in den Mauern des jetzi-
gen Jerusalems fey. Weil sie gewiß sind, daß der ächte
Berg Golgatha ehmalen auffer der alten Stadt gelegen ist;
fo kommen fiel daher freilich abwesend nicht anders schlief
fen. Eines aber hätte sie doch wenigstens zum zweifeln
bringen können, wenn sie bei allen Beschreibern
lasen, daß gleichwoll der Platz des Tempels, der Berg
Acra, Bezetha, die Burg Davids und fast alle sogenannt
te heiligen Oerter in den Mauern des jetzigen Jerusalems
liegen, die auch sonst nirgends, als auf dem Platz des
alten Jerusalems gezeigt werden können. Und denn
hätte auch dies fiel leicht auf die Gedanken bringen sollen,
daß der bisher dafür gehaltene Berg Calvaria nicht der
ächte sey, weil er nicht so nahe bei dem Platz des Tem
- - pels
- -

Lage Jerusalems – . 83
pels liegen könne, als ihn doch die meisten Reisebeschreiber,
die einen Grundriß gezeichnet haben, zeichnen. (S. 2 10.]
. Von den Römischen Patern glaube ich nicht, daß
jemand glaubt, er sey betrogen, und betrüge andere, viel
weniger jemand von den Griechen, Armeniern und Cops
ten; fie glauben, was die liebe Kirche glaubt.
Man möchte aber doch wol fragen: Warum die
Herrn Paters Franciskaner gleichwol keine accurate
Zeichnung von der Stadt Jerusalem und der Gegend
heraus geben? Sie haben von ihrem Orden beständig
160 bis 180 Personen im Lande, wovon jährlich
wol 10 bis 12 heraus kommen und manche oft 6 bis 12
Jahre da gewesen find. Ja, fie könnten, wenn sie
wollten, den ganzen Berg Zion - mit den Thälern und
Bergen umher auf einem gevierten Plaz von 50 bis 100
Schritten ganz accurat im Kleinen nachbilden. Dies
würde in großen Städten einem Kloster Zulauf und Alt
mosen genug eintragen. -
Die Mauren des jetzigen Jerusalems sollen nicht
über 200 Jahre alt, und auf Befehl des türkischen Kais
fers Soliman's 1 542 erbaut sein. Der Baffa soll sei
nen Kopf darum verloren haben, weil er die eigentliche
Spitze des Berges Zion auffer der Mauer gelaffen hat.
Hier hat er wol durch einen verborgenen Trieb gehan-
delt, damit die Weiffagung des Propheten auch diese
200 Jahre her erfüllt würde, daß der Berg Zion wie
ein Feld gepflügt werden, und die Füchse darüber
hinlaufen sollten. Mich. 3, 12. Thren. 5, 18. Bey
meiner Zeit fund ein Stück Gerfen und Haber auf
diesem Berge, ein Stück Weizen aber war schon eins
geerndtet; die Füchse kann auch nichts hindern, darüber
hinzulaufen, so lange keine Mauer da ist.
F 2 3,

84 - Lage des Orts Golgotha –
Ich fragte in dem Kloster zu Jerusalem fleißig nach
Grundriffen und Zeichnungen der Stadt und ihrer Gegend.
(S. 218 JEs war aber nichts vorhanden als eine Reise
beschreibung des Pater Jacques Goujon (französisch,
Lyon 1671). Dieser hatte einen schlechten Grundriß
von der Stadt Jerusalem gemacht, in welchem aber
die Lage des Berges Golgatha sehr wohl placiert ist,
Auch dadurch wurde ich in meiner Meynung bestärkt.
Man kann von diesem guten Pater ganz ficher glauben,
daß er kein Betrüger, sondern selbst betrogen gewesen,
sonst würde er diesen Riß wol ungezeichnet gelaffen hat,
ben. Jeden Unpartheyischen wird er von der Falschheit
dieses Berges überzeugen, wenn man nur überlegt, wie
nahe er ihn an den Platz des Tempels gezeichnet hat.
Der Umfang der jetzigen Stadtmauer ist nach Andrer
Beschreibung in einer kleinen Stunde zu umgehen, also viel
zu klein für eine so berühmte volkreiche Stadt, zumal da
man in diesen warmen Ländern keine Häuser von 4, 5
bis 6 Stockwerken baut, weil es in der Höhe allzuwarm
zu wohnen ist. Gemeinglich find jetzt die besten Häuser
in den größten Städten nur zwei Stockwerke hoch, und
die Zimmer alle stark gewölbt, damit fiel für der Hitze
Kühlung haben. Solche starken Gewölbe würden auch
viele Stockwerke nicht tragen. Also muß ein Ingenieur
in diesen Landen hundert tausend Seelen einen größern
Plaz zutheilen, als in unsern Ländern. Josephus schreibt
auch, daß die Stadt bey drey Stunden im Umkreis ge-
habt habe. Nun aber hat die Stadt nie auf einer Sei
te vergrößert werden können, als allein gegen Norden,
weil auf den andern drei Seiten das tiefe und jähe Thal
der Stadt die Grenzen fetzte. Die Stadt müßte also auf
der Nordseite wenigstens noch einmal so weit heraus ges
gangen seyn. Wo kommt aber als dann der Berg Call
varig hin?
Es

Lage des Orts Golgotha – 85
Es wäre (S.221.) wider alle Vernunft, daß die Alten
den Vortheil von dem tiefen Thal verlohren und die Stadt an
dieser Seite nicht ins Gevierte gebaut haben sollten, wie sie
jetzt ist. Auch wäre dies wider alle Klugheit gewesen,
daß man die Mauer unten am Fuß des Berges Golgotha
gebaut hätte. Man nahm solche Hügel lieber in die
Stadt, oder ließ die Mauer oben darüber laufen. Sonst
hätte der Berg so nahe an der Mauer zu einem Bollwerk
wider die Stadt gedient, welche dem Feind so gut als
offen gelegen wäre. Alle diese Schwierigkeiten aber
macht allein der falsche Berg Calvaria. Zeichnet man
ihn weiter hinaus gegen Nordwesten, so fallen sie alle
weg, und die Stadt hat ihre gute Gestalt. – Unmöglich
konnte eine solche Schädelstätte so nahe bey dem Tempel
und königlichen Schloß, recht zwischen diesen beiden in
der Mitte liegen!
Zu mehrerem Beweis, daß der Berg Golgotha und
die darauf erbaute Kirche recht mitten in dem jetzigen Jes
rusalem, und daß das jetzige Jerusalem auf dem besten
Ort des alten erbaut sei, berufe ich mich auch auf Hans
Jacob Ammanns Reisebeschreibung nach dem gelobten
Lande (Zürich 1 688, bey Michael Schauffelbergs Erben).
Die Reise machte er A. 1632. Er schreibt S. 89: „Die
„weil aber Jerusalem auf gedachtem Berge“ (er meint
den Berg Zion nach feiner ganzen Größe, auf welchem die
andern Hügel gelegen, und worauf die ganze Stadt erbaut
gewesen), „die gemeldten Oerter der vier Berge inne
„gehabt; so ist zu wissen, daß die jetzige Stadt Jerusa-
„lem noch auf dreyen Orten des gemeldten Berges, als
„Morijah, Bezetha und Acra gelegen. Aber der Ort
„des Berges Zion ist gar außerhalb der jetzigen Stadt.“
Eben so beschreibt Adam Reusner unter dem Titel:
altes Jerusalem, (Frankf. am M. 1565 ) die Situation
der Stadt durch das auf drey Seiten um den Berg Zion
F 3 herum

86 Lage des Orts Golgotha –
herumgehende tiefe Thal, (S. 22.6. wie wenn er es gesehen
hätte, zeigt auch die Stelle des ächten Bergs Golgatha sehr
deutlich. Wenn aus den alten Autoren erweislich ist,
daß das Waffer von der Quelle des hohen Brunnen bey
der Stätte Golgotha vorbey gefloffen; so ist dies genug,
den so lange dafür verehrten Berg zu Schanden zu ma-
chen. Denn der hohe Brunnen ist ohne Zweifel gegen Nor
den vom Berge Gihon gewesen. Weil R. nicht selbst zu
Jerusalem gewesen, so habe ich ihn mit einigen Noten
erläutert. Er schreibt: -
„Als das Volk zu Jerusalem überhand nahm, und
nicht mehr Raum in der ersten Stadt, auf dem ei-
gentlichen Zion, Acre und Moriah) zu wohnen hatte,
hat man aufferhalb derselben gegen Mitternacht auf einem
hohen Berge, der gegen dem Tempel und dem Schloß
Antonia lag, und mit einem Thal davon geschieden war,
gebaut. Josephus schreibt: Der Berg hätte Betheda 1)
geheiffen, die Schrift nennt sie die andere Stadt, 2 Kön.
22. Um diese andere Stadt war auch eine Mauer, die
Hiskia, Ufia und Hananja gebaut haben. 2 Chron. 34, 22.
„Da die Menge noch mehr überhand nahm, hat das
Volk aufferhalb der andern Stadt gegen Mitternacht 2)
gewohnt am Berge. Betheda. (Joseph. jüd. Altert. B.
19. K.7.). Und dieser neue Theil ist nach der chaldäi-
schen
1) Dieser Berg Bethfeda, oder die andere Stadt, liegt meines
Erachtens noch nicht die Hälfte in der jetzigen Stadt, das
übrige aber auffer derselben. Wenn man von mitternacht-
wärts dem Berg Zion gegen Mittag zu geht, hat man diesen
Bethfeda wenig bergauf zu gehen; gegen Mittag zu aber stei-
get man mehr bergab, welches daher kommt, weil der ganze
Berg Zion noch über der Könige Gräber hinaus von Mitter
macht gegen Mittag etwas abhangend K.
2) R. merkt so wol bey der andern als dritten Stadt fehr
wohl an, daß die Anbauung auf der Mitternachtseite ge-
fchehen. Denn all den andern drei Seiten konnte wegen des
jähen und tiefen Thals kein Haus angebaut werden. K.
-
-

Lage des Orts Golgotha - 87
fchen Zunge Bethchadata, (S. 229.) und nach der griechis
fchen Cänopolis, die neue Stadt, genennt worden. In dieser
Stadt haben zur Zeit des Herrn Christi die Gläubigen ge-
wohnt, das gemeine Volk der Juden, Handwerksleute,
Feldbauer und Fremde.“
Fol. LXVII. ,,Als nun diese Stadt mit festen
Mauern nicht verwahrt war, ist der König Agrippa be-
wegt worden, daß er mit gemeinen Kosten die äußerste
Stadt mit einer Mauer beschlieffen wollte, und legte ein
gewaltig stark. Fundament von Quatersteinen, welches
mit Waffen nicht durchzugraben, und die Mauer mit kei,
nem Kriegsinstrument mochte beweget werden. Diese
Mauer hatte 90 Thürme, Joseph. B. V. K. 4. und
war ein jeder 200 Ellen von dem andern. Zwischen
dem Mittagsberg und dem Berge Zion war ein breit tief
Thal 3), schön und lieblich von Bäumen und Waffern,
welches in der Schrift Gehinmon, Gerbenhinom genennt
wird, Joh. 15. 2 Kön. 23. Jer. 7. Jeremias nannte es
auch das Thal der todten Körper und das Aschenthal, und
im babylonischen Krieg find viel tausend todte Körper der
Juden dahin geschmiffen worden. Gegen Niedergang der
Stadt Jerusalem war ein langer und hoher Berg 4), das
d“rch man nicht wandeln konnte, 2 Chron. 33. Auf
diesem Berge entsprang ein Fluß oder Brunnen, der auch
Gihon Colymbetra, der hohe Brunn, Joseph. Jüd.
Krieg, B. 5. K. 12. 2 Kön. 18. genennt wurde, der
F 4 lief
-
3) Dieses Thal mag durch Wafferleitungen fruchtbar genug
gewesen feyn, jetzt fieht man auch nicht einen Ben darinn.
4) Dieser Berg geht von Mittag gegen Mitternacht, und ist
eben so lang, als der Berg Zion, auch eben fo hoch. Die-
fes Thal hat man gegen Mittag deswegen nicht wandeln kön-
nen, weil der Berg zu steil gewesen feyn mag, auch eines
Bachs oder ausgemauerten Grabens, 2 Chr. 33, 14. gedacht
wird. nch Teiche sind in diesem Thal gewesen, wenigstens
wird des obert und unterm Teichs gedacht. K.

/ /
-
88 Lage des Orts Golgotha –
lief wie ein Strudel S. 23, 1. und großer Bach zur Recht
ten des Orts Golgatha 5 ), und ist von König Hiskia
2 Chron. 32, 30. in die Stadt Jerusalem geführt, und die
ganze Stadt davon getränkt worden. Jef. 7. wird er der
Wafergang des hohen Brunter genennt. Die Pforte,
die in die es Thal und auf den Berg Ghon führte, hieß
die alte Pforte, und durch diese hat Christus ein Kreuz
getragen... “ So weit Reusier.
Von dem Ort der Schädelstätte ist noch zu erins
nern, daß die Kupferstecher den ächten Ort Golgatha
zwar mit einem Hügel vorstellen. Ich halte aber gar
nicht dafür, daß jemals ein ansehnlicher Hügel, ges
schweige ein Berg, an dieser ächten Stätte der Kreuzig
gung gewesen sey. Denn die ganze Situation steht nicht
darnach aus; heut zu Tage ist auch nichts von einem
Hügel oder Berg da zu sehen. Der ganze Berg Gihon
ist Bergs genug gewesen, und weil die Straffe aus und
in die Stadt auf dem Berge Zion vorbey gegangen, und
diefe beyden Berge, welche von gleicher Höhe sind, hier
nur durch ein flaches Thal von einander unterschieden
find, so ist der Plaz den Vorbeigehenden fichtbar genug
gewesen. Alle vier Evangelisten melden kein Wort von
einem Berge. Matth. 27, 33. Marc. 15, 22. Luc. 3,
33. Joh. 19, 17.
- Die ersten Stifter und Anordner dieser Dinge mö,
gen den guten Endzweck dabey gehabt haben, daß es
ja billig sey, die Tage des Todes, der Auferstehung,
der Himmelfahrt Christi feierlich zu begehen, die Oerter
- zu
5) Wenn dies Vaffer bei Golgotha vorbey gefloffen, kann fol-
che Stätte auch nirgends gewesen sein, als wo ich solche an-
weise, welches auch die Weimarische und die Pfaffische Bi-
bel, Semlers Kupferstich, und zwei Engländer, die ich in
Aleppo gesehen, thun, welche sie eben in der Gegend hin-
zeichnen. - K. -

Lage des Orts Golgotha – Z9
zu besuchen und sich dabey zu erinnern, was der Heiland
für uns gethan und gelitten habe. (S.237] Wenn sie nun
auf die Sache, nicht aber auf die Verehrung der äußerlichen
Oerter gesehen haben, so könnte es wol feyn, daß sie
mit Vorwiffen der damals lebenden Menschen diesen Berg
erwählten, wenn sie gleich wuten, daß er nicht der ächte
war, etwa blos um ihn in der Stadt zu haben, welche
fie klein bauten und befestigten. So haben sie den Ort
der Kreuzigung und das Grab Christi zusammen in einer
Kirche anrichten können, welche sonst nicht so nahe auf
50 Schritt beysammen feyn konnten. Aus dieser guten
Meinung aber ist hernach bey immer zunehmendem Verfall
die jetzige Abgötterey erwachsen.
Diese Gedanken wenigstens hatte der Respekt gegen die
alten Väter hervorgebracht, bis ich nach meiner Zurückkunft
in Hrn. de la Croze Tractat von Aethiopien (1740)
S. 10 und 11 von einem großen Bischof, zu Ende des drit-
ten Jahrhunderts, gelesen habe, welchem keine Betrügerey
zu viel gewesen; die eigenen Worte des Bischofs Synefius
zu Ptolomais find: „Das Volk pflegt Dinge, welche
„leicht zu begreifen sind, nur geringe zu achten, es ist
„also nöthig, daß man ihm zuweilen einen blauen Dunst
„vor die Augen macht. . . Einem philosophischen Ge-
„müth, welches die Wahrheit in der Nähe betrachtet,
„ist eine Nothlüge nicht zuwider, sondern es erlaubt fie
„vielmehr; denn es findet sich zwischen der Erkenntniß
„und der Wahrheit eine Analogie, wie zwischen dem Auge
„und dem gemeinen Volk. Wenn das Auge das Licht
„in allzugroßem Ueberfluß empfängt, so ist es ihm nur
„schädlich; die Dunkelheit ist den Blödsichtigen viel nützt
„licher. Eben so behaupte ich, daß dem Volk eine Lüge
„nützlich, die Wahrheit hingegen denen schädlich fey, wel,
„che das Vermögen nicht haben, dieselbe so zu betrachten,
„wie sie an sich selbst ist. Wenn die priesterlichen Gesetze
F 5 „der-

- 90 Die Königsgärten –
„dergleichen zulassen, (S. 238.) so kann ich das Priester-
„thum wol annehmen, wenn es nemlich mit der Bedingung
„geschehen kann, daß ich in meinem Hause ein Philosoph,
„und auffer demselben ein Erzähler der Mährgen feyn mag.
„Was hat das gemeine Volk und die Weltweisheit für
„Gemeinschaft mit einander? Die Wahrheit soll geheim
„gehalten werden; das gemeine Volk hat einer ganz an
„dern Lehrart nöthig,“ An diesen Bischof entdecken
fich die Ursachen mit einmal, wie die Mährchen, Lügen
und Betrügereien zu Jerusalem und im ganzen Lande
eingeführt worden feyn mögen, - -
Die Gewißheit von der Lage der Königsgärten beruht
auf Nehem. 3, 13. 14. 15. Das Thalthor bauete Har
num, und tausend Ellen an der Mauer bis an das
Misthor. Das Mitthor bauete Malcha. Das
Brunnenthor bauete Sallum, dazu die Mauern
am Teich Siloah, bey dem Garten des Königs,
bis an die Stuffen, die von der Stadt David
herab gehen. Vergl. 2 B. Kön. 25. und Jer. 39
und 52. Der Teich Siloah und dessen Quelle,
das Mitthor und die Stadt David, von welcher die
Stuffen oder eine Treppe, ohne Zweifel in diese Gärten,
herab gegangen, find vier Stücke, deren Lage man zu
- allen Zeiten gewußt hat, und auch noch jetzt weiß. Die
Quelle Siloah ist noch der einige Brunnen in und auffer
Jerusalem, welche überfließt, wiewol sehr schwach.
Auch die besten Antiquarien zeichnen. Jerusalem fo-
wol gegen Mittag als Mitternacht viereckigt, da es doch,
der Lage nach, gegen Mittag niemals eckigt sondern rund
feyn mußte, wenn man die Gärten der Könige mit zur
Stadt rechnet, welches ich annehme, weil ich glaube,
daß sie mit befestigt gewesen seien und daher Zedekias feine
Flucht so heimlich durch sie habe nehmen können; am meisten
aber aus ihrer natürlichen Lage, weil von dem niedrig-
- - fien
-

Die Königsgärten – 9 I
fien Ort des Thals, etwa von Nehemias Brunnen an, bis
auf die Höhe des Berges Zion, wo die groffe Mauer der
Stadt umher gegangen ist, noch jetzt so viel als die höchste
Thurmshöhe ist. |S. 245.] Danalen aber mag der Berg
um ein gutes höher gewesen seyn. – Die meisten Antiqua
rier zeichnen den Tempel fast mitten in die Stadt, einer fo,
der andre fo. Er hat aber so gelegen, daß er gegen
Morgen das Thal Josaphat, gegen Mittag hingegen
diese Lücke in dem Berg Zion oder des Konigs Gärten
gehabt habt, und also von diesen beiden Seiten frey ge-
legen und nicht mit Häusern beschlossen gewesen ist. Die
allermeife zeichnen auch Davids Schloß gerade dahin,
wo diese Gärten gewesen, wo der Berg Zion ganz ab-
hängend ist, und wo es also nicht gelegen haben kann.
Vom Oelberge und Berge Hinnom, hat man in die Kids
nigsgärten angenehm hinein sehen können.
Diese, zur Stadt gerechnet, haben der ganzen Stadt
oder dem Berge Zion die Gestalt einer Zunge gegeben. –
Terraffe ist ein arabisches Wort; - so heiffen auch alle
Dächer auf den dortigen Häusern, weil sie platt find;
uns ist dies Wort durch die Franzosen bekannt genug
worden. – Der Weg, durch welchen Zedekias
die Flucht genommen, kann tiefer gegraben gewesen
feyn als die Gärten. Auch war er vielleicht oben gewölbt, "
daß nur das Licht durch Löcher an jeder Terraffenmauer
unter gefallen, und die Gärten oben über den ge-
AF Weg gegangen seyn können. Wie es mit diesen
* Gärten nach der öabylonischen Zerstörung ausgesehen,
habe ich im Josephus oder andern nicht gefunden.
Nach dem ersten Abdrnck meiner Reisebeschreibung
1741. bekam ich Salomon Schweigers Reise zu Gesicht,
welche er im Jahr 1570 nach Jerusalem gemacht. Er
starb als Prediger in Nürnberg. Dieser beschreibt die
Situation der Stadt Jerusalem mit allem Fleiß, und man
sieht,

92 – Lage Jerusalems –
steht, daß er sehr aufmerksam darauf gewesen ist. (S. 250.)
SYRan sieht aber auch zugleich, daß ihn allein der falsche
Sera Calvaria confus gemacht hat, fo, daß er selbst erkennt,
er dürfe sich nicht unterstehen, die Gelegenheit der
jetzigen Stadt mit der alten zu vergleichen, oder zu-
fannen zu reimen. Sein Kupfer von der Stadt S.
3 04 hat voll keinen andern Nutzen, als daß man es den
Kindern als ein Bildchen, um damit zu spielen, giebt. Seine
SISorte von der Situation der Stadt find: „Die Stadt Je
„rusalem liegt auf der Höhe, nemlich auf den Hügeln Sion,
„Noriya, Bezetha, Calvaria und Acra 1) und es hat das
„Ansehen, wie auch männiglich dafür hält, sie stehe an dem
„alten Orte. Wenn man aber Josephum und andere Scrip-
„tores liefet: fo findet sich das Widerspiel. Denn Josephus
„fagt: Sion und Acra feyen hoch und ein tiefes Thal
„dazwischen gewesen, nemlich Tyropeon, welches Sion
„von Acra abgesondert. Jetzt aber findet tran von die-
„fen hohen Bergen und tiefen Thälern keine 2). Man
„möchte
1) Sch. fert den falschen Berg Calvaria gan; recht unter die
Berge Morna, Beetha nnd Aera, weil er zwischen diesen
: " der Mitte liegt, wie er weiter unten auch selbst
MZ. - - - -
2) Auf die Einwürfe, die sich Schw. hier macht, antwor-
tete er sich in dem nachfolgenden selbst vollkommen; es
bleibt nichts übrig, als der falsche Berg Caivaria, mit wel-
chem er nicht fertig werden konnte. Denn das diese Thäler
Durch Adrianus ausgefüllt worden, sagt die Geschichte deut-
lich. Ohne Zweifel waren sie größtentheils durch menschliche
Kunst gemacht; das Thal, welches Sion von Aera abgefon-
dert, mag noch meist durch die Jebuster gegraben worden
fern, als sie Sion allein befestigten, da dieser Hügel auf
der Mitternachtseite mit dem Hügel Aera zusammen gehan-
gen hat. Das Thal aber, welches Moria von Acra abgesondert,
mag von Natur schon durch das Regenwasser tief gewesen
feyn. Aber zur Zeit, als man den Tempel bauete, und ihn
zu einem Quadratolaz bequem machte, auch auf Seiten der
Stadt besonders befestigte, mag man diesem Thal noch viel
nachgeholfen haben; besonders da Herodes die Burg Antonia
so nahe an den Tempel haute, mußte hier ein fehr tiefer,
meist durch Kunst gemachter Graben gewesen seyn. #
- U
- -

-
Lage Jerusalems – - 93
„möchte zwar sagen, (S. 253.) daß durch vielfältige und
„greuliche Zerstörung, so über die Stadtgangen, die Thäler
„eben gemacht und ausgefüllt worden, wie Christus sagt:
„Man wird dich schleifen. Zu dem meldet die Histo-
„rie, daß Adrianus Anno 137 die überbliebene Stück
„Mauern und Thürme zertrümmert und zu Staub ge-
„macht. " Als solches geschehen, hat er am Berge Gihon
„und Golgatha nicht weit von Jerusalem 3) ein ger,
„ringes Städtlein bauen lassen, welches er nach seinem
„Namen Aelia genennet.
„Dieses, meynen etliche, stehe noch heutiges Tal
„ges, und siehet diese Erzählung dem jetzigen Jerusalem
„nicht ungleich, denn der Berg Calvari stehet mitten
„in der Stadt, und erstrecket sich Jerusalem jetzt doch auf
„die Hügel Morya, Bizetha und Acra. In der Größe ist
„fie der alten Stadt fast gleich, nemlich zwey Stadia,
„(Josephus fagt 33) die thun mehr als eine deutsche
„Meile 4). Jetzt ist sie was kleiner. Vorhin war sie vier
„eckigt, jetzt ist sie länglicht rund, wie eine Birne, der hal-
„ben ich mich nicht unterstehen darf, die Gelegenheit
„der jetzigen Stadt mit der alten zu vergleichen,
„es mags ein anderer zusammen reinen, der es
„kann 5). Ich halte zwar dafür, daß das jetzige Jerusa
„lem
Burg Antonia aber, glaube ich, hat aelegen, wo man jetzt
das Haus Pilati zeigt; denn dieses liegt noch hoch, daß man
den Platz des Tempels auf einer Seite übersehen kann. K.
3) Eben wo die alte Stadt aufgehört, muß dieses Städtchen
angefangen haben, doch über dem That Gihon herüber, wo
die ächte Stätte Golgatha, und der hohe Brunn ist. K.
4) Alle Reisebeschreiber fagen; das jetzige Jerusalem fey eine
kleine Stunde, der Schweizer Amman sagt, weniger als
eine Stunde im Umfang, und er selbst gibt die alte Stadt
gröffer als eine deutsche Meile an.
6) Güldene Worte, um meine Sache zu beweisen. Da von
diesem Autor, als von einem Gelehrten, alles wohl über-
dacht worden, fo muß man sich fast wundern, daß er '
WU
– – –- - - - - - - - - - - -

94 Erdichtung der Kreuzerfindung –
„len guten Theils auf dem alten Platz stehe, denn man
, kann sonst auch keinen Ort im Lande anzeigen, welcher
„dem alten ähnlicher seyn möchte, denn eben dieser.“
-
Schon Adam Reusner (S.258 ) hat in der angeführt
ten Historie, was sich mit dem Orte, wo Jerusalem gestanden,
zugetragen S. 162. bemerkt. „Der Kaiser Aelius Adria-
, nus habe die Steine, die an der zerstörten Stadt Jes
„rusalem noch übrig waren, aus dem Fundament aus
„graben, zerstücken und zerschlagen laffen, und die Grä-
„ben, Berge und Thal eben gemacht 6), er habe alsdann
- nicht weit davon ein ander Städtlein erbauet, welches
„er nach seinem Namen Aelia genennt. An der Stätte
„Golgotha aber habe er der Göttin Venus zu Ehren einen
„Tempel erbauen laffen.“ 7)
Wenn nun also dieser jetzige Berg Calvariä ein fals
fcher ist, so folgt daraus, daß auch der Ort der Creuzigung,
das Grab Christi, Creuzerfindung, und alle Reliquien,
fo in dieser Kirche gezeigt werden, falsch feyen. Beson
ders folgt, daß Creuzerfindung, weil der Ort, wo man
es
darauf kommen, wie dieser Berg Golgatha ein falscher Berg
feyn könnte. Denn sodann würden ihm alle Schwierigkeiten
weggefallen feyn. K. -
6) Nennlich oben auf der Höhe des Berges Zion, wo die Seadt
gestanden, hat er die Thäler ausgefüllt, und folglich die
Hügel erniedrigt. Die großen Thäler um die Stadt herum
hat er wol unausgefüllt laffen mißlien K. –
7) Es giebt uns Reusner auch den Schlüffel, wie das Mährgen
von dem neuen Jerusalem in die Welt gekommen, womit die
meisten Gelehrten und Geographen sich noch tragen. Dasie-
nige Städtchen, das Adrianus bei den Venustempel an die
Schädelstätte auf dem Berg Gihon erbaute, und nach feinem
Namen Elia nennte, bekam den Namen Neu-I er ufa-
lem, als Helena diese Kirche änderte. Man hat aber Nach-
richt genug, daß schon zu Constantins Zeiten Jerusalem wie-
er an dem alten Ort zu bauen, angefangen worden, da er
' a feinen großen Tempel der Auferstehung hier er-
-

/
Des heil. Grabs, des Golgotha – 95
es gefunden haben will, auch in dieser Kirche ist, ein
fchändlicher Betrug der damaligen Pfaffen gewesen, weil
che die gute alte Mutter Helena ein Kreuz ausgraben
lieffen, das sie vorher dahin vergraben hatten. (S.266.)
Hieronymus Scheit, dessen Beschreibung von Jes
rusalem zu Helmstädt 1617 gedruckt werden, schreibt
S. 79 von den Berge Golgatha: Der Tempel Salo-
monis liegt gegen Mittag ungefähr eines Büchsen-
fchusses weit vom heil. Grabe. Da es nun ausges
macht ist, daß der Tempel an Thal Josaphat liege, (vies
le die nicht da gewesen, zeichnen ihn fast mitten in die
Stadt), so laffe ich jeden urtheilen, ob die Stätte Gol
- gotha auf 300 Schritt nahe bey dem Tempel habe liegen
können? Die Breite der Stadt wird in dieser Gegend von
Osten bis Westen oder vom Thal Josaphat bis ans Thal
Ghon 12 bis 1400 Schritt seyn; wie auch aus Mauns
drels Umschreitung erhellt – Von diesen beyden Thäs
lern aber, wie auch von dem gegen Mittag, habe ich
schon gesagt, und andere bezeugen es auch, daß die
Grenze der Stadt hier ganz unwidersprechlich fest zu
setzen ist. (Joseph. von Jüd. Kriegen, 5 B. 4C) Wie
hätte denn nun die Schädelstätte zwischen diesen beydent
Thälern, so nahe am Tempel, am besten Ort der Stadt,
ihren Platz finden können?
Vom Oelberg schreibt Ludw. Thhudi von Glarus,
welcher 1519 hier gewesen, S. 246 auch 122. „Auf
diesem Fürst ( Gipfel ) des Oelbergs fieht man
gegen Mitternacht in das galiläische Land, gegen
Aufgang der Sonnen über den Jordan und die Fels
dung um Jericho, auch über die Wüste, in welcher Chris
fus 40 Tage gefastet, und um das todte Meer, bis
in das arabische Gebürge, die Berge Abarim, Nebo und
Phaga, die Vestung Petra deserti, jetzt Crack genannt,
UNO

96 - - Joppe –
und ist kaum ein Ort zu finden, der so ein lustiges Aus
fehn 4) habe.“
Joppe ist der einzige Hafen, (S. 288) oder viel-
mehr Rheede, wo Schiffe ankommen; denn es hat keinen
Hafen, als nur für Barken, welche sich hinter eine alte
zerbrochene Mauer vor der Stadt legen. Schiffe lie-
gen eine Stunde von der Stadt in der See. Hier
findet man eine Wäschereife, welche heut zu Tage die
einzige Waare ist, welche das gelobte Land ausgiebt. Von
derselben werden jährlich verschiedene Schiffsladuugen in
der Türkei herum weggeführt. Auch das französische Schiff,
mit welchem ich gekommen war, lud eine Parthei, und kehrte
damit wieder nach Egypten zurück. Der Seestrand liegt
beständig voll Packen von Seife, die man da packt, und
zugleich durch die Sonne trocken werden läßt. An den
fruchtbaren Orten des Landes, davon das meiste wüste
liegt, wächst eine dicke, hohe und fette Heyde. Diese
fchneiden sie im Frühjahr, wenn sie nach der Regenzeit
an fettesten ist, ab, machen eine Grube in die Erde und
verbrennen sie darinn, so daß einer dabei steht und bei
ständig aufs Feuer wirft, der andere aber nur abhauet.
Von dieser Asche, die wegen der Fettigkeit dieser Heyde
fehr gut ist, wird hernach die Seife gemacht.
Als ich von Joppe nach Jerusalem hinauf ritt,
ritten wir durch Felder, die das Jahr vorher besäet ge:
wesen waren, jetzt aber wüfe lagen. Sie stunden voll
Disteln von einer Mannshöhe; dies sind recht ge:
fährliche Disteln. Die Cameele aber treten alles zu Bo
den, was sie nicht freffen.
- Weil
4) Dies wird desto mehr die Ursache bekräftigen können, warum
der Oelberg zu Erbauung der Himmelfahrtskirche den Alten
lieber gewesen, als die in Thal liegende wahrhafte Gegend
von Behinzel- K. - -

Joppe – Cäsarien – Carmel – 97
Weil man in Jerusalem vergessen hatte, meinen Koffer
mit der ersten Caravane abzusenden, mußte ich auf ihn und
hernach auf Gelegenheit, hier 14 Tage warten. (S. 292.]
Das Haus oder Hospitium, worinn ich war, gehört
auch den Patribus de Terra Sancta. Es liegt nächst
am Meer. Man steigt nur etliche Stufen dazu hinauf.
Es ist an einen Berg, worauf meist die ganze Stadt liegt,
angebaut; die Kapelle und ein paar Kammern find in
den Felsen hinein gearbeitet und also schön kühl. - Die
Paters behaupten: dieses Haus stehe, wo Simon, der
Gerber gewohnt habe, wiewolman leicht sehen kann, daß
die See vieles von dem Berge abgeriffen, und Stücken
von den alten Stadtmauern und Thürmen über zwey
Steinwürfe weit in der See liegen. Ich hielt die Pfingst-
feyertage in Joppe und war zweimal mit den Patern aus,
da wir in Gärten speiseten. Die Feigenbäume geben
den besten Schatten in diesen Ländern. Joppe hat kein
anderes Waffer, als von Brunnen und Cisternen, welches
nach der Regenzeit aus der Erde mit Ochsen durch Räder
herauf gewunden werden muß, um die Küchengärten
damit zu wäffern. -
Den 2. Jun. reitete ich des Morgens um 7 Uhr
von Joppe nach Acre mit einem offenen Boot und gutem
Wind, und kam des Abends um 7 Uhr in Acre an.
An Cäsarien fuhren wir nicht weit vom Lande vorbey.
Es schien, die See habe vieles von dem Lande der
Stadt abgeriffen und verschlungen. Am Lande war kein
Haus und nichts wahrzunehmen, als ein wenig altes
Mauerwerk und Steine; auch konnte ich an der ganzen
Küste von Joppe fein Dorf noch etwas Grünes sehen,
bis gegen das Gebürge Carmel. Bey deffen Anfang
lag ein altes Castell auf einem Felsen in der See, wel,
ches man Castello Pelerino nannte. Der Name giebt es
fchon, daß es in den Kreuzkriegen erbaut worden sey.
G - Von
- 4
r- – – – – – – – - – – – –

98 Aere – Weg nach Nazareth –
Von da (S. 294.] anfahen wir etwa zwey Dörfer, und an
der äußersten Ecke des Carmels, gegen Acre, das alte,
große, aber ruinierte, und das jetzige nur kleine Kloster
der Karmeliter. Dieses Cap wird auch für den eigentli-
chen Berg Karmelgehalten, wo Elias meist gewohnt habe.
Von hier fuhren wir in einer Stunde über die Seebucht
nach Acre. Hier kehrte ich, dem Gebrauch nach, im
Kloster der Franciskaner ein, weil ich noch auf dem Be-
fuch des heil. Landes war. Sie haben hier ein sehr gus
tes Gebäude zu ihrem Kloster; es halten sich gemeiniglich
sechs bis acht hier auf; das Kloster liegt nächst an dem Chan
der französischen Kaufleute, welche die Handlung hier
fast allein haben, denn es ist nicht mehr als ein englis
fcher Kaufmann hier, welcher auch Konsul zugleich ist.
Auffer ihnen bedeutet der Ort wenig. Man sieht noch
rings um die Stadt wie die alte Mauer und Graben ger,
gangen, es stehen auch noch hin und her viele Stücken von
Mauren und Thürmen. An der Seeseite aber liegt die
alte Mauer einen Steinwurf weit völlig in die See hinein.
Von einer Kirche stehen noch die Mauren fast völlig,
welche überaus groß und prächtig gewesen seyn muß.
Den 4. Jun. des Morgens nach 2 Uhr ritt ich mit
dem Pater Prokurator von dem Konvent Acre, nebst ein
nem Knecht vom Kloster, nach Nazareth. Es ist hier
viel ficherer zu reisen als um Jerusalem herum. Nach
dem wir ungehindert zwo gute Stunden geritten, kamen
wir in das Thal Sabulon. Ein schönes langes Thal,
das sich etwa zwo Stunden von dem galiläischen Meer
verliert, wo es sich in eine weite Fläche von mäßigen
Bergen und Thälern verändert, welches die fruchtbare Ge-
gend an galiläischen Meer, diffeits dem Meer und dem
Jordan ist. Nachdem wir drey Stunden in diesem
Thale geritten, lieffen wir es zur Linken und kamen an
einen Berg und ein Dorf, das Diocäsaria geheißen haben
- - soll.

Nazareth – 99
foll. Daß hier eine schöne Stadt gewesen fey, sieht man
noch an den Ruinen, besonders an der Kirche, welche
um die Zeit gebaut worden, da die Könige von Jerusa,
lem das Land in den Kreuzkriegen besaffen. (S. 296]
Von diesem Ort ritten wir noch bey drey Stunden
über Berg und Thal, und kamen um 11 Uhr ins Kloster
zu Nazareth, so daß es etwa vier deutsche Meilen oder
8 Stunden von Acre bis hieher ist. Jetzt ist dies ein
Dorf, etwa von 150 Familien; ein Theil find Römische,
ein Theil Griechen, und der dritte Theil Türken. Die
hier rings umher gelegene Berge mit dem kleinen run-
den Thal in der Mitte, machen einen Kessel. Das Dorf
und das Kloster lieger nicht unten im Thal, sondern an dem
Abhang eines Bergs, an der Seite gegen Norden. Das
jetzige neue Kloster ist nur etwa vor 20 Jahren erbaut und
die schöne Kirche darinn erst vor ein paar Jahren
ganz fertig worden. Es ist, wie das zu Bethlehem und
St. Jean, mit starken und hohen Mauren umgeben,
gegen einen Anlauf der Araber, welche den Türken den
Zoll mißgönnen und sich öfters auch einen abholen: wie
vor etlichen Jahren ihrer etliche hundert da gewesen seyn
sollen; die Mannschaft des Dorfs aber habe sich ins
Kloster retirrt und daraus gefeuert, so daß die Gewalt zu
brauchen nicht gewagt haben. Man zeigte mir in dem
Kloster noch das alte Gebäude des Klosters, welches klein
gewesen; nur noch vor 20 bis 30 Jahren waren auch
nicht über 6 bis 8 Religiofen hier, da deren jetzt etliche
und 20 sind. Die Kirche des Klosters ist, dem Ange
ben nach, gerade über dem Ort gebaut, wo die Gebene-
deyete den Gruß von dem Engel empfangen habe. Die
fe Hole, sagt man, fey ihre Sommerstube gegen die
Hitze, auch ihre Betkammer gewesen. In dem Häusgen
aber, das über der Hölle gestanden, habe sie ordentlich
gewohnt; dies aber haben die Engel nach Dalmatien,
G 2 UNO

IOC) Nazareth –-
und endlich nach verschiedenen Aenderungen in das päbt,
liche Gebiet nach Loretto getragen, wo ich es 1715 auch
gesehen habe. (S. 300...]
Die Kirche ist mit kostbaren Gemälden und Tape
ten ausgeziert; in allen Klöstern aber in diesen Landen find
keine geschnitzte noch gehauene Bilder, die sonst mit kosts
baren Kleidern angezogen wurden, sondern sie haben nur
gemalte, wie die Griechen. -,
Etwa ein paar hundert Schritte vom Kloster ist ein
länglichtes strinernes Gewölbe, etwa 14 Fuß breit, und
noch eins so lang. Dies soll noch eben dasselbe Bau-
werk feyn, in welchem unser Heiland, da ihm das Buch
der Propheten zum Lesen gereichert wurde, im Aufmachen
der Rolle Jef. 6 I , 1. 2. aufgeschlagen. Von dieser
angeblichen alten Judenschule kann man aber an dem
Mauer - und Bauwerk klar sehen, daß es eine in der
Christenzeit erbaute Kirche gewesen, deren ich viele wüste
gesehen. Es wohnte ein türkischer Seidenweber da,
welcher einen Parah oder Stüber von denen, die sie es
Hen wollen, fordert. - -
Den 4. Junius gieng ich mit einem Wegweiser aus,
meist um die Gegend des Landes zu sehen. Zuerst führt
te man mich einen sehr beschwerlichen Weg nach einem
Felsen, welchen fie Wundersprung nennen, wo die Jur
den Christum hinab zu stürzen im Sinn gehabt haben
sollen. Die Schrift aber sagt mit klaren Worten, daß
fie ihn geführt auf einen Hügel des Berges, darauf
ihre Stadt erbauet war. Luc. 4, 29. Das jetzige rös
mische Kloster ist - gerade auf einem solchen Ort erbaut,
der hoch genug ist, und zu der Zeit auch feil genug ges,
wesen seyn mag; jener Felsen aber ist freilich viel ansehn
licher und angenehmer gelegen. Es ist ein sehr hoher Berg,
und der steile Fels hat eine starke Thurmshöhe hinab.
Er

– – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - - -
-
. Jaffa – / IOT
Er hat eine vortreffliche Aussicht über das schöne Thal
Es drelon, man sieht gegen über die Gebürge Gilboa, den
Berg Hermon und Thabor auf der Seite gegen Osten. (S.
304] Auch hatte man ehmals in der Christenzeit ein Kloster
recht an den Felsen a. gebaut, wie die prächtigen
Mauern zeigen. Dabey haben sie freilich ein Wunder
haben wollen, welches dem Kloster Brod und Besuch
verschaffte! Es war hier ein deutscher Pater im Kloster,
ein vernünftiger Mann; diesen eröffnete ich, wider meine
Gewohnheit, meinen Zweifel. Er fagte, er könne nicht
leugnen, daß er meiner Meymung fey; er habe den ges,
radelten Weg mehr als einmal gegangen, und habe ihn
nie in einer halben Stunde gehen können, und so groß
könne Nazareth wol nie gewesen feyn. Ich brachte eine
gute Stunde auf dem Weg, welchen ich geführet wurde,
zu.- An der vortrefflichen Aussicht auf diesem Hüs
gel, konnte ich mich übrigens nicht fatt sehen.
Wir giengen von diesem Berge eine kleine Stunde nach
einem Dorf, Jaffa, welches von lauter Türken bewohnt ist,
wo man auch Ruinen von einer Kirche zeigte. Es war
ein kleines Wäldchen von jungen Granat- und Feigen-
bäumen dicht bey diesem Dorf angelegt. Dieses nebst
noch einem Dörfgen ohnweit Nazareth, auch Nazareth
selbst gehört zu dem Kloster; die Leute sind Unterthanen
des Klosters, welchen fiel auch zinnen müffen, weil sie
solches von dem Bafa im Pacht haben.
Etwa 300 Schritt von Nazareth ist eine überflief,
fende Quelle, die man Mariäbrunnen nennt. Die Leute
von Nazareth waschen beständig dabey und holen es zum
Trinken, weil das Waffer beffer ist, als gegrabne Brun-
nen. Der Ueberfluß von der Quelle ist jetzt schwach, et
wa 30 Schritt davon verliert sich das Waffer in einem
kleinen Pfuhl,
G§ 3 Den
z-

\ -
IO 2 Reise in Galiläa –
Den 12. Jun. (S.306.ritt ich eine Stunde vor Tage
mit zwei Begleitern zu Pferde zwo Tagereisen im Lande
Galiläa herum. Wir nahmen den Weg von Nazareth gegen
Osten, und in anderthalb Stunden kamen wir an einen
Ort, den man für Jonas Grab ausgiebt. Die Türken
haben einen Betplaz darüber gebaut. Nach einer Stun
de kamen wir nach Cana Galiläa; hier ist eine ruinir-
te Kirche, von welcher das Mauerwerk noch größtentheils
steht. Wir hielten mit unsern Pferden darinn und früh
fückten, trunken auch Waffer aus einem Brunnen, wor
aus das Waffer geschöpft sein soll, das Christus bey je-
ner Hochzeit zu Wein gemacht hat, Joh. 2. Der Ort
ist jetzt ein mäßiges Dorf
Von hier ritten wir Berg ab, und kamen nach
einer halben Stunde in das Thal Sabulon, defen
vorhin gedacht worden. Nach zwo Stunden Reitens
kamen wir zu einem Ort, wo die Jünger des Herrn
die Aehren ausgerauft und gegessen haben sollen am Sab-
bathtage. Der Waizen ist hier zu Lande nicht anders
als bey uns, die Körner aber sind wegen der Hitze fein
hart und daher nicht so gut zu effen, als bey uns. Es
wächst aber in Egypten, im gelobten Lande und in ganz
Syrien eine Art Bohnen oder Erbsen, die an Ges
schmack und Größe unsern Erbsen vorgehen; der Stän
gel wächst fast wie bey den Linsen. In den Schoten, welche
fehr dichte, meist büschelweise beyfammen hangen, ist
meist nur ein Korn. Diese Art wird auf dem Land
de, und auch in den Städten, wohin man sie bü
fchelweise häufig bringt, grün gegefen; wenn fie zu alt
find, fo röstet man sie erst über Kohlen, und ißt sie als
dann gebraten, da sie denn fast noch beffer schmeken. Ich
meine, diese Art von Frucht mögen die Jünger ausges
rauft und gegessen haben: denn dies geschieht noch jetzt
häufig; wo man an einem Acker vorbey geht, rauft man
- -, - welche

Tiberias – 103
welche aus, nimmt sie unter den Arm, und ißt sie den Weg
über. (S. 307. Zur Noth kann man sich auch des Hun-
gers damit erwehren. Dies sind ohne Zweifel auch die
Sangen gewesen, derer im Buch Ruth gedacht wird.
Wenn Luc. 6, 1. gesagt wird, daß fiel die Jünger mit
ihren Händen gerieben, so scheint sich dies wohl besser
zu Waizenähren zu schicken. Wenn aber diese Schoten
alt und trocken, noch mehr aber wenn sie geröstet find,
reibt man sie auch... In diesem fruchtbaren Thal rits
ten wir noch bey drey Stunden, ehe es zu Ende geht,
oder in die weite Fläche beym galiläischen Meer sich allges
mach in mäßigen Bergen und Thälern verschlägt.
- In dieser fruchtbaren Gegend von Galiläa kamen
wir endlich an dem Berg der Seligkeiten. Gewiß
ist der Berg sehr gut dazu gelegen. Auf einer Höhe
macht er eine mäßige Fläche, und auf den Seiten ist er
allmälich abhängig, so daß vieles Volk zuhören konnte.
Der Berg ist zwar nicht besonders hoch; weil er aber in
einem flachen Lande liegt, wo kein höherer Berg die Aus-
ficht hindert; so ist diese hier überaus schön, doch auf
dem Berge Thabor noch viel beffer. Ich werde dort fas
gen, was man alles auch hier sehen kann. Bethulia
war ich auf diesem Berge am nächsten, wie ich denn
auch etwas von uden, einem Städtchen gleich sehen
konnte. Es soll etwas fest und von Juden bewohnt
feyn. Von hier ritten wir an den Ort, wo Christus
mit fünf Brodten fünf tausend Mann gespeist; darauf
allmälich den Berg hinab nach Tiberias. Wir sahen
auf der Seite die Gegend, wo Capernaum gestanden;
weil ich aber im Kloster schon gehört hatte und auch fehen
konnte, daß kein Haus da stehe, ritten wir nicht darauf
zu. Es ist nichts anders, als ein steinigter Ort, wo
auch nicht einmal alte Rudera zu sehen find. Man soll
te nicht meinen, daß von diesem flachen Lande Galiläa
G 4 eine


Y04 - Tiberias –
eine solche Tiefe an den See Genezareth hinab zu steigen
wäre. S Toy.] Wir hatten eine mäffge Stunde von hier
gab zu ken, ehe wir an den jetzigen Flecken Tibe
x - rein, welchen man von einem Dorf nicht unter
fchen würde, wenn er nicht, wegen des Ratifs der
Araber, mit einer Mauer als er an sie umgeben
wäre, übrigens ist es - - er end an den See ges,
baut. Von der alten Stadt Tiberias aber kann man
hier auf eine halbe Stunde lang an dem See noch häu-
fige Ruinen und viel marmorne Säulen liegen sehen.
Auch fieht man fast ringsum noch die Spuren von der
alten Mauer. Ohnstreitig ehemals eine herrliche Stadt.
Am Ende der alten Stadt ist eine mineralische Quelle,
das Waffer kommt etwas heißer aus der Erde, als man
es leiden kann, es ist nicht nur sehr falzig, sondern hat
auch einen bittern und herben Geschmack, fast wie das
Waffer des todten Meers; inzwischen wird es doch für
gesund zum Baden gehalten. " Es ist eine kleine, aber
farke feierne Kuppel oder Gewölbe darüber gebaut,
worinn zwey Bäder in einem Raum waren. Als wir
ankamen, badete ein Mohr mit einem gelben Araber
darinn; sie waren aber so höflich, daß sie bald fort
giengen, da ich denn hernach auch badete. Die Quelle
entspringt nur etwa 30 oder chritte von dem See,
in welchen sie auch fließt. Der See aber hat ein gutes
füßes Wasser. - - _ --
- -
In dem jetzigen Flecken Tiberias sieht ein länglichtes
Gewölbe einer Kirche, welche kein ander Licht hatte, als
durch die Thür; der Thür gegen über zwar noch ein Loch
oder Fenster, sie war just fo gebaut, wie die zu Naza
reth, aber größer. Sie gehört den Römischen Patern.
Ein Türke, der den Schlüffel dazu hatte, öffnete sie so
gleich, weil er meine Reisegefährten schon kannte. In
, dem Kloster hatte man mir gesagt, daß wir in dieser Kirche
- über


'-
See Genezareth – “Jordan – 105
über Nacht schlafen könnten; (S. 311.] meine Gefährten
aber hatten Nachricht, daß gleich den Berg hinauf eine
Horde von Arabern wäre, bey welchen fie, wegen
ihrer Pferde, lieber die Nacht zubringen wollten. So
ritten wir von dieser Kirche weg. Sie ist dem Apos
fiel Jacobus geweiht, weil sein Haus auf diesem Platz
gestanden haben soll. An seinem Namenstage kommt ein
Pater von Nazareth, um hier eine Messe zu lesen, wel-
ches auch geschieht, wenn sonst einer hieher reitet. Der
Türke, der den Schlüssel dazu hat, braucht sie auch zu
feiner Bequemlichkeit. Er hatte damals eine Quantität
Seidenwürmer darinn.
Der See Genezareth soll 3 deutsche Meilen lang,
und anderthalb Stunden breit feyn. Dem Augenmaß
nach kam er mir so groß nicht vor; es kann aber doch
feyn. Wir ritten von dem Flecken noch den Berg ganz ,
feil hinauf. Und so ist das Meer rings von einem ho
hen Gebürge eingeschloffen. Die Hälfte des Berges
hinauf war eine ziemliche Quelle, und daher an dem
Abhang des Berges auch etwas von Gärten angelegt, so
weit als die Quelle zum Wäffern hinreichte. Es war
mir sonderbar, daß ich bey diesem Flecken auch nicht ein
einiges Boot, und auf dem See auch keines fah. Doch
im Heraufreiten auf den Berg bekamen wir ein einiges
auf dem Wasser zu Gesicht. Ein Beweis von gewalt
tiger Verwüstung des Landes.
Der Jordan fließt von der Mitternachtseite in die
fen See, und hat seinen Ursprung in dem Gebürge Libas
non, den Anwachs des Waffers aber meist von dem ho
hen Berge Bafan, auf welchem man den ganzen Som-
mer Schnee fieht. Er fließt an dem andern Ende des Sees
wieder nach dem todten Meer hinaus, worinn er sich vers
liert. Er hat einen sehr langsamen und achten Lauf
zwischen diesen zweyen Seen, geht aber eben deswegen
- - G 5 ziemlich

106 Thabor –
ziemlich tief, und an andern Orten breit. (S. 312.] Ich
daß der Strom kicht stärker ist, als die Saale bey Halle.
denke Es benimmt aber diese Schwäche des Stroms dem
Wunder bey Josua nichts; genug, er war so stark und tief,
daß er nicht zu Fuß paßirt werden konnte, da beson
ders der Strom nach der Regenzeit, im Frühjahr, wenn
der Regen aufhört, die Erndte aber angeht, am höchs
fen aufschwollen gewesen. Jos. 3, 15. Wir schliefen
diese Nacht in einem Zelte von der Horde, welche wol
etliche 50 Zelten stark war. Diese waren in die Runde
aufgeschlagen, in der Mitte hatten sie viele Pferde, Cas
meele und Esel, Schaafe und Ziegen aber waren an
einem andern Ort auf der Hut.
Den 13. Jun. Morgens mit Anbruch des Tags
ritten wir geraden Wegs nach dem Berge Thabor zu,
welches der einzige Ort war, den ich noch zu sehen
hatte. Das ganze Land von Judäa, so weit es von
den zwölf Stämmen beleffen gewesen, hätte ich gern
die Kreuz und Queer überall durchreist, wenn es wegen der
Räuber möglich gewesen wäre. Wen sollte es nicht jam
mern, daß ich auf dieser Reise von zwei Tagen, da ich
durch lauter fruchtbare Felder gereist bin, auf nicht mehr als
drey bewohnte Oerter, Cana, noch ein Dorf, und
Tiberias, nebst einer Horde gekommen, über vier be-
wohnte Dörfer und zwey Horden auch nicht umher gesehen
habe, da ich doch allenthalben Höhen und Berge paßirte,
wo ich das ganze Land übersehen konnte.
- Wir ritten bis gegen 11 Uhr, ehe wir an den
Berg Thabor kamen. Es ist nur ein Weg an der
Westseite hinauf zu reiten. Wir ritten eine gute Stun
de, ehe wir die Höhe erreichten, der Weg aber geht
freylich, wie auf hohe Berge gewöhnlich, sehr schlan-
genweife. -
GES

Thabor – - 107
Es ist wahr, [S. 315.] wenn die Natur was fhör
nes hat, so ist es dieser Berg. So viele gebürgige
Länder ich mein Tage durchreitet habe, fahe ich feis
nes gleichen doch keinen, welcher an sich selbst ein fo
vortreffliches Ansehen, und eine so unvergleichliche Aus-
ficht gehabt hätte. Von Osten und Westen sieht er einem
Zuckerhut gleich, vom Süden und Norden ovalrund,
wie er auch ist. Gegen Norden und Nordwesten stößt
er an andere Berge an, von welchen er aber doch durch
ein tiefes Thal ganz abgesondert ist, und die er auch an
Höhe weit übertrifft, so daß oben gar nichts die Auss
ficht hindert. Gegen Nordosten, Osten und Südosten
hat er die Plaine von Galiläa vor sich; gegen Süden
und Südwesten aber das unvergleichliche Thal. Es drelon,
fo daß er ringsum gleich hoch und steil aufsteigt.
Ringsum fieht er grün aus, und ist von Gras, Bäu-
men und Büschen an allen Seiten bewachsen. Oben
hat er eine ovale Ebene, die man etwa in einer kleinen
halben Stunde auf der Mauer umgehen kann. NIZ
man mir im Kloster zu Nazareth sagte, daß ich auf die
fem Berge eine Stadt antreffen würde, dachte ich, es
wäre Scherz; ich wunderte mich sehr, als ich oben eine
vollkommene alte Veitung antraf, davon noch die
Mauer, Graben, Thürme und gegen Osten ein Stück
eines Castells stehen, doch alles zerbrochen. Gegen
Westen, wo der Eingang gewesen, und noch jetzt ist,
fund ein großer Bogen von dem Thor; zwo Kirchen
kann man auch noch wol erkennen, die oben an der Mauer,
eine gegen Südosten die andere gegen Norden erbaut
gewesen, und der Vestung auch als Thürme gedient hat
ben mögen. Ich hatte von dieser Vestung vorher nichts
gelesen, zu welcher Zeit sie erbaut worden oder im Flor
gewesen. Zwo tiefe Gruben waren in den Fels gehauen,
welche der Vestung zu Wafferhältern gedient; sonst war
auch eine gehauene Cisterne da, die Waffer hatte. Aus
- - - dem

-
108 Aussicht von Thabor –
dem Kloster hatten wir eine lederne Flasche, mit Wein
gefüllt, bekommen, die wir dabey austranken und zu
Mittag speiseten. Bei dieser Cisterne und Kirche gegen
Südosten waren drey Grotten in den Fels gehauen,
als drey Kapellen mit einem kleinen Altar, in jeder Meffe
zu lesen; man nennt die Tabernakel, um die drey Hütten
vorzustellen, welche Petrus zu bauen begehrte. (S. 316.]
Ueber dem Thal Esdrelon sieht man die Gebürge
Gilboa gegen Süden, gegen Südwesten das Ges
bürge Carmel, gegen Westen die Gebürge Naza-
reth, und über dieselbe das mittelländische Meer,
gegen Rorden den Anfang von dem Libanon, dazu
der Bafan gehört, welcher hier der höchste Berg vom Ge-
bürge Libanon ist. Nach dieser Gegend sieht man auch
über die Fläche Galiläa, und von ferne an dem Ab
hang eines hohen Bergs das alte Bethulia. Einige
geben diesen Ort für Bethfaida aus, wofür man
aber sonst einen andern Ort am Galiläischen Meer ans
giebt. Gegen Osten steht man über die Plaine von Gas
liläa, auch an einem Ort in das Galiläische Meer,
und über demselben einen Theil der Gebürge von dem
Stamm Ruben, Gad und Manaffe, so weit eines
jeden Augen reichen. Gegen Südosten zeigte man die
Gegend von Samaria, oder die Berge da umher, davon ich
freilich vieles, wegen schwachen Gesichts in die Ferne,
nicht fehen konnte. Im Thal Esdrelon find sehr viele
Schlachten geschehen, wozu die Gegend vortrefflich
ist. In diesem Thal sieht man auch den Berg Her-
mon, am Fuß des Hermons aber ein Dorf, wo Nain
gestanden haben soll. Auf den Thabor wohnt keine Seele,
weil niemand vor den Arabern ficher darauf wohnen
könnte. Ich sagte im Kloster: verstünde ich nur die
arabische Sprache, ich würde mich gar nicht fürchten,
darauf zu wohnen.
Der

Berg Hermon – Carmel – I09
Der Berg Hermon (S. 418) ist sehr unansehnlich,
kahl und unfruchtbar, auch klein. Wenn es wahr ist, daß
der Thau von dem hohen Berge auf die kleineren
herab fällt, Pf. 133. (wie ich denn auch dafür halte,
daß es in der Natur so ist) fo trifft es hier nicht ein.
Weil es aber auch Pf, 42. heißt: Darum denke ich
an dich im Lande am Jordan und Hermonim, auf
dem kleinen Berge; so gebe ich zu, daß man zwey
Berge gehabt, die Hermon genannt wurden, dieser,
der kleine Hermon, und ein anderer in dem Gebürge
Libanon, welchen man den großen Berg Hermon ges
nannt hat; und so könnte, weil das Gebürge Libanon viel
höher liegt, als die Berge des gelobten Landes, der
Thau von jenem auf diese sich herab gezogen haben. In
drey Stunden ritten wir von Tabor wieder nach dem
Kloster, wo wir gegen Abend ankamen.
Den 16 Jun. kehrte ich mit Anbruch des Tas
ges von Nazareth, wo ich mich bey drei Wochen
aufgehalten, nach Acre eben den Weg zurück, wels
chen wir gekommen waren. -
Den 17. Jun. fuhr ich von Acre in einem off
nen Boot über die Seebucht nach dem Berge Car-
mel. Auf der Herreise von Joppe war ich über diese
Bucht in einer Stunde gefahren, jetzt aber brachten wir
bey vier Stunden zu. An der See, wo ich ausstieg,
lag ein altes Cafel nebst einem Flecken Caipha, wo
ich einen Gulden Zoll, für die Besichtigung des Berges
Carmel, geben mußte. Von hier war es eine kleine
Stunde nach dem Klofer der Carmeliter, welche allein
auf diesem Berge ein Kloster haben; ein anderes hat
ben sie auf dem Berge Libanon. In beyden ist or
dentlich nur ein Pater und ein Frater; diese hals
ten einen Knecht. Sie nahmen mich, nachdem sie mein
Attestat von Jerusalem gesehen, höflich auf. Diese
Ecke

I IO Berg Carmel –
Ecke von dem Gebürge soll der eigentliche Berg sein, auf
welchem Elias meist gewohnt habe. [S. 369.] Ihr Kloster ist
an dem Abhange des Bergs angebautet, die Kapelle, Kür
che und ein paar Kammern find in den Felsen gehauen.
Es hat aber auch noch ein Aufengebäude von etlichen
Kammern nebst einer feinen Altane zum Spazieren, und
einen kleinen Garten. Ganz oben auf der Spitze des
Bergs liegen Ruinen von einem alten Kloster der Car-
meliter, wovon so gewaltig starke Mauern noch stehen,
daß es wol ein festes Castell zugleich gewesen seyn mag,
in welcher Form es auch erbaut ist. Ohnweit der Rui
nen zeigt man eine Capelle in der Erde, wo Elias
gewohnt und der Apostel Johannes die erste Meffe für
Maria gelesen haben soll. Elias soll der ihren Orden
hier unter den Prophetenkindern gestiftet, und dieser
schon die Hauptgelübde aller Orden, nemlich die Armuth,
Keuschheit und den Gehorsam gehabt haben. Sie rechnen fast
alle Propheten, die Rehabiten, auch hernach die Effäer,
desgleichen Johannes den Täufer, Simeon, Hanna die
Prophetin c. c. zu ihrem Orden. Die Effäer eyen
Chriften worden, und haben Orden ins Christenthum
her überbracht. Paulus soll auch ihren Habit getras
gen haben, da er sich ja eine Platte habe fcheeren laffen.
Den 18. Jun. gieng ich ein paar Stunden
weit vom Kloster. In einem engen Thal fahen wir
die Ruinen von einem alten Kloster, das sehr prächtig
und das allererste in diesem Lande von ihrem Orden
gewesen sein soll. Nahe dabei ist eine Quelle, die
einen steinernen Kasten hat, Elias Brunnen. Nicht
weit davon ist noch eine andere Quelle, derer Waffer
nicht weit davon sich verliert.
Von dieser Quelle stiegen wir aus dem Thal den
Berg hinauf. Elias soll einst einen Gärtner auf dem
Berge um Früchte angesprochen, dieser aber gesagt haben,
- eV:

Berg Carmel – Verfeinerungen – 111
er habe nichts als Steine in seinem Garten. (S.311.] Sinds
Steine, habe Elias gesagt, so sollen es auch Steine
bleiben, wie du gesagt hat. Und darauf feyen alle Mes
lonen, Pferfichen und andere Früchte Steine worden.
Wahr ists, daß sich Steine in der Größe einer Melone,
von auffen weiß, einige aber bräunlicht hier finden; fie
laffen fich zerschlagen, und springen wie ein Feuerstein,
in der Mitte ist eine Holung, die das Ansehn wie Erz
hat, welches denn der Kern der Melone seyn soll. Der
ganze Berg aber besteht aus einer Art von weißem Sands
fein, der sich von Regen und Luft leicht auswäscht und
verzehrt. In diesem Sandstein wachsen oder finden sich
die harten Steine, welche Melonen gewesen feyn sollen.
Ich fahe hin und her viele, die etwas, viele, die halb
und darüber, aus dem Sandstein hervorragten; wenn
jener fich verzehrt, bleiben diese liegen. Kein Pilger
kommt leicht dahin, der von diesem curieusen Wundern
nicht welche mit wegtragen will. Auf dem Gebürge Lis
banon findet man einen weißen Stein, der sich splittert
wie Schieferstein, dazwischen findet man häufig die
Gräte, von einem Fisch mit Kopf und Schwanz, wie
wenn fiel auf dem Sandstein mit Röthel gezeichnet wäre.
Zu Zeiten läßt es sich ansehen, als ob zwey, drey und
mehr solcher Fischgräten oder Gerippe über einanderlägen.
So findet man auch von Sandstein zusammen gewachsene
Oliven und Eicheln, die eben so aussehen, in großer
Menge. Etwa 6 bis 7 Stunden vom Kloster, an einem
andern Ende des Gebürgs, zeigt man den Ort, wo
Elias am Bach Kison die Baalspfaffen getödtet. Ich
bin aber nicht dahin gekommen, weil der Weg nicht
ficher feyn follte. Das ganze Gebürg soll bey 15 oder
16 Stunden in Umkreis haben.
Ich brachte die 5 Tage mit Vergnügen bey den
Patern auf dem Berge Carmel zu. Es war auch sehr
- - gesund

II 2 Waffermangel in Palästina –
gesund auf dem Berge zu wohnen, (S. 373] in so warmen
Sommertagen, als jetzt waren, weht auf ihm fast bestän-
dig eine kühle Luft, -
Den 22 Jun, fuhr ich wieder über die Seebucht
nach Acre in das Closter der Franziscaner. Hier mußte
ich etliche Tage auf Gelegenheit nach Sidon zu fahren
warten. " -
Die Brunnen oder Cisternen in diesem Lande find
gemeiniglich weit und wie ein großer Keller ausgewölbt,
gewöhnlich gräbt man sie an dem Abhang eines Bergs
oder in Thälern, damit das Waffer sich von oben hinein
fenkt und in der troknen Jahrszeit die Gärten gewäß
fert werden können. Jetzt ist das Land gewiß recht arm
an Waffer. Ich habe in Judäa und Galiläa, auffer
dem Jordan, nicht ein einziges fließendes Waffer oder Bäch
lein gesehen, ob ich schon bis sieben Tagereisen darinn
gemacht. Auch habe ich über acht oder zehn überflieffen-
de Quellen nicht gesehen, die aber mit ihrem Ueberfluß
über funfzig oder hundert Schritte nicht reichten; so
bald war das Waffer verraucht. Nur die Quelle zu -
St. Jean (s. oben) wäffert etliche Gärten.
Frühregen heißt hier, wenn es im Herbst zu recht
ter Zeit, im Oktober oder November, zu regnen an
fängt; Spatregen aber ist, wenn es bis in den April,
oder bis zu Anfang des Mays mit Regnen anhält. In
Egypten fängt der Regen erst. im December an, und
hört im März schon wieder auf. In Palästina fängt
er einen halben Monat eher an, hält auch so viel länger
an, je nachdem ein Land der Sonne näher oder entfernt
ter ist, - -
Heutzutage hat der Bach Kidron nicht einen
Tropfen Waffers, und die natürliche Lage des Thals
Josaphat zeigt genug, daß er von Natur nie welches
gehabt,

Waffermangel bey Jerusalem – Tyrus – 113
gehabt. (S. 387.) Zur Zeit des Segens aber mag er wol
einige Quellen gehabt und von dem Ueberfluß aus dem
Tempel durch Wafferleitungen bekommen haben, wo das
Blut und Unrath von dem täglich geschlachteten Opfer
vieh durch Waffer weggespühlt worden feyn muß. Noch
weniger hat jetzt das Thal Gihon einen Tropfen Waffer,
wo doch einst einiges Waffer von einem Teich zum andern
gefloffen feyn muß, Ef, 22.
Jerusalem hat nicht nur keinen Fluß gehabt, auf
welchem man der Stadt Vorrath zuführen, sondern auch
keinen Bach, welcher Gärten hätte wäffern können, wels
ches doch in diesen warmen Ländern für eine große Stadt
fonst unentbehrlich ist. Auch ist die Stadt mit einem
Gebürge von vielen großen Bergen umgeben, welches
die Zufuhr schwer und kostbar gemacht. Und doch ist ge-
wiß genug, daß die Stadt sehr groß und volkreich ges
wesen und an allen hohen Festen alles Mannsvolk aus
dem ganzen jüdischen Lande sich daselbst versammlet hat,
welches einen erstaunlichen Aufwand erforderte.
Den 27. Junius gieng ich mit Anbruch des Tags
von Acre nach Sidon. Gegen Mittag fuhren wir
Tyrus vorbey, welches Land die Einwohner jetzt das
Land Sur nennen. Eine Stadt ist im geringsten nicht
mehr an diesem Ort, sondern nur etliche Fischerhäusgen zwi-
fchen den Ruinen von Mauern; Hütten, eher einem
Stall als Haus ähnlich, so daß, was in den Prophe
ten von Tyrus geweissagt worden, recht nach dem Buch
staben erfüllt ist, besonders Ezech. 26, 4. Ich
will einen bloßen Fels aus ihr machen und ei-
nen Wehrd im Meer, darauf man die Fischgarne
ausspannt. Es stehen folgende bedenkliche Worte das
bey: Auf daß du nicht mehr gebaut werdest.
Und Tyrus ist auch zweymal zerstört worden. Zuerst,
da die Stadt auf dem veften Lande gebaut war, durch
H Nebucads
- - - - - - - - -

114 Sidon –
Nebucadnezar; (S. 411.) alsdann, da sie auf eine nahgeles
gene Insel ins Meer gebaut wurde, von Alexander dem Gr.,
worauf sie nie zu ihrem vorigen Glanz wieder gekommen
ist. Auch Jef. 23, 1. heißt es: Sie ist zerstört, daß
kein Haus da ist, und niemand dahin zeucht.
Von hier waren wir nur zwei Stunden gefahren,
bis man am Lande einen alten Thurm sah, welcher zu
andern Zeiten etwa zu einem Wacht- und Feuerthurm
erbaut worden seyn mag. Ohnweit davon zeigte man
mir ein Dörfgen, von welchem man sagt, daß es an
eben dem Ort stehe, wo vornals Sarepta gelegen war.
Wir hatten diesen ganzen Tag sehr guten Wind, und
kamen daher noch diesen Abend zu Sidon an.
Dies ist noch eine beträchtliche Stadt mit etwas
Handlung, welche von Europäern hier allein die Frau
zosen haben. Sie haben einen schönen Camp (Chan)
in der Stadt. Diese liegt an dem alten Ort; das mei-
fe aber davon ist wol von der See weggespült, wie
man an allen alten Städten, die am Meer gelegen hat
ben, , ohne Ausnahme fieht. Einen guten Weg vom
Lande sieht man noch Stücke von alten Stadtmauren
und Thürmen im Grunde der See liegen, welche der
Gewalt des Waffers bis jetzt widerstanden haben. Ein
großes Stück von der Stadt ab liegt eine Insel, hinter
welcher die Schiffe liegen. Sie ist der Hafen für die
Stadt. Hier speiste und logirte ich bei einem französis
fchen Wirth, denn meine Pilgrimsreise war nun geen
digt. Sonst haben die Paters Franziskaner hier auch ein
Kloster, worinn ihrer acht bis zehen lebten.
Bey der Stadt Sidon find, wol zwo Stunden
lang und eine halbe Stunde breit, vortreffliche Gärten,
welche das ganze Jahr von dem Waffer vom Ge-
bürge Libanon gewäffert werden können. Man kann
hier

… -------- - - - - - -
-,
Seidenfabrik bei Sidon – Regenflüffe – 115
hier sehen, was so ein kleiner Strich Landes, in diesen war,
men Ländern ausgeben kann. (S. 413.] Ohne die Küchens
Baum- und Garten, Früchte und Weintrauben, waren diese
Gärten eine ordentliche und große Seidenfabrik, wo
Seide gesponnen, abgewunden und zurecht gemacht wird,
wozu auch die Leute in schlechten Hütten darinn wohns
ten. Eine halbe Stunde von der Stadt Sidon floß
ein ziemlicher Bach aus dem Gebürge Libanon in die
See; das einzige flieffende Waffer, welches ich von
Joppe bis hieher in die See sich ergieffen gesehen. Ich
hatte eine Charte vom gelobten Lande und der Türkey
bei mir, auf welcher ich wol verschiedene Flüffel gezeichs
net fand, die in die See flieffen sollten. An der Stelle
selbst habe ich keine gefunden. Zur Regenzeit im Winter
kann sich leicht Waffer finden, das den ganzen Sommer
lang alles trocken ist. Dies aber ist nach meiner Meis
nung für keinen Fluß zu rechnen. -
Von Joppe habe ich schon an seinem Ort ge-
sagt, daß es kein anderes Waffer, als von Brunnen
und Cisternen hatte. So war es auch mit der Stadt
Acre; eine Stunde Wegs von der Stadt, oben am
Ende der Seebucht, die so weit ins Land geht, fagte
man mir, daß beständig ein Bächgen flieffendes Waffersfey,
welches dort in die See flieffe und in dem Gebürge Cars
mel sich sammlen mag. In Sidon aber hatte man schös
nes Springwaffer in der Stadt, durch Wafferleitung.
Ohnweit der Stadt giebt es hier, an dem Abhang eines
Bergs, viele Begräbnisse in Felsen gehauen, die öfters
tief und weit, gerade in den Berg hinein gehen, wie
zu Jerusalem.
Eine Tagereise von hier, in dem Gebürge Libanon,
ist ein maronitisches Kloster, wo vor etlichen Jahren
eine Buchdruckerey angelegt worden ist, in welcher seit
1730 drey Bucher in arabischer Sprache gedruckt sind,
H 2 die

116 Arab. Druckerey auf dem Libanon – Barut –
die ich alle drey in Aleppo gekauft. (S. 414.] Dort hatte sie
jemand in Kommission, und ich erfuhr auch erst dort etwas
von diesem Kloster, sonst wäre ich gewiß in das Kloster
selbst hingeritten, und hätte mich wol auch einige Zeit da
aufgehalten. Man erzählte mir, daß ein Pater aus
demselben Kloster in die fieben Jahre sich in Rom auf
gehalten, die Buchdruckerkunst dort erlernt und bey fei
ner Ueberfahrt so viel Schriften als nöthig mitgenoms
men habe. Alle drei Bücher sind mit einerlei Schrift
gedruckt. Jene Nachricht hat mir Herr Hieronymus
Jakob Seiz aus Nürnberg, der einzige deutsche Kauf-
mann in Aleppo, den ich auf dieser Reise angetroffen,
erzählt. Er hatte gute Kenntniß davon und war der
arabischen Sprache im Reden, Lesen und Schreiben,
ziemlich mächtig, hatte sich auch eben diese Bücher
felbst angeschaft. Das bisher angeführte maronis
tische Kloster bekennt sich, wie die ganze Nation, zur
römischen Kirche.
Nachdem ich mich zu Sidon bei vierzehn Tage
aufgehalten, reiste ich den 12.Jun. nach Tripoli, um den
eigentlichen Berg Libanon zu besehen. Wir liefen die-
fen Nachmittag zu Barut (Berytus) ein. Eine bei
trächtliche, angenehm und fruchtbar zwischen Bergen und
Gärten eingeschloffene Stadt. Weil der Schiffer etwas
aus und ein zu laden hatte, blieben wir bis in die
Nacht, und fuhren etwa gegen zwölf Uhr mit Mond
fchein ab. Nach Aufgang der Sonne kamen wir bey
einen Fluß, der hier ins Meer fällt, und eine kleine
Stunde davon in einen kleinen Hafen bey einer Stadt
Gibyle. Hier stiegen etliche von unsern Passagiers
aus. Die Stadt war klein, hatte einen sehr kleinen rund
den Hafen, war aber wohl gelegen. Nachmittags, etwa
gegen 5 Uhr, kamen wir in dem Hafen von Tri-
Polt an. - - -
Die

Tripolis – 117
Die Stadt liegt eine kleine halbe Stunde vom Meer
und von dem Hafen ab. (S. 418) Der Hafen bedeutet wer
nig; es können nur Schaluppen und kleine Tartanen
darinn liegen, große Schiffe aber müffen weit davon
auf der Rheede liegen bleiben. An dem Hafen liegt ein
kleiner Flecken und ein altes, starkes, doch sehr verfall
lenes Castell, Sonst find auch noch etliche Thürme am
Seestrande, auf welchen etliche Stücken liegen, damit
die Seeräuber nicht landen und die Stadt plünz
dern sollen.
Es hat sich aber jetzt mit den Maltheferlandung
gen sehr geändert. Nachdem Frankreich, England und
Holland einen freyen Kommerztraktat mit dem Großtürs
ken errichtet haben, mußten fiel auch auf fich nehmen,
daß die malthetischen Raubschiffe türkische Hafen oder
Rheeden nicht überfallen und plündern, ja auf eine ges
wiffe Distanz keinem Hafen sich nähern sollten. Schiffe
wegzunehmen ist ihnen allein auf freyer See und an dem
leeren Seeufer erlaubt; hingegen vor 100 und mehreren
Jahren konnte kein Schiff in der mittelländischen See vor
ihnen ficher liegen, wo nicht ein geschloffener Hafen war.
Diese beständige Seeräuberey der Malthe erritter ist meist
die Ursache der immerwährenden Seeräuberey von Tus
mis, Tripoli und Algier. Daß diesen Raubnestern
nicht mit den Malthefern zugleich heutzutage dies Hands
werk ganz gelegt wird, davon ist der Handlungsneid,
oder, feiner zu reden, die Politik schuld, weil die soge-
nannten Seemächte die Handlung in der Türkey allein
behalten wollen.
Tripolis halte ich für die größte Seestadt von
ganz Syrien und Egypten; Damiata wird ihr beys
kommen. Doch glaube ich nicht, daß sie viel größer
als Halle in Sachsen an Einwohnern, wornach ich alle-
zeit die Größe einer Stadt rechne, seyn wird. Französ
- H 3 fische

IZ Iripolis – Libanon –
fische Kaufleute hat es verschiedene hier, nebst einem Konsul.
(S. 417.] Von der englischen Nation aber war nur ein
Kaufmann hier, der zugleich Konsul ist. Die Stadt hat
einen schönen Basar oder Markt, doch find die Märkt
te hier nicht große Quadratplätze, wie in unsern Städten,
fondern nur Straßen, die oben gewölbt sind, fo, daß
nur das Licht durch einige Löcher dazu hinab fällt, damit
man vor der Sonnenhitze im Schatten ist. Wegen die
fer Hallen find die Straßen in den warmen Ländern
enge, da zu beyden Seiten Kramläden find und Victua-
"lien zu verkaufen stehen. Jede Sorte steht gemeiniglich
beysammen, als Seidenkrämer, Goldschmiede, Schul-
fer c. Durch die Stadt fließt ein sehr schöner Fluß
von klarem Waffer, der schnell und wol stärker als die
Pleiffe zu Leipzig ist. Sein Waffer kömmt vom Libanon;
man hat nicht weiter zu deffen Ursprung, nach dem gera-
den Weg, als 12 Stunden zu gehen. Aus Mangel an
derer Gelegenheit kehrte ich hier bey den Franziskanern
ein, ließ auch meinen Koffer bey ihnen stehen, als ich
auf den Berg Libanon reiste. -
Den 16. Julius ritt ich von Tripolis auf einem
Maulesel nach dem Berge Libanon. Zwo bis drey
Stunden von der Stadt gieng es gemächlich bergauf,
allenthalben waren fruchtbare Gärten an dem gedachten
Fluß hin, der von Berge herab durch die Stadt Tripolis
durch, und eine Viertelstunde davon ins Meer fließt.
Wir kamen darauf an den rechten Berg, wo wir bestän
dig ganz feilbey 4 bis 5 Stunden hinauf ritten, hernach
waren noch 3 bis 4 Stunden lang, zwar nicht so steil,
es gieng aber doch allezeit aufwärts; nach 10 bis 11
Stunden Reitens kamen wir endlich zu dem Kloster der
Karmeliter, in welchem nur ein Pater und Frater nebst
einem Knecht war. Ich sagte sogleich dem Pater, daß
ich nicht nur käme, den Berg Libanon allein zu besehen,
- sondern

Libanon. 1 19
sondern auch den noch übrigen Theil der größten Hitze
auf diesem Berge, wo es viel kühlere Luft hat, als uns
ten, zuzubringen; ich würde aber durch ein Almosen meine
Kost schon gut machen. (S. 419.] Der Pater war ein May
länder, ein höflicher Mann, sprach gut französisch, und
fagte zu mir: vous êtes le maitre; wie er mich denn
auch bald auf eine Kammer führte, die er mir anwies:
Hier könnte ich logieren, so lange es mir gefiele. Ich
war eine Zeit von sieben Wochen mit vielem Vergnügen
da. Dieses Kloster hat eine vortreffliche Aussicht, liegt
an dem Abhange von einem hohen steilen Berg, und ist unter
einem Felsen gebaut, der beynahe drey Thürme natürlich
vorstellte. Von dem Kloster ist es noch tief in das Thal
hinab, wo der starke Bach vorbey fließt, der feinen Urs
sprung nur eine Stunde über dem Kloster von einer
großen Quelle hat und eben der ist, welcher bey Tripolis
ins Meer fällt. Sein Lauf ist, den geraden Weg zu
reiten, kaum 12 Stunden, nach feinem Umlauf aber -
möchte es wol über 24 Stunden feyn. Es ist daher
zu glauben, daß viele und große Quellen hinein fallen,
von welchen er allein ein Waffer hat. Ich habe nirs
gends Quellen häufiger und größer, als auf diesem Ges
bürge, gesehen. -
Den 25. Julius gieng ich mit dem Pater früh
Morgens nach einem Maronitenkloster, Marliffe, wels
ches von dem unsrigen nur 2 Stunden an eben dem
Fluß im Thal hinab lag. Wir speisten zu Mittag mit
ihnen, und gegen Abend kehrten wir nach dem unfrigen
zurück. Es waren nur sechs Religiofen da, das Kloster
war eben so an einem Felsen an und hinein gebaut, wie
das unsere, wo die Kapelle, die Küche und eine Kam
mer, mit dem Backofen, in den Felsen hinein gehauen
waren. Dergleichen Kammern, in Felsen gehauen,
find in diesen warmen Ländern, in der Sommerhitze,
H 4 sehr

120 Libanons Cedern –
fehr angenehm und kühle. (S. 420.] Wie mir der Paterfags
te, so hatte es vor 80 Jahren noch den Carmelitern gehört,
die es den Maroniten freiwillig überlaffen haben; denn
diese Sekte der maronitischen Christen hat sich zu den
Römischen gewendet, indem ihr Patriarch und ihre Bis
schöfe den römischen Pabst für ihr Oberhaupt (wie lange
her, weiß ich nicht) erkennen. Darinn besteht die gan-
ze Vereinigung ihrer Religion.
Den 20. Julius gieng ich mit dem Bruder uns
fers Klosters nach dem Ort, wo noch jetzt einige von
denen in der Schrift, und durch diese in der ganzen
Christenheit fo berühmten Cedern stehen. Wir stiegen
eine Stunde immer bergan, die andere Stunde aber
hatten wir nur ein wenig bergan zu gehen, da wir
dann zu einem Wäldchen kamen, wo nach meinem Ueber
schlag bey 500 kleine und große Cedern stehen. Dies
ist sonderbar, daß man jetzt nicht mehr findet, als 18
Stücke, welche überaus alt und dicke find. Ich um
klafterte deren zwey; die eine hatte sieben Klafter und
vier gute Spannen, die andere fieben Klafter weniger drey
Spannen, und diese rechnet man bey 3ooo, wenigstens
dritthalb tausend Jahr alt, weil sie ein überaus
langsames Wachsthum haben. Denn eine Ceder von
100 Jahren, hat nur die Dicke eines starken Manns
schenkels über dem Knie. Dagegen wurden die ältesten
von den andern Cedern nicht über fünf, sechs bis acht
hundert Jahr alt gerechnet, wovon die stärksten nicht
über zwei bis drey Klaftern dick waren. Ich beobachs
tete, daß der Trieb des Gipfels an einer jungen Ceder
nicht über einen Finger lang war, an den Aefen aber
nicht eines Fingers breit. Ich hatte mir die Cedern
als einen Baum mit Blättern vorgestellt, fand sie aber
in allem unterm Tannen gleich, auffer, daß die Nadeln
noch etwas kleiner, die Zapfen aber größer sind, und
- fie

Libanons Cedern – , 121
fe gegen unsere Tannen ein sehr feines, hartes und zartes
Holz haben. (S. 421.] Alle Bäume, die in unsern Landen
und auch hier wachsen, haben einen ziemlichen Unters
fähied gegen einander. Die Eichen in diesen Ländern
wachsen kaum halb so dick und hoch, als die unfern,
die Eichel ist kleiner, und das Blatt nicht so groß. Daß
aber die 13 Stück alte Cedern alle sich bald unten in so
große Aeste zertheilen, da die andern jungen Cedern
alle so gerade in die Höhe gewachsen find, als unsere
Tannen, kann ich nicht erklären. Denn daß sie in ihr
rer Jugend etwa allein gestanden, oder der Gipfel aus
gebrochen worden, und sie daher fich in so viele große
Zweige ausgebreitet haben möchten, daß jeder einen
großen Stamm in der Dicke ausmacht, dies wollte mir nicht
hinreichen. Woher es ferner komme, daß dieser alten
und dicken Cedern Aleste und Zweige, wo sie sich am
Stamm getheilt, alle gerade in die Höhe gewachsen was
- ren, wie etwa an einem Birnz Nuß oder Eichenbaum,
daß aber aller andern jüngern Cedern Aeste, deren
Stamm gerade in die Höhe gewachsen war, gerade aus
giengen, und wie an unserm Tannen mehr unter als obers
wärts hiengen, war mir auch unbegreiflich. Auffer die
fem kleinen Wäldgen habe ich sonst keine Cedern, weder
auf diesem Berge, noch in allen diesen Ländern gesehen.
Unser Pater aber sagte, es wären auf dem Gebürge Liz
banon noch an zwey Orten einige Cedern, nicht aber so
alte und dicke. Auf dieser großen Höhe des Libanon
war sonst kein Baum, als allein diese Cedern, zu sehen,
auffer etliche Eichen und Cypreffen, an denen man aber
eigentlich sehen konnte, daß sie kein Wachsthun hatten,
weil fiel nicht in ihrem eigentlichen Clima stunden. Der
Cypresse war es ohne Zweifel im Winter zu kalt, und
der Eiche im Sommer zu heiß und trocken. Die Tanne
aber, die hier nur den Namen einer Ceder hat, wächst
allein hier, weil das Clima für sie mit unserem kalten
- H 5 - Rot-

“ -
I 22 Quelle auf dem Libanon.
Norden auf dieser Höhe am nächsten kommt. (S. 423] In
der Hälfte des Libanon aufwärts wuchsen auch Kiefern, de-
ren Nadeln noch zweimal so lang waren, als an den
unsern; auch sonst hatten sie ein gutes Wachsthum. Man
findet diese Kiefern aber fonst an keinen Orten, als nur
in hohen Gebürgen. An drehen von den stärksten obge-
dachter Cedern waren Altäre erbaut. – Wir frühstück
ten bey einem, und ich fragte den Pater : Ob auch Meffe
hier gelesen würde? Er sagte ja, von Griechen und
" Maroniten, am Tage der Verklärung Christi; fiel aber
thäten es nicht, ob sie sonst auch wol den Tag der Ver-
klärung Christi feyren.
Auf unserm Rückweg nahmen wir den Weg nach
der Quelle zu, deren Waffer unser Kloster vorbey floß.
Sie ist der Ursprung des Flusses, der durch Tripoli
fließt und dort ins Meer fällt. Wir hatten eines großen
Thurms Höhe herab zu steigen, ehe wir zu dieser Quelle
kamen. Im Winter, bey Regen - und Schneewaffer,
konnte man woll sehen, fällt das Wasser hier von oben
herab, und reißt das tiefe Thal immer weiter auf. Die
Quelle, wo sie aus den Berg hervor floß, war so stark,
daß sie viele Mühlräder durch den Fall zugleich hätte treis
ben können. Die Gebürge um dieses Cedernwäldchen
und um diese Quelle machen fast einen halben Mond,
und auf allen diesen Bergen, die noch wol ein bis zwey
Stunden zu besteigen sind, bis zu ihrer äußersten Höhe,
- ist nirgends kein Baum zu fehen, sondern fie find völlig
unfruchtbar. Von der Quelle an hatten toir noch eine
gute Stunde zu unserm Kloster, da das Waffer mehr
herab fiel, als floß. Der Pater im Kloster sagte mir:
diese Quelle fey diejenige, deren Salomo gedenkt, Hos
hel. 4, 15. welches ich ihn gar leicht zu gut halten
konnte, weil er mir doch sonst keine Sanctuarien auf
diesem Gebürge zu zeigen hatte; denn, daß das nächste
- Dorf

Kl. Canobin – I 23
Dorf bey unterm Kloster Eden hieffe, dies war gewiß;
daß aber Adam und Eva darinn gewohnt, nachdem sie
aus dem Paradies vertrieben worden, das erzählte er
mir, selbst dazu lächlend, als ein Mährgen der Christen
dieses Landes.
In unserm Kloster waren öfters Religiosen und
Dorfpriester zum Besuch; den 9ten August gieng ich mit
zweyen, nebst unserm Knecht, nach ihrem Kloster Ca-
nobin, dem Sitz des Patriarchen, welcher aber jetzt zu
Damascus war. Es lag 6 Stunden von dem unsrigen,
aber an demselben Fluß und Thal, war auch eben so
unter einem Felsen, wie ein Schwalbennest, angebaut.
Ihre Kirche, Küche, Keller, Refectorium, Backofen
und viele Kammern waren in den Felsen eingehauen.
Die Kirchen und Klöster find hier schlecht, und schon recht
zu christlichem Gebrauch; das schlimste ist, daß sie solche
gezwungen so schlecht haben müffen, weil ihnen die Tür
ken sonst mehr Zinne auflegen würden. So müssen die
Mönche auch selbst in Gärten, Weinbergen und am Seiden
bau arbeiten. Sie hatten drey Glocken in diesem Klo-
fer, davon die große drey, die andere zween und die
dritte einen Centner hatte; darauf thun sie sich, als auf
ein rares Privilegium, viel zu gut, indem die Türken
sonst keine Glocke weder selbst haben noch dulden. Weil
fie aber hier allein wohnen, so ist kein Türke, der sie
hören konnte. Die Lage des Klosters war überaus
schön, und hätte zur Andacht nicht beffer sein können,
wenn nur die Natur etwas hätte, das wahre Andacht
inspirieren könnte, und man in 14 Tagen nicht alles ges
wohnt wäre.
Ich blieb drei Tage hier, den vierten aber kehrte ich
vor Anbruch des Tags wieder nach unserm Kloster, in
der Kühle, zurück. Wir nahmen den Weg auf der
andern Seite des Thals nach Hause. Und so stiegen
- - wir
-,

I 24 Libanons Klöster –
wir erst von diesem Kloster eine halbe Stunde herab ins
Thal, hernach auf der andern Seite des Berges hinauf,
und nahmen den Weg auf den Sitz eines Bischofs zu. [S.
43 8.] Nach 5 Stunden Steigens kamen wir nach 9 Uhr zu
feiner Wohnung, welche mir gerade wie eine Schäferey
und Seidenfabrik vorkam, denn zu beiden hatte er viel
le Leute. Er breitete eine Matte unter einen dichten Fei
genbaum, und trug selbst Reis, Milch, Eyer und Gurs
ken zur Speise, und Wein und Waffer zum Trank auf
Ich hätte ihm gern meine Liebe bezeugt; ich konnte aber
zu wenig Italiänisch, und mußte noch dazu durch einen
Dolmetscher, der eben so wenig verstund, mit ihm
fprechen. – Hätte man von dem Kloster Canobin gerade
hieher gehn können, so wäre wol nicht eine Stunde zu
gehen gewesen; nun aber hatten wir 6 Stunden zuges
bracht. Wir kamen gegen Abend den 12. August wieder
nach unserm Kloster.
Man hat (S. 455, sich den Libanon nicht etwa als eis
nenfimpeln Berg, sondern als ein großes Gebürge vorzustel
len, welches etliche Tagereien lang ist. Um die Gegend von
Tripolis, oder wenn man von dieser Stadt auf Damaß
cus reist, paßirt man die allerhöchste Gegend, und diese
kann man eigentlich den Berg Libanon nennen, aber zu
Paßierung dieses Wegs hat man allein drey Tagereisen
nöthig. Sonst aber heißt von Tripolis bis Baruth, Sis
don, Tyrus, ja bis an die Gränze von Galiläa, das ganze
Gebürg Libanon, welches verschiedene Tagereien in
der Länge ausmacht. Gewiß ist die Gegend bey der
Stadt Tripoli die allerhöchste.
Das erschrecklich tiefe Thal, an welchem unser und die
beiden andern Klöster der Maroniten lagen, hat der Fluß, so
darinn fließt, sich ganz allein gemacht. Und so ist es auf
allen Seiten dieses Bergs, daß sich derselbe durch so viele
Thäler und Klüfte gleichsam wieder in ein Gebürge :
- delt.

Veränderungen der Erde durch Waffer – 125
delt. (S. 456.] Man kann dies bei allen kleinen Bergen
wahrnehmen, was oft ein einiger starker Platzregen für große
Riffe in einen Berg macht, den er die Erde in den
Grund spület. Wenn man ihn bedenkt, was in einer
Zeit von 5 bis 6000 Jahren geschehen könne, zumal in
solchen Gebürgen, wo das Waffer mehr herabfällt als
fließt, zur Regenzeit auch die Platzregen so gewöhnlich
find und mit solcher Gewalt vom Himmel fallen, daß
es scheint, als wenn das Waffer herab gegoffen würde;
so wird einem, was ich sage, desto glaublicher vorkom
men. Ich habe auf meinen Reisen in jüngern Jahren
schon viele dergleichen Bemerkungen in den Alpen und
vielen andern Gebürgen gemacht, hier aber hatte ich fie
wie in einem Compendium beysammen. Von der Zeit an
habe ich schon der Meinung nicht bey stimmen können,
daß die Sündflut so viele Veränderungen mit Bergen und
Thälern gemacht haben sollte; die Sündfluth muß die
Berge eher erniedrigt als erhöht haben; denn ein Waf-
fer, das einen Berg oder Hügel überströmt, spület oben
allezeit was herab, bringt aber nie etwas hinauf, und
ein stillstehendes Waffer, das keine andere Bewegung
als vom Winde hat, macht dem Lande keine Verände,
rung, als daß es nur nach und nach von den Ufern etwas
abspület, an andern auch wol etwas ansetzt; flieffende
Waffer und Ströme allein haben große Veränderungen
mit dem Lande, den Bergen und Thälern gemacht.
Es ist mir auch oft sehr abgeschmackt vorgekommen,
daß, wo man nur was wunderbares in der Erde ges
funden oder ausgegraben hat, davon man nicht zu fas
gen weiß, woher es entstanden, man immer schreibt:
es fey von der Sündfluth her; nur um etwas zu sagen,
wenn es gleich nichts gesagt heißt.
Die Ebenen an den Flüffen find alle durch die Flüffe
felbst gemacht, weil der Strom allezeit an den Bergen
hiu-

126 Schnee im Sommer auf d. Libanon –
hinstreicht, und davon was abreißt, welches er gegenüber
hinführet, und also die Ebene vergrößert. (S. 458] Wo
ein Flüßgen klein ist, '' auch kleine Ebenen,
gn großen Flüffen aber findet man große Ebenen. So
bin ich sicher, daß Niederegypten, oder das sogenannte
Delta, sich der Nilstrom selbst gemacht habe, wozu
das Erdreich auch sehr geschickt gewesen, weil es laut
ter Sandland ist; wie auch der Rheinstrom und die
Maaß ganz Holland in eine Ebene verwandelt haben,
wo das Erdreich auch dazu geschickt gewesen, weil es
keine Steinfelsen in sich hat.
Auf dem großen Gebürge Libanon habe ich die
allergrößten und häufigsten Quellen gesehen; jener Fluß
befund aus lauter Quellen, von welchem ich schon ges,
dacht, daß er bei unserm Kloster vorbey gefloffen; ein
Ursprung war nur eine Quelle, eine Stunde von dem
Kloster; aber in 24 Stunden, einem krummen Lauf
nach zu rechnen, bei dem Einfluß in die See machte er
einen ziemlichen Fluß aus; es hatte damals überdies in
drey Monaten nicht einen Tropfen Waffers geregnet,
Schnee aber lag noch hin und her auf den höchsten Ges
bürgen, wovon die Quellen unterhalten werden konnten.
Es ist artig, daß die Einwohner dieser Gebürge
aus den vier Hauptreligionen bestehen, aus Heyden,
Juden, Christen und Mahometanern. Die ersten
nennet man Drufen. Von ihrer Religion habe ich
nichts gewifes erfahren können, als daß die sogenannt
ten Christen sagen, sie wären Abgötter, Heyden. \ Mein -
gelehrter Pater im Kloster sagte: ihre größte Kunst bes
stehe darinn, daß sie ihre Geheimnisse verborgen hielten
und als Kleinodien zu verstecken fuchten.
Die zweite Sorte sind die Juden; hier
wie allenthalben zerstreut; ihrer find auch sehr we-
- - nig,
/

Secten des Libanons – 127
nig, weil es nicht viel Städte und nicht viel zu
schachern gibt. (S. 463.)
Die dritte Sorte sind die Christen, eine Secte, die
man Maroniten nennt. Für jetzt erkennen sie den
Pabst für ihr Oberhaupt. . Außer diesem haben sie
nichts katholisches an sich, indem sie mit allen hiesigen
Secten überein kommen; sie haben ihre Meffe in der
fyrischen Sprache, wie auch alle andere Gebräuche ihrer
Liturgie. Unser Pater aber versicherte mich, daß er
nicht glaube, daß zehen unter allen ihren Priestern wäs
ren, welche diese Sprache verstünden, und diese noch
ziemlich schlecht; alle andere Priester und Ordensleute
verstünden nichts mehr davon, als daß sie es lesen kön
nen: das gemeine Volk verstehe nicht ein Wort davon.
Ihre Meffe ist noch einmal so lang, und sieht just noch
einmal so superstitiös aus, als die Römische. Sonst
aber habe ich selbst gesehen, daß es ihren Priestern, Re
ligiosen und allem Volk einerley war, ob sie die Meffe
bey den Römischen in der Lateinischen, oder bey den
Ihrigen in der Syrischen Sprache hörten, denn keine
von beyden ist ihnen bekannt. Ihre Bischöfe und Priester
leben im ehelichen Stand, welches doch bei den Rö-
mischen eine Generalketzerey ist; woraus man fieht, daß
es deien um nichts zu thun ist, als die Menschen zu dem
Pabst zu bekehren, oder fiel ihm unter than zu machen,
im übrigen geben fie, allem nach, wie dies von den Jes
suiten in China bekannt ist. Auffer ihnen find nur wer
nige Griechen und Armenier auf dem Gebürge, mehrere
aber unten in den Städten Tripolis, Baruth und
Damascus,
Die vierte Sorte auf diesem Gebürge find die Ma-
hometaner, und zwar von des Ali Secte, welchem die
Perfer anhangen. Diese haben sich noch von der ersten
Zeit an hier erhalten, und man nennt sie Samojeden.
Ortho-
-

128 Prinzen vom Berge Libanon –
(S.464.) Orthodoxe Türken wohnen gar wenige, hie und da
nur einer, in den Dörfern, welche etwa dem Baffa zu Tri-
polis und Damascus zu Spionen dienen. Diese große
und freye Toleranz ist gewiß unter den Römischen mir
gends zu suchen; wie die armen Waldenser und Seven-
ner bezeugen können.
Ich fragte einst unterm Pater: was es denn für
eine Beschaffenheit hätte mit den Emirs oder Prinzen
vom Berge Libanon, die öfters in Europa unter die
fem Namen herum reisen, und an königl. und fürstl. Hör-
fen Almosen sammlen. Er lachte, und der Frater, so
dabey war, lachte noch mehr deutete von dem All-
tan, wo wir eben waren, in das Thal hinab auf einen
- Bauer, der mit einer Lanze auf der Achsel vorbey ritte,
und fagte: Solche Prinzen find es; denn man nennt ein
nen jeden Araber im Scherz einen Prinzen, wenn er so
reich ist, daß er ein Pferd halten kann und eine Lanze
auf der Achsel trägt. Der Pater sagte weiter: Jene
feyen Erzbetrüger, sie bekämen von ihrem Patriarchen
und Bischof ein falsches Zeugniß als Prinzen; damit rei-
feten fie Europa durch, und betrögen Kaiser, Könige,
Fürsten und Stände; es steckten auch wol welche von
andern dahinter, die ein Geschenk davon empfingen,
und ein Attestat ertheilten. Er nannte sie nicht; der
einzige Orden aber ist bekannt, welcher in diesen Landen
das Dominium hat. Die Maroniten haben gar
keine Prinzen noch Obrigkeiten, sondern stehen unter der
Drusen Emir (Fürsten) der gewiß kein Bettler ist. Es
sollen drei Städte auf diesem Gebürge feyn, Balbeck,
Castravan und Hadet; ich bin aber in keiner gewe-
fen. Man sagte mir auch, daß es Bären und Tyger
auf diesem Gebürge gäbe, ich habe aber von beiden
nichts gesehen, weder lebendig noch todt; Adler aber
giebt es in großer Menge, einen andern Raubvogel,
- - den

r
Libanons Raubvögel, Wein, Getreide – 129
den man Pharaoni nennt; er sieht schön weiß und
schwarz aus. Man trachtet gar nicht diese Raubvögel aus
zurotten, denn fie freffen vieles Ungeziefer, besonders Eis
deren, deren es hier eine große Menge giebt; auch komis
men diese großen Raubvögel den Häusern oder Menschen
fo nahe nicht. Tauben giebt es hier auch wenig, die
fie rauben könnten. - ---
- Die Lebensmittel find in diesen Ländern überhaupt
viel wohlfeiler, als bey ukts in den meisten Ländern.
Die Franzosen treiben eine starke Handlung mit Getreide,
welches fiel nach ihrem Lande führen. Auf dem Gebürge
war es besonders wohlfeil. Ein schöner, rother und
weiffer Wein wächst hier, von dem letzten hatte der Pas
ter einen, der eine ächte Goldkouleur hatte, und dabey
von lieblichem Geschmack und stark war. Von diesem,
sagte er, könnte man in unseren Ländern einem Könige
präsentieren. – (S.467.] Unserm Kloster gegen über war
der höchste Berg, den ich auf dieser Gegend des Libanons
fehen konnte. Seine Spitze hatte ich etlichemal zu
besteigen im Sinn gehabt. " -
Den 18. August gieng ich des Morgens mit An-
bruch des Tages aus, wie ich öfters that, und nahm
den Weg nach diesem Berg zu. Ich hatte keinen Weg
weifer, gedachte aber, wenn ich es nicht gut fände, wies
der umzukehren. Im Fortgehen wuchs die Begierde im
mer mehr, und nach fünf Stunden. Gehens und Steis
gens, öfters auf Händen und Fuffen, meinte ich den
Gipfel bald erreicht zu haben. Ich kann nahe an einen
Ort, wo noch Schnee lag; diesen konnte ich schon im
Kloster sehen, und hatte auch meinen Weg dahin gerich
tet; - allein, ungeachtet ich dem Ort auf einen halben
Steinwurf nahe war, so konnte ich doch nicht ganz bey-
kommen, weil es da so steil, und vom geschmolzmen
Schnee so schlüpfrig war, daß ich auszugleiten fürchten
2r Theil. J mußte,

130 Schroffe Höhen des Libanons –
mußte, ja es wurde von hier immer feiler, so daß mir
fehr bange zu werden anfieng. (S. 469.] Ich hatte vor mir
eine Reihe Felsen, die wie ein gewaltiges Dach überhingen,
weil der Regen das Erdreich darunter hinweg gewaschen -
hatte, und ich meinte gewiß, wenn ich diese Felsen übers
fliegen hätte, so würde die äußerste Höhe erreichtfeyn. So
war es mir nemlich unten, wegen der schrecklichen Höhe,
vorgekommen. Ich fand endlich eine Oeffnung, wo ich
durch die Felsen hinauf kroch. Da ich aber einen bes
auemen Ort fand, wo ich fitzen und über mich fehen
konnte, erblickte ich abermal nichts als steile Felsen, noch
wol eines Thurms hoch. Und hier fahe ich keinen Aus-
weg, als wieder zurück, wofür mir jetzt mehr grauete,
als bey dem Aufsteigen. Ich gelobte mir dabey, so
leicht nicht wieder dergleichen Curiosität vorzunehmen.
Wahr ist es, es war hier eine unvergleichliche Aussicht,
fie kam mir aber theuer zu stehen. Ich mußte es endlich
wagen, wieder herab zu steigen, und dies geschah unter
vieler Angst. Es schwebten Adler über mir, die hier
fehr gewöhnlich find und ich dachte, wo mich Gott nicht
bewahrte, so könnte ich im Augenblick ihre Speise werden;
es wäre nur darauf angekommen, daß ich ausgeglitten
wäre, denn ich mußte auf Händen und Füßen kriechen.
Endlich gieng es den Berg hinab beffer als hinauf, und
ich nahm jetzt meinen Rückweg über den Cedernwald, wo
ich schon einmal gewesen, und als dann nach der großen
Quelle. Gewiß wachsen unvergleichlich balsamische Kräu-
ter auf dem Gebürge, die fonoerlich auf der Höhe, wo
ich war, sehr fett und kräftig find. Auffer diesen bey
uns meist unbekannten Kräutern aber wächst sonst nichts
da. Nach 5 Uhr des Abends kam ich wieder ins Kloster.
Der Pater selbst sagte, daß er noch nie auf jenem hohen
Berge gewesen sey.
Endlich

Reise nach Laodicea – 13 1
Endlich [S. 470.) nahm ich am 24. August meinen Ab-
schied im Kloster, nachdem ich mich fieben Wochen mit vielem
Vergnügen hier aufgehalten und meine Zeit mit Lesen,
Schreiben, Meditieren, Ausgehen und Wäfferung des
Gartens zugebracht, auch etwas Brantenweinbrennen ge-
lernt hatte, indem ich dem Frater dabey zur Hand ge-
gangen war. Ich hätte wol meine Tage auf diesem Ge-
bürge endigen mögen. Ich kehrte mit einem Maulesel
zurük nach Tripolis, nachdem ich 12 Reichsthaler an
das Hospitium, wie fie es nennen, bezahlt hatte, und
kam diesen Abend wieder im Kloster der Franziskaner
an, wo ich meinen Koffer hatte stehen laffen.
Den 28 Aug. gieng ich von Tripolis mit einem gros,
fen offenen Boot, nach Laodicea, eben so, wie ich von
Joppeher an dieser ganzen Seeküste gefahren war. Wir
giengen längst der Küste hin, und fuhren gegen Mittag
zwischen einem Eiland und dem festen Lande durch,
wo ein altes Castell lag. „Ich habe nachher gehört, das
alte Arvad Ezech. 27, 1 I. habe hier gestanden. Gegen
Abend kamen wir unter einem hohen Castell, das auf
einem Berge lag, zu liegen, welches man Marab oder
Maraab nannte. Es mag ehmals fest gewesen seyn, aber
Sultan Saladin soll alle Festungen verheert haben, das
mit die Christen, wenn sie wieder ansetzen sollten, sich
nach einer Niederlage darinn nicht halten könnten, um
einen frischen Succurs zu erwarten. Ich habe auch,
weder in Egypten noch in Syrien, keine einzige Festung
gesehen. Jerusalem halte ich noch für den festesten
Ort, obgleich die Stadt nichts als nur Eine ganze, uns
zerfallene Mauer, ohne Thürme und Basteyen, hat.
Wir lagen hier die Nacht vor Anker; des Morgens
reiteten wir ab, und langten gegen Mittag bey einer
mäffigen Stadt an, die man Gibola nannte, wo zween
von unsern Passagiers ausstiegen; ein feines Städtgen,
J 2 - mit

I32 Laodicea, Lataky –
mit einem zirkelrunden, kleinen netten Hafen, wo die
Einfahrt nur eine Schiffsbreite hatte; gegen Abend kas
men wir nach Laodicea, jetzt Lataky. (S. 472.)
Ich hatte von Tripolis aus dem Kloster einen
Brief an das hiesige Konvent; als ich aber vor die Thür
kam, war niemand zu Hause. Ein Maronite, welcher
nahe dabey wohnte, sagte mir, daß nur ein Pater da wohne,
der jetzt mit seinem Knecht aufs Land geritten wäre. Er
verschafte mir ein Logis, wo ich auch die vier Tage, so
lange ich hier war, blieb. Lataky ist jetzt wieder ein ar-
tiges Städtchen, soll aber etliche hundert Jahre ganz
wüste gelegen haben, und nur vor hundert Jahren erst
wieder von einem Baffa erbaut worden seyn. Zur Zeit
ihres Flors muß es eine sehr große und schöne Stadt
gewesen seyn, wie dies die vielen und großen Rudera
noch anzeigen. In einem Garten stunden zehn Marmor
fäulen in einer Linie,/ und in eben dieser Linie fah man
noch viele liegen; es muß dies eine lange Straffe vom
Hafen an mit einem bedeckten und gewölbten Gang, im
Sommer vor der Hitze und im Winter vor dem Regen
beschüzt, gewesen sein. So muß auch zu Alexandria eine
gewesen seyn, wie man ebenfalls an vielen solchen dort
fyenden Pfeilern noch fieht. - -
Von einem arabischen Bischof von Aleppo hörte ich
rühmen, daß er einige von der Seuche der schweren
Noth befreit, selbst einen Engländer, einen jungen Mens
fchen, welchen ich in Alexandria auch gekannt hatte. Man
erzählte mir, daß er viele Ceremonien dabey gebraucht,
auch Meffe über ihn gelesen habe, und dies zu verschie
denenmalen. Ich habe dieses von ein paar gewissenhaf-
ten dortigen Kaufleuten. Der Bischof war, da ich dies
fes von ihm erfuhr, und bald darauf wegreisete, nicht
zu Hause, sonst hätte ich ihn mit einem Dolmetscher
besucht. - - - -
- - Die -
/

Reise nach Aleppo – I 33
- Die griechische Kirche rühmt sich sehr damit, fie
könne durch ihren Bann machen, daß todte Men-
fchenkörper, die im Bann sterben, unverwest liegen blei-
ben, hingegen durch Auflösung dieses Banns alsobald
in Asche und Verwesung dahin fallen. (S. 487.]
Aeufferliche Wunder werden von mir nicht mißbil-
ligt, viel weniger verachtet, aber so viel sage ich, daß
fie kein Hauptkennzeichen eines wahren Nachfolgers Jesu,
oder eines Wahrheitszeugen sind, viel weniger das
Kennzeichen eines ganzen Volks, daß es die allein selig
machende Religion habe. Dieses beweifet auch das apo
stolische Zeugniß, wodurch die Wunderthäter gar nicht
in die erste Klaffe gesetzt find.
Den 1. Sept. reiste ich von Lataky (Laodicea) mit
einer kleinen Caravane nach Aleppo. Wir ritten bey 5
Stunden in einem ziemlich ebenen und fruchtbaren Lande -
bergauf; hernach hatten wir steile und hohe Gebürge et
liche Stunden lang. Den 2. Sept, kampierten wir von
Morgens 9 Uhr an bis Abends um 10 Uhr, da wir
bey hellen Mondschein wieder aufbrachen, fürs erste bey
7 Stunden in lauter Gebürgen, fast immer bergan, ges
gen Morgen aber bey 2 Stunden durch eine fruchtbare
aber ringsum mit steinigten mäffgen Bergen umfangene
Ebene, hernach noch bei anderthalb Stunden durch
mäffge Gebürge, meist aber bergauf ritten. Zuletzt
ritten wir einen ziemlichen Berg hinab und durch eine
mittelmäßige Landschaft über eine steinerne Brücke von
13 Bogen, wo wir den Tag über am Fluß kampirten.
Die Stadt nennte man Schoggel, der Fluß aber ist der
in der Historie bekannte Orontes , etwas stärker als die
Saale bey Halle in Sachsen. Die Stadt nährt sich wol
meist vom Landbau, denn ich fah fast keine Kramläden
darinn. Ich kaufte für einen Barah oder Stüber Wein
trauben, und bekam ein großes Schnupftuch voll, 3 bis 4
- J 3 Pfund.

134 Syrische Sitten auf dem Lande –
Pfund. (S. 523.] Um 11 Uhr brachen wir wieder mit dem
Mondschein auf, und ritten bey 4 Stunden durch Gebürt
ge immerzu bergauf; gegen Tag aber in einer treflichen
fruchtbaren Plaine von Getreidefeldern, bey 4 Stun-
den lang, wo wir um 8 Uhr bei einem großen Flecken,
und noch in anderthalb Stunden bey einem andern Fle
ken vorbey kamen, wo unsere Maulthiere und Cameele
mit ihren Herrn zu Hause gehörten, die hier bis den
dritten Tag ausruhten. Das Land war hier mit der Ge-
gend von Leipzig bis Halle zu vergleichen, voll ebener
und fruchtbarer Kornfelder. Auf der ganzen Reise hat-
te ich mit niemand ein Wort sprechen können. Meinem
Mann war zu Laodicea anbefohlen worden, daß er mir
auf dem Wege alles gutes beweisen und in Aleppo mich
da und da hinbringen sollte, auch die Fracht war accor
dirt. – Auf dem Lande wird das Gebot oder die Geº-
wohnheit von Verschlieffung der Weiber wenig in Acht
genommen, denn ich fahe hier und auf dieser Reise viele
auf dem Felde mit den Männern arbeiten, viele kamen
auch aus Neugierde, mich zu sehen, ohne daß fiel ihr
Gesicht bedeckten, wie es sonst in Städten, auch in
Aleppo, sehr streng gehalten wird. Ich gieng etliche
mal mit einem Mann aufs Feld, auch in dem Flecken
herum. Einmal gieng ich vor die Moschee, fie war of
fen, und wurde eben Schule gehalten, ich hatte nicht
den Muth hinein zu gehen, der Schulhalter aber winkte
mir, und so gieng ich hinein, fetzte mich neben ihn und
fah eine Weile zu. Hieraus ist zu sehen, was ich schon
oben erinnerte, daß die Mahomedaner ihre Kirchen nicht
durchaus für heilig halten; die Heiligkeit hat immer eine
gewiffe Ursache: daß etwa ein Heiliger darinn begraben,
oder die Kirche an einem heiligen Ort fey, wie die Mos
fchee auf dem Platz des Tempels, und ihr Kloster auf
dem Berge Zon.
- -
Den

Aleppo – Reise nach Mesopotamien – 135
Den 5. Sept. (S. 528.) in der Nacht, etwa um 2
Uhr, brachen wir wieder auf, nachdem unsere Thiere etliche
Tage zu Hause ausgeruht hatten und kamen gegen Mits
tag um 11 Uhr nach Aleppo. Die fruchtbaren Felder
und Ebenen dauerten von dem Ort, wo wir aufgebro
chen waren, etwa noch drei Stunden, alsdann wur-
den wieder bis an die Stadt mäffige Berge daraus, weil
che nicht eben so fruchtbar, doch aber auch nicht un-
fruchtbar waren, fo, daß es an den meisten Orten nur
auf die Cultur ankäme. - Nahe gegen die Stadt fiengen
Gärten an, welche nur von einem Bach gewäffert wer-
den. – Ich unternahm die Reise nach Mesopotamia,
nachdem ich mich einen Monat zu Aleppo aufgehalt
ten hatte.
Den 11. Nov. nemlich machte ich von Aleppo aus
eine Reife nach dem Euphrat, und über denselben nach
Urfa, das alte Edeffa, die Gegend, von welcher Abras
ham auf Gottes Befehl ausgegangen, da er aus feinem
Vaterlande und von seiner Freundschaft ausgewandert
ist. Der Mann, welcher mich begleitete, wurde von den
europäischen Kaufleuten als Briefträger öfters gebraucht,
weil sie Handlung und Correspondenz mit den Kaufleus
ten daselbst hatten; er war nicht nur des Wegs sehr
wohl kundig, sondern auch unterwegs bekannt. Den
ersten Tag ritten wir nur 7 Stunden, weil man weit
ter hin kein Quartier wußte. Auf dem freien Felde aber
zu schlafen, war es schon zu kalt und naß, indem die
Regenzeit schon eingefallen war. Diese fieben Stunden
hatte ich nicht mehr als 2 Dörfer und 1 Horde gesehen;
wo wir aber blieben, war ein kleiner Flecken, Byzag,
und nicht weit davon fah ich einen andern Flecken; es
ist was rares in diesem Lande, daß man zwey so nahe
beysammen sieht.
I 4 Den

136 Nomadische Horde nahe d. Euphrat –
Den 12 Nov fS. 530.) ritten wir 10 starke Stunden,
und blieben des Nachts bei einer großen Horde, weil wir
kein anderes Dorf noch Haus haben konnten. Auf dies
fem ganzen Weg fah ich nicht mehr als 3 Dörfer und ein
Horde; diese aber, wo wir blieben, war die andere:
fie hatte wolbey 250 Zelten, so, daß ich keine so große
gesehen habe. – Man führte uns zu dem Aga auf türkisch,
(Scheig (Scheich) oder Emir auf arabisch, das ist zu dem
Schulzen oder Voigt) von der Horde, welcher uns in dem
Zelt schlafen ließ, wo er sein Gebet zu halten pflegte. Ich
hatte hier einen lebendigen Eindruck von der Regiments,
form Abrahams. Der Aga ließ uns Reis, Honig und
Brod geben, ich gab ihm ein paar von meinen Broden,
und er forderte mehr für seine Kinder; denn es war von
einem Franzosen in Aleppo gebacken. Ich gab ihm so
viel davon, als ich hatte. Des Morgens bot er uns
zween von feinen Leuten zu einer Salvegarde an, weil
mir aber schon gesagt worden war, daß nichts zu fürcht
ten wäre, bedankte ich mich dafür, weil ich ihnen wer
nigstens ein paar Thaler Trankgeld hätte geben müffen;
ich zahlte einen Schalot (Gulden) für das Logis, Effen
und Pferdefutter, welches mein Mann auch zu zahlen verz
bunden war. Wir ritten mit Anfang der Sonne weg.
Da wir ein wenig von der Horde weg waren, fiel mir
mit einem starken Eindruck bey, daß, wo wir was zu
fürchten hätten, es von dieser Horde selbst wäre, weil
ich die Salvegarde ausgeschlagen hatte. Ich sagte dies
meinem Manne und ermahnte ihn, daß wir stark zurei
ten wollten; dies thaten wir auch. Es waren aber
kaum zwei Stunden, so fah mein Mann ihrer zween
hinter uns her gejagt kommen, und sagte: Wo fie uns
einholten, so zögen fiel uns gewiß aus, nähmen uns die
Pferde und machten mich wol gar zum Sklaven. Todt
fchlagen würden die Araber keinen Menschen, wenn er
sich nicht wehre. Wir jagten so stark, als immer die
Pferde

Bir – Euphrat – Urfa – 137
Pferde laufen mochten, zwo ganze Stunden in einem
fort, bis wir endlich eine Caravane von etlichen Cameelen
und Eseln, nebst drey Mann einholten, worauf jene
zurück blieben, da fiel uns fo nahe gekommen waren,
daß es nicht eine halbe Stunde hätte anstehen können,
bis sie uns eingeholt hätten; denn jetzt sah ich sie ganz
deutlich. (S. 535.] Hätten wir nicht vorher stark zuge-
ritten, so hätten sie uns eingeholt, ehe wir zu der Gesells
fchaft gekommen wären. Diese kam seitwärts von einem
Dorf in unsern Weg und führte Getreide nach Bir.
Als wir ein paar Stunden mit dieser kleinen Cas
ravane geritten, und der Stadt Bir am Ephrat nahe
waren, ritten wir voraus, und kamen um 2 Uhr an den
Euphrat, fuhren über und blieben in der Stadt Bir
die folgende Nacht. Diese Stadt hat eine alte zerfallene
Mauer, wie einen halben Mond, am Euphrat. In
der Mitte liegt am Strom ein Castell auf einem hohen
Felsen; an einem Ort aber war die Mauer des Castells
herunter gefallen. In diesem Castell soll man noch viele
alte Kriegsrüfungen und Sturmzeuge der alten Römer
zeigen. Dem Strom des Euphrats schätze ich an diesem
Ort etwas größer, als die Elbe über Hamburg, ehe
dort aber der Strom Ebbe und Fluth bekommt, kaum so
groß als den Rhein bey Maynz, nachdem er sich mit
dem Mayn vereinigt, oder wie die Donau bey Paffau
nachdem sie sich mit dem Inn vereinigt hat.
Den 14 Nov. ritten wir von Bir nach Urfa, zwey
kleine Tagereisen; jeden Tag 8 gute Stunden. Auf dem
halben Wege war ein großes Caravanerai, einer kleinen
Citadelle gleich, aber sehr verfallen. In dieser Caravans
ferai kamen viele Bauern zusammen, welche Getreide
und andere Victualien nach Urfa führten; sie brachen
um Mitternacht auf, und ich, auf Zureden meines Man
nes, mit ihnen. Wir hatten aber die ganze Nacht einen
I 5 - kalten

138 urf / Edelfa --
kalten Regen, daß ich viel von Kälte ausfund bis wir um
9 Uhr in Urfa ankamen. (S. 537.] Dieses ist eine große
Stadt, gut anderthalb bis zwo Stunden im Umkreis.
Der Einwohner rechne ich fast die Hälfte so viel, als zu
Alevpo seyn werden. Die Mauer der Stadt lauft über
zween Berge, auf deren einem fie sich an ein altes Castell
anschließt. Zwischen diesen Bergen, im Thal, ents
springt eine große Quelle, an welcher ein Teich gegraben
ist, dreyhundert Schritte lang und vierzig breit; geht
man aber spazieren, so schwimmen die Fische bey Haufen
neben einem her, weil sie gewohnt sind, Brodt zu empfans
gen. Nahe bey der Quelle steht ein viereckigter Thurm,
von den Christen erbaut, wo Abraham eigentlich gewohnt
haben soll u. dgl. m. -
Den 15. Nov. ritten wir aus der Stadt, und
mein Mann brachte mich an einen Ort, wo eine alte Kirs
che gestanden; ich weiß aber nicht, was an diesem Orte
geschehen feyn follte, denn mein Mann sprach so wenig
italiänisch, als ich.
Die Armenier hatten in der Stadt eine Kirche und
eine zahlreiche Gemeine. Vor der Stadt hatten fiel ein
Kloster, worinn fiel viele Reliquien von Todtenknochen
und anderem Gemengel zeigten.
Nachdem ich zwei Tage hier gewesen, kehrte ich
eben denselben Weg wieder zurück, welchen ich gekoms
men war. Ich konnte mich nicht genug über den Unfegen die
fes Landes wundern; von Urfa bis Bir war nur ein
einiges kleines Dörflein bey vorgedachter Caravanserai,
welches doch an einem kleinen Fluß lag, wo an dem ganz
zen Fluß hin die schönsten Gärten angebaut hätten feyn
können, ich fah aber auch nicht einen einzigen grüs
nen Baum, längst dem ganzen Fluß. Eben so fieht es
von Bir bis nach Aleppo aus, da doch diese Gegend die
\ fruchts

Ausdehnung der althebr. Eroberungen – 139
fruchtbarsten Felder hat, auffer etwa 2 Stunden lang;
nicht weit von Aleppo waren steinigte Gebürge. Ich
paffirte auf diesem Wege zwey große und zwei kleine
Bäche. Die großen waren beyde größer als der Bach
oder Fluß bey Aleppo, gleichwol habe ich an allen vies
ren keinen einzigen eigentlichen Baum, auffer wenigem
Strauchwerck, auch an keinem ein Dorf, so weit ich sehen
konnte, erblickt. (S. 539.]
Sobald ich die Reise nach dem Euphrat und Meso-
potamien geschloffen hatte, las ich die Geschichte von den
Erzvätern der Juden vom 12. Cap. des 1. B. Mof, bis zu
zu Ende, und fand zu meiner großen Verwunderung
C. 15, 18 die Worte: An dem Tage machte der
Herr einen Bund mit Abraham, und sprach:
Deinem Saamen will ich alle das Land geben,
von dem Waffer Egyptens an, bis an das Waf
fer Phrath. Mir fiel sogleich bey: daß Abrahams
Saamen bis diese Stunde nur ohngefähr den zwölften
Theil von solchem Lande je befeffen habe; und doch ließ
Gott durch Mose und Josua etlichemal wiederholen 5 B.
Mo. 1, 7: Ziehet hin zu dem Gebürge der Amo-
riter, bis an die Anfuhr des Meers, bis an den
Berg Libanon, und bis an das große Waffer
Phrath. C. 1 , 24. Von der Wüsten an, und
dem Waffer Phrath und dem Libanon, bis ans
äufferte Meer, foll eure Gränze feyn. Vergl. Jos.
1, 4. und an mehreren Orten. Der Berg Libanon bis
an das große Waffer Phrath ist allemal mit eingeschlos.
fen. Das Gebürge Libanon aber muß weitläufige
nommen werden, wenn man nur sagen soll, daß das
gelobte Land an dasselbe gegränzt habe. Und von dem
Euphrat ist ihre Grenze allezeit weit ab gewesen. Die
Grenze von Syrien, die Gott dem Abraham anzeigte,
war durch die Natur ganz deutlich angewiesen und aus-
gemacht.

-
14o - Aleppo –
gemacht. (S. 542.] Das Waffer Egyptens, die große
Sandwüste, die auch Egypten und Arabien von Syrien ab
fcheidet, der Strom Euphrat, und das große (oder Mittel-
ländische) Meer find deutliche Kennzeichen gegen Morgen,
Mittag und Abend. Gegen Mitternacht find nach meinen
Gedanken, und nach der Anweisung der Natur, die
armenischen Gebürge eine deutliche Grenze; man braucht
keine Linien zu ziehen. Mich deucht, Syrien nach dieser
Grenze wird eben so groß feyn, als Deutschland mit der
Schweiz und den Niederlanden; und von diesem Syrien
war das gelobte Land, wie es unter die zwölf Stämme
ausgetheilt worden, etwa der 12te Theil. David schlug
alle diese Völker in ganz Syrien, 2 Sam. 8. um alle
Grenzen seines Königreichs her, verjagte sie aber nicht ganz,
verbannte fiel auch nicht zum Schwerd, wie Josua, four
dern machte sie nur zinnsbar. Salomo regierte über alle
Könige im Frieden von dem Wasser an bis gen Tipsa,
bis gen Gaza, 1 Kön. 8. -
Gleich bei meiner ersten Ankunft in Aleppo gab
mir ein englischer Kaufmann, John Free, der in Ham
burg von englischen Eltern geboren war und beyde Sprachen
gleich gut redete, frey Logis, so lang ich hier war. Auch
der obgedachte deutsche Kaufmann aus Nürnberg, Herr
Hieronymus Jakob Seitz allhier erwies mir viele Höflich-
keiten; bei einem französischen Traiteur aber speisete ich.
An Büchern fehlte es mir auch nicht, da mir der englis
fche Konsul und der Kompagnieprediger ihre Bibliotheken
anboten.
Aleppo ist eine große und volkreiche Stadt, die an
Einwohnern wol Hamburg gleich kommen wird. Sie
wird nach Constantinopel und Cairo die größte, oder ges,
wiß unter die größten des türkischen Reichs zu zählen
- feyn,

Aleppo – 14
feyn. (S. 560.) Sie hat starke und feste Mauern gehabt, die
aber jetzt sehr verfallen, an einigen Orten auch gar durch die
Vorstadt verbaut sind. Recht mitten in der Stadt liegt
auf einem Berge, der rund wie ein Zuckerhut ist, ein
Castell, welches noch für fest gilt. Die Stadt hat eine
schöne Handlung, denn sie hat die Niederlage aller Waa-
ren, die aus Persien kommen, und wieder aus der ganz
zen Türkey hinein gehen. Auch aus Ostindien werden
viele Waaren über Bazra oder Baffora, wie man es jetzt
nennt, durch eine große Caravane, die jährlich hin und
her geht, hieher gebracht. Viele kostbare Waaren wer
den auch hier verfertigt, besonders von Seide und
Baumwolle. Die Stadt liegt an einem kleinen Füßgen,
an welchem lauter Gärten liegen, die davon, gewäffert
werden, und von welchen die ganze Stadt alle ihre Küs
chen und grünen Früchte haben muß, wie denn auch
an nichts Mangel ist. Außer diesen Küchen- und Obst
gärten sind noch andere Pflanzgärten an dem Abhang
der Berge, von Weinstöcken, Oel Feigen - Granats
Nüß und Mandelbäumen, welche es den ganzen Som
mer ohne Regen aushalten, und ihre Feuchtigkeit alle
von dem Winterregen haben. Dazu trägt auch dies
sehr viel bey, daß sie an abhangenden Bergen angelegt
find, wo das Waffer sich von oben herabsenkt. Oben
aber auf den Höhen der Berge wird man fast keinen
Baum sehen. In dieser Stadt sprach ich auch des Paul
Lucas gewesenen Diener, der ihm auf der Reise in diesen
Ländern aufgewartet hat, auch in Frankreich noch
drey Jahre bey ihm in Denfen gewesen ist. Er sagte,
daß derselbe in seiner Beschreibung fehr aufgeschnitten
habe, welches auch einem jeden leicht in die Augen
fallen mag. - -
Aleppo ist in Aufnahme gekommen, nachdem An-
tiochia in Verfall kam. Diese Stadt wäre viel gelegt -
Ner

- 142 Wohnart, Sitten der dort. Christen –
ner zur Handlung, weil sie einen Fluß hat, nahe an der
- See liegt, auch eine fehr fruchtbare Gegend am
Strom hat. [S. 562.) -
In den großen türkischen Städten halten sich die
fremden Kaufleute, oder andere Reisende, die fich da
aufhalten, und nicht blos durchreisen, von jeder Nation
gemeiniglich an einem Ort beyfammen. Sie haben einen
oder mehrere Chane oder Hofe, welche fie des Nachts
verschliessen können. So haben in Aleppo die Persianer
und Armenier einen schönen Chan, in welchem sie in ei-
nem langen Quadrat im untersten und andern Stock, wo
ein großer Gang ringsum geht, ihre Wohnungen und
zugleich Kramläden haben, und jeder auch feine Küche
selbst, oder durch feinen Knecht besorgt. Sonst hat man
auch bey den Städten einen Chan für Reisende, wie
auf dem Lande. Weil kein Reisender auf der Reife feine
Frau mit sich führt; so findet man dort gar keine
Frauensleute. In diesen Ländern verbietet diese Sitte,
daß sich keine Gelegenheit findet, die Hurerey mehr als
das Gesetz, welches ohne jenes eben so wenig helfen würde,
als bey der Trunkenheit. Weil beides zusammen kömmt, so
finden sich wenige Exempel, zumal da die Uebertretung
auch scharf mit Geld bestraft wird. Dieses ist aber nicht
von den Oertern zu verstehen, wo die Christen noch viele
Freyheit haben und in großer Menge wohnen, wie in
verschiedenen Inseln des Archipelagus und der europäis
schen Türkey. Weil sie hier Freiheit haben Wein zu
schenken, auch wol Hurenhäuser zu halten, so können die
Türken auch davon profitieren – welches auch geschieht –
wenn sie sich nur nicht ertappen laffen. Dies find die
schönen Exempel der griechischen Christen.
Ich erinnere mich, daß ein Gelehrter geschrieben
hat, es fänden sich, überhaupt gerechnet, zwey Theile
Christen, und der dritte Theil Mahomedaner in der Tür
key.

Volksmenge – Schaaf mit Fettschwänzen – 149
key. (S. 564] Dieser hat freilich die Rechnung in seiner
Studierstube gemacht. In den Ländern, welche die Pforte
in Europa befizt, mögte es, doch nur an manchen Orten,
fo feyn; aber in allen den Ländern in Afia und Afrika
ist es weit gefehlt, einige Provinzen von Armenien und
Georgien ausgenommen. In vielen großen Provinzen
findet man auf dem Lande fast gar keine Christen, in den
meisten kleinen Landstädten auch nicht, sondern nur in
groffen Städten, fast wie die Juden in unsern Ländern.
Ich halte dafür, daß in dem ganzen türkischen Reich,
überhaupt gerechnet, drey Theile Mahomedaner und ein
Theil Christen find. -
Den 19. Sept. hatten wir hier in Aleppo den er
ften Herbstregen, welcher diesmal sehr zeitig war, wie
jedermann bezeugte; denn gemeiniglich pflegt etwa mitten
im Oktober, oder auch woll erst zu Ende des Monats,
der erste Regen zu fallen.
Den 25. Sept. hatten wir ein Erdbeben, es er-
fchütterte zwar die Häuser, that aber keinen Schaden.
Etwas besonderes ist in allen diesen warmen Län-
dern, daß die Schaafe an dem Schwanz einen großen
Klumpen "Fett erzeugen, der gemeiniglich 5 bis 10
Pfund schwer ist, öfters auch noch größer, von 20 bis
30 Pfund, vermutlich, je nachdem das Land fette
Weide hat. Hieraus kann man einsehen lernen, warum
man bey den Juden den Schwanz von Schaafen opfern,
und das Fett mit Feuer verbrennen sollte. Von den
Schaafschwänzen in unsern Landen würde nicht viel Fett
zu verbrennen feyn. So lange das Fett nicht über g
bis 10 Pfunde beträgt, hängt der Klumpen oben am
Schwanz wie eine runde Kugel und schlägt im Gehen
von einem Hinterbein auf das andere; wenn er gröffee
wird, so wächst er oben mit dem Hintertheil des Leibs
- - zu ans

I44 Schaafe mit Fettschwänzen –
zusammen, und hängt wie ein Dach über das Hinter
fück, daß man es nicht so wol für den Schwanz, als für
den Hintertheil des Leibes anfieht. (S. 566.). In Aleppo fah
ich täglich in dem Basar oder Fleischmarkt dergleichen
Schaafe hängen, wovon das Fett am Schwanz wol 20
bis 30 Pfund wägen mochte; gleichwol muß man sich
nicht vorstellen, daß der größte Theil der Schaafe so
sey. Denn in großen Städten bringt man gemeiniglich
das beste zu Markte, weil es am besten bezahlt wird.
Ich habe vor diesem in einer Beschreibung vom Cap de
la bonne Esperance gelesen: die Schaafe dort hätten
so einen großen Klumpen Fett am Schwanze hängen,
daß sie es nicht tragen könnten; man mache ihnen einen
kleinen Rollwagen, (ich weis nicht mehr, ob mit 4
oder 6 Rädern) darauf fiel den Schwanz hinter sich hers
führten. Berkenmeier hat so ein Schaaf mit einem Wa-
gen in Kupfer stechen laffen, damit der Jugend die Fa-
bel nachdrüklich möchte ins Gemüthe gedruckt werden.
Den langen Schwanz hat er einem Löwen abgeborgt,
und noch ein Stück zugegeben, und am Ende desselben
einen Klumpen Fett angebunden. Wenn dem so wäre,
fo würde das arme Schaaf freylich einen Wagen von
nöthen haben, sich demselben nachzuführen, oder in einem
halben Tag über Stock und Steine sich ihm wund schlep
pen. - Wie ich aber denselben vorher beschrieben habe,
daß, wenn das Fett über dem Hinterknie zunimmt, es oben
mit dem Hinterbein zusammen wächst, so daß, wer es
nicht wüßte, es gar nicht für den Schwanz, sondern
blos für den Hintertheil ansehen würde; so ist der Klum-
pen Fett auch so beschaffen, daß gar kein Wagen statt
hat worauf es liegen und nachgeführt werden könnte.
Die meisten Reisebeschreiber wollen gerne große er
staunliche Sachen und Wunderdinge erzählen. Jeder
verständige Mann aber könnte leicht begreifen, daß es
- - falsch
Y-

-
Kost von Knoblauch und Zwiebeln – 145
falschfeynmüff, (S.568] wenn er nur nachdenken wollte,
wie es möglich fey, daß eine Heerde Schaafe von etlichen
hundert bis tausenden zur Hälfte, oder auch nur zum zehn
ten Theil, einen Wagen hinter sich herführen sollte, da
diese Länder viele Gebürge haben, die Schaafe aber die
höchsten Berge besteigen und ihr Futter dort suchen,
wo sie fich öfters zwischen Steinen und Felsen, durch
Büsche, Gesträuche und Dornen durchdrängen müs
fen. Gott hat auch wirklich keine Thierart geschaffen,
die nicht für sich selbst nach ihrer Art bestehen könnte,
sondern erst einer andern vonnöthen hätte. Ich kann wer
nigstens auf mein Wort versichern, daß ich unzählige
Heerden. Schaafe in diesen Ländern, aber kein einziges
gesehen habe, das feinen Schwanz auf einem Wagen hins
ter sich hergeführt hätte.
Man kann hier auch verstehen lernen, warum die
Kinder Israel fich fo sehr wieder nach Zwiebeln und
Knoblauch und den Fleischtöpfen in Egypten gesehnt haben.
Zwiebeln und Knoblauch find hier zu Lande viel süffer,
saftiger und angenehmer zum effen, haben auch einen so
strengen Geruch nicht, wie bey uns in Teutschland.
Gemeine Leute effen oft viel Tage und Wochen nichts
anders als dieses, und behelfen sich mit Brodt und
Zwiebeln, besonders in Egypten, ja auch wol begüterte
thun dies sehr oft; ich halte es für sehr gesuud. Man
kocht sie auch sehr gewöhnlich. Wie man einen Topf voll
Rüben in Teutschland mit Schaaffleisch kocht, so kocht
man hier die Zwiebeln mit Schaaffleisch; in der That
ein recht gutes Effen. -
“. Da ich nach Besichtigung des gelobten Lands
noch einen guten Theil von Phönicien und Syrien, vom
May bis in den September, durchreist war, welches in
diesen Ländern die trokne Jahrszeit ist, und gesehen
hatte, wie das Land von der Sonnenhitze und Dürre
2r Theil. K. überall

146 Regenzeiten u. Fruchtbarkeit d. Orients.
überall verbrannt war, so daß ich an manchen Orten fast
kein grünes Gräsgen sehen konnte; so schätzte ich Länder,
welche den ganzen Sommer über Regen haben, und uns
ter einem gemäßigten Himmelsstrich liegen, weit glükli,
cher. " Da ich aber vollends den andern Winter hier zu
gebracht, und das Land besser kennen gelernt hatte, äns
derte ich meine Meinuug gar sehr, weil ich die Vortheile
wahrnahm, welche diese Länder vor dem unsrigen haben.
Diese Länder haben eben so wohl eine Erndte an als
lerhand Getreidefrüchten, nemlich Weizen, Gerste, Hat
ber, verschiedene Sorten von Linsen, Bohnen, Erbsen,
an manchen Orten auch Reis. Der Rocken allein ist
nur eine Frucht für kalte Länder; ich habe auch glaublich
gefunden, daß er in warmen Ländern ausartet, und fich
in Weizen verwandelt, wenn er etlichemal gefäet worden;
wenigstens habe ich mir dies so sagen laffen. Man hat
aber die Erndte hier in kürzerer Zeit, als in unsern Län
dern; sie säen das Getreide im November und Decem
ber; im April und May wird alles reif. Ob es in man
chen Ländern gleich ziemliche Nachtfröste hat und schneyt,
fo thaut doch bey Tag und im Sonnenschein alles auf;
dunkle Tage aber, Regen und Nebel hat man wenig,
weil die Regen meist strichweise fallen, wie bei uns
im Sommer.
Mit Bearbeitung des Felds haben sie viel wenigen
Arbeit als wir. Die Erde bearbeitet sich nicht so schwer:
dies, wie ich glaube, kommt daher, weil den ganzen
Sommer über – welches gleichsam ihr Winter ist – weder
Regen noch Schnee das Land hart macht, und kein far
ker Frost die Erde eisenfest zusammen zieht; die groß
Sonnenhutze macht das Land lockerer, fo, daß sie nach
einmaligem Pflügen gewöhnlich sogleich, säen und einegen
Oefters ackern sie mit unbeschlagenen Pflügen, weil vie
les von ihrem Holz fast eisenhart ist, woraus man erklä
Pet

–- - - - - - - -
Vorzüge des Orients in d. Viehfutterung– 147
ven kann, wie die Israeliten zurecht gekommen find, da
die Philister, Nebucadnezar und andere die Schmiede
aus dem Lande geführt hatten. Mit Ausgäten haben
fie auch wenig oder keine Mühe; weil das Gefäete oder
Gepflanzte durch die Sonnenhitze und Wäfferung in der
Geschwindigkeit aufwächst, so überwächst es das Unkraut.
Bey Einsammlung des Getreids haben sie auch
viele Vortheile gegen unsere Länder. Sie haben keine
Sorge daffelbe vor dem Regenwetter ins Trokne zu brin»
gen. Wenn die Regenzeit vorbey ist, wird erst vollends
reif, was noch nicht reif ist, und hernach steht die Frucht
oft lange in dem Felde, oder liegt geschnitten, indem sie
öfters dazwischen dreschen. Sie haben und brauchen
keine Scheune, ihre Tenne ist im Felde auf einem Platz,
wo sie das Getreide durch die Ochsen austreten laffen,
welche sie in der Runde darauf herum jagen; es fällt
auch leichter aus, wegen der Hitze. Nach Hause brins
gen fiel nichts als die Körner. Das Stroh, welches
fast zu Heckerling getreten ist, wird auf dem Felde vers
wahrt und verfüttert, ehe der Regen wieder kommt.
Sie ersparen viele Arbeit, weil ihre Felder nicht anders
gedüngt werden, als durch das, was das Vieh bey der
Hütung thut; an vielen Orten fammlet man noch wol
Ochsenz und Cameelmst, um Brod dabey zu backen.
Für den Winter und das Vieh muß man nichts
einsammlen, denn dieses geht den ganzen Sommer, der
für ihren Winter in diesem Stük gerechnet werden muß,
im Felde, und sammlet fein Futter von dem, was im
Winter, oder der Regenzeit, gewachsen und nun dürre
worden ist. So frißt es dies als Heu; an dem Abhang
der Berge kömmt auch nach dem Regen immer etwas
hervor, auch das Buschwerk in den Gebürgen dient Zies
gen und Schaafen viel zu ihrer Erhaltung. Mit diesen
hütet man gemeinglich zuerst die Felder durch, nach ihr
K 2 MLU

148 Fruchtbarkeit d.Wafferländer, d. Fruchtgärten.
nen kommen die Ochsen, Esel und Pferde, und was
diese laffen, freffen die Cameele. Wenn aber dieses
Vieh arbeitet und Lasten trägt; so bekommen fiel auch
Körner mit den oben gedachtem zertretenen Stroh. Was
gen hat man in diesen Ländern ganz und gar nicht, alles
wird von Eseln und Cameelen getragen, und die Pferde
dienen zum Reiten. -
Ob gleich hier das Feld im Sommer, wie bey
uns im Winter, wüste liegt; so können sich die Eins
wohner doch an solchen Orten, wo fie Quellen oder flief,
fendes Waffer haben, oder es aus der Erde mit Ochsen win-
den, großen Vortheil fchaffen, felbst durch ein kleines
Stükgen Land, wenn sie es anpflanzen, und fäen können
was fiel wollen; es wächst so viel, daß sie allerhand grüs
me Küchenfrüchte das ganze Jahr durch haben, wenn sie
nur die Arbeit anwenden wollen. Davon aber ist schon
an andern Stellen gesprochen worden, was ein gewäffer
tes Land das ganze Jahr für Hülle und Fülle geben kann.
Fast das ganze Jahr durch haben sie Baumfrüchte,
im Frühjahr Kirschen, gelbe Pflaumen, Aprikosen,
SAepfel, Birnen, Maulbeere, Feigen, hernach Nüffe,
Granatäpfel, Mandeln, Weintrauben. Diese letzte kann
man fast ein halbes Jahr frisch effen, weil sie zeitig reif
werden, doch an einem Ort eher als am andern, an mans
chen Orten find fiel schon im Julius zu effen, und dann
stehen sie am Stok bis im November, oder bis die Res
genzeit angeht; hernach hält man sie noch 1 oder 2 Mo-
nate in Häusern. Welchen Nutzen das Baumöl oder die
Oliven schaffen, ist bekannt. Pflaumen, Aepfel und
Birnen find in unserm Landen beffer und nutzbarer zum
Kochen und Backen. Wegen geschwinder Fäulung muß
man sie hier nur vom Baume weg effen. So haben
wir auch anstatt des Oels die schöne Butter, wovon sie
in vielen Ländern wenig wissen, -
- Nebst

Seidenbau – Baumwolle – I49
Nebst Flachs und Hanf haben sie auch den Seidenbau
und die Baumwolle. [S.576.) Man darf nicht denken, daß
fie zu faul wären, und sie nicht auch selbst verarbeiteten;
alle Kramläden liegen voll von solcher, auf mancherley
Art gemachten Arbeit, und wir bekommen die rohe Waas
re von ihrem Ueberfluß. Die verarbeitete darf von
ihnen nicht zu uns gebracht werden, weil es weit nutzbas
rer ist, die rohe Wolle und Seide bei uns zu verarbeiten,
als die verarbeitete bringen zu laffen.
Von der Plage der Hungersnoth, möchte man sagen,
find diese Länder heutzutage ganz befreyt; weil die meis
ften Länder so wenig bewohnt find, so liegt ihnen Land
genug wüste, fie bauen so viel als fie nöthig haben,
daher ist es in allen ihren Ländern wohlfeiler als bey
uns; wüßten sie mehr abzusetzen, so würden fiel auch
mehr bauen. Nach Frankreich wird sehr viel Getreide
geführt. Den Krieg empfinden sie auch nicht viel; weil
die ottomannische Pforte so ein großes Reich hat, erfahs
ren die wenigsten Länder etwas davon. Die zwei Jahre,
welche ich darinn zugebracht habe, hatten sie einen schweren
Krieg mit Rußland und dem römischen Kaiser zugleich,
welchen aber allein etliche Provinzen in Europa gefühlt
haben.
Die Baumwolle wächst hier zu Lande so: Sie wird
gepflanzt wie ein anderes Kraut, z. B. weißer Kohl oder
Erdäpfel, ohngefähr 1 bis 2 Fuß von einander, und
zwar gegen den Herbst, wenn die Regenzeit angeht. Die
Regenzeit über, indem sie noch jung ist, fieht sie mit ihr
rem schönen rohen Stengel und grünem Blatt fast uns
ferm Heidekorn gleich. Im May blüht sie mit einer gel,
ben Blume, daraus wird eine grüne Nuß, erstlich einer
Haselnuß, hernach einer Walnuß groß, in welcher die
Baumwolle verschloffen ist. In der großen Hitze thut
diese sich auf und die Wolle bricht hervor, so daß man
K 3 die

150 Das Brodbacken –
die Nuß nicht sieht. (S. 577.] Im August und September
wird sie zeitig und eingesammlet. Dieses Gewächse steht also
beinahe ein ganzes Jahr im Felde. Das Sträuchlein
wird etwa drei Fuß hoch und breitet sich in etliche Aete
von einander. Der Stamm unten wird wol einen Fans
ger dik, und in der Hitze holzhart. Den Saamen fins
det man häufig in der Baumwolle, die zu uns gebracht
wird. Wenn man diese von einander schneidet, so ist
ein ölichter Kern darinn, wie im Hanfsaamen. Mit
dieser Baumwolle werden durch ganz Syrien und andern
Ländern große Felder bepflanzt.
Brod habe ich an verschiedenen Orten bey Ochsen und
Cameelmist backen gesehen; es mochte aber an diesen Ors
ten nicht gerade darum geschehen, weil das Holz zu rar
oder theuer war, wie es etwa in Egypten und verschie
denen Wüsten Arabiens deswegen geschieht, sondern weil
es am bequemsten zum Zwek ist. Es geht mit diesem
Brodbacken ganz anders zu als bey uns. Sie backen nur
Kuchen; dazu haben fiel eine kupferne Platte, groß oder
klein, eingemauert und unten hohl. Darunter wird das
Feuer gemacht, und hierzu ist jener Mist sehr bequem,
weil er von der Sonnenhitze ganz dürre wird, so glimmt
er wie Torf, Faulholz oder Kohlen. Um diese kupferne
Platte zu heizen, brauchen fiel keine große Hitze, und zu
den Kuchen auch nicht. Denn diese find gemeiniglich
nur eines guten Tellers groß, und einen Daumen dik.
Sie haben sonst auch andere Methoden zu backen, doch
am meisten brauchen sie Holz und Kohlen, besonders in
Städten. Brod bey Mist habe ich in Nazareth, auf
der Reise von Laodicea nach Aleppo und nach Mesopo
tamien backen gesehen, wo an allen diesen Orten das
Holz so rar nicht ist, da man auch lange so viel davon
nicht vonnöthen hat, als bei uns.

Levantischer Coffee – Wein – 151
Man steht in Deutschland in der Meinung S. 578.)
daß der Levantische oder der beste Caffee aus der Türkey und
dem mittelländischen Meer zu uns gebracht werde; dies
ist aber ganz falsch. Er müßte in Alexandria geladen
werden, welches auch mit demjenigen geschieht, der in
der Türkey herumgeht; nach Europa aber wird kein
Pfund zum Verkauf gebracht, denn ich bezahlte hier das
Pfund fast noch einmal so theuer als in Amsterdam oder
Hamburg. Die Ursache muß feyn, daß er weit zu Lans
de gebracht wird, ehe er nach Alexandria kommt. In
Aleppo erzählte mir mein Gastfreund, daß vor kurzem
die Stadt Aleppo bey dem Baffa geklagt hätte, die Franz
zofen brächten so viel schlechten Caffee in die Stadt,
(nemlich Westindischen) daß kein guter mehr zu bekom
men wäre, und doch müßte dieser für gut bezahlt wer-
den. Der Baffa habe sie gehört und solchen Coffee vers
boten. Die französischen Kaufleute aber mit den türki
fchen Krämern hätten ein Präsent zusammen dem Baffa
verehrt, worauf er den Verkauf wieder frey gegeben.
Nun sagten die Leute in der Stadt, das Geschenk habe
den französischen Caffee beffer gemacht, als er vorhin ges,
wesen. Ich habe nachher auch in Cypern gehört, daß
die Franzosen in alle Seeplätze des mittelländischen
Meers jenen Caffee stark verfahren. In allen türkischen
Caffeehäusern ist der Caffee ein schlechtes Getränk; fie
trinken ihn ohne Zucker, und niemals klar; fast alles
Dicke wird mit getrunken. Der Caffee ist ihnen nur ein
Getränk des Luxus, wie die Caffeehäufer selbst nur dazu
da sind, daß man, wie auf einer Börse, zusammen
kommt, und die Zeit bei einer Pfeife Tobak sich
vertreibt, -
Wein und alle Getränke, die trunken machen, find
verboten; der There aus China und Japan ist wenig bei
kannt, daher trinken reiche und arme gewöhnlich nichts
- K 4 als

152 Caravane von Baffora – türk. Kloster –
als Wafft. (S. 580] Dabey find sie frisch, gesund und
stark, so daß ich mich oft über die Kräfte der gemeinen Leute
gewundert habe. Ich halte auch dafür, daß allein das
Waffertrinken die Mahomedaner vor vielen Krankheiten
berahrt; denn gegen das, was sich bei uns ereignet,
find auffer der Pest wenige Fieber und Krankheiten bey
ihnen. -
Den 25 Nov. kam eine große Caravane von Baf-
fora oder Bazra nach Aleppo. Man lehnte mir ein
Pferd, und so ritt ich mit aus und sah diesen Zug vor
der Stadt einziehen. Man sagte diese Caravane bestünde -
aus 6 bis 8tausend Cameelen, ich glaube aber, daß der
ren kaum 4 tausend waren. Ich fahe bey dem Zug we-
nige Pferde und keine Maulthiere oder Esel. Weil fie
einen großen Weg durch die arabische Wüsten machen
müffen, so können es diese, wegen Mangel des Waffers,
nicht aushalten, und für die wenigen Pferde muß das
nöthige Waffer an manchen Orten mitgeführet werden.
Es kamen mit der Caravane 4. Franzofen, 2 Engländer
und 7 Patres Miffionarien, von unterschiedenen Orten
aus Ostindien. Die Caravane kommt jährlich einmal
und bringt ostindische Waaren. Viele junge Cameele
waren ungeladen dabey, welche von dort zum Verkauf
hieher gebracht werden. Rach 3 oder 4 Monaten, da
fie inzwischen ihre Waaren verkauft, geht sie wieder das
hin ab, und führt Waaren von den hiesigen Orten
dorthin.
Den 10 Dec. war ich in einem türkischen Kloster
von der Sorte, die sich öfters drehen. Ihr Stifter
hat Mibiliby geheißen; dieser soll durch jenes Drehen
öfters in einen Raptus oder Entzückung gekommen feyn,
worinn er viele geistliche Empfindung und Offenbarung
gehabt habe. Nun ist es bey den Nachfolgern feines
Ordens zu einer ordentlichen Ceremonie worden. Alle
Donner

Kalte Jahrszeit – 1 53
Donnerstage verrichten fie die Ceremonie öffentlich, wo jedem
zuzusehen erlaubt ist. S. 584. ] Sie verdienen auch
hierdurch ein Almosen, welches die reichen Zuschauer
geben; etliche englische Kaufleute, die zusahen und mich
mitnahmen, gaben es auch. Fürs erste verrichteten fie
ihr allgemeines Gebet, wie es alle Muselmänner täglich
in ihren Moscheen oder zu Hause verrichten, hernach
hielt ihr Prior eine kurze Rede, und dann fingen sie ihr
Drehen an. Viele kamen in besonderer dazu gemachter
Kleidung aus einer Kammer, machten eine sehr tiefe Rez
verenz vor ihrem Prior, und begaben sich sodann auf
einen viereckigten Platz der Moschee, jeder in einer Ecke
sich zu drehen, hernach veränderten sie auch den Platz
wie in einem Tanz erst ganz fachte, und allmählich ge:
schwinder, bis sie sich endlich so behende drehten, daß
man nicht so geschwind fehen konnte; zuweilen geschah
es mit ausgebreiteten Armen, zuweilen fezten fiel diese
auf die Hüften, dann legten sie dieselbe kreuzweise auf
die Brust. Es wurde mit einer gedämpften Schalmey
dazu geblasen, und eine gedämpfte Trommel dabey
gerührt.
Den 19 Dec. war hier der erste Nachtfrost; es fror
darauf 4 Wochen nacheinander alle Nächte, öfters war
das Eis so stark, daß man, ehe die Sonne herauf kam,
über die Pfützen hinlaufen konnte; so bald aber die Son
ne in die Höhe kam, thautete alles auf, wo sie hinscheid
nen konnte. Wind und Luft waren sehr schneidend kalt;
ich hatte es mir hier so kalt nicht vermuthet. Allein es
liegt dieses Land, von der See an zu rechnen, sehr hoch,
und hat gegen Mitternacht die armenischen Gebürge,
Dies halte ich für die Ursache. Denn die Oerter an der
Sce, in eben diesem Klima find dagegen warm, beson
ders Cypern. -
K 5 (S. 596)

154 Ausbreitung der arab. Sprache –
S. 5,6..] Nach meiner ersten Reise 1715 und 1716
in die Türkey, wo ich aber nur in den Archipelagus und nach
Smirna und Konstantinopel kam, habe ich gemeint, die
arabische Sprache fey in der ganzen Türkey und allen
mahomedanischen Ländern nur die gelehrte und heilige
Sprache, in Arabien allein werde sie als Muttersprache
geredet. Auf dieser Reise aber habe ich es ganz anders er-
fahren. Sie wird nicht allein in dem großen Reich Aras
bien geredet, sondern auch auf der Küste des rothen
Meers, und um den persischen Meerbusen herum. In
. diesen Ländern wird fie nicht nur etwa, wie viele mei-
nen, verstanden, sondern fie ist die einzige eingeführte
Landessprache, welche auch in ganz Egypten- und Sys
rien, auf der ganzen afrikanischen Küste von Lybien,
Tunis, Tripoli und Algier, und unter den Mauren von
Fetz und Marocco, überall gesprochen wird. Noch in
vielen andern Ländern wird fie halb und halb als die
Muttersprache geredet, nemlich in dem ganzen Strich
zwischen dem Euphrat und Tigris, u. f. f. In der
ganzen übrigen Türkey, in ganz in unter allen Ma-
homedanern des Moguls und in Ostindien ist sie die ge-
lehrte oder heilige Sprache, daß man also damit unter
allen Mahomedanern, wo sie auch die Muttersprache
felbst nicht ist, dennoch fehr wohl fortkommen kann.
Sie ist also jetzt ohne Zweifel unter den Sprachen der
Welt am allerweiterten ausgebreitet und doch, wie ich
verstanden habe, in diesen so weit von einander entlegenen
Ländern nirgends so weit, oder doch nicht weiter als Hoch
teutsch und Holländisch unterschieden. Dieses erfuhr ich
an 13 Mohren selbst, die von der Gegend Oran nach
Livorno gekommen waren, von hier aber in eben dem
engl. Schiffe mit nach Alexandria fuhren, mit welchem
ich überkam. Als sie ans Land fliegen, redeten sie mit den
Egyptiern, wie im Lande geboren, ohne Mühe. Ein Pas
ter, welcher von Boffora kam, sagte mir, um den
Per

",
- - -
Verwandtschaft der oriental. Dialekte – 155
Perfischen Meerbusen, in Arabien und in Egypten wür
de die arabische Sprache am besten gesprochen; überall
aber fey der Unterschied nicht groß und betreffe nur die
Aussprache. -
Die hebräische Sprache, S. 61 r.) wie wir sie nun nen
nen, ist eigentlich die Sprache des Landes Canaan gewesen,
die Abraham mit seinen Nachkommen, wegen des Um-
gangs mit den Einwohnern, nothwendig annehmen muß,
. te. Dies that er auch ohne Anstoß, weil der alberne
Gedanke ihm nie ins Herz kommen konnte, daß eine
Sprache vor der andern heilig fey. Da Jacob mit den
Seinigen wieder von Laban her kam, haben fie. wol keis
ne andere als die syrische Sprache geredt, nachher aber
in Canaan die Cananäsche oder die jetzt sogenannte Ebräische
angenommen, welches auch gar leicht war, weil sie nur
wie hochteutsch und plattdeutsch von einander unterschies
den waren. Als Jacob endlich mit den Seinigen, und
zwar schon in ziemlicher Anzahl, nach Egypten zog und
fie dort von den Egyptern abgesondert wohnten; so hat
ben fie wol die cananäische Sprache unter fich behalten
und auf ihre Kinder fortgepflanzt. Weil aber doch diese
Sprache keinen Vorzug vor andern hat, sondern eben
denselben Veränderungen, die wir noch heutzutage an
allen Sprachen der Welt fehen, unterworfen gewesen ist;
fo wird sie bey dem so langen Umgang mit den
Egyptiern wol nicht so rein geblieben seyn, als da fie
hinein kamen. Es wäre noch vieles davon zu sagen.
Kurz, keine Sprache ist vor der andern heilig, und es wäre
zu wünschen, daß die Christen dies Wort niemals zu
der hebräischen Sprache fezten, indem fiel dadurch nur
die Juden in ihrer recht närrischen Abgötterey gegen diese
Sprache bestärken. -
Den 18 Jan. 1739 gieng eine Caravane von Alep
ro nach Mecca. Hier versammlet fich alles, was aus
Klein,

156 Caravane nach Mecca –
Kleinafien, Trabesonde und der Gegend um den Obereuphrat
her wallfahrten will. [S. 612.] Diese gehen sodann nach
Damascus, wo sich alles versammlet, was aus der
europäischen Türkey und aus dem Archipelagus zu Schif
fe ankommt. Beyde Truppen foffen dort zusammen,
und treffen unterwegs die dritte an, welche fich zu Cairo
versammlete, und fürs erste aus Egypten, und denn von
der ganzen Küste von Afrika alles an sich zieht. Dies
ist die größte von diesen Versammlungen. So gehen fie
zusammen nach Mecca und Medina. Aus Perfien
kommt eine andere oder die vierte, und aus Ostindien
die fünfte, die sich zu Boffora versammlet. Die Mahos
medaner find sonst Feinde von aller äußerlichen Abgötte-
rey, von Bildern, Räuchern u. f. w.; die Wallfahrt
aber, nach ihres Propheten Grab, haben sie, wie ich
glaube, nach der Christen und Heiden Exempel noch bey
behalten, und nach Mahomeds Tode angefangen. Denn
ich zweifle daran, daß Mahomed bey feinem Leben ihnen
werde anbefohlen haben, sein Grab nach seinem Tode
als verdienstlich zu besuchen. Bei einem englischen Aus
tor habe ich gelesen, daß Omar, fein zweyter Nachfol
ger, der erste gewesen, der sein Grab jährlich einmal bei
fucht hat.
Daß das Gebot vom Bilderdienst, welches doch
2 Mof. 20, 4. 5. 5 Mof. 5, 8. 9. ausdrücklich steht,
bey den Lutheranern weggelaffen wird, ist noch ein
Sauerteig, der aus dem Pabfithum übrig geblieben ist,
da der felige Luther nicht alles verdorbene auf einmal
fehen konnte. Der fel. Anton Wilhelm Böhme, hat in
einem Briefe an die königl. dänische ostindische Mission in
Tranquebar darüber nachdrükliche Vorstellung gethan,
f, seine 1737 zu Altona gedrukten Briefen S. 288.
Es ist sein Rath, daß das Gebot wider den Bilderdienst
völlig ausgedrukt werden sollte, wie die Reformierten es
- zum

Gelehrter Nutzen von Reisen in d. Orient – 157
zum andern Gebot haben, welcher Eintheilung auch etli
che lutherische Kirchen, "insonderheit die zu Straßburg,
gefolgt sind. - - -
Nachdem ich 1715 und 1716 zum erstenmal eine
Reise in diese Länder gemacht hatte, habe ich nach der
Zeit oft mich nicht genug wundern können, daß sich von
solchen Leuten, die mit dem Namen der Pietisten, Sepas .
ratiften, u. d. gl. belegt werden, (darunter viele vor
andern einer großen Unpartheylichkeit, Vertrauens auf
Gott und die Providenz, Verleugnung c. fichruhmen, wel
ches ich auch vielen nicht absprechen will,) keiner bisher
in diese Länder begeben hätte, oder noch jetzt begeben
wollte, um unter diesen Völkern zu wohnen, die aras
bische Sprache aus dem Fundament zu lernen, und das
durch fähig zu feyn, auch ihre Religion und Historie
gründlich zu untersuchen, wodurch der Christenheit allers
dings viel gedient werden könnte. Ich verfund hier
durch aber Studierte, weil ich diese hiezu für viel ge-
fchikter hielt, als mich und meines gleichen. Bedenkt
man nur, was man zu allen Zeiten für Lästerungen des
nen auf den Hals gelogen, welche den Namen einer
neuen Lehren bekommen, und die doch wol mitten unter
uns in einer Stadt wohnen und unsere Nachbarn find.
Wer dieses, sage ich, wohl bedenkt, wird leicht begrei-
fen können, daß viele ungegründeten Sachen von den
damaligen schon mehr als zu weit verfallenen Christen
dem Mahomed und feinen Nachfolgern nachgesagt und
von ihnen geschrieben worden sein müffen, welches die
Trennung immer größer, die Gemüther erbitterter und
die Ueberzeugung von dem Irrthum des Gegentheils
schwerer macht. Hier hätte es ja einen großen Nutzen
haben können, wenn unpartheyische Leute hingereist wä4.
ren, oder es jetzt noch thäten, um der Mahomedaner und
auch der jetzigen Christen Sache beffer zu untersuchen.
LS. 618-J

158 | Reise nach Sanderone –
(S. 618] Wäre ich noch in den Jahren eine Sprache zu
lernen, ich wollte eine solche Reise keinen Tag aufschieben.
Man möchte zwar fagen, daß unzählige römischen Mifflos
narien beständig in jenen Ländern wären. Es ist aber
schon von andern gesagt, daß Leute ganz untüchtig sind,
die Wahrheit zu untersuchen, welche geschworen haben,
ihre Religion zu vertheidigen und alle andere für falsch
zu halten, es koste auch was es wolle, Leute, welche auch alle
Künste und Betrügerey für erlaubt halten, um ihren
Zwek zu erreichen. Dies ist einmal unleugbar, daß sie
sich nicht rühmen können, einen einzigen Mahomedaner
in seinem Lande je bekehrt zu haben, fich es auch nicht
in den Sinn kommen lassen, künftig einen zu bekehren.
Was aber von der Bekehrung der morgenländischen Chris
fen zu halten fey, die um ein Linsengericht von einer
Parthey zur andern laufen, mögen andere beurtheilen.
Den 5. Febr. reitete ich endlich, nach fünfmonats
lichem Aufenthalt in Aleppo, von da nach Scanderone,
wo das englische Compagnieschiff fertig lag, uber Cypern
nach London zu gehen, mit welchem ich mir, bis nach
Cypern zu reifen, vorgenommen hatte. Der Chirurgus
von diesem Schiffe, der sich einige Zeit hier aufgehalten
hatte, reitete mit dahin. Wir ritten diesen Tag 8 Stun,
den, und schliefen in einem Dorf. Den 6ten hatten wir
9 Stunden zu reiten, ehe wir auf Hiram, einen kleinen
Flecken, kamen. Dieser Ort lag an dem Fuß eines ho
hen Berges, aus welchem unten eine große Quelle kam,
die gleich dabei durch den Fall eine große Mühle trieb.
Das Waffer kam warm aus der Erde, es schmekte aber
füß. Auf dem Berge war ein altes Castell, das ehedem
sehr fest gewesen feyn muß. ---
Den 7. Febr. ritten wir durch eine beständige Aue,
kamen gegen 11 Uhr an den Fluß Orontes, und ritten
in der Ebene, welche der Fluß selbst gemacht, bis gegen
- - - - 4 Uhr,

Volksmangel – 159
4 Uhr, also jeden Tag 10 Stunden, bis wir nach
Antiochien kamen, welche Stadt am Fluß Orontes liegt,
ehemalen, nach Anzeige der alten prächtigen Mauren,
überaus groß und berühmt gewesen, jetzt aber ein mäßiges
Städtgen ist. (S. 623] Den 8ten ritten wir von hier durch
Gebürge, 8 Stunden, zwischen welchen doch auch frucht
bare Gegenden waren, und blieben die Nacht in einem
Städtgen, Beylan, noch im Gebürge. Den 9. Febr.
hatten wir noch 2 Stunden über steile Berge hinab, bis
auf Scanderone. Dieser Ort liegt gerade am Fuß die-
fer Gebürge, und an der See; er hat gar nichts als den
Hafen, wo die Güter, die von Europa aus, und die
von Aleppo ankommen, eingeladen werden. Die Frans
zofen, Engländer und Holländer haben ein Faktorhaus
für ihre Güter hier, und einen Vicekonsul, welcher die
felbe besorgt. Ich glaube nicht, daß hundert und funf-
zig Familien hier wohnen, welche mehrentheils von den
Europäern, die da im Hafen mit ihren Schiffen liegen,
fich nähren. Der Ort hat also einen viel größern Na
men, als er selbst ist. Es ist auch eine durchgängige
Klage, daß er uberaus ungesund fey. Auf der ganzen
Reise von Aleppo bis Scanderone habe ich nebst denen
drey Orten, wo ich logirt, Hiram, Antiochia und Bey
lan, nicht über 6 bis 8 Horden gezählt, und etwa 8
bis 9 Dörfer zu beyden Seiten ins Gesicht bekommen.
Mein Reisegefährte, der den Weg schon etlichemal ger,
than hatte, sagte mir auch, daß er glaube, es wären
ihrer nicht mehr, ob er sie schon nicht gezählt hatte.
Und doch war dies wenigstens ein Weg von 20 deutschen
Meilen, wo es an Fruchtbarkeit dem Lande gar nicht
fehlt. Auf dem Petersberge bei Halle habe ich mehr als
einmal bei sechzig Städte, Flecken und Dörfer umher
gezählt, andere, welche schärfer gesehen, bis etliche und
fiebenzig. Ich bin versichert, daß gewiß, die schöne
fruchtbare Ebene, die ich von Hiram bis Antiochia bei
reiste,

160 Antiochia – Scanderone -
reiste, deren eben so viele haben könnte. Das zur Apot
fielzeit, und ferner bis ins 7te Sekulum, so berühmte
Antiochia, macht jetzt einen guten Flecken aus, der in einer
Ecke von den alten Mauren liegt. (S. 625.] Die meisten
Reisebeschreiber klagen über die Faulheit der Türken, daß
fie die Länder nicht fleißig anbauen, und von Städten
mehr verwüsten als aufrichten. Ich will fiel auch darü
ber eben nicht entschuldigen. – –
Den 9. Febr. (S. 644) war ich in Scanderone an
gekommen; ich mußte aber noch 14 Tage warten, ehe das
Schiff abgieng. Ich war diese Zeit verschiednemal an der
See und in den Gärten allein spazieren gegangen. Den
11. Febr., da ich des folgenden Tages zu Schiffe gehen,
sollte, machte ich einen Spaziergaug am Seestrand an
einen Ort, welchen man Jonaspfeiler nannte, weil der
Wallfisch den Jonas hier ans Land geworfen haben soll.
Die zween beisammenstehende Pfeiler waren nicht rund,
sondern viereckigt, und allem Ansehen nach von einem
Bogen, von welchem das Gewölbe herab gefallen, übrig.
Es war auch sonst am alten Mauerwerk abzunehmen,
(ob es schon mit Dornen und Gebüsche fehr bewachsen
war) daß ein Schloß, Kirche oder Kloster da gestan
den fey.
Auf dem Rükwege machten vier Araber, die mir
begegneten, als ich nur noch eine kleine Viertelstunde von
Scanderone war, und die Sonne eben untergehen woll-
te, weil sonst niemand zur Hand war, einen Anschlag
auf mich, wie ich bei ihrem Stille stehen und Zusammen-
stecken der Köpfe wohl abnehmen konnte. Weil ich keis
nen Ausweg ihnen zu entgehen fah, gieng ich getrost
auf sie zu, wurde aber gleich, da ich vorbey gehen wolle
te, von ihnen angegriffen und genötigt, mit ihnen zu
gehen, nachdem sie mir vorher die Tasche durchgesucht,
und etwas über einen Reichsthaler herausgenommen
- hatten.

Arab, Menschendiebe – 16
hatten. (S. 645.] Sie giengen mit mir sogleich in die Ge-
bürge hinein, die hier überall voll Buchholzfunden. Es
hatten diese Menschendiebe, wie ich hernach erfuhr, rohe
Seide nach Scanderone zum Verkauf gebracht, fich
bei einem Griechen einen Taumel in Brandewein gesof
fen, auch eine Bouteille noch bey fich, die fiel jetzt auszu-
leeren anfingen, vermuthlich über den guten Fang, den
fie an mir gethan zu haben vermeinten. Denn wäre
ihnen ihr böser Anschlag gelungen, so hätten sie mich
im Lande an einen Ort zum Sclaven verkauft. Nach
anderthalb Stunden Gehens, da es zugleich finster war,
giengen wir durch ein Dorf, wo fiel mir meinen Hut und
Peruque vom Kopfe nahmen und einen türkischen Bund
aufzten; denn die übrige Kleidung war türkisch. Ich
merkte hieran, daß sie mich verstohlen durchführten.
Als wir noch anderthalb Stunden gegangen waren, kam
men wir wieder an ein Dorf, in welches zween von mei
nen Räubern giengen, zween aber blieben bei mir auf der
Wache, auffen am Wege. Von diesen zween legte sich bald
einer, der am meisten besoffen war, in einen Strauch
schlafen. Da der Brandtewein zu wirken anfieng, rief
er den, welcher bei mir war, zu fich. - Während sich
dieser mit ihm zu thun machte, fieng ich an zu laufen,
was ich konnte, und erhob, da mir jener nachsetzte, auch
bald ereilt haben würde, ein Geschrey: Alla, alla! Es
blieb zurük, und ich kam ruhig bey dem Hause an, nach
welchem ich, weil ich das Licht davon sehen konnte, ge-
laufen war. Der Mann des Hauses brachte mich zu
dem Aga des Dorfs, wo ich die zween von meinen Räus
bern fand, die vorher ins Dorf gegangen waren. Die-
fer Aga, der vorher lange in Scanderone als Schläch
ter gewohnt hatte, verstund ein wenig italiänisch, und
ich bedeutete ihn, daß mich diese gestohlen hätten, und daß
er mich wieder nach dem Flecken bringen möchte. Die Die
be hatten zu ihrer Entschuldigung gesagt, daß sie gemeint,
2r Theil. L (S. 647.]

162 Sklaverey –
(S. 647) ich hätte zu einem malthefischen Raubschiffe gehört.
Obgleich die Leute im Dorf wol gewiß wußten, daß dies
fes nicht möglich wäre, so ließ man sie doch nach dem
Sprichwort: ein Wolf beißt den andern nicht, frey.
Des Morgens brachte mich der Aga nach Scanderone,
wofür ich ihm einen türkischen Dukaten Trinkgeld zahlte.
Ich dachte die drei Stunden, so lange ich in den Hän
den der vier Araber war, oft, wie mir diese Sklaverey
zum Besten dienen sollte, daß ich nicht nur mehr Gehor-
fam, Geduld und Demuth lernte, sondern mir noch
ein größerer Nutzen davon zu kommen möchte; denn dafür
war mir gar nicht bange, daß ich eines Patrons Liebe
und Gunst, durch treue Dienste, bald gewinnen wollte.
Die Sklaverei in des Großtürken Gebiet ist nicht
halb so schlimm, als in den Raubneftern von Tunis,
Tripoli und Algier, welche mit der Seeräuberey ihr Ge-
werbe und Kaufmannschaft treiben (eben wie die Mal-
theserritter) Sklaven in großer Menge haben, und durch
dieselben reich werden wollen. Bei ihnen ist es eine List,
dieselbe hart zu halten, wenn fiefchon ihre Dienste red
lichthun, damit fiel nach Hause schreiben, Geld aufbrin:
gen und sich also theuer loskaufen sollen. Die Maho
medaner sollen sogar ein Gefez haben, daß ein guter
Muselmann seinen Sklaven, wenn er ihm sieben Jahr
treu gedient, frey geben soll; doch mag dies wol so oft
und so genau nicht ausgeübt werden. Vormals aber
soll es mehr geschehen sein. Wenn ein Herr stirbt, so
befiehlt er es öfters vor seinem Tode; und dies wird
denn genau gehalten. So viel ist gewiß, daß unsere
Christen in America, wo sie auch viele gekaufte Sklaven
haben, von ihnen wohl lernen könnten, wie sie dieselben
halten sollten, indem jene öfters härter und grausamer
mit ihren Sklaven umzugehen pflegen, als kaum die härt,
testen Türken mit den gefangenen Christen.
Den

Cypern – Begräbnisplätze – 163
Den 23. Febr. gieng ich endlich an Bord des englis
fchen Kompagniefchiffs, mit welchem ich bis nach Cypern
fuhr. (S. 650.] Wir fuhren aber gleichwol erst den 26ften
aus dem Hafen. Des nächsten Tags waren wir mitten in
der See, zwischen dem festen Land und der Insel, und
konnten von beyden zugleich Land fehen. Den 1. April kas
men wir endlich nach Cypern und bey dem Ort Larnis
ka vor Anker.
Den 2. April gieng ich ans Land und logierte in
einem französischen Cabaret oder Wirthshause. Ehmas
len hat hier die berühmte Stadt Salamine gestanden,
Ap. Gesch. 13. Man gräbt von ihr hier noch im
mer schöne Marmorsteine aus der Erde, wie man denn
auch noch daffelbe Jahr ein schönes Grab entdekt hatte.
Man zeigt hier in einem griechischen Kloster das Grab
des Lazarus, wo er zum andernmal begraben worden
feyn soll. Es ist dem, welches man zu Bethania zeigt,
fast gleich gemacht, doch so tief nicht in die Erde hinab
als zu jenem. Man sollte meinen, daß man von jenem
das Modell dazu genommen habe.
In Cypern fah ich auf einem griechischen Kirchhof,
welcher mit einer Mauer umgeben war, (dergleichen sonst
in diesen Ländern nicht gewöhnlich find, weil die Mahos
medaner selbst keine haben) daß man auf vielen Gräbern
kleine Häusgen von Bretern macht, worinn eine Oel-
lampe brannte, und ein Gefäß mit Weihwaffer hieng
oder fund, um das Grab damit zu besprengen,
Die Mahomedaner halten zu Begräbnissen einen
Acker für so gut als den andern. Sie haben nie einen ums
mauerten Ort, und begraben im Felde immer nach der
Reihe weg, jeder bekommt sein eigenes Grab, und dies wird
nie wieder umgegraben. Nach vielen Jahren macht man
den Ort wol wieder zum Feld, die Gebeine aber blei-
L 2 , ben

164 Peit – - -
ben doch ruhen, weil man lange so tief nicht ackert, als der
Todte begraben worden ist. [S.655.] Auchbegräbt jeder in
feinem Garten, wenn es ihm gefällt. Die auf den Dörfern
und die in Horden umher ziehende begraben gemeiniglich
an die Landfraffen, um die Vorbeyreisenden ihrer
Sterblichkeit zu erinnern, oder damit fie, wenn sie wollen,
für die Todten beten. Diesem Gebrauch haben zu allen
Zeiten auch die Juden gefolgt, und fiel bezahlen noch jezt.
den Plaz oft theuer genug, daß sie nur Raum haben,
ihren Todten zu begraben, und die Begräbnisse nicht
wieder umzuwühlen. -
Den 20. April fuhr ich endlich von Cypern nach
Venedig mit einer englischen Pinque. Wir hatten den
Kaufmann am Bord, welcher das Schiff mit noch zween
andern, die auch auf dem Schiffe waren, befrachtet hat,
te. Der erste von diesen war eben der Pilger, welcher
mit mir zu Jerusalem gewesen war, und welchen ich hier
ohngefehr zum drittenmal antraf. Weil wir Paffagiers
in Rhodus und Stanto auszusetzen hatten, verlängerte
dieses unsere Reise sehr. Nach Rhodus kamen wir den
30. April, und nach der Insel Stantio den 4ten May.
Hier gieng der Capitain mit etlichen Paffagieren ans
Land, um Victualien einzukaufen. Der Pater, welchen
wir auf dem Schiff hatten, wollte seinen Collegen bey-
dem französischen Konsul besuchen, und als wir schon
zusammen in der Stadt waren, erfuhr er am ersten, daß
die Pest in der Stadt fey, weil wir beyde uns aufs Land
retiriert hatten. Der Pater ermahnte den Capitain fo-
gleich wieder an das Schiff zurückzugehen. Dieser aber
that, als hörte und verstünde er ihn nicht, und gieng
immer fort, bis er gekauft hatte, was er wollte. Den
guten Pater, welchem sehr bange war, traffen wir am
Waffer auf uns wartend an, der Capitain aber blieb das
bey, er hätte nichts gehört, daß die Pest an dem Ort
- MPQ,

Reise nach Venedig – 165
wäre. (S.693] Von Cypern hatten wir einen Gesundheits-
paß, daß wir bey der Stadt Venedig nur 40 Tage Kontus
maz halten durften; hätten fiel aber erfahren, daß wir an
einem inficirten Orte am Land gewesen, so hätten wir wol
80 bis 90 Tage warten müffen. Weil jedem daran geles
gen war, bald des Arrests entledigt zu seyn, schwieg
jeder still. Als wir von dem Eilande abgefahren waren, hats
ten wir immer kontrairen Wind. Wir fuhren unter ans
dern bey dem Eiland Pathmus vorbey, welches im Ges:
ficht des festen Landes von Afien liegt. -
Den 19 May giengen wir wegen kontrairen
Windes, bei dem Eiland Santorin vor Anker, wo
ein guter, füßer, wohlfeiler Wein zu kaufen war.
Auf der Reise von Livorno nach Alexandrien war
ich auf dem Herwege nur 21 Tage unterwegs gewesen;
diese Rückreise aber dauerte bei anderthalb Monate. Der
Capitain des Schiffs war tagweite gedingt. - -
Den 22 May kamen wir in Morea, dem Eiland
Cerigo gegenüber, vor Anker, wo wir auch wegen konz
trairen Windes etliche Tage lagen. Da wir von hier
wieder in die See giengen und am Lande hinfuhren, das
felbe von nun an auch beständig auf etliche Meilen in
Gesicht hatten, fiengen unsere Matrosen verschiedene klei
ne Vögel, Mückenfänger u. dgl. auch vier klei
ne Raubvögel, die vom Fliegen ermüdet, ihre Ruhe
und Nahrung auf dem Schiff suchten; einen Raubvogel
bekamen fiel mit feinem Raub, einem kleinen Vogel, in
den Klauen. Bey meinen vielen Seereisen habe ich
erfahrene Matrosen, die den großen Ocean und andere
vom Lande eingeschloffene große Seen, wie die mittellän
dische ist, genug durchfahren hatten, oft gefragt: ob sie
keine Störche in der See gesehen? Ich habe nicht einen
einigen gefunden, welcher bezeugt hätte, einen in der
L 3 See
- -

I 66 Reise nach Venedig –
See gesehen, viel weniger auf dem Schiff gefangen zu
haben. (S.701.] Die mittelländische See ist die einzige, über
welche fiel aus unsern kalten nach warmen Ländern fliegen
könnten. Diese aber bin ich felbst ziemlich durchfahren,
habe aber von keinem Storch etwas gesehen oder gehört,
der nach diesen Ländern zöge, oder eine Zuflucht im
Winter hieher nehme.
Den 28 May giengen wir bey Ragusa vor Anker,
wo unser Kaufmann, nebst etlichen Paffagieren, zu
Hause waren, wir lagen nur eine Nacht falle, weil der
Wind gut war. Den 30 May kamen wir endlich vor
Venedig an.
Den 31 May gieng ich mit allen Paffagieren ins
Lazareth, welches ein Eiland in der See vor der Stadt
ist, wo wir sechs Wochen Kontumaz hielten. Hier muß
te ich mich manchmal wundern, wenn ich die Masquerade
betrachtete, welche man mit der Kontumaz treibt. Die
Betrügerey, welche die Bedienten dabey treiben, ist
unendlich.
Meine Küche besorgte ich die Zeit dieser Quaran-
taine für mich allein, und speiste weder Fische noch
Fleisch, sondern Zugemüse.
Da nun unsere Quarantaine zu Ende war, wurde
uns des Abends durch eine Gondel von der Stadt anges
sagt, daß, wenn wir alle frisch und gesund wären, wir
des Morgens nach der Stadt fahren könnten. Diese
Nacht hielten die Paffagiers Carnaval mit Saufen, Tanz
zen und Spielen. Des Morgens darauf, den 11
Jul. fuhr ich nach der Stadt Venedig. Nach 14 Ta
gen reiste ich von hier durch Tyrol über Augspurg wieder
nach Deutschland,
- -
- - - - Borchard,

Die Lage der Stadt Jerusalem. 167
Aus den Anhängen. -
Borchard, welchen einige unrecht Brocard mens
nen, ein gelehrter und weit gereifter Predigermönch,
der Herkunft nach ein Deutscher, und wie man vermuz
rhet, aus Westphalen gebürtig, lebte im 13. Jahrhundert.
Ich finde in feinem Tractat Kap. 7. $. 1 o. daß er 1283
am Feste Martin des Bischofs, auf dem Gebürge Gilboa ges
wesen und im Heruntergehen durch und durch vom Res
gen naß worden sei. Am Allerheiligen Fest habe er die
Nacht über, auf besagtem Gebürge, unter freyem Him-
mel geschlafen, und fey ganz und gar am Morgen bereift
gewesen; bei welcher Gelegenheit er diejenigen wider,
legt, welche die Worte Davids 2 Sam. 1, 21. buch
stäblich erklären. - -
Sein Tractat: Descriptio terraeffanctae etc.
ist zu Venedig 15 19 und hierauf 1587 aus der Al-
venslebischen Bibliothek weit korrekter zu Magdeburg
durch Paulus Donatus in Ambrosius Kirchners Verlag
zum Nachdruk befördert worden.
Die Worte selbst (worinn er wider diejenigen dipus
tirt, welche aus der heutigen Lage des heiligen Grabs
und Bergs Golgotha schlieffen wollen 1) die Stadt Je-
rusalem müßte an einem andern Orte liegen) lauten
Kap. 7. S. 43. fo:
„Es ist nicht an dem, daß die Stadt jetzt an einem
andern Ort, als zur Zeit des Leidens Jesu Christi erbaut
fey, wie einige meinen, indem sie zu ihrem Beweis an
führen, daß Jesus auffer dem Thore gelitten habe, wie
Paulus an die Hebräer bezeugt, heutzutag aber der Leis
L 4 den Sz
1) Diese Leute, nachdem sie so viel eingesehen, haben im Ernst
wol nicht zweifeln können, daß die Stadt an einem andern
Orte liege; sie haben diesen Zweifel nur deswegen hervor ge-
bracht, weil sie wegen der alle Macht in Händen habenden
Klerifen nicht gerade heraus fagen durften, daß der sogenann-
Berg Golgotha ein, erdichteter fey. - K. , , , , , ,

168 Jerusalems Lage –
densplatz innerhalb der Stadt an einem andern Ort hin-
gebracht fey. [S. 5.] Sie schlieffen so, weil sie diese Gegend
und die Stadt selbst nicht gesehen haben 2). Die Lage
der Stadt Jerusalem ist immer so gewesen - , daß es vers
geblich und ganz unmöglich gewesen, fiel an einen ganz
andern Ort hinzubringen, wegen der von allen Seiten
befestigten Oerter, welche eine dergleichen Befestigung von
Natur und von Menschenhänden nicht haben könnten 3).
Doch ist die heutige Stadt in Wahrheit weiter und breiter
geworden, als die vorige, hat aber ihre erste Länge 4)
behalt
2). Derjenige , fo diesen Zweifel zuerst gebracht hat, muß
Jerusalem gesehen haben, andere aber haben nach ihm wvl
alfo fchlieffen können. K. - - -
3) In diesen kurzen Worten bestätigt dieser alte Autor dren
Stücke: „Erftlich behauptet er, als eine ausgemachte und
unumstößliche Wahrheit, daß die jetzige Stadt Jerusalem an
keinem andern Ort stehe, als wo die alte Stadt gestanden.
Zweitens: daß wegen der natürlichen Befestigung der rie-
fen Thäler, fo die Stadt umgeben, es ganz unmöglich fey,
den Ort, wo die Stadt gestanden, noch [„nicht?“ zuerkennen
und zu finden. Drittens bekennt er, daß der Leidensplatz oder
der Berg Golgotha in der Stadt des jetzigen Jerusalems
liege. Diese drei Stücke zu beweisen, habe ich mir in mei-
ner Reisebeschreibung sehr viele Mühe geben müssen, weil die
römische Kirche durch ihre List diese und andere Zeugniffe
ganz in Vergessenheit zu begraben gewußt hat, so daß die Prote-
stanten, die in 200 Jahren doch in ziemlicher Menge zu Ie-
rusalem gewesen, auch in diesen Irrthum beharrt sind. Al-
lerdings ist es so leicht nicht, durch das Principium Autori-
tatis zu brechen. Endlich bekennet dieser Autor eine Sache,
die ich mir bei der ersten und zweiten Auflage meiner Reise-
beschreibung nicht eingebildet hätte: daß es nemlich im 13ten
Seculum, ohne Zweifel auch vorher schon Leute gegeben, die
geglaubt, der Berg Golgotha müffe ein falscher Berg sein,
oder die Stadt Jerusalem an einem andern Orte stehen.
Daß nun das erste wahr, und das letzte falsch fey, ist in mei-
ner Reisebeschreibung deutlich genug erwiesen. K.
4) Der Autor rechnet die Breite von Süden gegen Norden,
(welches ganz verkehrt ist) die Länge aber von Westen gegen
Osten. Wenn man dieses von der Größe der Stadt, die
von David an die Burg der Jebusiter angebaut worden,
- verstehn wollte, so müßte es doch nur auf der Ostseite ange-
... hen, aber nicht auf der Westseite, der man ni“

Jerusalems Lage – 169
behalten, (S. 7.) und die ganze Stadt steht nun zwischen
den Mauren, und wird bewohnt, ob sie gleich zu der jetzi-
gen Zeit wenig Einwohner hat 5), wenn man erwägt,
wie viel die große Stadt derselben noch aufzunehmen
fähig wäre 6). . . Ich habe mich bemüht, die alte Ein-
richtung der Stadt nach meinem Vermögen zu erfors
fchen. - - Ich habe das alte Jerusalem gemeffen. 7) -
und befunden, daß es im Durchschnitt vom Thalthor
bis zum alten Thore 800 Schritte habe; dies ist eine
alte Breite gewesen, welche heutzutage weit größer ist 4 %
Das Thal, welches vom Thurm Davids 8) an der Mits
L 5 termacht,
Burg der Jebusiter nicht dazu rechnen. Versteht man es aber
von der Stadt, wie sie hernach, besonders zur Zeit des Lei-
dens Christi und der Röm. Verheerung gewesen, wovon ja
die Rede hier allein ist; fo ist es ganz verkehrt und die Stadt
allezeit von Süden gegen Norden viel länger gewesen, weil
fe gegen Norden allein, gegen Westen, Osten und Süden
aber gar nicht verrückt noch vergrößert werden konnke. K.
s) Er will hier fagen, daß die jetzigen Mauern den ganzen
Platz der alten Stadt umfaffen, welches aber durchaus falsch
ist, weil nicht nur gegen Süden das alte Sion oder die Burg
der Jebusiter, gegen Norden aber die ganze dritte und die
Hälfte der mittlern Stadt auffer der Mauer des jetzigen Ie-
rusalems liegt, K. -- -
6) Der gute Pater will uns bereden, das jetzige Jerusalen,
wenn es recht bewohnt würde, könnte so viele Einwohner fast
fen, als das ehmalige. Weiter unten wird er sich aus Jose-
phus felbst gewaltig widersprechen. K. -
7) Seine Bemühung, die alte Stadt zu erforschen nnd zu
meffen, ist zu den Zwek, davon hier die Rede ist, ganz ver-
gebens; weil er nur von der alten Stadt redet, wie sie etwa
von David oder nach der babylonischen Gefängniß erbaut wor-
den. Es ist aber die Frage nicht, wie sie damals, sondern
wie sie zu Christi Zeiten beschaffen gewesen? Es wird die
Konfusion in Beschreibung der Stadt Jerusalem fo lange
währen, bis man den falschen Berg Golgotha von dem ächten
Plaz Jerusalems hinauswirft, und denselben auf dem Berg
Gihon fucht, wo er gewiß gewesen feyn muß. K.
3) Der sogenannte Thurm Davids stehet in dem jetzigen türki-
schen Castell, welches, wie die Römischen selbst sagen, die
Genueser in den Kreuzkriegen erbaut haben. Weil
E.

17o Lage Jerusalems –
ternachtseite herabgieng, bis auf den Berg Moriah, auf
welchem der Tempel fund, fonderte den Berg Zion und
die ganze untere Stadt ab, und dieses Thal reichte bis
an den Bach Kidron, und gieng durch den Ort, wo jetzt
das Wafferthor ist zwischen dem Berge und der Burg
Sion. -- [S. 9.] Jetzt ist das ganze Thal mit Erde angefüllt,
doch kann man die Spuren davon noch wol wahrneh-
men. - - Einige sagen, der Nebelthurm fey bey dem
Tempel gewesen, welches aber die Beschaffenheit dieses
abhängigen Orts nicht zuläßt. Von diesem Felsen,
wie bereits gesagt, rührte eben die Breite der Stadt
her, welche sie gegen Abend hat, und wo die Stadt allmä-
lig abhängig geht bis gegen Morgen, und sich bis an
den Bach Kidron erstrekt, wo die Stadt, wie ehedem,
so noch jetzt, etwas niedriger ist. Aufferhalb und über
dem ofterwähntem Thal, wenn man von Abend zur Linken
geht, ist das alte Thor oder Rathsthor 9), vor wel
chem der Heiland gekreuzigt worden. Lange Zeit nach
deffen Leiden ist dies Thal ausgefüllt, und eine hohe
Mauer vom Thurm Davids bis an das Thor Ephraim,
welches jetzt die Stephanspforte heißt, aufgeführt wor-
den. Man sieht also, daß von Süden der Berg Zion,
von Abend aber der Fels, welcher einen Theil des Bergs
Gihon ausmachte, über die Stadt herrageten, und uns
ter diesen beiden Bergen gegen Morgen und Mitternacht
lag die ganze Stadt gleichsam an einer abhängenden Seite
- - - - - des
aber gewohnt find, von Jerusalem lauter Mährchen zu erzäh-
len; fo fagen fiel auch von diesem Thurm, David habe ihn
erbauet. K. -
s) Wie ich schon vorhin erinnert, redet der Autor allenthalben
"von der Stadt, wie sie etwa vor Alters ausgesehen haben
mag; welches doch niemand verstehen wird, der die Lage
nicht selbst gesehen hat. Er thut, als wenn er von den bev-
den Städten, der mittlern und neuern Stadt, nichts wüste,
# Bei und andere doch so umständlich beschrieben
sºll. - - - -
/

Lage Jerusalems – 171
des Bergs. (S. 10.] Der Berg Moriah war etwas höher als
die Stadt selbst, wie aus der Lage der Stadt erhellt. - - -
Diese Oerter find nun allerdings gleich und eben ges
macht, und beynahe niedriger als die übrige Stadt.
Denn der Berg des Tempels ist durch die Römer abges
tragen und in den Bach Kidron mit dem niedergeriffes
nen Tempel und den Vorhöfen gestürzt worden, wie heut-
zutage klar zu sehen ist. - - Aber der jetzige Tempel ist
viele Schritte vom Bach Kidron entfernt 1o). - Nach
Erobernng der Stadt haben die Römer alles in den
Bach Kidron schütten laffen. - z - Nach diesem Zeug
miß hatte die alte Stadt Jerusalem in ihrem Umfang 40
Stadien, welche 5 Meilen ausmachen. 1. 1). - z - Nach
dem sie in die Hände der Chrtsten gekommen, ist fie erweis
tert worden, damit das Grab des Herrn, welches fammt
dem Berge Calvaria 12) außerhalb dem Thor war, mit
- einges
10) Er meint den Tempel, welchen die Türken auf diesem
Piaz erbaut haben. Dieser liegt allerdings von dem Thal
Josaphat, auch von dem Thal, welches den Tempel von
der Stadt absondert, etwas ab, und fast in der Mitte. K.
11) Hier haben wir das, womit der alte Pater feine Behaup-
tungen von der Größe der jetzigen Stadt Jerusalem gänzlich
umstoßt, und sich so gewaltig widerspricht, daß ich nicht be-
greifen kann, wie er seiner fo sehr vergeffen konnte. Heut-
zutage ist bekannt nnd unleugbar, daß die jetzige Stadt auf
erhalb der Mauer in einer kleinen, oder weniger als einer
Stunde, umgangen werden kann. 40 Stadia aber werden
bey 7 italiänische Meilen betragen. Wir wollen aber behal-
ten, was er selbst angiebt, nemlich fünf Meilen, die eine
sehr starke deutsche Meile (Grande lieüe d'Allemagne) aus-
machen; so ist dieses doch noch mehr als einmal fo groß, als
das jetzige Jerusalem ist. K.
12) Er redet von dem Grabe unsers Herrn, welches in einem
Garten gelegen, und dem Berge Calvaria, worauf die Stätte
der Kreuzigung gelegen, besonders; und so follte es feyn. Er
fagt aber nicht, daß diefe beyde Stätten nun in einer Kirche 50
Schritte nahe beisammen gewiesen werden; da doch auf ei-
nem Felfen, wie der 21 Golgatha ist, ohnmöglich ein
Garten feyn konnte. -

172 Lage des heil. Grabs -
eingeschloffen werden konnte. (S.12.] Wenn deswegen das
ganze alte Jerusalem bewohnt würde; so wäre der Umfang
des heutigen Jerusalems größer. Ich habe das alte Jes
rusalem gemeffen » - und befunden, daß es im Durchs
schnitt von dem Thalthore bis zum alten Thore 800
Schritte habe; dies ist feine alte Breite gewesen, welche
heutzutage weit größer ist. Denn der Berg Calvaria,
welcher aufferhalb der Stadt war, wird nun von den
Mauren mit umgeben.“ Statt eines Beweises beruft
fich der Autor auf einen andern Traktat 13), wo es
heißt: „Der Berg Calvaria, worauf unser Heiland
gekreuzigt wurde, lag auffer der Stadt. Aber Elius
Adrianus hat die Stadt, welche Titus Vespasianus ganz
verwüstet, wieder repariert, so daß sie den Ort der Kreus
zigung und Begräbniß Christi zwischen ihren Mauern fast
fet. Die ganze Lage der Stadt ist geblieben, wie fie
vorher war.“
- Im 27 $. schreibt unser Autor: Die Kirche des
Grabs Christi stehe so nahe an der Kirche des Berges
Golgotha, daß sie beide nur ein Dach hätten 14).
Fers
13) Unser Autor hat vorher gesagt, die Stadt fey erweitert
worden, als sie in die Hände der Christen gekommen. P"
aber foll Adrianus, ein Feind der Juden und Christen, dies
gethan haben. Daß Adrianus die Rudera, welche Vespa-
fianus noch stehen lassen, nicht repariert, sondern von Grund
verheert, und darauf eine ganz neue heidnische Pflanzstadt
auf dem alten Platz angelegt, welcher er den Namen Elia
ge eben, (wodurch er Jerusalem nicht aufzuhelfen ge-
fucht hat, sondern auch ihren Namen aus tilgen wollte)
kann leicht deutlich erwiesen werden. Daher ich auch
das zurück nehme, worinn ich in meiner Reise dem fonst
redlichen und gottseligen Adam Reußner gefolgt bin, da er
sagt, daß dieser Adrianus ein geringes Städtlein, nicht weit
von dem Orte des alten Jerusalems, erbaut habe. K.
14) Ohne Zweifel hat unfer Autor sich zu feiner Zeit geschämt,
deutlich zu sagen, daß das Grab und Ort der Kreuzigung
Christi beyde so nahe beysammen in einer ordinairen #

Lage des heil. Grabs – 173
Ferner: das Grab Jesu bestehe aus zwey Hölen,
fo, daß man durch die eine in die andere vermittelt ei-
ner eigenen Thür gehe. In der ersten Hölle hätten die
Weiber gestanden, als sie gesagt: Wer wälzet uns
den Stein c. Wo steht aber davon ein Wort in der
Schrift?
Mir ist (S. 27.) noch beygefallen, ob nicht Herodes
fein heidnisches Spielhaus auf diesem erhabenen Ort der
Stadt den Römern zu Gefallen erbaut habe, wo jetzt
das heil. Grab steht. Als ich über diese Sache mit einem
Gelehrten sprach, gab er dies nicht nur zu, sondern
gieng auch noch weiter und meinte, der Kaiser Adria
mus, da er Jerusalem zu einer Römischen Pflanzstadt zu
machen beschloffen, habe auf dem Tempelplatz dem Ju-
piter zu Ehren einen Tempel aufgeführt, auf diesen Hügel
aber, wo jetzt die heil. Grabkirche steht, der Venus zu
Ehren diesen Tempel erbaut. Dies sei vermuthlich die
noch jetzt da stehende Kirche.
- Es wird dieses ganz wahrscheinlich, wenn man
bedenkt, daß fiel der Rotunda in Rom ganz ähnlich ist,
die von den heidnischen Römern noch da stehen geblieben
und ihr altes Pantheon gewesen ist, worinn man allen
Göttern opferte, wie jetzt die Römischen alle Heiligen,
denen sie dedicirt ist, darinn verehren. Sie hat eben
fo ein großes weites Loch, woraus der Rauch und
Dampf bey der Opferung fich heraus ziehen konnte,
durch welches auch das Licht ohne Fenster in beyde fällt;
hingegen kann man keine Ursache finden, warum Cons
- fantius
gezeigt würden, er will deswegen lieber zwei Kirchen daraus
machen. So wenig man aber irgend Kirchen, die einen
Thurm haben, worunter gemeiniglich ein Stük der Kirche
angerichtet ist, für zwey Kirchen hält, so wenig kann man
auch diese für zwey Kirchen angeben. K.

174 - Lage Zions –
fantinus oder feine Mutter, wenn sie die Kirche erbaut,
dieselbe nach der Heiden Weise eingerichtet haben sollten.
Ich verstehe S. 28.] dieses nur von dem großen run-
den Kuppelthurm, wenn ich sage, daß Adrianus diesen Tem-
pel erbaut habe. Das Kirchgewölbe in Kreuzes Formt
hat hernach allerdings Constantinus oder feine Mutter
gegen Osten daran bauen und die Mauer durchbrechen
laffen. So könnte unser Pater Borchard gewissermaffen
Recht haben, wenn er oben von zwey Kirchen redet.
Ich habe bereits in meiner Reisebeschreibung anges
merkt, daß im weitläufigen Verstande der ganze Berg,
auf welchem die Stadt nach Davids und Salomons Zeit
ten erbaut war, Zion geheißen. Im eigentlichen Ver-
fande aber ist dies der Hügel Zion, worauf die Burg
der Jebusiter lag, und dieser war unterschieden von dem
Berge Acra, welcher diesem Berge Zion gegen Norden
gelegen ist. In den meisten Zeichnungen pflegt dieser
letzte ganz weggelaffen, oder an einen ganz unrechten Ort
gesetzt zu werden, weil man den Hügel Zion für den
höchsten hält, worauf die Stadt erbaut ist. Dies aber
ist falsch, denn die natürliche Lage dieser beyden Hügel
zeigt genug, daß Acra zu allen Zeiten der höchste gewesen.
Obwol David seine Wohnung noch in der Burg der Jebufis
ter gehabt haben muß; so hat doch hernach Salomo
fein Haus auf den Hügel Acra bauen laffen, wo hernach
auch die Könige Juda beständig residierten. Diejenigen
haben nicht Unrecht, welche das Schloß der Könige auf
den höchsten Ort malen oder stechen laffen. Darinn aber
wird gefehlt, wenn man diesen Hügel für Zion hält
und ausgiebt.
Die Burg der Jebusiter war auf diese Art ein Ron-
del, das auf drey Seiten ein tiefes Thal vor sich hatte,
von welchem Strabo schreibt, daß der Felsen wie eine
Wand steil gewesen sey. -
Dieser

- Berg Acra – Kidron – , 175
Dieser Berg (S.30..] hieng auf der Mitternachtseite
mit dem Berge Acra zusammen, von welchem die Burg auf
dieser Seite, durch einen mit Kunst gemachten Graben,
starke Mauer und Thürme abgesondert und so befestigt,
war. Obgleich diese größere Höhe des Hügels Acra der
Burg der Jebufiter nachtheilig gewesen zu feyn scheint;
fo war fiel ihr doch nützlicher als eine Ebene, weil man
die Gerüste und Böcke der alten Sturmzeuge, womit
man die Mauren zerbrach, nicht anbringen konnte.
Zu Davids und Salomos Zeiten war diese Burg
der Jebusiter oder das eigentliche Zion nebst dem Berge
Acra und Moriah mit einer Mauer zusammen gefaßt,
doch war diese Burg oder Davids Stadt immer als ein
Rondel oder Citadell von der Stadt gegen Mittag abge-
sondert gelegen, so daß sie allein mit dem Berge Acra
gegen Mitternacht zusammen hieng. Wer also das alte
Jerusalem wie ein Vierek vorstellt, fehlt sehr, wie auch
diejenigen, welche den Hügel Sion in die Stadt oder
neben den Tempel zeichnen. Zwischen dem Berge Acra
und Moriah war in der Mitte ein großer Raum, wel
chen man die untere Stadt hieß. Aus diesen dreyen
Bergen, die aber der Lage nach von einander wol zu uns
terscheiden find, und aus dem Zwischenraum der untern
Stadt, bestund Jerusalem, wie sie von David und Sas
lomo erbaut worden ist; in dieser Stadt hat der fal-
fche Berg Golgatha schon gelegen, wie er noch jetzt dar-
inn liegt; dieser allein hat in der Zeichnung der Lage Jerus
falems alle die große Verwirrungen verursacht,
Der Bach Kidron macht, so viel ich merke, auch
vielen Mißverstand in Beschreibung der alten Stadt Jeru-
falem, weil alle die neuen Beschreibungen so von dem
selben reden, wie wenn er allein im Thal Josaphat sei
nen Fluß und Lauf gehabt hätte, da dieses Thal von
Natur doch so beschaffen ist, daß es nie einen beständis
gen

176 F. Kidron – Regen in Egypten –
gen Fluß haben konnte, sondern allein in den Winter-
monaten bei starkem Regen; bald nach dem Regen hat der
Fluß aufhören müffen. (S. 32.] Ob ich gleich in der Reise
auch davon geredt, wie ich es gehört; fo habe ich doch
nachher aus Josephus und andern alten Scribenten,
auch aus Borchard, erfahren, daß fiel gar anders davon
schreiben. Der ganze Berg Zion, worauf die Stadt
lag, ist der Natur nach in der Mitte zusammen abhangend,
wie bereits vorher gesagt worden ist, daß alles Waffer
in der Stadt, von Regen u. d. gl. (weil Salomo ders
feiben eine große und kostbare Wafferleitung verschafft) in
der Mitte zusammenfloffen seyn muß. Da nun der Tempel
auf der Stadtseite durch ein tiefes aber enges Thal und
eine Mauer von der Stadt abgesondert und befestigt
war, so hat alles Waffer, der Lage nach, in dieses
Thal am Tempel fich zusammen ergoffen. Da es als
dann an dem Tempel vorbey gefloffen, hat der Bach hier
schon der Bach Kidron geheißen. Nachdem er zum
Mitthor feinen Lauf aus der Stadt hinaus nehmen muß,
te, kann er füglich an der Stadtmauer hinab in das Thal
Josaphat geleitet worden seyn, daß er ohngefähr zwiz
fchen dem Begräbniß Absolons und Zachariä in gedachtes
Thal fiel. So hat also der Bach Kidron in der Stadt
feinen Ursprung gehabt, ist auf der Abendseite an dem
Tempel vorbey und zum Misthor hinaus gefloffen, und
hat sich in einen Graben an der Stadtmauer in das
Thal Josaphat hinab ergoffen. –
Vor wenigen Jahren hat [S. 96.) ein berühmter und
frommer Professor von Egypten geschrieben, daß es dort
gar nicht regne, und nachdem ich einigen Gelehrten das
von gesagt, haben fiel bekannt, daß sie eben der Meis
nung wären und mich ersucht, wo ich des Gegentheils
gewiß fey, solches zu zeigen. Ich habe in meiner Reise
schon gesagt, daß es in Egypten in 7 bis 8 Monaten
gar

- -
- Regen in Egypten - 177
gar nicht regne, woraus denn folgt, daß es 4 bis 5 Monate
regnen müffe. (S. 97. ] Ich will hier also sagen, wie
ich es mit Augen gesehen und erfahren habe. Ich kam
in Alexandria den 2 Jan. 1738 an, damals regnete es
schon oft, und an dem Tage, da ich ans Land gieng,
regnete es etlichemal, wie es denn in diesem und dem
Monat Febr. auch am stärksten regnete. Es fallen aber
lauter Strich regen von ein, zwo Stunden, weniger und
mehr, darauf scheint die Sonne wieder und ist ein heis
terer Himmel, so daß man selten einen Tag finden wird,
an welchem man die Sonne gar nicht sehen sollte. In
der Mitte des Aprils nimmt der Regen schon ab, doch
regnete es den 23fen, da ich zu Schiff gieng, noch et,
lichemal des Tags ziemlich stark. Bei meiner Ankunft
in Alexandria war eine Menge von grünen Früchten
vorhanden, doch wurden Cucumer, Erbsen, Bohnen,
Blumenkohl erst im Febr. reif, und bey meiner Abreise
gieng die Korn- oder Getreidernte auch an. Es war
die beyde Monat Jan. und Febr. des Nachts ziemlich
naßkalt, that auch wol kleine Nachtfröste, wie ich denn
auch etlichemal des Morgens Schnee liegen fah, der aber
bey Aufgang der Sonne sogleich weg gieng. Es hat
also Egypten feine ordentliche Ernte vom Regen, wie
alle Länder der Welt, so viel ich gesehen habe. Die
große Fruchtbarkeit, so der Nilfirom durch seine Ueber-
schwemmung verursacht, der diesem Lande eine doppelte
Ernte giebt, erfrekt sich doch nicht weiter, als auf die
niedrigen Theile des Lands, so weit diese der Nil errei-
chen kann. Die Ueberschwemmung geschieht bekannter-
maßen im Aug. da gemeinglich lauter Reis gesäet wird,
weil dieses Korn zugleich Hitze und Näffe haben muß.
Diefe Fruchtbarmachung ist für dieses Land was auffer
ordentliches, und gleichsam nur eine Zugabe, da das
Land vom ordentlichen Winterregen Weizen, Gerste und
Haber, c. einerntet.
2r Theil. M Auffer

178 Fruchtbarkeit in Egypten –
Auffer der gedachten ordentlichen und aufferordent-
Ernte, wächst noch das ganze Jahr lang allerhand grüz
nes für Menschen und Vieh, an den niedrigen Theilen,
wo das Waffer aus dem Strom und Canälen durch
Ochsen auf das Feld gewunden wird. Auffer der großen
Fruchtbarkeit aber, welche das Land vom Strom hat,
gebe ich übrigens gern zu, würde es ein sehr armes
Land seyn, wofern es von der Winterernte des Regens
allein bestehen sollte, zumal da es viele Sandländer hat. Es
fließt der Nilstrom, wie bekannt, durch ganz Egypten, und
wenn in dem obern Theil der Strom schon auf beyden
Seiten durch Felsen und Gebürge eingeschloffen ist, wel,
che fich bis Alcair erstrecken, so wird die ebene Fläche
am Strom doch überall über 1, 2, 3 und mehr Meilen
breit feyn; am See Möris aber muß sie noch viel größer
feyn und gleichsam ein großes ebenes Land ausmachen.
Dieser fruchtbare Strich geht also durch das ganze Reich,
und kann den gebürgigen Ländern, die von der ordent
lichen Erndte des Regens viel zu kärglich zu leben haben
würden, von seinem Ueberfluß mittheilen. Das niedere
Egypten oder sogenannte Delta, kann bekanntlich über
und über durch Kunst und Fleiß so zugerichtet werden,
daß es das ganze Jahr feine Früchte giebt.
Bei der irrigen Meinung, als ob es in Egypten
nicht regne, muß man auch die falsche Meinung von
den warmen Ländern nicht hegen, daß sie alle ordent
lich das Jahr zweimal Erndte haben. Dies ist grund:
falsch; eine zweyfache Kornernte findet sich nirgend, wer
der im gelobten Land, noch in andern Ländern. Nur
einige Küchenfrüchte, als Ratsen, Cucummer, Sa,
lat. c. wachsen zweynal, ja woll das ganze Jahr durch,
doch nur an Orten, die man wäffern kann. Auch dies
halte ich für eine blos eingebildete Meinung, als ob es
Länder gebe, wo ein so starker Thau fiele, daß davon
- - - - - - das
,

Oriental. Reitröcke - 179
das Land bestehen und fruchtbar sein könnte. In all
jenen Ländern, wo ich gewesen bin, habe ich nirgends
einen stärkern Thau gefunden, als er in unserm Europa
etwa im Maymonat füllt. -
Da ich (S. 113) im Jahr 1738 im Nov. die Reise
von Aleppo nach Urfa in Mesopotamien, zwei Tagereisen
über den Euphrat vornahm, kaufte ich mir dort einen
Arabischen Reitrok zur Rückreise, um wegen des einge-
fallenen starken Regens und der Kälte mich besser zu ver-
wahren. Da ich diesen Rok hernach beffer betrachtete,
fah ich deutlich, daß er aus einem Stük gewirkt fey;
daß also wohl der Rok Jesu, um welchen die Kriegs-
knechte gelooßt haben, von keinem andern Machwerk gewe
fen fey. Die Gestalt dieses Roks ist nicht anders, als
ein Schlafrok mit gleich weiten Ermeln, nur ist er etz
was kürzer. Die Engländer haben diesen Rock, wie ich
dafür halte, zuerst in ihr Land gebracht und getragen,
ihn auch, wie die Türken, einen Reitroit genannt. Ich
habe ihn auch in meiner Jugend in London zuerst geses
hen, wo er als ein Reitrok, doch auch zu Fuß schon im
Regen gewöhnlich war. Die Franzosen haben nach ihr
rem Modengeist hernach daran gekünstelt; es kann seyn,
daß ihn der Duc de Roquelor unter den ersten getragen
und in Frankreich bekannt gemacht hat, weil er von ihm
nun den Namen bekommen haben soll. So nennen we-
nigstens wir Deutsche ihn statt eines Reit- oder Ober-
roks, welches gut deutsch wäre, auch einen Roquelor,
weil wir lieber halbe Franzosen, als ganze Deutsche
feyn wollen.
Als ich wieder nach Aleppo kam, ritt mein freunds
fchaftlicher Hauswirth eines Tags mit mir spazieren und
sagte, er wolle mich an einen Ort bringen, wo ich eine
M 2 Vorstadt

1 Zo Ganze gewobene Oberröcke –
Vorstadt ohne Häuser sehen sollte. (S. 1 15.] Ich meinte, er
würde mich irgendwohin führen, wo viele Araber in Zelten
wohnten. Es waren aber irreguläre Gaffen in einen
Berg gegraben; zu beyden Seiten waren Hölen oder
Kammern zu Wohnungen, vor und in welchen Leute
faffen, welche geringe Arbeit von Holzwerk, Weberey und
Stickerey verfertigten. Hier hatte man den Thon und
Kalk ausgegraben (wie auch an einigen Orten noch ge-
fchah) woraus Aleppo zum Theil erbaut worden. Und
daher waren diese Wohnungen und Gaffen, diese Vorstadt
ohne Häuser entstanden.
An diesen Ort gieng ich hernach einmal zu Fuß,
um mich genauer umzusehen, welches zu Pferde nicht so
geschehen konnte. Ich gieng eine Gaffe lang, und bei
fah die in den Berg gegrabenen Wohnungen. An einem
Ort winkte man mir hinein zu kommen. Weil ich aber
“ Bedenken trug und fortgieng, so kam ein alter Mann
- -
mir nach, klopfte mich auf die Achsel, legte die Hand
auf sein Haupt, griff an feinen Bart und faßte mich bey
der Hand, worauf ich denn ohne ferneres Bedenken mit
ihm gieng. Er führte mich durch einen engen und duns.
keln Gang, an einen geraumigen Ort, wo oben das Licht
zu einem Loch hinunter fiel, aus welchem allerdings Kalk und
Thon hinauf gewunden worden war. Hier wohnten
etliche arme Familien, die umher auch einige Kam
mern hatten, in welche einige junge Weibsleute liefen,
da sie mich kommen sahen, ob sie gleich sonst bei diesen
Leuten eben nicht frupulös sind, sich sehen zu laffen.
Hier nun verfertigte man auch einige Weberarbeit. Unter
andern fiel mein Aug auf einen Stuhl oder Ramen, wo
man diese Oberröcke wirkte. Der Rok, so auf diesem
Stuhl in einem Stük gewirkt ward, hatte eben die Ges
falt und Figur, wie wenn unsere Schneider einen
Schlafrok ausstücken und ihn wegen seiner Größe gemein
- - niglich

Der ungenähte Oberrok Jesu – 181
niglich auf der Erde ausbreiten. (S. 116] Hätte ich damals
gedacht, daß ich etwas davon schreiben sollte, so würde
ich mich wegen des Stuhls und Machwerks beffer erkundigt,
auch den Rok, welchen ich hernach in Cypern verkaufte,
mitgebracht haben. -
Weil der Stoff eines solchen Roks von einem stars
ken Zeug ist, der kein Futter vonnöthen hat, so wird er,
fobald er von dem Stuhl abgenommen ist, nur in der
Seite zusammen genäht, oder oft von bunten Garn
mehr geflikt als genäht, und so ist er fertig, gerade
eben wie unsere gewobene Strümpfe, die man auch in
einem Stük auf dem Stuhl wirkt, hernach hinten mit
eben dem Garn zusammennäht, die man aber deswegen
nicht genähte sondern gewirkte Strümpfe nennt. Wie an
diese Strümpfe auch ein Zwickel angewebt wird; so
wirkt man an jene Röcke am Halse einen Zwickel von
etwa 3 Zoll lang und 2 Zoll breit, welcher dann den
Schluß um den Hals macht. Durchgehends find diese
Röcke weiß, wie die Wolle ist, aber mit bunten Streis
fen, roth, gelb, blau und schwarz; der meinige hatte brau-
ne Streifen, wie sie auf braunen Schaafen wachsen.
Daß der bunte Rok Josephs von keinem andern Mach-
werk gewesen fey, ist daran zu erkennen, daß ihn wegen
feiner Weite ein wildes Thier ihm leicht vom Leibe ziehen
und zerren konnte, wie seine Brüder vorgaben. So war
auch der Rok, bei welchem ihn Potiphars Weib halten
wollte; er konnte ihn leicht fahren laffen. Eben so ist
auch der Oberrok Jesu kein anderer gewesen, als fo
ungenäht, von oben an in einem Stück durch und
durch gewirkt. Joh. 19, 23.
Daß diese Art Röcke von so langer Zeit her in bei
fändigem, unveränderlichem Gebrauch geblieben find, ist
gar nicht zu verwundern, weil alle Völker (in diesen Ge-
genden zu allen Zeiten sehr fest auf ihre Sitten und
M 3 Klei,

182 – Ungenähte Oberröcke –
Kleidungen gehalten haben. (S. 118.). Besonders aber
mag zum unveränderlichen Gebrauch dieses Roks das meiste
beigetragen haben, daß für diese warme Länder, wie Ara-
bien und die angränzenden find, kein bequemeres Kleid auss
gefunden werden konnte, als dieser Rok ist. Im Sommer
schützt er den Leib vor der brennenden Hitze, weil er dik und
stark ist, zugleich kühlt er auch, weil wegen seiner Weite
die Luft durchhinstreichen kann. Und weil in diesen Län
dern die Nächte immer kühle, bey der Regenzeit, wel
ches wir Winter nennen, sogar sehr kalt sind, so dient
er des Nachts zur Wärme und Decke sowol als auch für
den Regen. Auch können so viele Kleider darunter an
gezogen werden, als man will; wegen der Weite kann
man ihn leicht anziehen oder von sich werfen. Die gross
fe, beständige und von keinem Volk überwältigte Nation
der Araber hat also auch ein unveränderliches Kleid get
trugen und trägt es noch
Nach der Histoire de la Robbe fans couture
par Gabriel Gerberon einem Benediktiner, welcher es
mit den Jansealifen gehalten, und endlich deswegen aus
Frankreich flüchten mußte, wird in dem Kloster zu Art
genteil, weit Paris, ein von Wolle gewebter Rok
- als eine Relauie gezeigt und für den ungemähten Rok
oder vielmehr das Hemde, so Jesus an seinem Leibe uns
ter feinen Kleidern getragen, und worüber die Kriegs-
knechte unter dem Kreuze das Loos geworfen haben,
ausgegeben. -
Gerberon erzählt, daß dieser Rok jenen Soldaten
abgekauft, von den Christen ins 4te Jahrhundert in
Galicien aufgehoben worden, von da nach Jaffa gekom-
men und vergessen, aber 594 wieder gefunden und zu
Jerusalem verwahrt, endlich fammt dem Kreuze Christi
nach Constantinopel gebracht worden sei. Die Kaiserin
Irene habe ihn Karl dem Großen geschenkt, :
U)

Zigeuner – 183
ihn durch zwo Nonnen, nemlich feine Schwester und Toch-
ter, zu Argentevil habe aufheben laffen. (S. 121..] Dort
feyer wiederum vergessen und endlich 1 156 abermals gefuns
den und als denn beständig als ein wahres Ueberbleibsel
von Jesu verehrt worden.
Wider den Rok Christi, welcher zu Trier gezeigt
wird, streitet G. heftig, und erzählt zuletzt viele Wunz
der von dem Rok zu Argentevil. . . Die dortige Abbils
dung dieses Roks, wie ihn die Mutter Jesu ausgebreis
tet hält, trifft mit der von G. selbst gegebenen Beschreis
bung nicht überein, da er nach dieser wie eine Priester-
casul aussehen soll.
Ich glaube, daß diese Art Röcke immer von den
ärmsten M:aben, auch von den fogenannten Zigeunern
gemacht worden sey, weil der Stuhl dazu sich leicht
auseinander nehmen und bequem fortführen läßt. Es
ist daher gar nichts daraus zu machen, wenn gleich der
Rok zu Argentevil gewirkt oder gewebt ist, weil diese Art
Machwerk in den Morgenländern gemein ist.
An den obgedachten armen Einwohnern der Vors
stadt ohne Häuser bey Aleppo, die ihre Wohnungen ver-
ändern und wegziehen, wenn es ihnen gefällt, ohne
daß ihnen jemand Miethe, Schatzung oder Zoll abfodert,
will ich gelegentlich auch den Ursprung der Zigeuner
entdecken, so viel ich von ihnen gesehen, gehört, und
mir vorstellen kann. (S. 128.]
Da ich auf dem Gebürge Libanon mit dem Frater
die Cedern besuchte, trafen wir eine kleine Horde von et
wa zehn Zelten und so vielen Familien an, die ohnweit
davon sich niedergelassen hatte. Sie hatten etliche Cas
meele, Esel und Pferde, und eine kleine Heerde von Zies
gen und Schaafen. Von diesen sagte mir der Frater,
fie gehörten nicht zu den ordentlichen Arabern, die unter
M 4 einem

184 - Zigeuner –
/
einem Emir fünden, (S. 129.) sondern kämen zu Zeiten aus
Egypten, aus den gebürgigen Gegenden, die von den
Nil entfernt, und so unfruchtbar als das wüste Arabien
find; auch aus der Sandwüste, welche Egypten und
Arabien scheidet und den Israeliten 40 Jahre Aufenthalt
gegeben hat. Von diesen sehr unfruchtbaren Gegenden
ziehen sie aus wie die Bienen, welche ihren Stok, wes
gen Mangel der Nahrung verlaffen, und fuchen in an-
dern Ländern reichlicheres Auskommen, beffer Futter für
ihr Vieh, und befferes Land zum Besäen. Weil sie
aber, wo sie hin kämen, den Dörfern, Städten und
den Arabern, welche unter ordentlicher Obrigkeit fünf
den, mit ihrem Vieh nicht zu nahe kommen dürften,
ihre Weiden abzuhüten; so müßten sie sich auch hier
mit den unbewohnten und schlechtesten Gegenden behelfen.
Und so zögen sie von einem Ort zum andern, wol die
ganze Türkey durch, verfertigten dabey geringe Arbeit,
wie bey denen von Aleppo gesagt worden, die eben von
diesen Leuten oder Zigeunern waren. Als ich von Latika
oder Laodicea nach Aleppo reife, begegneten mir auch
von ihnen bey 3 oder 4. Familien. Weil ihre Arbeit
und Viehnahrung so viel nicht abwirft, sich zu unterhal-
ten, betteln fie auch oft dabey. Von andern Arabern,
welche unter ordentlicher Obrigkeit fehen und ihre gewisse
Distrikte bewohnen, find sie nur durch die Armuth un-
terschieden. Wenn diese umherziehende Zigeuner nun
auch an unsere Grenzen von Ungarn und Dalmatien
kommen, ist es kein Wunder, daß sie ihr Fortkommen
auch in unsern Ländern suchen. Von den Tartern, die
mit dieser Art von Leuten sehr übereinkommen, mögen
wol auch welche durch Polen zu uns kommen, wie man
fie auch an vielen Orten, z. B. in Niedersachsen, anstatt
Zigeuner Tartern nennet. Weil sie nun, wenn sie in
unsere Länder kommen, gar kein unbebautes Land finden,
fo müffen sie ihr Vieh bis etwa auf wenige elende Pfer-
- - - - - de
.

Zigeuner – Berghölen – 185
deabschaffen und allein von der Betteley leben. (S. 131.)
Da fich alsdann bald von unsern Leuten die schlimten Spiz
buben unter fiel begeben, so kann es nicht anders feyn,
fie werden ein verruchtes Diebsgesindel und endlich gar
eine Räuberbande. Ob ich wol nicht leugnen will, daß
fich in ihren ursprünglichen Ländern auch liederliches Ges.
findel oder gar Räuber unter ihnen finden mögen; so les "
ben fiel doch dort überhaupt ordentlicher, und find anzus
fehen, wie die Straffenbettler dieser Länder, die sich
aber der Betteley nicht gänzlich ergeben wollen, indem
fie dabey arbeiten, mit Vieh nähren, u. d. gl. Wenn
dies aber so viel nicht bringt, betteln fiel dabey. So viel
öst gewiß, daß die ganze Türkey, auffer diesen Leuten,
keine Straffen - noch Gaffenbettler hat. Ich bin auf
meiner Reise ein halbes Jahr in der Türkey gewesen,
ehe ich einem Mahomedaner meine Liebe mit einem Almos
fen bezeugen konnte, der an einem Ort faß, und mit eis
ner hölzernen Schüffel auf einem Schooß das Zeichen
gab, daß er etwas begehre. Ich hielt es für eine Ehre,
einem Mahomedaner - ein Almosen geben zu können.
Uebrigens will ich nicht fagen, daß es nicht Hausarme
unter ihnen geben wird.
Von den meisten Höllen, die man allerdings in
diesen Ländern in großer Menge findet, wird das tollste
Zeug erzählt; daß heilige Einsiedler und Mönche nicht
nur darin gewohnt, sondern auch die Wohnungen in
den Felsen und die Gänge in der Erde gegraben haben
follen. , - , -
Die Frage: woher fiel entstanden? ist bey den
Kalk - und Thongruben zu Aleppo augenscheins
lich beantwortet, da der großen Städte, Festung
gen und Schlöffer unzählige find, die in diesen Ländern
erbaut worden. Da eine Zeit lang die Mode war,
Städte zu verheeren, um des Feindes Namen auszutils
- - M 5 gen
-

186 Berghölen – Regen im Orient überhaupt –
gen, andere aber zu erbauen, um seinen eigenen zu verewi-
gen, so daß man, unter der Menge solcher verheerter
Städte von sehr vielen auch nicht weiß, wo sie gestan
den haben; so spricht die Sache von selbst, daß die Alten,
nothig gehabt, Steine in den Felsen und Bergen zu,
hauen und zu brechen, auch Kalk dazu dort zu graben. An
unauchen Orten mögen sie woll dabei ein Auge darauf ge-
habt haben, bequeme Wohnungen für die Lebendigen zu
gleich zu machen, weil dergleichen Wohnungen an den
Bergen von uralten Zeiten, sonderlich für Landleute ge-
wöhnlich gewesen, und in den warmen Ländern fiel in
vielen Stücken sehr bequem, in der Hitze kühl, im Win-
ter für Regen und Kälte gesichert sind. Lange Zeit war
bey den ältesten Völkern die Sitte, prächtige hole Woh,
nungen in der Erde für die Todten zu stiften. Und so
könnte man sich wol noch eher wundern, daß man dergleichen
Irrgärten in der Erde nicht noch mehr findet. Ziemlich
hoch am Oelberge geht fo ein Gang in den Berg gerade
hinein, der fich inwendig wieder in viele theilet. Ich
habe davon nur den Anfang gesehen; man nannte es
die Gräber der Propheten.
(S. 144. ] Ich habe schon von Egypten gesagt,
es \ fey grundfalsch, daß es in Egypten gar nicht
regne, dagegen deutlich erwiesen, daß dieses Land einen
ordentlichen Regen in jedem Jahr bey fünf Monate, mens
lich im Decemb. Jan. Febr. März und April, und von
solchem Regen auch feine jährliche Ernte habe, und daß
die Ueberschwemmung des Nils diesem Lande nur eine
aufferordentliche Fruchtbarkeit und Ernte im August gebe,
da fast lauter Reis gesäet wird. Man sagt das Gegentheil
nicht von Egypten allein, sondern auch von vielen an.»
dern Ländern, daß es da gar nicht, oder felten
regne. In Salomons gegenwärtigem Staat aller
Nationen der Welt, und in der hochgepriesenen all
gemei

Regen, Hagel, Schnee im Orient – 187
gemeinen Welthistorie findet man die folgende Form
mel fast allgemein nicht von Egypten allein, sondern auch
von Syrien, Mesopotamien, Persien und Arabien so wie
es in zweyten Theil der allgemeinen Weltgeschichte
S. 401. von Egypten heißt: Der Hagel, der
fo viel aufferordentlicher war, da es in diesem
Theile Egyptens selten oder gar nicht zu regnen
pflegt. In eben diesem Theil aber ist doch ein großes
Stük aus Shaws Reisen eingerückt, der vom gelobten
Lande S. 626. ganz recht schreibt: Der Frühregen
fällt gemeiniglich bey dem Anfang des Novembers,
Der Spatregen zuweilen in der Mitte, zuweilen
gegen das Ende des Aprils, (auch wol bis Ende
des Mays). In allen diesen Ländern hört der Regen
beym ersten Aequinoëtium bald auf, beim andern aber
hat er noch gar nicht angefangen. Der meiste Regen aber
fällt in den kürzesten Tagen im Monat Dec. Jan. und
Febr, Niederegypten, wovon die allgemeine Welthistorie
am angef, Ort redet, hat ganzer 4, 5 Monate bestän
dig Regen. Es ist der Hagel in Egypten auch gar nicht
aufferordentlich; denn einmal habe ich denselben gewiß
unter dem Regen fallen gesehen, und hätte ich Acht
darauf gegeben, so würde ich ihn vielleicht mehrmalen gesetz
hen haben; besonders aber mager des Nachts oft fallen,
weil ich des Morgens das Land etlichemal mit Schnee
bedekt gesehen, auch ziemliche Nachtfröste von Eis be-
merkt habe, wo aber alles, so bald die Sonne herauf
kam, wegthauete. Wo es Schnee und Eis giebt, da
kann auch der Hagel nicht aufferordentlich feyn.
Shaw schreibt S637. von der Gegend Edoms:
„Da ich im Sept. und October in diesem Lande reisete,
„so war auf dem ganzen Wege von Cairo bis Corondel
„die Luft klar und heiter, von da an aber bis zum Bers
„ge Sinai waren die Spitzen der Berge zuweilen mit
„Wolken

188 Stürme in der Gegend des Sinai - -
„Wolken bedekt, und verblieben öfters den ganzen Tag
„in diesem Zustand. - Auf diese Beschaffenheit der Luft
„folgte bald hernach ein starker Sturm, daß der ganze
„Himmel mit Wolken beschwert war, die fich beynahe
„eine ganze Nacht hindurch in aufferordentliches Don
„nern, Blitzen und Regnen auslieffen. Doch find solche
„Zufälle nicht häufig, und fallen, nach dem Bericht der
„Mönche, felten mehr als einmal in zwey oder drey
„Jahren vor.“ (S. 149.) -
Hier sollte gemeldet feyn, wann dieser Sturm
von Donner und Regen gefallen fey. Wenn derselbe
auch ganz am Ende des Octobers eingefallen ist, fo ist
diese Zeit doch noch zu früh für diese Gegend; denn or
dentlich kann dort die Regenzeit nicht eher anfangen, als
zu Ende des Novembers; wiewol auf einen halben oder
höchstens ganzen Monat man nicht sichere Rechnung mas
chen kann, daß der Regen nicht einmal früher oder spät
ter kommen sollte. Und dies können die Mönche gemeint
haben, da sie gegen Shaw sagten, daß so ein Donners
wetter mit Regen nur selten oder in etlichen Jahren ein
mal so zeitig komme. Shaw, nach feinem Vorurtheil,
hat es so aufgenommen: es falle der Regen nur in 2,
3 Jahren einmal. Da ich zu Aleppo war, wo der Re-
gen ordentlicher Weise einen Monat eher anfangen und
einen Monat später aushalten muß als im Lande Edom,
kam der erste Regen auch mit einem starken Donnerschlag,
und darauf fiel auch ein starker Platzregen. Man sagte
mir, der Regen komme früh; denn ordentlich hätte man
ihn in 3 bis 4 Wochen nicht vermuthet. Es war der
6te October, als dieser Regen fiel. Hernach fund es
an bis den 27. Oktober, ehe wieder ein Regen kam.
Darauf aber fieng er an öfters zu fallen. Wäre der
Herr Shaw nun länger in Edom geblieben, so würde er
auch wol erfahren haben, daß nach 3, 4 Wochen der
- - - - Regen
Y-

Regen in Oberegypten – 189
Regen wieder kommen, und auf 4, 5 Monate Zeit fich
ordentlich eingestellt haben würde. (S. 152.) -
ueber Oberegypten habe ich in diesem Punkt mich nicht
erkundigt. Ich bin aber versichert, daß wie das untere Egyp-
ten 4 bis 5 Monate an einander beständigen Regen hat, so
wird ihn Oberegypten auch eben so haben, oder es wird
doch über einen halben Monat daran nicht fehlen. - Has
ben wir doch von Nubien oder Ethiopien gewisse Nachs
richt, daß dort ganz gewaltige Regen fallen, wovon
auch der Nil seine große Aufschwellung hat. Da nun
Oberegypten zwischen diesen beyden mitten inne liegt,
wie sollte dieses Zwischenland denn gar keinen Regen hat
ben? Um von diesem Land einen seltenen oder gar
keinen Regen zu behaupten, sagte man mir auch, daß
die Leute in Oberegypten so froh wären, wenn es eins
mal regne, daß sie für Freuden auf die Gaffe giengen -
und sich beregnen lieffen. Dies heißt aber auch nichts
gesagt. Wenn es in einem Lande 6, 7 bis 8 Monate
nicht regnet; fo müffen die Leute sich nach so langer
Dürre wol freuen, wenn der erste oder Frühregen wies
der kommt; es ist alsdann kein Wunder, wenn sie für
Freuden sich beregnen läfen. Wenn nachmalen aber die
öftern und starken Platzregen, einer nach dem andern,
kommen, werden sie wol in den Häusern bleiben.
-
In Salmon und in Jochs Beschreibung von Arabien
(deutsch übersezt 1751.) heißt es p. 7: Es regnet in
Arabien gar felten, und an einigen Orten nicht
über zweg dreymal im Jahr, manchmal in einem,
2 oder 3 Jahren einmal; die starken Thaue, die
des Nachts fallen, erfrischenden Grund und ver-
sorgen die Pflanzen mit Feuchtigkeit,
Im dritten Theil der allgemeinen Welthistorie
S. 627 wird mit etwas andern Worten von dem mittät
gigen

100 … Regen im Orient –
gegen Mesopotamien eben dies gesagt. (S. 158.) Was einer
vo: einen Lande sagt, das schreibt ein anderer von einem
anderen Lande nach, wenn es nur irgend unter demsels
ben Clima liegt, ohne daß man untersuchte, ob es mit
der Natur übereinstimme, möglich fey oder nicht, wenn
es nur wunderbar klingt. Die wunderliche" Stelle S,
627. ist diese: „Es regnet in gewissen Monaten des
„Jahrs in diesen Gegenden wenig oder gar nicht, daher
„fie in den mitternächtlichen Theilen dieses Lands (Mesos
„potamiens) und überhaupt durchgängig in demselben
„große Arbeit und Mühe mit Wäfferung ihrer Felder ha-
„ben, wenn je der Vorrath des Waffers es ihnen ein-
„mal zu thun verstattet; und zwar an den Ufern des
„Euphrats, wo ihre Pumpen und Wafferwerke so häu
„fig anzutreffen find, daß sie zu Zeiten die Schiffarth
„auf dem Strome hindern. Diese Dürre dauret gemei
„meiniglich 8 Monate im Jahr, ja man weiß, daß es
„zuweilen dritthalbe Jahre hinter einander daselbst gar
„nicht geregnet hat; die Einwohner halten dafür, daß,
„wenn es nur 2 bis 3mal im Jahr regnet, solches
„schon zureichend zu ihren Absichten fey. Dies hat
„Herodotus schon bemerkt, da er sagt: In die-
„jem Lande von Affyrien regnet es selten. Und
„wiewol die Gegend der Egyptischen ganz gleich fey, so
„werde ihre Fruchtbarkeit doch nicht durch die Ueber-
„schwemmung des Fluffes, wie dort, verursacht, sons
„dern durch die mühsame Arbeit der Einwohner, die
„das Land entweder durchgezogene Waffergräben und ans
„dere dergleichen zur Erfrischung und Befeuchtung die
„ser Gegenden ausgefundene Mittel.“ Eben diese Art
von Arbeit ist in Egypten selbst eben so wol nöthig.
Sagt man: In gewissen Monaten des Jahrs regne
es gar nicht, so ist dies ganz recht; aber warum fagt
man nicht, welche, und wie viele Monate es im Jahr
nicht

- Pflanzzeit im Orient – 191
nicht regne? Wenn es gewisse Monate im Jahr gar
nicht regnet; fo folgt ja daraus schon, daß es die an
dern Monate regne, wie es in der That auch so ist.
Wie besteht aber damit die doppelt große Unwahrheit,
daß es in dritthalb Jahren gar nicht, oder nur 2 bis
3mal im Jahr regne? Gleich darauf reden die Herren
auch von der mitternächtlichen Gegend, wie von der mit
tägigen, und sagen, daß man überhaupt in denselben
große Arbeit mit Wäfferung der Felder, und zwar das
ganze Jahr durch habe, welches ganz falsch ist. Denn
wie es in dem mitternächtigen Theil ganzer 7 Monate
regnet, in dem mittägigen aber bei 5 Monate lang
regnen muß, so haben sie in diesem Theil nur 7, in je
nem aber allein 5 Monate die Mühe das Land zu wäft
fern, und nicht etwa alles Land zu einer Ernte, sons
dern allein die Küchengärten. Diese Mühe haben alle
diese Länder, Chaldäa, Mesopotamien, Syrien, Ara
bien und Egypten mit einander gemein, und sie thun
folche Arbeit auch gern, weil fiel ihnen gut lohnt. An
vielen Orten ist die Arbeit der Wäfferung auch sehr bei
quem eingerichtet, da das Flußwaffer von den höhern
Oertern auf die niedern von selbst fließt und hingeleitet
werden kann, wohin man will. Von einer Quelle an
ist den Berg herab auch schon so viel Land dazu zurecht
gemacht, und das Waffer, fo weit als die Quelle reicht,
geleitet; daß man die Arbeit mit Vergnügen gemeinig,
lich Morgens und Abends thut, wie ich selbst ein paar
Monate, solange ich auf dem Gebürge Libanon war, gethan
habe. Wenn nun gleich viele andere Striche Lands oder
ganze Provinzen wenig oder keine grüne erfrischende Kür
chen - und Baumfrüchte haben können; so haben sie
doch von der allgemeinen Ernte trockene Hülsenfrüchte,
an Linsen, Bohnen, Erbsen, Hirsen, Reis, Grütze
und Graupen, auch mancherley Mehlspeisen. Es geht
ihnen in diesem Betracht nur wie uns im Winter, wo
P,

192 Regenzeit in Mesopotamien –
wir wegen strenger Kälte und Frost uns auch mit dergleis
chen Speisen behelfen müffen.
Ich habe in allen diesen Ländern keinen stärkern
Thau gefunden, als wie er bei uns in England und
Deutschland bey der Gleichheit von Tag und Nacht am
färksten fällt. Diese Thaue erquicken wol die Blätter,
auf den Bäumen und die vom Regen schon gewachsene
Kräuter, die oft in den heiffern Ländern gegen Abend
ganz welk hangen, aber an den Grund oder die Wurs
zeln der Kräuter reicht kein Thau, und davon wächst
nichts.
Weil ich (S. 165.] in dem nördlichen Mesopotamien
selbst gewesen bin, will ich auch von diesem Lande sagen,
wie ich dort den Regen selbst erfahren habe. Es war der
11. November 1738. als ich von Aleppo nach Urfa, ein
ener Hauptstadt in Mesopotamien, reiste. Die Regens
zeit war damals schon angegangen, es hatte aber noch
nicht so oft und stark geregnet, als darauf während der
Reise geschah. Den 1 1ten hatten wir gut Wetter ohne
Regen, den 12ten etlichemal sehr mäffigen Regen, den
13ten kamen wir nach Bir und des Abends fiel ein
– starker Regen von einer Stunde lang. Den 14ten hat
ten wir etliche mäffige Strichregen, und wir fahen den
Weg über viele Landleute, welche pflügten. (Die langen
Ochsenstecken, die vornen mit Eisen beschlagen find und
auf zwey Pflöckern des Pflugs ruhen, womit sie den -
Ochsen, statt der Geißel, stoffen und antreiben, fah
ich-hier auch allenthalben, und daß Samgars Stecken
ein solcher gewesen, haben schon andere gesagt.) Die
fen Abend kamen wir in ein Caravanerai, wo eine
starke Gesellschaft zusammen kam, mit welcher wir uns
gefallen lieffen, um 2 Uhr aufzubrechen; wir hatten
aber einen zwar fachten aber kalten Regen, welcher
währte, bis wir gegen 10 Uhr nach Urfa kamen, wo
- noch

Regen und Fruchtbarkeit in Mesopotamien. 193
noch eine Stunde lang ein starker Regen fiel, nach Mits
tag aber war gut Wetter. (S. 166.). Den 16ten war gleich
falls gut Wetter, außer daß 2 bis 3mal Strichregen fie-
len. Den 17ten regnete es sogleich Morgens stark; dieser
Regen machte, daß ich mir den obenerwähnten ara-
bischen Reitrok kaufte. Als wir aber gegen 10 Uhr
aus der Stadt ritten, und von den Häusern entfernt,
waren, fiel ein so heftiger Platzregen, daß mich dünkt,
ich habe ihn stärker mein Tage nicht ausgehalten; darauf
war Nachmittags hell und klar Wetter. Die übrigen
Tage der Rückreise hatten wir alle Tage Strichwegen. - -
Also hat der nördliche Theil von Mesopotamien voll
le 7 Monate einen beständigen und anhaltenden Regen.
Urfa liegt bei 80 Meilen weiter gegen Norden als Jerus
falem; daher bin ich gewiß, daß der südliche Theil dies
fes Landes nicht weniger, als 4 bis 5 Monate Regen
haben wird, welches von englischen Kaufleuten, die in
London wohnen und viele Jahre in Aleppo gewohnt ha-
ben, leicht zu erkundigen ist.
S. 628. in der Weltgeschichte wird ferner gesagt:
Der Hirse und Sesam wächst hier bis zu der
Größe der Bäume auf. Dies kann hingehen, denn
es giebt auch Bäume von einer halben und ganzen
Mannshöhe. Aber weiter: die Blätter der Gerste
und des Weizens waren insgemein 4. Finger breit;
kurz, es läßt sich mit Egypten vergleichen. In
Egypten und Cypern habe ich Gerste und Weizen die
Menge gesehen, die Blätter aber nicht größer wahrge-
genommen, als da, wo in unsern Ländern ein guter
fetter Boden ist; der Halm in unsern Ländern wächst
ein gut Theil höher, welches ich der kühlern Luft bey -
uns zuschreibe. Wir in unsern Ländern haben weit mehr -
Stroh zu Fütterung des Viehs und Deckung der Häus
fer nöthig, als jene, wo das Vieh das ganze Jahr
2r Theil. M , - drauffen
-

194 Garten- und Feldbau bey Alexandrien –
drauffen sein Futter findet, die Häuser aber mit Erde,
Leim oder Gyps belegt werden. Ohnweit von dieser
Stelle, am angeführten Ort, wird auch zweymal der
Rockenerndte in Egypten gedacht, da doch alle diese Läns
der nichts vom Rocken wifen. Auch in Italien findet
man schon keinen mehr, weil er allein ein Korn für
kalte Länder ist. -
In die Häuser zu Alexandrien [S. 243) wird das
Waffer von Cameelen in zwei großen Schläuchen oder leder
nen Säcken getragen, wovon sich gewisse Leute zu nähren
pflegen. An dem Nilcanal find die Küchen- und Baum
gärten der Stadt angelegt; und weil das Waffer in
demselben ziemlich tief war, muß daffelbe durch Ochsen
und im Kunstgetriebe, das in diesen Ländern gar gewöhn
lich und auch in unsern Ländern nicht unbekannt ist, auf
das Land gewunden, und die Gärten so gewäffert wer
den. Auffer dieser Kunst und Arbeit würde die ganze
Stadt den Sommer hindurch nicht das geringste von
grünen Küchenfrüchten haben. Bey meinem Aufenthalt
aber ganze drei Monate über hatten fiel diese Arbeit nicht
nöthig. Denn die Gärten nebst dem ganzen Lande,
hatten ihren häufigen und ordinairen Winterregen. Das
bey muß ich noch anmerken, daß derselbe in dieser Res
genzeit häufiger fällt, als bei uns im Sommer, wo er
oft 2, 3, 4 und mehrere Wochen auffenbleibt, hier aber
felten so viele Tage. Eben so hält der Regen selten 2
oder 3 ganze Tage an, sondern fällt meistens frichweife
von einer und etlichen Stunden. Da immer die Sonne
dazwischen scheint, so macht dieses auch die Winterzeit
sehr angenehm, indem beständige Abwechslung von Res
gen und Sonnenschein auch das Wachsthum aller Früchs
te und der Ernte sehr befördert. In den Ländern, die
weiter gegen Norden liegen, wie der nördliche Theil von
Syrien und Mesopotamien hält der Regen wol etliche
Tage

Feldbau bey Alexandrien – 195
Tage nacheinander an, (S. 244.) welches nebst den Nachts
frösten, die Erntezeit schon länger hinaussetzt, wie denn
auch der Regen hier länger, nemlich 6 bis 7 Monate
anhält; dagegen er in Egypten und den Ländern, die
unter gleichem Himmelsstrich oder Clima liegen, nur
4 bis 5 Monate dauret, auffer daß in dieser Ordnung
der Natur ein gebürgiges oder flaches Land, ein frucht-
bares oder unfruchtbares Erdreich einige Veränderungen
verursacht, welches auch bei uns geschieht. Weil zu
Alexandrien das Land überall eben und dabey ein pures
Sandland ist, so kommt sonst nirgends, als am Canal
des Nils, ein Baum fort, weil Bäume es die fieben
Monate, in welchen es gar nicht regnet, nicht aushalt
ten sondern der Hitze wegen verdorren. Etwa einen
Palm- oder Dattelbaum habe ich doch noch hie und da
stehen gesehen, der die Dürre aushielt. Dies ist
aber in den gebürgigen Ländern von gleichem Clima
ganz anders, zumal wo das Erdreich fruchtbar ist. Dort
kommen an dem Abhange der Berge, wie auch in den
Thälern, wo alle Arten von Bäumen, sowoll fruchts
bare, wo fie gepflanzt werden, als auch unfruchtbare,
von selbst fort. Die meisten abhangenden Berge wach
fen voll Buchholz, welches im Sommer Futter für
Schaafe und Ziegen giebt. Wo aber gar eine Quelle
hervorspringt, da wird bald ein Garten angelegt, und
das Waffer sorgfältig in Acht genommen werden. Wo
her diese komme, wird jeder leicht von selbst begreifen.
Das Waffer nemlich, so fich vom Winterregen oben in
die Berge gesenkt hat, fenkt fich den Sommer über herab
und theilt dem Abhange des Bergs so viele Fruchtbarkeit
mit, daß die Bäume, welche tiefe Wurzel schlag
gen, es aushalten, dagegen Gras und Kräuter,
weil sie keine tiefe Wurzel haben, alle trocken und
dürr werden.
M 2 - Auf

s
196 Feldbau bei Alexandrien. -
Auf die trockene Zeit nach der ordinairen Re
genzeit, welche ihr Winter ist, zeigt die Stelle Matth.
24, 32. Wenn der Feigenbaum faftig wird,
und Blätter gewinnt; so wifet ihr, daß der
Sommer (es kann heiffen die Ernte) nahe ist. Vom
May an bis zum October haben fiel gleichsam wegen der
großen Hitze, da alles todt und wüste ist, ihren Winter,
wie dieser bey uns von der großen Kälte entsteht.
Seit ich wieder von der Reise gekommen bin, S.261.)
habe ich viele Beschreibungen von Cedern nachgesehen, aber
keine gefunden, die von dem obgedachten (s. S. 221.)
Unterscheid etwas beygebracht hätte, warum nemlich die
alten alle fich sogleich unten in ordentliche Aeste getheilt
haben, die jungen aber alle gerade auf, wie ein Mast-
, baum, oder wie eine Tanne, gewachsen sind, wie fie
denn auch gar kein anderer Baum, als unsere Tannen,
und nur dem Namen nach davon unterschieden find. Ich
habe auch keinen gefunden, welcher dem Irrthum widerspro-
chen, daß fast jedermann die Ceder sich als einen Baum
mit Blättern vorstellt. Von Westindien habe ich zwar
umständlich gelesen, daß man einen Baum eine Ceder
nennt und ihn mit großen Blättern beschreibt. Dies
mag feyn. Als dann aber ist er keine Ceder, wie auf
dem Libanon, sondern eine andere Art. Denn der Uns
terschied zwischen einer Tanne mit kleinen Nadeln und
einem Lindenbaum mit Blättern ist doch gar ein großer
Unterschied.
Ich fahe daß die Türken die Cedern gar nicht
schonten oder hegten. Denn die Hirten hatten an
zweyen der alten Feuer gehabt und Löcher eingebrannt,
welches auch der Pater des Klosters bekräftigte, da ich
davon fagte.
Zufaz

–=---- 197
- - Zufaz eines Ungenannten.
(S.229.] Der sel. Korte hat in seiner Reise sehr wohl
bemerkt, daß der heutiges Tags in der Stadt Jerusalem
angegebene Berg Golgotha nicht der Ort fey, wo Jesus
gekreuzigt worden, indem er aus der Lage des Orts,
deutlich erwies, daß das heutige Jerusalem auf der al-
ten Stelle wirklich stehe, obgleich die heutige Stadt nicht
wieder zu der Größe gediehen ist, welche sie zu den
Zeiten der Kreuzigung Christi gehabt hat. Aus der Bes
fchreibung der Evangelisten ist gewiß, daß Jesus zur
Stadt hinausgeführt worden, und drauffen vor dem
Stadtthor der Ort feiner Kreuzigung gewesen ist. f.
Matth. 27, 32. 33. Joh. 19, 17:20. vgl. Hebr. 13, 12.
Wenn man nun erwegt, wie groß damals diese Stadt
gewesen, indem sie nach dem Bericht des jüdischen Ge-
fähichtfchreibers Josephus 33 Stadia, das ist, etwas
über eine deutsche Meile im Umkreis gehabt habe. *), und
wenn man dagegen fieht, wie der heutiges Tags angeges
bene Berg Golgotha nahe an dem Tempelberge liege, und
etwa nur 2oo Schritte davon entfernt fey, da doch dev
Tempelberg an der Ostseite der Stadt, und also am weis
testen von dem Orte der Kreuzigung entfernt gewesen;
so wird nun wol kein vernünftiger Mensch, dem dieses
alles bekannt ist, an der Korteschen Behauptung
zweifeln.
Ich frage nun ferner: ob es denn fd ausgemacht fey,
daß der Ort der Kreuzigung wirklich ein Berg gewesen?
Denn im Fall dieses noch keine gewisse Wahrheit ist; so
wäre es vergeblich zu untersuchen, wo dieser Berg ehes
mals gelegen, oder anzutreffen fey. Man hat zwar von
alten Zeiten her die Meymung in der christlichen Kirche
N 3 - getreus
*) Siehe Schmids Biblischer Geographus, S. 274

198 Golgotha ist nicht ein Berg.
getreulich fortgepflanzt, daß die Schädelstätte anf einem
Berge gewesen *); allein, wenn man etwas scharf nach
dem Beweis fragt, so will er nicht zureichen. So viel
ist gewiß, daß man mit keinem Spruch und Zeugniß der
heiligen Schrift darthun könne: Jesus fey auf einem
Berge gekreuzigt worden. -
Viel weniger will der Beweis zureichen, welchen
man von der Bedeutung des Worts Golgotha oder
Calvaria und Schädelstäte hernimmt, wenn man
vorgiebt, er habe den Namen von feiner äußerlichen
Gestalt bekommen, weil er die Gestalt eines Hirnschä-
dels oder eines kahlen Haupts gehabt habe und ein rund
der kahler Berg gewesen fey. Alles dieses wird nur
gesagt und nicht bewiesen; es fehlt hier an solchen
Zeugen, welche es selbst mit Augen gesehen, oder zu
jener Zeit mit ihren Ohren angehört haben. Es ist
eben so ungegründet, als was einige große Kirchenleh-
rer geglaubt haben *), der Ort habe seine Benennung
von dem Hirnschädel Adams erhalten, weil er daselbst
begraben, und das Kreuz Christi auf feinen Hirnschät
del gesetzt worden fey. Uebrigens fetzen deswegen die
Maler noch gewöhnlich einen Todenkopf unten am Kreu-
ze Jesu. Hieronymus schreibt besser: Der Ort habe
feinen Namen bekommen, weil die Köpfe der Miffethäs
ter dort abgeschlagen wurden.
Auch
*) Bynaeus de morte Jesu Christi lib. 3. p. 261. Müllers lei-
den der Jefus. S.269. - -
*) Tertullianus, Origenes, Chrysostomus, Epiphanius, Au-
gustinus, etc. vid. Gerhard. Harm. Evang. . c. p. 1948. f.
et Bynaeus , C. p. 262.

Golgotha ist nicht ein Berg – 199
Auch der Beweis von der Gewohnheit einiger
Völker hergenommen, daß fie den öffentlichen Gerichts-
plaz auf einem Berg anlegten, damit die Bestrafung der
Miffethäter desto beffer in die Augen fiele, ist unzureis
chend, indem diese Gewohnheit nie allgemein gewesen ist,
sondern man, wie Cicero *) berichtet, auch das Kreuz
an Wegen aufgerichtet hat. Wenigstens folgt daraus
nicht, daß er zu Jerusalem auf einem Berge gewesen
fey. Der Zwek konnte eben so gut im Thal erreicht wers
den, wenn die Zuschauer auf die dafelbst herumliegende
Berge oder Hügel gegangen find, und von da, wie von ei-
nem Amphitheater, alles in Augenschein genommen ha-
ben, wozu die Lage vor der Stadt, weil dort viele Bers
ge waren, Pf. 125, 2. fehr bequem gewesen. Es ist
unwahrscheinlich, daß die Gerichtsstätte in dem Thal der
Leichen und der Aschen gewesen, Jerem. 31, 40. *)
Aus dem ersten und andern Jahrhundert, nach
Christi Geburt, kann man keine Zeugen darstellen, wel-
che ausdrücklich fagen, daß Golgotha ein Berg gewesen
fey. Eusebius in seiner Kirchenhistorie führt die Wors
te eines Märtyrers Lucianus an, welcher zu einem rös
mischen Landpfleger gesagt: Ich will euch den Ort, da
Jesus Christus gelitten hat, zum Zeugen darstellen.
Denn zu Jerusalem werdet ihr sehen, daß der große
Steinfels am Berge Golgotha, unter der schweren
Last des Kreuzes Jesu Christi zerriffen und zersprungen
fey. Auch Ambrosius über den 43sten Psalm gedenkt
eines Berges Golgotha. Allein diese Männer wa-
ren gar zu weit von der Zeit der Geschichte entfernt.
N 4 Der
*) Bynaeus 1. c. p. 261.
*) Siehe Schmidts biblischer Geographus S. 271.

- - -
200 Golgotha ist nicht ein Berg –
Der Bischof zu Jerusalem, Cyrillus, in dem
vierten Jahrhundert, bekennt aufrichtig, daß etliche die
Meinung gehabt, es fey der Ort der Kreuzigung eine
Berg gewesen; und ein anderer Kirchenlehrer derselbis
gen Zeit, Epiphanius, der auch selbst im gelobten
Lande geboren war, und dort eine Zeit lang gelebt hat,
schreibt ausdrüklich: Der Ort ist weder auf ei-
ner Höhe gelegen, noch höher als die andern
Oerter,
- - - - - - »-
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
: - -
- -
- - - - - -
- - -
- - -
- - A -
-
- -
- -
- - - - ",
-
-- - - - - - -
4
- -

Hieronymus Dandinis
R eife b e m e r k. u n gen
über die Maroniten,
während seiner päbstlichen Gesandtschaft zu denselben
auf den Libanon
ge macht in dem Jahr 1 59 6.
Aus dem Französischen des P. Rich, Simon,

“,
-
-
-
-
-
- -
i
- -
". -- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- --
-
- - -
- - --
-
---
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
v -
- -
- -
- --
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
\
- -
-
-
-

E in l e i t u n g.
Z Kenntniß der Maroniten auf dem Libanon,
von welchen in den übrigen Reisebeschreibungen über
diese Gegenden so oft, nur im Vorbeigehen, gesprochen
wird, ist einer der schätzbarsten Beyträge eines Augen-
zeugen in der Voyage du Mont Liban, traduit de
PItalien, du R. P. Jerome Dandini, Nonce en
ce Pais- la . . avec des remarques . . . par R. S. P.
(Richard Simon, Pere) à Paris MDLXXXV. in 12-
enthalten. - - - -
P. Hieron. Dandini, ein Jesuite, von Geburt
ein Italiäner, war Lehrer der aristotelischen Philosophie
zu Peruge in Umbrien im Kirchenstaat. Er war der erste
aus der Gesellschaft Jesu, welcher diese Philosophie zu
- Paris studiert hat. Ueber einige Abschnitte derselben kom,
mentierte er in gelehrten Schriften. Ueberdies war die
patristische Theologie fein Fach, besonders der moralische
Theil, worüber er auch unter dem Titel: Ethica facra.
ein zu seiner Zeit berühmtes Werk schrieb.
Auffer feiner Gelehrsamkeit muß man ihn als einen
Mann von Erfahrung und Beurtheilungskraft gekannt
haben. Schon die Wahl des Generals der Jesuiten,
Claudius Aquaviva, und des Pabfis, welche ihn zu den
geistlis

204 Einleitung.
geistlichen Unterhandlungen mit den Maroniten als Muns
cius bestimmte, beweist dies. Orientalische Sprachen
verfund er zwar nicht. Er war aber von geschikten
Dolmetschern begleitet. Wenig bekümmerte er fich um
die Entstehungsgeschichte und ältere Sitten der Maros
miten. Desto genauer hat er fie, wie er fiel antraf,
beobachtet. Er gab von einem Geschäfte unter dem Ti-
tel: Millione apostolica al Patriarca e Maroniti del
Monte Libano (Cefena, 1655.) öffentliche Nachricht.
Die französische Ausgabe, aus welcher wir die zu unserm
Plan tauglichen Kapitel ausgewählt haben, hat eine Rei-
fe nach Jerusalem, weil man so viele ähnliche Pilgrims-
reisen hat, weggelaffen, dagegen über viele Stellen
Anmerkungen beigefügt, welche für die damalige Zeit
ganz gut waren, doch mehr zur neuern Kirchengeschichte
als zu unterm Werk dienen. - -
- Die in Klammern [ ] angegebene Seitenzahlen, des
Originals zeigen von selbst, daß wir manche Kapitel ganz
auslaffen mußten. Unser Plan ist Kenntniß des Orients,
nicht der jesuitisch päbstlichen Versuche, unter andern auch
auf die Maroniten nach und nach entschiedenen Einfluß
zu erhalten. - Die Abschnitte, in welchen er diese morgen.
Religionsparthie überhaupt kenntbar macht und dann
seine Reisebemerkungen über die Gegend des Libanons
sind allein für uns hier zwekmäßig und interessant. Dies
fe liefern wir also vollständig und neu übersetzt.
-
- - – - -

A. Mühe, die ich mir gab, eine bequeme Gelegenheit
zu meiner Reise nach Syrien ausfindig zu machen, war
vergebens, und ich sah mich endlich genöthigt, in Fama-
gofa in Cypern) auf meine Kosten einen eignen Cara
muffal zu nehmen, um mich dahin übersetzen zu laffen.
(S. 37] Am 27. Aug. giengen wir von Salines in die
See, Da uns der Wind günstig war, fegelten wir
auf den Mittag ab gegen Tripoli, wo wir nach zween
Tagen bey guter Zeit ankamen, denn diese Ueberfahrt
beträgt 150 Meilen. Ich ließ), da wir gelandet hatten,
(S. 28.] meine Reisegefährten auf einen kleinen Esel
steigen, gieng aber selbst zu Fuß nach Tripoli, nur zwo
Meilen weit von dem Ort, wo wir gelandet hatten. Die
Sonne stand schon fehr hoch als ich mich auf den Weg
machte, und schoß fehr brennende Strahlen, besonders
da es hier gewöhnlich selbst Nachts noch heiß ist. Mich
vergnügte danuoch der Anblik eines Zugs von 50 – 6o
Kameelen, die von Arabern, einem kühnen schwarzen
Volk, geführt wurden. (S. 39.). Die Ladung dieser Kas
meele bestand aus der Asche eines gewissen Krauts, das
fie hier verbrennen. Sie sammeln diese in Graben, wo
fie hart wird, dann wird sie nach Venedig und in
ganz Europa verführt und fehr feines Glas daraus vers
fertigt. Viel Vergnügen gewährte mir auch die Aussicht
auf ein grünes Gefilde, das man für einen großen ge-
raumigen Garten hätte halten sollen, so voll stand es
- PO
-

206 - Tripolis –
von Maulbeer- und Pomeranzenbäumen, die einen sehr
angenehmen Geruch ausdüfteten, nebst andern fruchtbar
ren Bäumen, welche da so gemein und noch gemeiner find,
als bey uns Ulmen, Pappeln, Eichen und Nußbäume. Auch
belustigte mich die Art, wie Menschen, die die Muschars
nennen, ihre Thiere tanzen laffen. Sie bewirken dies
weder durch Prügel noch eiserne Stacheln, sondern blos
durch einen gewissen Ton, den fiel mit der Zunge maz
chen. Dieser ermuntert die Thiere, ohne sie zu quälen, und
ohne daß man sich selbst dabey abarbeitet. -
Tripoli liegt am Fuß des Gebürgs gegen die
See. Oben auf dem Fels liegt eine Citadelle, von wels
cher die ganze Stadt bestrichen werden kann. [S. 40. ]
Sie hat Ueberfluß an allem und treibt starken Handel,
hauptsächlich mit Seide, Asche, gesponnener Baumwolle,
Weintrauben, Seife und Taglichter, die hier sehr schön
und gut gemacht werden.
Es find wol auf 500, meistens spanische - und
portugisische Juden in der Stadt, abgefeimte Schache-
rer, immer bereit die Christen, besonders die italienischen
Kaufleute, zu betrügen, die sich hier nur noch in geringer
Anzahl befinden, seit die Venezianer diese Küsten ver-
laffen uud ihren Zug nach Alexandreffa haben. Sie
haben hier nur eine kleine Hauskapelle, und oft nicht eins
mal einen Priester zum Meffelesen und Administrieren der
Sakramente. Griechen und Maroniten giebt es genug
hier. Jene haben ihre Häuser in der Stadt; diese woh-
nen auffen in einem Dorfe vor der Stadt. Türken
find da in größerer Anzahl als alle andere Nationen.
Sie tragen einen weißen Turban; die Juden gewöhns
lich eine rothe Mütze, einen halben Fuß hoch, flach und
rund; die Christen – Italiener und Griechen einen
Hut oder schwarze Mütze; die Maroniten einen streif-
figten Turban oder eine anders geformte Mütze als die
Juden.

Tripolis – 207
Juden. (S. 41.] Sonst trugen alle einen Turban,
nur mit dem Unterschied, daß er bei den Türken weiß,
bey den Juden gelb, bei den Chriften gestreift war;
allein die Juden fiengen an die Sache zu übertreiben,
und vergrößerten ihren Turban fo fehr, daß es schien,
fie wollten es hierinn den vornehmsten ottomannischen
Standespersonen gleich thun. Dies veranlaßte einen
Befehl, daß künftig nur Türken berechtigt feyn sollen,
einen Turban zu tragen. Die Juden legten ihn hierauf
ganz ab. Die Christen nahmen keinen eigentlichen Tur-
ban mehr, sondern begnügten sich ihre Mütze mit einem
gestreiften Tuch einigemal turbanförmig zu umwinden...
Ich gieng auf die Niederlage, um das abzuholen,
was ich aus Italien mitgebracht hatte, theils für den
Patriarchen von Sr. Heiligkeit, theils zum Austheilen
unter die maronitischen Kirchen. (S. 42.] Es waren
einige Kisten, in deren einer fich ein vollständiger Kirchens
ornat nebst Kelchen und einem sehr schönen und reichen
Ornat für den Patriarchen befand; in einer andern was
ren Eisenmodelle, worinn man die Oblaten zu Hostien
bakt; und in den vier andern, chaldäische Meßbücher nach
dem Kirchengebrauch dieser Nation.
Ich that mein möglichstes, um bald auf den Liba-
non zu kommen. Die Residenz des Patriarchen liegt
nur 20 Meilen von Tripoli. . . -
- Man brauchte jetzt gerade die Pferde in Syrien,
zu Bestellung des Felds (S. 43.] weil beinahe alle Ochs
fen an einer gewissen Krankheit gefallen waren. Ich
blieb während dieser Zeit größtentheils zu Haus.
Abends gieng ich auf das flache Dach, um frische Luft
zn fhöpfen, und die Stadt so gut zu betrachten, als es sich
thun ließ. Ich fah Judenweiber auf den benachbarten
Söllern, und konnte mir bey diesem Anblik recht gut
POLZ

208 Reife auf den Libanon von Tripolis –
vorstellen, daß der Ort, von welchem aus David die
schöne Bathseba erblikte, nichts anders als ein solcher
Söller über dem Hause gewesen fey, , . -
Tripoli verließ ich [S. 68. ) am letzten August,
drei Stunden vor Sonnenuntergang, begleitet von meh-
rern Leuten aus dem Lande, in das ich zu gehen im Bes
griff war. Ich bestieg eine kleine Efelin, die fehr gut
gieng. Wir machten uns auf den Weg gegen das Ges
bürge und zogen, so lang es Tag war, fort. Mit An-
bruch der Nacht machten wir Halt in einem maroniti-
fchen Dorf, wo wir uns nach einer sehr schlechten
Mahlzeit auf Strohmatten, auf einem flachen Dach,
niederlegten und sechs Stunden ruhten. Hierauf mach-
ten wir uns wieder auf den Weg, der aber sehr rauh und
feil war, und kamen gegen 9 Uhr an einem Ort, Eden.
Hier mußten wir unser Vieh sich erholen laffen, das sehr
abgemattet war. Unterdessen las ich Meffe in einer St.
Jakobskirche, die mehr einem düstern Grab, als einer
Kapelle gleicht. (S. 69.). Nachdem sich die größte Hitze
gelegt hatte, legten wir die noch übrige Strecke des Wegs
zurük, und kamen am ersten Sept, mit Sonnenunters
gang in Cannubin dem Kloster an, wo der Pa- -
triarch der Maroniten zu den Se Heiligkeit mich
fandte, seinen Sitz hat. Meine Ankunft war wie ganz
unvermuthet; doch kamen mir mehrere Priester und eini
ge andere Personen fehr weit, im Namen des Patriar
chen, entgegen, welchen selbst Alter und Schwäche
lichkeit seit einem Jahre schon nöthigen das Bett zu hü-
ten. Ich ward also in das Kloster geführt, wo ich mit
großen Freudenbezeugungen und unter dem Schalldreyer
ansehnlicher Glocken, die hier vermöge eines ganz besons
dern Privilegiums sind, empfangen wurde. Zuerst
gieng ich in die Kirche, und dann in die Wohnung des
Patriarchen. Jene fand ich ziemlich schön, doch etwas
dunkel
-

Verhältnißd. Maronitengegend. röm, Stuhl. 209
dunkel und schlecht erhalten. Dem Patriarchen machte
ich meinen Besuch in einem kleinen Zimmer, das ganz
ohne alle Tapeten war, weil er Mönchsgelübde abge
legt hat, und die unersättliche Habsucht der Türken, fich
auf einen beffern Fuß einzurichten, ihm nicht gestattet.
(S. 70.] Ich fand ihn auf seinem Bette sitzend, den
Patriarchenturban anf dem Haupt. Nachdem ich ihm
meinen Respekt bezeugt hatte, überreichte ich ihm das
Breve Sr. Heiligkeit, das er sehr andächtig küßte
und dann über dem Kopf hielt, welches hier zu Lande
ein Zeichen der Ehrfurcht ist. Eben dies that er auch,
als ich ihm die Briefe vom Kardinal Protektor und uns
ferm Pater General übergab. Er erkundigte sich nach
ihrem Befinden mit Zeichen einer großen Zuneigung, und
ich unterhielt ihn von den guten Absichten Sr. Heilig-
keit, und von der Vorsorge, die der heil. Vater für sei
ne Person sowol, als für seine ganze Nation trüge. . .
Sogleich (S. 71.) am Tage nach meiner Ankunft
fieng ich an in Geschäftsachen mit dem Patriarchen zu
reden. Ich erklärte ihm die Absicht meiner Reise, wo
mit er sehr wohl zufrieden zu seyn schien; doch konnte
er sich nicht enthalten mir zu verstehen zu geben, daß
zwei Dinge ihm empfindlich feyen. Erstlich: daß Sr.
Heiligkeit ihm nur ein bloßes Breve, statt einer eigentlis
chen förmlichen Bulle, geschikt hätte, welche das Alter
ihres Glaubens und ihre Wiedervereinigung mit dem
heiligen Stuhl authentisch nach dem Beyspiel der vorigen
Päbte bezeugt hätte. Dies würde den Bischöfen und
dem ganzen Volk, dem er sie hätte vorzeigen wollen, zu
großem Trost gereicht haben, und dies zu erwarten hätte
er desto mehr Grund, da er im vorigen Jahr einen eignen
Mann abgeschikt habe, um sich dem heil. Vater zu Füß
fen zu werfen, und ihn in seinem und der ganzen Nation
als einer guten und getreuen Kinder Namen die schul-
2r Theil. O dige

2 IO Patriarchiat von Antiochien –
dige Unterwürfigkeit zu bezeugen. Auch beklagte er sich
darüber, daß ihm Se. Heiligkeit gar keine Antwort auf
seine Bitte und Bestätigung in einem alten Titel eines
Patriarchen von Antiochia, gegeben habe. [S. 72.)
Nachdem ich eine Klagen aufmerksam angehört
hatte, antwortete ich ihm, was ich darauf für dienlich
hielt, worauf er wir sehr besänftigt schien. Nun eröff-
nete ich ihm die Absicht, eine Synode zu halten, um den
wahren Zustand der hiesigen Kirchen und der Religion
zu untersuchen, wozu er mir die Bischöfe zusammen zu
berufen hätte, die sich ohne Gefahr an den Ort unters
Aufenthalts begeben könnten. Allein dies veranlaßte
ihn zu noch größern Klagen. Er führte mir die Gründe
an, die er hätte, sich sehr über eine Synode zu beschwer
ren, die einige Jahre zuvor gehalten worden war;
auf welcher man ihm und den Bischöfen ein leeres Papier
zur Unterzeichnung vorgelegt hätte, mit dem Versprechen,
nichts darauf zu schreiben, Nwas der Nation nicht gut
und nützlich wäre. Nachdem sie nun allzubereitwillig
dies unterzeichnet gehabt hätten, so habe man fiel miß
braucht. Die, welche dies Blanket gefordert hätten,
feyen kaum damit nach Tripoli zurük gewesen, als
fie es sogleich mit einer Menge Irrlehren und beträcht
licher Ketzereien anfüllten, worauf man sie selbst, ohne
einem einzigen Mitgliede der Synode Nachricht oder
Abschrift davon zu geben, boßhafterweise bey dem Pabst
und den Kardinälen verleumdet habe. (S. 73, Er
müffe sich daher aus Furcht vor einem ähnlichen verdrüßt
lichen Vorfall aus allen Kräften der Ausführung meines
Vorschlags widersetzen. Der Grund dieser Beschwerde
fähien mir so erstaunlich, daß ich Mühe hatte ihn zu
glauben. Allein, da die Sache von einer so wichtigen
Person vorgebracht und bekräftigt, auch von allen An-
wesenden bestätigt wurde, durfte ich es nicht wagen,
… . die
-

-
Maronit. Synode – Diakonen – 211
die Thatsache zu läugnen. Ich suchte blos sie so gut
möglich zu entschuldigen, und versprach alles anzuwen
den, um die Auslieferung dieser Schrift zu bewürken,
und ihn, so aufgebracht, er war, zu beruhigen. „Ich
gab ihm zugleich für mich die Versicherung, daß ich
nichts ohne seine Mitwirkung und Einwilligung unter-
nehmen würde. Hierauf zeigte sich eine andere Schwie
rigkeit von Seiten des Kriegs, weicher damals zwischen
den Christen und Türken in volle Flammen ausgebrochen
war. Der Sultan war selbst mit einem mächtigen Heer
in Feld gerückt. Dies mußte die Zusammenkunft einer
Kirchenversammlung noch wendig sehr erschweren, weil
es sehr gefährlich war, unter solchen Umständen die vor
nehmsten Häupter einer Nation zu Berathschlagungen
mit einem Abgesandten des Pabstes zusammen zu berufen.
Allein auch uber diesen Punkt befriedigte ich den Patriar-
chen, indem ich die Auskunft vorschlug, sich unter an
dern Vorwänden, ohne etwas von dem wahren, erfah-
ren zu lassen, zu versammeln. Der gute Greis gab
meinem Verlangen nach und schrieb an die Bischöfe, um
fie zu einer Synode einzuladen. (S. 74.] Da sich aber
nur zween einfanden, so fand ich für besser, diese Ver-
fammlung auf eine andere Zeit zu verschieben. Indeffen
bediente ich mich dieser Gelegenheit, um den Diakonen
meinen Besuch zu machen, und mich mit ihnen zu be
sprechen. Es sind nur zween; sie haben das Amt welt
licher Herren, die das ganze Volk regieren, ihre Streit
tigkeiten entscheiden und mit den Türken „über alles vers
handeln, was die Tribute und andre Vorfallenheiten
betrifft. Der vornehmste unter den beyden ist ein Mann
von großer Erfahrung und Beurtheilungskraft, versteht
fich wol auf das Kriegswesen, und ist ein eifriger Anz
hänger der Religion des heil. Stuhls. Er gab meinem
Vorhaben sogleich einen Beyfall, und wollte die Sorge,
Bischöfe, und wen ich nur wollte, zu versammeln, auf
O 2 fich
--

4212 Cedern Libanons –
sich nehmen. Ob er schon damals am Fieber darnieder
lag, das ihn täglich schüttelte, so versicherte er mir
doch, daß er sich selbst nebst seinem Kollegen, dem an
dern Diakon, in die Versammlung begeben würde, und
daß alle meine Propositionen zu meiner Zufriedenheit abs
gethan werden sollten. Allein, um das Leben eines
für das Volk so nützlichen und nöthigen Manns zu schos
nen, hielt ich für beffer, feine Wiedergenesung abzuwars
ten, und diese Zeit zu genauerer Erkundigung nach allen
Umständen zu verwenden. -
Während dieses Verzugs gieng ich auch einmal
um die Cedern zu besehen, zu denen ich nicht weit zu
gehen hatte. (S. 75.] Man nennt fie heilig, wegen
ihres Alterthums. Man glaubt hier, daß es noch dies
selben feyen, die zu den Zeiten Salomos da gestanden
haben. Daher kommt es, daß man sie mit vieler Andacht
besucht, besonders am Tage der Verklärung unsers Herrn,
an welchem hier am Fuß einer Ceder, auf einem Feld als
tar, von trocken aufeinander gelegten Steinen, feyers
lich Meffe gelesen wird. Ob schon die Bäume nur noch
in geringer Anzahl find, fo halten die Leute doch dafür,
daß man, vermöge eines Wunders, nicht im Stande
fey, fie genau zu zählen. Ich zählte 23, ein andrer von
der Gesellschaft nur 21. Dies kann aber ganz ohne
Wunder zugehen, und es ist wahrscheinlich, daß bey
einigen auf einer Wurzel zween Stämme stehen, die man
dann bald für einen bald für zween zählt. [S. 76.
Man fällt sie nicht, um Bretter daraus zu mas
chen. Zum gewöhnlichen Gebrauch giebt es eine zahllose -
Menge anderer Bäume auf zween andern Bergen, die
so liegen, daß sie zusammen eine Art vou Kreuz bilden.
Die, welche man das Gebürge der Heiligen nennt, stel-
len den Stamm, und die beiden andern die Arme des
Kreuzes vor. Man versichert hier, daß einige Türken,
- welche
(

Des Libanons Fruchtbarkeit, Produkte – 213
welche hier ihre Heerden weideten und so frech und gotts
los waren, einige von den Bäumen, die man die heili-
gen nennt, zu fällen, auf der Stelle durch den Verlust
ihres Viehes bestraft worden seien. Man sieht noch die
Quelle eines Bachs, den die Eingebornen den heiligen
Fluß genannt haben, weil er auf dem Berg, auf wels
chem die heil. Cedern stehen, in einem sehr verfekten
und angenehmen Ort entspringt, von wo aus er in das
Thal, mit einem angenehmen Murmeln, über die Kies
fel hinab rieselt.
Es war mir sehr lieb, daß ich diesen Ort gesehen
hatte, und auf dem Rükwege ins Kloster, wo der Pas
triarch wohnt, erkundigte ich mich nach der Güte des
Erdreichs, nach den Gewohnheiten und der Lebensart
des Landes, und nach dem Glauben, gab mir auch Mühe,
alles so gut als möglich selbst zu beobachten.
Das ganze Land besteht aus hohen feinigten Ges
bürgen, die fich von Norden gegen Süden ziehen. Es
ist eine gute Tagereise breit und vier bis fünf lang, so
daß es 6 – 700 Meilen im Umkreis haben mag.
Menschliche Geschicklichkeit und Arbeit aber haben bewirkt,
daß diese Berge größtentheils zusammen das Ansehen
einer einzigen großen Ebene gewonnen haben. Denn
die hie und da zerstreuten Steine wirft man auf tiefgele-
gene Stellen zusammen, und führt davon nach und nach
hohe Mauern auf. Damit fahren die Leute immer fort
und errichten noch andre Mauern daneben, so daß sie durch
Abtragung der Berge und Ausfüllung der Thäler aus
einem unfruchtbaren Felsgebürge ein schönes Feld gemacht
haben, welches leicht anzubauen, fruchtbar und angenehm
ist. Es hat Ueberfluß an Getreide, vortrefflichen Weis
nen, Oel, Baumwolle, Seide, Honig, Wachs, Holz,
wilden und zahmen Thieren, bef. Ziegen. Kleine Thiere
giebt es sehr wenige, weil der Winter sehr streng ist,
O 3 Und

214. Thiere, Weinbau auf dem Libanon –
und es beständig schneit. Schöpfe giebt es hier in großer
Menge, und so dik und fett als die Cyprischen und an
dern in der Levante. Ueber Cypern hinaus fieht man
keine Schweine mehr, weil die Türken keine effen. Das
für wird man aber durch wilde Schweine schadlos gehalt
ten, die man hier in großer Menge in den Forsten an
trift, wie auch Bären, Tiger und andre ähnliche Thiere.
Sonst finden sich auf den Feldern auch noch eine
Menge Rebhühner, deren es welche so groß giebt, wie
die Hennen. Weder hier noch im ganzen Orient sieht
man Taubenhäuser; es giebt aber doch viele Tauben,
Turteltauben, Amseln, Pfingstvögel und alle andre Vö-
gelgattungen; auch Adler und viele Eichhörnchen. Die
Weinberge werder hier nicht umgegraben, sondern mit
Ochsen gepflügt, indem man sie linienweise anpflanzt,
und diese Linien in gehöriger Entfernung von einander
anlegt. Sie geben den Reben keine Pfähle, sondern las,
fen fie an der Erde hinkriechen. Der Wein davon ist
köstlich, die Traubenbeeren sind oft so groß wie Pflau
men. Die Trauben selbst find erstaunlich groß. Diese
Berge haben also nicht nur Weine, sondern auch Lebens-
mittel aller Art im Ueberfluß, und ich zweifle nicht, daß
fie nicht auch reichhaltige Minen haben sollten. Ein weiß
nig über dem Kloster Cannubin ist ein Ort, wo man
Steine findet, die sich wie Fackeln anbrennen laffen,
wahrscheinlich wegen der starken Beimischung von Harz
und Schwefel unter ihren Bestandtheilen. Auch fieht
man an andern Stellen eisenhaltiges Erdreich.
Unterwegs versicherte mir der Diakon Joseph
Chater, daß er an einem Ziklein, das er vor einiger Zeit
gekauft habe, alle Zähne versilbert gesehen hätte. Dies
bestätigt das, worauf man mich in Candia schon auf
merksam gemacht hatte, daß mentlich die Thiere auf dem
Ida,

Ursprung, Wohnart, Kleidung d. Maroniten – 215
Ida, welche von einem gewissen Kraut effen, alle ver:
goldete Zähne bekommen. . . -
Die Maroniten leiden nicht, S. 30) daß Türken
unter ihnen wohnen; man sieht daher hier keinen, ob
fie schon sonst in ganz Syrien vorhanden sind. Dies
dankt man der Sorgfalt der zween Diakonen, welche das
für Gut und Blut nicht sparen. Es giebt daher auf
dem Gebürge lauter Christen, welche Maroniten heiffen,
und diesen Namen von einem gewissen Abt Maron hat
ben, den sie nach Rom zu Sr. Heiligkeit zu einer Zeit
geschikt hatten, als der ganze Orient von Rom getrennt
und in Sekten getheilt war. Dieser Abt kam von Rom
mit der Würde eines Patriarchen zurük über die, welche
fest und getreu in ihrem Glauben geblieben waren. Er
lebte im Geruch der Heiligkeit; sie rufen ihn auch als "
einen Heiligen in ihren Meffen an.
Sie wohnen weder in großen Städten noch in
prächtigen Palästen, sondern in kleinen Dörfchen, deren
es eine große Anzahl in verschiedenen Gegenden giebt.
Ihre Häuser find niedrig und von geringem Werth.
Nicht als ob nicht Vornehme und Reiche unter ihnen
wären, sondern weil fiel durch die Bedrückungen der
Türken genothigt werden, allen Schein von Glanz und
Größe zu vermeiden. (S. 81.] Sie stellen sich arm, um
fich nicht Mißhandlungen zuzuziehen, und erstrecken dies
bis auf ihren Anzug. Ihre Kleidung ist nicht von
der sonstigen morgenländischen unterschieden. Sie bei
steht eben so in einem Turban und einem kleinen Rok,
der bis an die Knie oder an die Wade reicht; oft ziehen
fie noch den Alb oder Spain darüber. Gewöhnlich hat
ben fiel die Beine bloß, doch giebt es auch einige, die
auf türkische Art Unterhosen nebst Schuhen tragen. Die
Waffen, deren sie sich bedienen, find Bogen, Büchse,
Säbel und Dolch. Sie sind gut gewachsen, von sanfter
- - O 4 Gez

216 Maronit. Sitten beim Essen, bei Verträgen –
Gemüthsart, haben viel Geschik und Lust zu den Waffen,
und gleichen den Italiänern mehr als sonst irgend einer
Nation. Sie bedienen sich weder der Tische noch der
Stühle. Sie setzen sich mit untergeschlagenen Beinen
auf Strohmatten oder Teppiche, die auf der Erde auss
gebreitet find; darauf effen und schlafen fie. Statt des
Tischtuchs legen sie ein rundes Leder auf, das fiel am
Rand herum, ganz mit Brod belegen, wenn auch nur
zween oder drey darauf effen sollen. Sie setzen sich rund
herüm, und die Speisen in die Mitte. Sie effen nicht
anders als die Türken, haben weder Handtücher noch
Meffer, und noch weniger Gabeln, sondern blos hölzerne,
ziemlich gut gemachte Löffel. (S. 82.] Beym Trinken
laffen sie das nemliche Glas rund herum gehen. Jßt eis
mer im Haus eines andern, so hat der Hausherr den
Wein neben fich und muß jedem bey Tische einschenken,
fo, daß er fast keine Ruhe während des Effens hat.
Sie trinken oft, haben aber doch nur kleine Gläser.
Jemehr sie trinken, desto mehr Ehre glauben fiel dadurch
dem zu erzeigen, der sie bewirthet. Selbst wenn die
ledernen Tischtücher schon abgenommen find, hören sie
nicht auf zu trinken, so lange noch ein Tropfen Wein in
der Kanne ist. Die ledernen Tischtücher falten sich sehr
bequem zusammen, wenn man eine kleine Schnur an
zieht, womit sie eingefaßt find. Kömmt jemand dazu,
während man bey Tische ist, so setzt er sich, wenn er
die Gesellschaft begrüßt hat, ohne weiters nieder, und
ißt und trinkt, und es würde für eine große Unhöflich
keit gehalten werden, wenn er dies nicht thun wollte.
Beym Schlafen haben sie weder Betten noch Bettücher,
fondern blos baumwollene Decken. Einige haben dabey
noch einen Bettlacken, worunter fiel fich legen.
Bey ihren Verträgen geht es sehr einfach zu.
Sie haben keine Notarien zu Errichtung der Instrumen-
tem,

Maronit. Sitten bey Todten, gegen Priester – 217
ten, sondern verlaffen sich untereinander auf ihr Wort,
oder auf eine einfache Schrift, oder endlich auch auf die
Treue einiger Zeugen. Eben so halten fie's auch bey
Testamenten. (S. 83.] Ueber ihre Tode zu weinen ist ihnen
noch nicht genug; sie stoffen auch noch ein lautes Ges
fchrey aus, und machen fürchterliche, wilde Bewegun-
gen. Eine Zeit lang wird im Trauerhaufe nicht gekocht,
noch irgend etwas zu effen zurecht gemacht; Freunde und
Verwandte forgen dafür. Daher fieht man um die
Effenszeit verschiedene Frauen mit Speisekörben auf dem
Kopf ins Haus gehen, denen bald darauf die Manns
personen nachfolgen, um die Verwandte des Verstorben
nen zu trösten, und mit ihnen zu speisen.
Sie laffen den Bart wachsen und scheeren sich den
Kopf; daher fiel ihm nie entblößen, so wie überhaupt die
übrigen Morgenländer. Sie haben große Ehrfurcht
für die Priester. Wenn sie einem begegnen, so küs
fon fiel ihm die Hand, und er ertheilt ihnen den Segen,
indem er das Kreuz schlägt und einige Worte dazu
spricht. Ist ein Priester bey ihnen zu Tische, so geben
fie ihm zuerst zu trinken. Ueberdies trinkt er auch
zuletzt, wobei er gewisse Gebete spricht. Rach diesem
darf niemand mehr trinken. Wenn sie ausreuten oder
eine Reise machen wollen, zeigen sie sich erst [S. 84. ]
gebührend dem Priester und bitten ihn, daß er ihnen
den Segen ertheile und einige Gebete über fiel spreche.
Das Räuchern ist bey ihnen nicht nur in der Kirche, sons
dern auch vor und nach Tische, wenn sie vor und nach
dem Effen beten, sehr gewöhnlich; auch wenn eine
Standesperson oder ein etwas vornehmer Geistlicher
zu ihnen kömmt, so geht ihm ein Priester mit Räucher
werk entgegen. " -
Die maronitischen Frauenzimmer find ehrbar
und fittsam. Ihre Art sich zu kleiden, ist nicht sehr
O 5 - PHN

218 Maronit. Frauenfitten – Priester –
von der Italienischen verschieden. Ihr Kleid geht bis
auf die Erde herab und verhüllt Schultern und Busen
ganz. Es ist sehr einfach, nur von Baumwolle, weiß,
oder höchstens veilchenfarbig oder blau; bisweilen nur
wenig verziert. Auf dem Haupt haben sie eine Art von
Schleier, der ihnen die Haare vornen und hinten ganz
bedekt. Begegnen sie von ungefähr einer Mannsperson,
die nicht von ihrer Bekanntschaft ist, so weichen fiel ihr
aus, oder werfen den Schleier ins Gesicht. Viele tras
gem auch, gleich den türkischen Frauenzimmern, gewife
Bänder (Bracelets) an Armen und Beinen, S. 85.
andre machen fich mit kleinen angemachten Silbermünzen
eine Art von Stirnband. Man sieht keine, die fich die
Haare gekräuselt, geschminkt oder falsche Haare, oder sonst
irgend eine solche Eitelkeit an sich hätte. –
In der Kirche stehen sie nicht unter den Manns-
personen, sogar nicht einmal an einem Ort, wo fie von
diesen im Gesicht gesehn werden könnten. Alle Männer
fiehen auf den Emporkirchen, die Frauenzimmer aber
unten und nahe bey der Thüre, damit sie sogleich nach
geendigtem Gottesdienst hinauskommen können, ohne von
den Männern gesehen zu werden, welche nicht von der
Stelle gehen, bis jene alle hinausgegangen find.
Das Land ist ganz rein von lüderlichen und feilen
Weibsleuten. Dennoch hört man weder von Ehebrüs
chen noch ähnlichen Lastern.
Die Priester (S. 86] find hier so unwissend als
das gemeine Volk. Sie können blos lesen und schrei
ben. Diejenigen gelten für hochgelehrte Leute, welche
auffer dem Arabischen, ihre Muttersprache, noch etwas
chaldäisch verstehen, was bei ihnen wie bei uns das
Lateinische if. Nur etwa drei bis vier, die von Rom
wieder zurück gekommen sind, haben noch dürftige philoso
- phische

Bücherabschreiben – 219
phische und theologische Kenntniffe. Man wird aber
mit Gottes Hülfe dafür sorgen, daß es ihrer in Zukunft
mehrere gibt, indem man mehr Sorgfalt auf ihren Unt
terricht in dem Kollegium wenden wird, das für sie in
Rom gestiftet ist. Dies ist für diese Gegenden unums
gänglich nöthig. Hier wie im ganzen Orient entbehrt
man die so nützliche und bequeme Buchdruckereyen, wel,
che fehr zur Verbreitung und Vervielfältigung ihrer Bücher
behülflich sein könnten. Indeffen scheint mir dieser Mann
gel doch immer ein Glück für diese Nation in ihrer Lage,
und selbst für das ganze Christenthum. (S. 87] Da
bisher noch keine Gelehrte unter ihnen aufgestanden sind,
und der ganze übrige Orient von Türken, Juden, Arme-
nianern, Reforianern, Jakobiten, Dioscorianern, Euty-
chianern, Copten, Abeffiniern, Griechen, Melkiten und
andern Sekten wimmelt, so würden sich die schädlichen
Bücher durch den Druk zu stark vermehren, und die guten
dürften leicht verfälscht und mit Unwichtigkeiten und
Irrlehren angefüllt werden.
Sie schreiben ihre Bücher, und wiewol man auch
bey dem Abschreiben nicht ganz von aller Gefahr frey ist,
weil die Abschreiber nach Gefallen hinzuthun und verän
dern können, so hat man doch, da dies viele Arbeit und
Zeit kostet, und wenige Abschreibtr hier find, nicht viel
von dieser Seite zu befürchten, und könnte man immer
leicht dagegen Vorkehrungen treffen. Sie bedienen sich
zum Schreiben gewisser Rohre, weil sie den Gebrauch
unfrer Kiele von Gänsen oder anderm Geflügel nicht ken,
nen. Sie lesen nicht wie wir von der Linken zur Recht
ten, sondern umgekehrt, wie die Juden. Sie fangen
auch die Bücher da an, wie diese, nemlich da, wo das
Ende bey den unsrigen ist. Doch schreiben sie nicht, wie
die Juden, von der Rechten zur Linken, sondern wenden
ihr Papier auf die Seite, und schreiben queer darüber,
- - Un4

22e Abgaben –
Unglaubliche Summen (S. 88.) müffen die Chris
fen auf dem Libanon an die Türken bezahlen. Auffer
dem gewöhnlichen Tribut, Carag, haben sie noch täglich
Erpreffungen auszuhalten. Der Carag ist groß, weil
jeder besonders für seine Güter, feine Person und feine
Religion befeuert wird. Die Kopfsteuer beläuft sich auf
17 Thaler von jedem Kopf, von Männern sowol als von
Kindern von 9, 10 Jahren. Von Gütern muß für jede
halbe Ruthe (8. Fuß") Lands ein Thaler abgegeben wer
den. Der Emir, sonst der Statthalter des Sultans,
läßt diese zwo Steuern einsammeln, und, obschon der
Großherr ihm eine große Summe bestimmt hat, die er
jährlich erheben soll, so fordert er doch mehr ein;
auch der Einnehmer kömmt nicht hieher, um sich blos eine
Luftveränderung zu machen. (S. 89.] Bezahlt man nicht
sogleich auf der Stelle, so kommt ein anderer Einneh-
mer, der die Summe noch erhöht; dies nennen sie den
Heischetribut (Preßgeld). Je länger man mit der Bes
zahlung ausbleibt, desto höher steigt die Summe. Hat
einer sein Geld nicht schon bereit liegen, so ist er genös
thigt es von den Türken, gegen große Zinnen, aufzu
borgen. Kann er keines auftreiben, so muß er das
Gut sogleich verkaufen, für so viel, als man ihm dafür
geben, das heißt, für so viel, als der Einnehmer zu
fordern haben will. Oft geschieht es, daß man ein bes
trächtliches Vorwerk von 4 – 5.ooo Thalern für eine
Kleinigkeit, oft für einen Thaler verliert. Die Todten
so gar bezahlen ihren Carag eben so gut als die Lebendig
gen. Denn da fich der Großherr für den unumschränkt
ten Eigenthumsherrn des Landes und aller Güter der
Innwohner hält, denen er blos den Gebrauch dersel
ben überlaffe; so nimmt er an, daß durch den Tod alle
Güter
» Vermutlich liegt in dieser Zahl ein Schreibfehler, die Ab-
gabe wäre ungeheuer.
-
'-


-
Begräbnisstätten – Justiz – 221
Güter ihm wieder zufielen. Also müffen (S. 90.) die
natürlichen oder Testamentserben, wenn sie zum ruhi-
gen Befiz gelangen wollen, ihm eine verhältnißmäffige
Summe von der Erbschaft abgeben. Einige bezahlen
10 – 12 Thaler, andre 40 oder 50 und dies steigt
auf Ioo, 200 und mehrere Thaler. Es ist ein eigener
Mann, der immer im Land umher reist, und sich nach
Sterbfällen erkundigt, um die Gebühren davon einzuzies
hen. Ist jemand seit kurzem beerdigt worden, so merkt
er dies sogleich an. Er läßt oft die Gräber wieder öff
nen, um nachzusehen, ob nicht etwa jemand frisch darinn
begraben worden ist. Ihre Todten begraben fiel zwar in
geweihter Stätte, doch nicht in Kirchen, unter steinerne
Gewölber, sondern auffen und in die bloße Erde,
Wenn ein Geschäft vorfällt, das mit Zuziehung
des Emirs abgethan werden muß, es fey in Gnadens
oder Justizfachen, so muß alles durch Geld betrieben
werden. Niemand getraut sich vor dem Richter ohne
große Summen und Geschenke zu erscheinen. Wer am
meisten bringt, trägt den meisten Gewinn davon. Es
ist unglaublich, wie viel der Emir jährlich, ja täglich Geld
aus diesem Gebürge zieht; so unerträglich weit geht die
Tiraney der Türken, und so beklagenswerth ist der Zus
fand derer, die unter ihrer Herrschaft stehen. Die Ges
waltthätigkeit ist zu groß, als daß ich glauben sollte, fie
könne lange währen. Viele find schon weggezogen, und
haben ihre Häuser und Güter verlaffen. Noch immer
wandern welche aus und ziehen in andere Länder, weil
fie die großen Auflagen, mit denen man sie überlastet,
nicht mehr tragen können. (S. 91..] Dieser Auswandes
rungen ungeachtet will denn doch der Emir nichts an
feinen Einkünften verlieren. Er zieht daher jährlich von
den Diakonen für die verlaffenen Güter 2000 Thaler,
welche fiel zum Theil aus ihrem eigenen Vermögen hers
schieffen,

222 … Maronit. Hierarchie –
schieffen, theils von den Volk einsammeln, um zu verhü-
ten, daß man nicht Türken, um sie in Besitz zu neh
men, hersende. * - -
Die Geistlichkeit (S. 92.] hat hier ihre Grade und
ordinas, so wol geweihte als ungeweihte. Diese schöne
Hierarchie, welche Gott in seiner Kirche errichtet hat,
wird hier vollkommen gut in der Person des Patriarchen
vorgestellt, der unter dem Pabst steht, dann durch die ver-
fähiedenen Bischöfe, und durch eine beträchtliche Anzahl
von Priestern, welche von den Bischöfen regiert werden.
Der Patriarch und die Bischöfe leben in einem gänzlichen
Cölibat, und man nimmt nur Mönche zu diesen Würden,
weil nur diese sich nicht verheurathen. Er wählte man
einen andern dazu, so verschließt er sich sogleich in ein
' mit seinen Mönchen, und ißt kein Fleisch
II LI)", - - - -
Es giebt zwo Arten (S. 93.] von Bischöfen bey
ihnen. Die von der einen find nichts als bloße Koffer
äbte ohne alle Seelsorge. Sie haben weder das bischöfe
liche Ehrenzeichen noch die Kleidung, sondern sind wie
die andern Mönche gekleidet, und haben bios das Vor-
recht, beym Meffe jungen Bischofsmützen und Kreuzfab
tragen zu dürfen. Die andern, eigentlichen Bischöfe
haben die größten Kirchen unter sich, und tragen ein
Kleid nach Landessitte, über diesen aber einen Spain
von violettem Tuche, der bis auf die Erde reicht, nebst
einem großen blauen Turban über der Kapuze. Der Pa-
triarch ist eben so gekleidet wie die Bischöfe, und er als
lein hat die besondere Gerichtsbarkeit über den ganzen
Berg Libanon; einige allzuentfernte Oerter ausgenom-
men, wo er zu dem Ende Bischöfe fetzt. Da es nicht
wol möglich ist, in Person eine so große Strecke Landes
selbst zu visitiren, so hat er zween bis drei andere Bis
schofe bey sich, von denen einer sich vorzuglich um die
- - -- Ver-
/

Maronit. Hierarchie – 223
Verwaltung des Landbaues dort, wo der Patriarch residiert,
und um die Einziehung der Zehnten und Einkünfte vom
Lande bekümmert, welche sich bis auf 3 bis 4000 Thaler
belaufen. Die andern versendet man in die verschiede
nen Gegenden, um die Kirchen zu visitieren und ihren
Bedürfniffen abzuhelfen. Noch drey Bischöfe sind auffer
dem Gebürge, die ebenfalls ihre besondere Gerichtsbar-
keit haben, jedoch unter dem Patriarchen stehen. (S. 94]
Einer residiert zu Damafus, der andre zu Aleppo
und der dritte auf der Insel Cypern. Jeder hat die
Aufsicht über die Maroniten unter seinem Sprengel.
Die andern Priester, und um so eher die Diakonen
und Subdiakonen können, wenn sie nicht Mönche
sind, heurathen, so lange sie noch keine Weihe empfan-
gen haben. Eigentlich find sie genöthigt zu heurathen,
peil das Volk sie nicht mit günstigen Augen ansieht, wenn
fie unverheurathet leben, besonders so lange sie nicht
schon bei Jahren sind. Die Bischöfe machen große
Schwierigkeiten ihnen die Ordines zu ertheilen, wenn sie
ich entweder nicht im Kloster oder wenn sie ehlos bleiben.
Digionen, Subdiakonen und andre niedre Geistlichen
kleiden sich nicht anders als die Laien. Die Priester zeich
nen sich blos durch den blauen Turban aus, der bey
ihnen etwas kleiner ist, als der Bischöfliche. Uebrigens
unterscheiden sie sich von den andern durch nichts.
Die Ordensgeistlichen haben hier nicht den sonst
üblichen Unterschied von Orden und Profeffion, sondern
leben alle ältif einen Fuß. … Ich bin überzeugt, daß diese
Mönche wolle noch Ueberbleibsel von den alten Einsiedlern
feyn können, welche in großer Anzahl sich in diesen wü-
fen Gegenden von Syrien und Palästina aufhielten.
Vorzügliche Schriftsteller haben schon hievon gesprochen,
und ich glaube diese Vermuthung mit guten Gründen un-
terstützen zu können. Der erste ist von ihrem Aufenthalt
- - herge
/

224 Maronit. Mönche, ihr Ursprung –
hergenommen. Ihre Wohnung liegt nicht in fhönen
Ebenen, oder auf angenehmen Hügeln mit schöner Auss
ficht, oder an stark besuchten Oertern; sondern sie haben
fich in die abgelegensten Oerter dieser Berge verfekt,
von allem Umgange entfernt, findfie unter großen Felsen,
so daß sie eher in Grotten und Thierhölen, als in Mens
fchenwohnungen zu feyn scheinen. Ihre armselige grobe
Kleidung (S. 96] wird uns den zweiten Grund an die
Hand geben. Sie haben nur einen schlechten, groben,
unförmlichen Kittel, worein fie fich hüllen, und eine
schwarze Kapuze auf dem Kopf. Diese Kleidung reicht
nur von den Schultern bis an die Gürtel ohne einen
Obermantel, um die Schultern zu bedecken, oder ein ans
deres Kleid, nach dem Zuschnitt derer, die man sonst
in allen Ordensstiftern zu tragen pflegt. Der dritte
Grund liegt in ihrer Lebensart. Sie nähren sich blos
von dem, was die Erde von selbst hervorbringt, und
effen nie Fleisch, auch wenn sie krank oder in Gefahr zu
sterben sind, Wein trinken sie äußerst felten. Sie has
ben weder besondre Regeln noch aufgezeichnete Statuten
zur Befolgung für jedes Mitglied, wie das sonst in allen
religiösen Stiftungen ist, wo gemeinschaftliches Leben
eingeführt ist. Die drey religiöse Gelübde der Armuth,
Keuschheit und des Gehorsams legen sie nicht ausdrüklich
ab; sdndern wenn sie in das Kloster aufgenommen wers
den oder Profeß thun, hält einer ein Buch in der Hand,
und liest ihnen einiges vor, was sie betrifft, kündigt
ihnen dabey an, daß fie enthaltsam leben müssen, nebst
andern ähnlichen Ermahnungen. Mehr bedarf es nicht,
um sie in vollkommener Keuschheit zu erhalten. (S. 97-J
Man hört auch in der That hier nichts Aergerliches oder
dUnanständiges von ihnen, ob sie schon ganz allein
überall hin gehen, und sich oft mehrere Tage auffer dem
Kloster aufhalten. Sie haben Eigenthum an Gütern
und Geld, können auch darüber auf den Todesfall
dispos,

Maronit. Mönchswesen – 225
disponieren; welches mir ein eingeschlichener Mißbrauch
zu feyn scheint. Wollen sie nicht länger in einem Klo
ster bleiben, so gehn sie in ein anderes, ohne erst die
Erlaubniß des Obern darüber einzuholen. Viertens ist
es ihnen nicht erlaubt, irgend eine geistliche Handlung
zu verrichten. Sie haben keine gemeinschaftliche geistliche
Uebung zum Dienst ihres Nächsten, auch nicht die Erz
laubniß zu predigen, oder zur Beichte zu filzen, so daß
fie ganz für sich find. Sie geben fünftens ihren Obern
oder den Vorgesetzten ihrer Klöster den Titel Abt, wie ehes
mals die Einsiedler. Als den sechsten und letzten Beweis
führe ich ihren Namen, Mönche des heil. Antonius,
an. Dieser muß nothwendig die Aufmerksamkeit von
denen auf sich ziehen, welche die Ursache untersuchen wol-
len, warum diese Religiosen so genannt worden sind.
Hat dieser Heilige je einen Orden gestiftet, bei welchem
ein gemeinsames Leben erfordert wurde? Hat er nicht
als Einsiedler einsam in den egyptischen Wüsten gelebt,
indem er das Amt eines Abts bey denen hatte, welche
ein solches Leben führten? Man hat also starke Grüns
de, zu glauben, daß dies der wahre Ursprung der Möns
che auf dem Libanon ist, die man noch nach dem heil.
Antonius benennt. Manche glauben, daß die Armuth,
in welche sie durch die beständigen Bedrückungen der Tür
ken versetzt werden, die Ursache fey, warum sie stark
arbeiten und die Erde bauen. Ich glaube aber sicher,
daß es eine Folge ihrer ersten Einrichtung ist, besonders
da die heiligen Einsiedler und Diener Gottes die Ges:
wohnheit hatten, einen guten Theil des Tags Handar-
beiten zu verrichten, um den Müßiggang zu vermeiden
und ihren Unterhalt durch eignen Fleiß zu erwerben.
Diese hier haben mehrere unter fich, welche fie zu den
gröbsten Arbeiten brauchen, und schränken sich auf die weit
niger beschwerlichen und die Aufsicht und Leitung ein.
Gastfreyheit, die sie vielleicht seit ihrer Stiftung
2r Theil. P beobach;
-
-

226 Maronit. Meffe –
beobachten, üben sie in hohem Grade, besonders in dem
Kloster Cannubin, wo das ganze Jahr offene Tafel ist,
bey welcher nicht nur Maroniten und andere Christen, sons
dern auch Türken, und überhaupt jedermann ungehinder-
ten Zutritt haben, und solang fiel bleiben wollen, gespeist
werden, was einen unglaublichen Aufwand verursacht.
Denn [S. 99.] da dies der gewöhnliche Aufenthalt des
Patriarchen ist, so speist da eine unglaubliche Menge
Menschen aus Nothwendigkeit, Neugierde, in Geschäft
ten oder aus sonst andern Beweggründen zusammen.
Um die Befehle Sr. Heiligkeit getreu auszurichten
und Ihrem Perlangen Genüge zu leisten, erkundigte ich
mich bestmöglichst nach dem Glauben dieser Nation, der
einzigen im Orient, die mit der römischen Kirche noch
vereint und dem Pabst unterthan ist. " Ich beobachtete
selbst ihre Handlungen und Lebensart, indem ich mich oft
mit ihnen unterhielt, die Kirchen besuchte, den Meffen
und andern gottesdienstlichen Handlungen bewohnte.
Ich befragte mich über jeden Gegenstand besonders bey
denen, die mir die verständigsten und andächtigten,
und eifrigsten schienen. Endlich legte ich (S. 100.] mich
mit Hülfe der Dolmetscher ganz sorgfältig auf das Lesen
ihrer Bücher, welche von Religion und kirchlichem Got-
tesdienst handeln. Ueberdies gab ich mir viele Mühe,
die sehr zahlreichen päbstlichen Bullen zu untersuchen, die
fie sehr andächtig aufbewahren. In einigen von diesen
ist die Rede von ihrer Wiedervereinigung mit dem heil,
Stuhl, in andern liebreiche und väterliche Ermahnungen,
Ich entdekte auf diese Art, daß ihr Kirchenges
bräuche sehr von der lateinischen Kirche abweichen. Was
die Meffe, unsre vorzüglichste Religionshandlung bei
trifft, so pflegt der größte Theil der Priester die General-
beichte zu thun, ehe sie noch ein priesterliches Kleidungs-
fük anhaben, und unmittelbar darauf die beyden Gestalten
des

Meffeceremonien – 227
des heil. Abendmals, Brod und Wein, auszusetzen
(offfir) die sie sorgfältig beräuchern. Sie bedienen sich
zweier Pallien, wovon eines über die Hostie, worauf
ein kleines, mit einem Kreuze bezeichnetes Eisen ist, das
andre über den Kelch gedekt wird. Sie halten kein Amt,
wobey nicht geräuchert würde, also um so weniger eine
Messe, wobey sie vielmehr als einmal räuchern. Nach der
Oblation kleidet sich der Priester an, erst mit der Albe,
(Chorhemde) denn mit dem Amictus (Meßkappe.) Sie
bedienen sich weder des Manuvels Armbinde) noch der
Stole, haben auch keine Meßgewänder, wie die unsri-
gen, außer denen, die von Rom schon ganz auf unsere
Art zurecht gemacht, dahin geschikt werden. (S. 101.]
Statt des Manipels haben sie an beiden Armen zwey
Stücke Zeug von Seide oder gefärbter Wolle, welche an
die Albe angenäht sind, oder auch nicht damit zusammen
hängen. Die Stole legen sie an den Hals durch eine
Oeffnung, welche da gelaffen wird; das übrige alles ist
nicht offen. Sie ist wenigstens einen guten halben Fuß
breit und hängt ihnen vor der Brust bis auf die Füße
herab. Hierauf nehmen fiel das Meßgewand, das sie
nicht wie wir über den Kopf werfen, noch vornen und
hinten hinabhängen laffen. Sie ziehen es über die
Schultern herauf vornen über der Brust zusammen, so
daß es da wie ein Chorhemd anpaßt, nur mit dem Unt
terschied, daß es hinten, nicht aber vornen bis auf den
Boden reicht,
So angekleidet tritt der Priester mitten vor den
Altar, und geht weder zur rechten noch zur linken. Er
wendet das Missale nicht, und läßt es immer auf der
rechten Seite liegen. Doch macht er einige Bewegungen
mit der rechten Hand, worinn er ein kleines eisernes
oder silbernes Kreuz hält, um dem anwesenden Volk
den Segen damit zu erhellen. Der Celebrant hat immer
- P 2 - dass
-

228 Maronit. Abendmahl –
das Haupt mit seinem Chorrok bedekt, bis zur Konfes
kration; ist er Mönch, so hat er eine Mütze oder Kas
puze auf. (S. 102.] Alle anwesenden Priester, selbst Bis
schöfe stehen um den Altar, an welchen fiel sich anlehnen,
um dem Celebranten zu affiren. Aufferdem ist noch
zur Bedienung bei der Messe ein Geistlicher da, welcher
viel mehr zu sprechen hat, als der Celebrant selbst, und
mit welchem das ganze Volk einen guten Theil her
fagt, indem sie zusammen in einem Tone fingen. Die
Meffe würde aufferordentlich lange währen, wenn fie fie
nicht mit einer erstaunlichen Geläufigkeit der Zunge her,
fagten. -
Sie haben nicht so viele verschiedene Messen, Epi-
feln, Evangelien und Kollekten auf die mancher-
ley Feste und Jahrszeiten eingerichtet, wie in unsern
Kirchen; sondern nur vier oder fünf von den unsrigen
ganz verschiedene Meffen, wovon sie täglich eine halten.
Die Einsegnungsworte des Leibs und Bluts Jesu Christi
fprechen sie laut aus, so daß sie von jedermann gehört
werden können. Diese Worte find viel länger, als die,
welche wir bei der Konsekration brauchen. – Sie stehen
immer, und halten deswegen weder Stühle noch Bänke in
ihren Kirchen. Sie fallen nie auf die Knie in der Kirche
nieder, weder beim Hereinkommen noch beym Gebet.
Sie knien blos, wenn man das allerheiligste Sakrament
zeigt oder erhebt, und auch dies kann man nicht eigent
lich knien nennen, da sie im Grunde blos sich zur Erde
neigen, und sogleich wieder aufrichten. (S. 103.)
Bey dem Abendmahl haben sie noch zwo sehr alte
Ceremonien, die in der ersten Kirche üblich waren.
Die erste ist, daß die, welche am Altar affitieren, alle
mit dem Celebranten kommuniciren; die andre, daß sie
das Abendmal unter beiderlei Gestalt reichen, und zwar
ohne allen Unterschied, Priestern und Laien. Wenn das
- her

Abendmahl – Horae – 229
her der Celebrant die Hostie gebrochen hat, legt er eine
Hälfte davon auf den Nachtmahlteller, und von der
andern Hälfte macht er so viele Theile, als Assistenten
zugegen find, das übrige legt er für sich zurük, nachdem
er jene Theile in den Kelch gethan hat. Von diesen
nimmt er dann einen ins Blut getauchten heraus, feuch
tet damit die auf dem Teller befindlichen zween Theile an
drey Orten an, und nimmt sogleich einen davon zu fich.
Unterdessen geben die, welche die Reihe nach ihm trift,
die Hände und den Friedenskuß zum Zeichen brüderlicher
Liebe und christlicher Versöhnlichkeit, und jeder von ihr
nen wendet sich gegen das Volk, und spricht: vergebt
mir Brüder, um Gottes willen! (S. 104.] Hier
auf neigen sie sich ein wenig und nähern sich ganz bes
scheiden dem Celebranten auf der linken Seite, welcher
alsdann die kleinen Portionen aus dem Kelche des Bluts
unter fie, mit einem besonders hiezu bestimmten kupfer-
nen Löffel verheilt. Ist ein Laie da, welcher kommu»
miciren will, so geht er nicht zum Altar, sondern der Pries
fer kömmt zu ihm mit dem Kelch und Löffel, und er
empfängt stehend vor dem Priester das Abendmal. Ist
dies alles geschehen, so verzehrt der Priester, was von
der Hostie und dem Blute noch im Kelche geblieben ist,
den er nebst dem Löffel mit Wein ausspült. Hierauf bes
schließt er die Meffe, und die Anwesenden sprechen einig
ge Gebete, während er fich entkleidet, was er, wenn er
allein ist, selbst thut. -
Die andern öfficia, die wir horas canonicales
nennen, fingen sie nicht nur, wenn sie zu mehreren in
den Kirchen versammelt sind, sondern selbst jeder einzelne.
Sie wunderten sich daher sehr, uns nicht beständig bey
diesen gottesdiestlichen Handlungen anwesend zu sehen.
Das Volk, das fich dabey eingefunden hat, und die
Priester, die von Amts wegen dabey seyn müffen, fingen
- P 3 alle,

-
230 Maronit. Fasten – Ordines –
alle zusammen dieselben horas. Priester, sowol Welt
als Ordensgeistliche und wer sonst noch will, versammeln
fich um Mitternacht, um die Frühmetten zu fingen.
Es ist immer ein großer Zusammenfluß von Leuten dabey.
Die Laudes (Lobgesänge) mit Tages Anbruch, und
gleich darauf primam. Tertias vor der Meffe, und
fextas auf dieselbe; Nonas nach Mittag, Vesperas mit
Sonnenuntergang, und completas, nach dem Abends
effen, vor Schlafengehen.
Von unsern Fasten haben sie nichts als die große
Fastenzeit, während welcher fiel nie eher als zwo bis
drey Stunden vor Sonnenuntergang zu effen anfangen.
Sonst das ganze Jahr hindurch fasten sie weder um
Quatember, noch an dem Abende vor den Heiligentagen,
noch an sonst einem Feste. „ Dafür haben sie aber andre
Abstinenzien, die sie streng beobachten. Sie enthalten
fich von Fleischeffen, Eiern, Milch an zween Tagen in
der Woche, Mittwochs und Freitags. [S. 106.] Einer
von diesen Tagen ist bey ihnen, was bei uns der Sonne
abend. An diesem hingegen - effen sie ohne Anstand
Fleisch; an jenen zween Tagen aber effen sie schlechter
dings nichts, bis der Mittag vorüber ist. Als dann steht
es jedem frey, so viel und so oft zu effen, als ihm bei
liebt ist. Ebenso fasten sie 40 Tage vor Weihnachten; die -
Mönche etwas länger. Alle fasten 14 Tage vor St.
Peter und Paul. Eben so lange vor dem Fest der Him
melfarth der allerheiligsten Jungfrau.
Die Prälaten ertheilen die Ordines ohne Unterschied
an allen Festen, selbst mehrere auf einmal, ohne die
Quatember zu erwarten, wie in den abendländischen
Kirchen üblich ist. Ich habe sogar gesehen, daß einer
einzigen Person an einem Tage, in Zeit von zwo, drey
Stunden, die Ordines eines Lektors, Exorcisten, Acolus
thus, Subdiakonus, Diakonus, Presbyter, Archi
- presbyter

W
Taufe – Buffen – 23 1
presbyter und Bischofs ertheilt wurden. Bei dem Ordo
eines Erzpriesters beobachten sie eben so lange und große
Ceremonien, als wenn es ein wahrhaft von den andern
verschiedener wäre.
Zum Sakrament der Taufe (S. 107] halten fie
in den Taufsteinen kein am heiligen Abend geweihtes
Waffer vorräthig, sondern weihen es, so oft fiel welches
brauchen, indem sie eine Menge fehr langer Gebete da-
zu sprechen. Sie tauchen den Täufling dreymal in dies
fes Waffer, oder besprengen ihn dreymal damit, laffen
es aber zuvor etwas warm machen. Sie sprechen übris
gens die erforderlichen Worte nur einmal, wobey fiel den
Täufling bey seinem Namen nennen. Sie bedienen sich
dabei nicht des Salzes, salben auch nicht blos das Haupt,
sondern auch die Brüste und flachen Hände, die sie offen
halten, die Schultern, den Vorder- und Hintertheil des
Leibs von oben bis auf die Füße. So hab ich es selbst
gesehen. Man findet von zwo Salbungen in einigen
ihrer Bücher, von einer vor, und der andern nach der
Taufe, und diese letzte mit gewissen Worten, welche das
Sakrament der Konfirmation vorzustellen, scheinen.
Sie versicherten mir aber, daß diese nicht bei ihnen
üblich sei, und daß diese Bücher ihren ächten Glauben
hierinn nicht mittheilen. Der Pathe hält das Kind nicht
über den Taufstein, sondern der Priester faßt es in ein
Tuch auf, wenn er es herausgezogen hat.
In Bußsachen haben die Priester alle gleiche Ge-
richtsbarkeit und gleiche Vollmacht. Sie absolvieren die
Büffenden von jeder Sünde, indem weder Bischöfe noch
der Patriarch ihre vorbehaltene Fälle (casus refervatos)
haben. (S. 108.] Die Laien empfangen das allerheilig-
fe Sakrament unter beyden Gestalten, und man reicht
es, wenigstens in den meisten ihrer Kirchen, sogar den
kleinen Kindern. In einigen ihrer Bücher liest man ger,
P 4 wiffe

232 Priesterehe – Weihwaffer – Feste –
wiffe Formeln zu Salbungen, bey. Schlieffung der Ehe.
Nicht nur das Brautpaar, sondern auch alle dabey Anwe-
fenden werden alsdann gesalbt, " Indessen scheint dies
nicht mehr beobachtet zu werden.
Priester und andere Geistliche, die nicht in den
Klöstern leben, heurathen, leben mit ihrer Frauen,
und erziehen ihre Kinder; stirbt aber die Frau, so köns
nen fie fich nicht wieder verheurathen, und sind zu einem
beständig ehelosen Stande verbunden.
Ich bemerke noch, daß man kein Weihwaffer noch
einen Weihkeffel in ihren Kirchen erblikt; daß man zur
gewöhnlichen Stunde nicht ave Maria läutet, und ob
fiel schon in Ansehung des letzten vorwenden, daß sie keis
ne Glocken halten dürfen, so paßt dieser Vorwand doch
nicht auf Cannubin, weil dort Glocken find. (S. 109.]
Im Ansehung des Weihwaffers haben sie keine Ents
fchuldigung. Noch schlimmer ists, daß sie die Feste nicht
gehörig feiern. Denn auffer Weihnachten, Ostern,
Himmelfarth, Peter und Paul, Himmelfarth Maria
und dem Sontage, halten sie kein Fest, weder Tage der
Apostel noch eines andern Heiligen, sondern arbeiten
daran, wie an Werktagen, ohne fich ein Gewifen dar,
aus zu machen. Selbst von einigen unserer großen Feier-
lichkeiten, z. B. am Fest der allerheiligsten Dreyeinig:
keit, und den des hoch - und anbetungswürdigsten Satz
kraments (Fronleichnam) hört man bei ihnen gar nichts.
Ich fand noch bes. im Gebrauch der Sakramente
verschiedene Mißbräuche, die sich eingeschlichen haben,
weil die Priester unty find oder die Prälaten nachlässig
waren. S, 1 10, Das Concilium zu Trient würde ih-
nen sehr wirksam und unfehlbar abgeholfen haben, wenn
sie es angenommen hätten - allein, es hat bey ihnen so
wenig Ansehen, als die andern, auffer den vier berühmt
-- W LN

Maronit. Eigenheiten in heil. Gebräuchen – 233
ten Kirchenversammlungen zu Nicäa, Constantinopel,
Ephesus und Chalondon. Sie haben die Gewohnheit,
die Taufe aus Nachlässigkeit oder einem andern uns
bedeutenden Grunde zu verschieben, bis das Kind 50
oder 60 Tage alt ist, so daß es bisweilen stirbt und
„seine Seele darüber verioren geht.“ Sie halten keine
Kirchenregister, worinn die Pathen die Namen der
Neugetauften eintragen laffen könnten. Es ist nicht bey
ihnen eingeführt, jährlich diejenigen zu konfirmieren,
die es noch nicht find, und wenn sie jemand firmeln,
der schon getauft ist, so haben fiel keine Pathen dabey, um
den, welcher gefirmelt wird, zu halten. Die Beichte ist in
einer schlimmen Verfassung. Die Beichtväter sind unwis
fend und unfähig die Beichtenden zu fragen und zu exa-
miren, und verstehen keinen Unterschied zwischen Tod-
jünden und erläßlichen Sünden zu machen. Sie halten
nur täglich eine Meffe, (S. 111.) Einige find sogar
gewohnt, fie, aus einer übel verfandener Andacht, bar
fuß zu halten. An Festtagen laffen fie es damit bis
Nachmittags anstehen, und zur Fastnachtszeit bis zwo
oder drey Stunden vor Sonnenuntergang. Die meisten
halten auch noch nach der Einsegnung die Finger ausge-
frekt, wie zuvor, und berühren ohne Unterschied alles.
Manchen wird das Abendmahl gereicht, ehe sie noch
ihre Sünden gebeichtet haben, Corporale, Purificatos
ria, Altartücher und Alben find bey ihnen gewöhnlich
von Baumwolle, nicht von Leinwand, und daher
fchmutzig und unreinlich, so wie auch die Kelche, Hofliens
teller und Löffel, deren sie sich bedienen. Das Sakras
ment des heil. Abendmahls haben sie in den Kirchen in
einer kleinen hölzernen Schachtel, wo es den Milben aus
gesetzt ist ohne Licht, in einem Loch der Mauer oder
fonst wo verfekt. Dies mag vorzüglich von der Furcht
vor den Türken herrühren: diese möchten es entdecken
und wegnehmen; was ein großes Aergerniß geben wür
P 5 de
W

234 - Maronit. religiose Eigenheiten -
Es steht daher auch in Cannubin, wo man nichts der
gleichen zu befürchten hat, nach unfrer Sitte unter einem
Tabernakel, mit brennenden Lichtern. Uebrigens brens
nen auch in den andern Kirchen die ganze Nacht Lichter,
obschon das hel. Sakrament nicht dort gegenwärtig ist.
(S. 112.] Man predigt dem Volk nie das Wort Gott
tes, und unterrichtet die Kinder und Unwissende nicht,
sondern lief blos in der Kirche eine Homilie von einem
Heiligen statt der Predigt, und dies auch nur sehr fel-
ten. Diakonen und Subdiakonen, halten sich nicht für
verbunden, das Amt zu halten. Wenn ihre erste Frau
stirbt, nehmen sie eine andere. Aufgebote von der
Kanzel vor der Trauung machen sie nicht, beobachten
auch nicht gehörig die gesetzlichen Ehehindernisse bis zum
vierten Grad der Verwandschaft. Dies ist einem gewis-
fen Irrthum bey ihnen zuzuschreiben, indem sie die Gra-
de anders zählen als wir. Sie fangen nicht nur vom
ersten gemeinschaftlichen Stamm an zu zählen, sondern
rechnen auch die beiden Seitenlinien zusammen, und
glauben, daß zwo Personen, die mit einander in einem
gleichen Grad stehen (z. B. zween Brüder,) auch zween
Grade machen, so daß sie sich im sechsten Grade zu ehli
chen glauben, wenn fie, richtig gezählt, im dritten
Grade mit einander stehen. (S. 1 13.] Dagegen nehmen
fie wieder Ehehindernisse an, die es im Grunde nicht
find. Zween Brüder dürfen bei ihnen nicht zwo Schweiz
fern, noch Vater und Sohn, Mutter und Tochter heu
rathen. Auf ähnliche Art erstrecken sie auch die geistli
chen Verwandtschaftsgrade weiter, und nehmen es damit
so genau, als mit der Blutsfreundschaft. Ihre Töchter
geben sie nicht blos Männern ihres Volks und Glaus
bens, sondern bisweilen selbst Griechen, Jakobiten und
andern Ketzern und Schismatikern. Die jungen Leute
heurathen in ihrem zwölften oder vierzehnten Jahre.
Die Mädchen geben dabei kein außerordentliches Zeichen
- " - ihrer

Maronit. Mönchsfitten – Aberglauben – 235
ihrer Einwilligung. Sie wenden sich nicht einzig an
ihren Seelsorger, wenn sie getraut sein wollen, sons
dern jeder Priester ist ihnen recht dazu. Auch wird kein
Buch gehalten, um die Namen der Getrauten, Zeugen,
Ort und Zeit der Trauung einzutragen. Es ist sogar
öfters geschehen, daß einige ihre Weiber verstoffen und
andere genommen haben. (S. 114.) Wöchnerinnen
bleiben zu Hause, ohne in die Kirche zu gehen, vierzig
Tage lang; befolgen also hierinn das Mosaische Gesetz.
Endlich, was die Sakramente betrifft, so hebt man das
Oel zur letzten Oelung in einem gläsernen Fläschchen
mit sehr wenig Andacht auf, und bringt davon nichts
dahin, wo Leute in letzten Zügen liegen, so daß diese
bey einem so schweren und gefährlichen Uebergang bey
nahe ganz ohne Hülfe und Stärkung gelaffen werden.
Man begnügt sich, das Kreuz zu ihnen zu tragen und
fie zu beräuchern, und dann läßt man sie ohne weit
ters sterben.
Die Mißbräuche, die in den Klöstern herrschen,
will ich nicht besonders berühren. So haben sie z. B.
kein Novitiat, um die Aufzunehmende zu prüfen.
Sie haben weder Refektorium noch Dormitorium, um
bey einander zu effen und zu schlafen. Sie sind überall
unter den Weltlichen. Sie sind so sehr zerstreut und
mit dem Zeitlichen beschäftigt, daß sie gar keine bestimmt
te Stunden zum Gebet und andern Religionsübungen -
haben. Sie thun nicht auf die gewöhnlichen Gelübde
Profeß, leben auch nicht nach einer bestimmen besondern
Regel. Sie haben Eigenthum, und wissen nichts
von einem schuldigen Gehorsam gegen ihre Obern.
Weibsleute kommen in ihr Kloster, und gehen darinn
frey herum, speisen daselbst und bleiben bisweilen gar
darinn über Nacht. [S. 1 15.] Ich übergehe verschie-
dene Mißbräuche, auch eine Menge abergläubische
- Zettel,

236 Maronit. Bücher – Gegend –
Zettel, die sie an sich tragen, besonders den Kins
dern anhängen.
Gute Bücher sind hier sehr selten, auch Andachts
bücher. An schlechten hingegen gibt es hier einen Uebers
flug, weil sie nicht verboten werden. Sie haben Bücher
von Nestorianern, Discorianern, Jakobiten und andern
Ketzern und Abtrünnigen. Die Sektirer, unter denen
fie leben, wifen fiel sehr angelegentlich und fleisfig zu vers
breiten, und unvorsichtiger Weise nehmen fiel dieselben
auf ohne Arges daraus zu haben. Man hat mir versi-
chert, daß die Jakobiten erst vor kurzem funfzig Maul
thierlasten von ihren Büchern hier eingeführt haben.
Auffer dem Miffale und Breviarium trift man sehr selten
ein gutes Buch an. Wer einige befizt, hat mit vieler
Mühe Abschriften davon erhalten, und hält sie daher
wol unterm Schloß. Ich glaube nicht, daß im ganzen
Lande eine einzige vollständige Bibel zu finden ist. Nicht
nur bei den Bischöfen, sondern selbst im Hause des Pat
triarchen. Man findet nnr hin und wieder einzelne,
schlechtbeschaffene Theile derselben. ––
(Dandini ließ hierauf eine Synode halten, auf
welcher einige neue, aber mehr zur Spezialgeschichte der
Maroniten gehörige Einrichtungen gemacht wurden. Er
wollte nach diesem die vornehmsten Klöster und Bischöfe
der Maroniten besuchen. Bis Aleppo zu reisen, war
zu gefährlich. Aber in die Gegend von Damascus machs
te er sich auf den Weg. Er besuchte die Klöster Chaya
und St. Antonius, die ganz nahe beisammen liegen.
[S. 146] Eden rühmt er als den ansehnlichsten Die
strikt in diesen Gegenden. Fast eine Meile davon liegt
das Kloster des h. Sergius. Der dortige Erzbischof
und Abbt war schon blind vor Alter. Ueberall wurde der
pabil. Nuntius mit großer Devotion aufgenommen, man
begleitete ihn, legte die Hände auf seine Füße, küßte
ihm
- -

Tod, Wahl eines Patriarchen – 237
ihm die Hand, fang vor ihm her geistliche Gesänge, wie
die Maroniten dies vor ihrem Patriarchen zu thun pfle
gen. Zum Unglük unterbrach die Nachricht, daß der
alte Patriarch zu Cannobin indessen todtkrank geworden
fey, die Reise Dandini's. Er starb, ehe Dand. noch
ankam, den 5. Oct. nach römischen, den 25. Sept.
nach dem maronitischen Calender, Dand. fand den Entz
feelten in der Kirche auf einen Stuhl gefzt in seinen
Amtskleidern, mit der Tiare auf dem Haupt, und dem
patriarchalischen Kreuz in der Hand. Männliche und
weibliche Verwandten des Verstorbenen heulten um ihn
her und schlugen sich. Das Geschrey dauerte die ganze
Nacht durch. Den Morgen darauf kam eine größere
Menge Menschen, auch viele Priester, die ihn in Bey
feyn der beiden Diakonen gegen Mittag in die gewöhnt,
liche Gruft der Patriarchen trugen und beysezten. Auf
einem Stuhl von Holz fitzend ward er in diese Grotte ein
geschloffen, gegen welche man große Verehrung hat, weil
die heil, Marine dort ihre Bußübungen gehabt habe.
Die Wahl eines neuen Patriarchen hängt vom Volk
ab. Sie mußte also auch bis den 19. Tag nach dem
Tod des bisherigen aufgeschoben werden. Die Vornehm
fen baten D. dabey anwesend zu bleiben. Es würde
derjenige gewählt werden, welchen er benennen würde.
D. hielt es aber für beffer, sich nach Tripoli zurückzuzies
hen, um ihre Wahl ganz frey zu laffen. Doch weil er
für schädlich hielt, daß bisher das Patriarchat gleichsam
erblich worden war, und nun wahrscheinlich in die Hän-
de des Brudersohn vom Verstorbenen, des Erzbisch. und
Abbts von Chfaya, kommen sollte, so sprach er darüber
mit dem Diakonus Joseph Chater, als einem verstän
digen Mann im Vertrauen. Am 13. Oct. nach römis
fcher Rechnung waren ungefähr 2000 Menschen zur Wahl
versammelt. Der Erzbischof Joseph Risi ward dann och
/ durch

238 Neue Einrichtungen unter d. Maroniten –
durch die Mehrheit der Stimmen erwählt. Er bestellte
fogleich eine u Moses Anifius, welcher zu Rom zum
Priester ordiniert worden war, zu einem Suffragan und
Kirchenvisitator, und weihte denselben zum Erzbischof.
Ein anderer im Collegium zu Rom erzogener ward zum
Erzpriester von ihm gewählt, und sogleich zum Priester
ordiniert, Der neue Patriarch gab Dandini von seiner
Erwählung Nachricht, und dieser kehrte nun noch einmal
auf den Libanon zurück, und brachte mit ihm feine Unter-
handlungen vollends ins Reine...] -
Nachdem ich unter dem Beystand Gottes (S. 171.)
meine Geschäfte glücklich beendiget hatte ," nahm ich Ab-
fchied von dem Patriarchen. Ich ließ ihm einen fchrift
"lichen Aufsatz von den Punkten zurük, die wir unter uns
besonders verhandelt hatten, und die in den beiden
[während der Anfesenheit Dandini's gehaltenen Sy-
noden nicht zur Sprache gekommen waren. Es waren
hauptsächlich folgende: Daß er nichts unterlaffen sollte, was
in feinen Kräften stünde, um zu bewirken, daß die Ca-
nones beyder Synoden beobachtet würden. Daß zu dem
Ende mehrere Abschriften davon bey den Bischöfen und
Priestern besonders an den größern Oertern, niederge-
legt werden sollten. Daß die jungen Maroniten, die
man in das Collegium nach Rom schicken würde, wenig
fens vierzehnjährig seyn, schreiben und lesen können, und
wenigstens ein Jahr lang in den Anfangsgründen der
Grammatik unterrichtet worden seyn follten. Daß man
fie ganz in Gehein abgehen lassen sollte, damit sie nicht
von den Türken entdeckt werden möchten; S. 172.)
auch mit der möglichsten Kostenersparniß, ohne auf Ey-
Pern an Land zu gehen, oder dort anzuhalten. Daß
diejenigen, welche von Rom in ihr Vaterland zurückkehr
ren würden, nach den Absichten des Collegiums, in wel
chem fie gebildet würden, angestellt werden sollen, daß
man also gewisse schon bestimmte Aemter mit ihnen be- -
fetzen

Neue Einrichtungen, 239
fetzen würde. Daß er aufs eheste Befehl ertheilen soll,
te, die Busthümer, die bisher ledig gestanden hatten,
wieder zu besetzen, besonders das Cyprische. Daß er
deswegen nach Rom. schreiben und ansuchen werde, ein
nen aus dem Collegium zum Bischof zu machen, und
daß man unterdessen im künftigen März einen tüchtigen
und geschickten Mann dahin schicken solle, um die Maro-
miten auf dieser Insel zu visitiren und zu trösten, und
ihnen zu dem Ende die Meßbücher mitzubringen, die ich
deswegen in Tripolis zurük gelaffen hatte, auch heil.
Oel, geweihte Meßaltartücher, und bewegliche Altäre.
Daß er auch für die Anstellung eines Bischofs in Acura
forgen, und indefen jemand dahin schicken würde, um
Visitation zu halten, Daß er mit Gelegenheit der beyden
venetianischen Schiffe, die izt in Alexandretta-Ladung
einnehmen, Abgeordnete nach Rom schicken sollte, um
dem Pabst hergebrachtermaßen eine Unterwürfigkeit zu
bezeugen, die man Sr. Heiligkeit, als Statthalter Jesu
Christi und allgemeinen Hirten schuldig ist, und durch
eben dieselbe um die Bestätigung in seiner Würde, und
um das Patriarchal Pallium zu bitten. (S. 173. Daß
man jemand, der die erforderlichen Kenntniffe besitze, er
nennen würde, um die beim Gottesdienst nöthigen got
tesdienstlichen und andere dem Volk nützlichen Bücher ab-
zufaffen, und daß man diesen mit allem unterstützen
werde, ... was zu Erreichung dieses Zweks erforderlich
feyn könnte. Ich schlug dazu den hochw. Herrn Bischof
Georg Amira vor, als einen Mann, der sich dieses
Auftrags vollkommen gut entledigen würde. Daß die
Mönche Befehl erhalten sollten, alle Morgen zu beten,
ehe sie an die Arbeit giengen, und eben so alle Abende,
ehe sie sich niederlegten. Daß man ihnen alles Eigen-
thum nehmen, dagegen aber für eines jeden Unterhalt
und andre Bedürfniffe forgen würde. Daß sie zum
fchuldigen Gehorsam gegen ihre Obern angehalten wer
- den

246 Neue Maronit. Einrichtungen –
den sollten. Daß sie alle in einem Refektorium speisett
sollten, wo man den Religiosen die gewöhnliche Vorie
fung halten würde, und daß jeder seine besondre,
von den Weltlichen abgesonderte Celle haben sollte. Daß
fie bey ihrem Eintritt ins Kloster wenigstens ein Jahr
lang unter einem guten Aufseher Novitiat halten, als-
dann erst öffentlich Profeß thun, und die drey Gelübde
der Armuth, Keuschheit und des Gehorsams ablegen
sollten. (S. 174.] Daß in Ansehung der Ordination
der Patriarch genauer auf die geistlichen Irregularität
ten sehen und darinn nicht leicht dispensieren werde, bes.
bey Einäugigen und andern, welche auffallende Leibes
gebrechen haben. Daß er daran feyn werde, damit die
Diakonen ihr Wort halten, die Kopfsteuerfreyheit derer
zu bewirken, die künftig mit Seelsorge angestellt werden.
Daß er endlich in allen einen Handlungen einzig die
Ehre Gottes und das Heil der ihm anvertrauten Seelen
zum Zwek und vor Augen haben werde, daß der Geist
ihn in diese Würde gesetzt habe, um die Kirche Gottes
„quam acquisvit fuo fanguine“ zu regieren. – –
- Nachdem ich diesen Auffaz dem Patriarchen über
geben hatte, gieng ich, vor meiner gänzlichen Abreise
aus dem Lande hin, um von den beyden Diakonen Ab-
schied zu nehmen. Ich blieb also an diesem Tag in Ha-
dseith bei dem Herrn Harag, und bemühte mich den
Pater, meinen Begleiter, auch nach den heil. Cedern,
die nicht fehr weit entfernt waren, zu schicken, um fie
in Augenschein zu nehmen. Allein die allzugroße Menge
Schnee machte dies unmöglich. Am folgenden Tage sprach
ich zu Estrom den Diakonus Chater und reiste am 21
früh nach Cannubin zurück. Nachdem ich da Meffe ger,
lesen hatte, gieng ich nach Tripoli ab, und dankte
Gott demüthigt, daß die Geschäfte, die mich hieher ge-
führt hatten, glücklich beendigt worden waren.
Anmer-

A n m e r k u n g e n.
'- -
'-
/
-
-
2r Theil. - Q

-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-- -
- -
-
-
- -
\
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- - -
- - - - -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
,
-
-
- - -
- -- -
-
-
-- - - - -
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
-
---
-
-
-

-
Anmerkungen des Herausgebers
zu Belons Reife
im erften und zweyten Theil.
Zum ersten Theil der Sammlung.
S. 203. B. hat die sonderbare Art, selten Zeitbestimmungen in
seiner Reisebeschreibung anzugeben. Die Wichtigkeit dieses
Datums erhellt von selbst. Will man die Zeit, wann
er die Reise nach dem Berge Sinai unter
nahm, herausfinden, so muß man bis in das I. und das
XVIII Kapitel des zweiten Buchs zurück gehen. Man er
fährt dadurch, daß B. im August von Constantinopel
abreitete und ungefähr 14 Tage bis zu seiner Ankunft in
Alexandrien nöthig hatte. Genauer ergiebt sich das Datum
nicht. Nach einem Aufenthalt von „einigen Tagen“ zu Ale:
xandrien (K. XX. 11.) reitete er nach Cairo. Wie lange er
vor der Abreise nach dem Sinai dort gewesen fey, wird
nicht angegeben. Man kann also nur mit Wahrscheinlich
keit annehmen, daß die hier abgedruckte Reise durch die
egyptische und arab. Steppen nach jenem Gebürge in die
Mitte oder gegen das Ende des Septembers
gefallen seyn müsse. -
S. 204. eine Art von Ratten – Unfehlbar der Jer
boa (Tscherboa). Dieser und der Ceraste sind nach Bruce
die gewöhnlichen Bewohner jener Wüsten. Im V. Band
der abessyn. Reise ist er (Platte 27) abgebildet und bei
Q. 2 “ schrieben

-
244 Anmerkungen des Herausgebers
schrieben „als ein kleines, unschädliches Thier in der Wüste,
beynah in der Größe einer gemeinen Raze, mit glatter
glänzender Haut, brauner, etwas goldgelber Farbe, mit
schwarzen Spitzen an den Haaren. Er baut sich in den
Kies ein, allemal unter den Wurzeln irgend einer Staude
von Wolfsmilch, Thymian, Wermuth u. dgl. Teutsche
Namen von diesem Mus jaculus find: die zweybeinichte
Bergmaus, der Springhafe, Erdhase u. f. w. Vgl. den
Anhang zum Rintelner Auszug aus Bruce's abefyn. Reit
fe S. I 59.
S. 206. Von den Cerafen, Coluber cerastes, oder der
gehörnten Schlange hat (Platte 41) Bruce ein gutes
Kupfer und eine umständliche Beschreibung,
S. 209. Die Araber sammlen das Gummi der
Acacie – Die hebr. Schittah, in Egypten. So unt,
nach Pocok 1 Th. 3 Buch $. 17. Bruce (s. den angef.
Anhang S. 158) behauptet: es werde auch zur Nah-
rung selbst gesammelt. Also wie eine Art Manna.
S. 210. Zwölf Quellen des Mose. Pocock (1 Th.
3 Buch $. 7) fand nicht gerade 12 offen, aber wol ein
Duzend Stellen, wo Waffer gequollen ist; eine der vier
oder fünf offenen fand P. gut trinkbar. Man findet, setzt
er hinzu, auf diesen Hügeln, wo man nur gräbt, Waffer.
S. 212, unten. Die Stelle ist bey Plinius Hit. Nat. L.VI.
c. 29. Uebrigens find dort die „Fontes amari nur ge:
nannt, nicht: beschrieben. Es ist sogar fast unmöglich,
daß Plinius an die von Belon bemerkte auf der Ostseite
des arab. Meerbusens liegende Quellen habe denken können. -
Ptolemäus sagt: P. habe wollen „ex portu Daneon
(fimus Heroopolitani) nauigabilem alveum perducere
in Nilun, quaparte ad Delia dictum decurrit, LXII
mill. paff. intervallo, quod inter flumen et rubrun
mare interest.“ Warum würde unan denn diesen Canal
nicht gerade in die nähere westliche Seite des rothen -
Meers hineingeführt, sondern lieber ihn, um die ganze
Spitze des Meerbusens herum, auf der östlichen entfernt
teren Seite mit dem Meer zu verbinden, den Plan gehabt
haben? Pocokauf seiner Charte von Egypten hat auch ''#
- (24

zu Belons Reise im ersten Theil. 245
Westseite des Meerbusens Cisternas falfas, in der Gegend
des Klosters Antonius. Der Seehafen Daneon müßte also
wol westlich vom Sinus Heroopol. zu setzen seyn.
S. 216. Die Alten haben bemerkt, daß mehrere
Thiere ohne Trinken leben – und B. hat hier
feinen Alten zuviel geglaubt. -
Dorf Pharagu. B. machte von hier an einen andern,
näheren Weg als Pocok, welcher zuerst gegen Tor hinab
kam, ehe er gegen den Sinai zu umlenkte.
Eine Krähe. Corneille, ohne Bestimmung der Art.
S. 220. 223. Von selbst wird die Aufmerksamkeit der Bis
belerklärer den Umstand bemerken, daß am Horeb sowol
als an Sinai von oben herab eine Quelle sich ergießt.
Eben so bemerkt Pocock am ang. O. $. 11. Die sogenannte
Rebhunquelle und noch ein paar Brunnen in Felsen in der
Ebene Melgah und beym Eingang des Thals Raha, auch
das Bett eines Regenbachs. Eine andere „schöne Quelle“
beym Hinaufsteigen auf den Berg; ferner eine im Haupt-
kloster, und weiter hinauf einen Brunnen und Teich zählt
Pocock §. 12. auf. Offenbar denkt man sich also diese Ge:
gend gewöhnlich allzu wafferleer. Wer dieses vielleicht weit
gen der Stelle 2 B. Mo. 17, 6. thut, legt mehr in den
Text, als sein ursprünglicher Sinn gewesen seyn möchte.
Sollte Mose das natürliche, vielfache Waffer in dieser Ge-
gend nicht genutzt haben, welches damalen schon gewiß so
gut auf den höchsten Spitzen des Gebürgs sich sammelte
und am Fuß derselben in Quellen hervorbrach, ungeachtet
selbst die Plätze auf diesem Gebürg, wo solche Ouellen ent: .
stunden, gegen das Thal Rephidim, in welchem die Israel
liten gelagert waren, noch sehr hoch gelegen waren. Die
Spitzen Sinai und Horeb nemlich find eigentlich Berge
auf Bergen. Wenn also gleich an dem Fuß des Horeb eine
natürliche Waffersammlung war, so floß diese doch nicht
über das ganze Gebürg, aus welchem der Horeb empor
ragte, auch bis ins Thal zu dem Israelit. Lager hinab, fon:
dern wäfferte die ebene Fläche oben auf dem Gebürge.
Mose kannte den Horeb und Sinai schon von einem midia
nitischen Nomadenleben her genauer 2. B. M. 3, L. Seit
Q. 3 U2
".

246 Anmerkungen des Herausgebers
nen Kommandostab in der Hand gieng er mit einigen
Volksobersten aus, um vom Horeb an, durch den Felsen
hin, dem Waffer bis in das Thal des Ifr. Lagers herab
einen nähern Weg aushauen (TOT) zu lassen. Nun
quoll, nach dem paradoxen Ausdruk späterer Zeit, Waf
fer aus dem Felfen. Man erstaunte, vom Granit-
felsen Horeb herab sich unerwartet mit Waffer beschenkt zu
fehen. Vgl. Ps. 79, 15. 16. Da Mose in den letzten
Jahren feines Zugs in einer andern Gegend auf eine ähn-
liche Weise das von seiner Anführersklugheit immer noch
nicht genug überzeugte Volk mit Waffer überraschen wollte,
4. B. Mof. 20, 7 – 11. so scheint er dabey zu Vermehr
rung des Feierlichen und Paradoxen noch eine eigene Ver:
anstaltung getroffen zu haben. Das Waffer ward dama:
len so herbey geleitet, daß er nun blos noch, mit einen
Stoß oder Schlag, die letzte Oeffnung zu machen hatte.
Wider Erwarten gab die dünne Zwischenwand nicht auf
den ersten Stoß nach. Erst bey dem zweiten ward fie
durchgeftoffen, und Mose selbst scheint dies unvermuthete
Hinderniß als ein böses Omen V. 12. 13. angesehen
und darauf bezogen zu haben, daß er und Aaron die fol:
genden Unternehmungen der Nation nicht mehr ganz aus
zuführen im Stand seyn würden; was eh nehin ihr Alter
sie zum Theil ahnden lassen mußte. – Daß beyin Auf
graben einer Quelle Fürsten mit ihren Kommandostäben
eine Art von feierlicher Eröffnung zu machen pflegten, wo
bey aber natürlich so gut, als wenn jetzt Fürsten einen
Grundstein legen wollen, die volle Vorbereitung der gra:
benden Arbeiter voraus zu setzen ist, beweist das alte
Volkslied 4 B. Moj. 21, 16. 17.
„Du Born, von den Fürsten gegraben,
„von den Vornehmsten ausgehölt,
„da, wo es mit ihren Stäben bezeichnet war.“
Graben, Aushölen ist hier, von den Fürsten gebraucht,
natürlich so viel als: graben laffen. Mit ihren An-
führersstäben hatten sie den Platz, wo gegraben werden
sollte, vorgeschrieben. (Man muß ppm 2:2 aussprechen
statt ppm, welches keinen Sinn gebt) und doch heißt
es auch von diesem nach dem Befehl der Volksfürsten aufge
grabenen Quellbrunnen, V. 15. daß „Gott Mose “
- (A) 23
-
-,
-

zu Belons Reise im ersten Theil. , 247
habe: rufe das Volk zusammen, ich will ihm Waf
fer geben. Nilfine Nummine, so denkt das religiose
Alterthum über das größte und kleinste, besonders wenn
dabey nicht ganz alles von der angewendeten menschl. Thät
tigkeit abhängt. Ob der Ort, wo man nach aller Wahr:
scheinlichkeit dem Waffer nachgräbt, wirklich welches geben
werde, ist ja zum voraus wenigstens nicht so ganz auffer
Zweifel.
S. 22:2. „Jerusalem liegt ganz in Bergen, welche mit
der Gegend von Sinai zusammen hangen.“
Auch der natürliche Anblik von der Lage dieser Gebürgst
ketten kommt also mit der Allegorie von Paulus, Galat 1V,
25. überein, und gab wahrscheinlich dem Apostel, welcher
so lange in Jerusalem selbst diese Aussichten vor Augen ge:
habt hatte, um so eher zu seiner allegorischen Wendung
Anlaß. Ich übersetze die schwierige Stelle des Briefs fo:
„Die eine der bedingten Verordnungen Gottes an die Ju-
den kommt von Berge Sinai her. Sie bringt nur Sela
ven hervor. In sofern ist sie mir der Hagar ähnlich.
Denn der Berg Sinai ist ja in Arabien (wo die Hagare-
ner und Israeliten auch find). Er zieht sich in der
That – physisch sowol als emblematisch – bis zum
jetzigen Jerusalem hin. Denn dies (um den
emblematischen Sinn zu erläutern) ist mit seinen Einwoh-
nern nur (wie Hagar und ihr Sohn) clavisch. Die andere
frühere (schon Abraham bekannte, auf die innere Religion
gebaute) Verordnung Gottes ist Jerusalem, in so fern es
eine freygebohrne (wie Sara) ist, d. i. in sofern es unser,
der Christen, Stammort ist“ u. f. w. – P. gebraucht
die einen Lesern ganz geläufe Geschichte von Abraham, seinen
zweyerley Söhnen (einem Sclavensohn, Ismael, und ei:
nem Sohn einer Freygebohrmen, Isaac) und ihren zwei der
clavischen und der freyen Geburt nach gleichfalls verschie:
denen Müttern, Hagar und Sara, um durch eine allegori
fche Vergleichung, die Attribute der beyden Verordnungen
Gottes zu versinnlichen, welche die Israeliten in ihrer alten
Geschichte aufweisen konnten, und wovon die eine bey
Abraham auf dem T131; die andere auf dem vollzo; als Be:
dingung beruhte. Die eine spätere, auf die bloße Legali:
tät sich beziehende, machte zu Paulus Zeit die Juden nur
zu clavenartigen Menschen, die aus Furcht handelten.
- Q. 4 - Dieses

248 Anmerkungen des Herausgebers "
Dieses gab die Vergleichung mit der Sclavin Hagar, und
ihrem Sclavensohn, sehr leicht. Noch treffender, denkt P.,
wird diese Vergleichung, weil sich eben diese Verordnung
der Gottheit von Sinai herschreibt, um welchen herum
Ismaels Nachkommen zum Theil wohnten. Sogleich aber,
da P. an den Berg Sinai denkt, findet sein finnreicher
Wiz noch eine neue Wendung. Jerusalen war zu seiner
Zeit unter seinen eigentlichen Einwohnern, den Juden, in
der Religion clavischgesinnt, weil es nach dem Sinaitischen
Gesetz blos wie ein Sclave, unwillig und nur im aufferli
chen, lebte. Dieser geistige Zusammenhang zwischen dem
jüdischen Jerusalem und dem Sinai erinnert P. an den
geographischen, welcher zwischen diesen beiden gebürgigten
Orten statt findet. So weckt ein ä ufferes Ver:
hältniß oft eine Idee von der geistigen
Verähnlichung, -
S. 22:3. „Man zeigt den Fels, woraus Mose Waffer sprint
gen machte“ Pocok hat man einen andern gezeigt. Eine
Sache, welche ihrer Natur nach, wegen Länge der Zeit und
Mangel an örtlicher Ueberlieferung, nirgends mehr offen:
fibel ist, kann sich freilich, wer Lust hat, überall gleich
gut. zeigen laffen. Aber daß Pocok seinen Fels so sorgfält
tig in Kupfer stechen ließ, dies ist wol mehr als der Weg
weiter, welcher ihm denselben zeigte, je hoffen nochte.
B, beweist hier mehr gesunde Urtheilskraft S. 224,
S. 226. „Termiabin“ Termgabin. Der arab. Name
%
d, - -
(9-5-5-5. Eine Art von Manna, sagt Castellus S.
3951. welche bey den Sogdianern, Mediern, Babylo:
loniern auf den Blättern gewisser Gesträuche zusammen
fließt und so gesammelt wird. Vgl., Avicenna u. f. w.
Andere Stellen der Araber f. im Excerpt angeführt in mei
ner Bibliothek von Anzeigen kleiner Schrift
ten, Il. B, 2 St. S. 188. - -
S. 229. „Corallen, arab. Chavein“ GPS- hohle
Dinge. - - - -
S. 230, „Schiffchen mit Stricken von Palmen, ohne Nät
gel, zusammengefügt“. Vgl. die Rohrschiffe, die auf dem
Nil und bis nach Indien gingen. Jes, 18, 2.
- - - - S, 233
-

„“ -
zu. Belons Reise im ersten Theil. 249
S. 233. „eine kleine Art Eyderen, arabisch Dhab“ Eigent
lich: Dhabb JS foem. &S Castell. S. 31.12.
Nro. 25. 30. -
„Ein Thierchen mit "8 Füffen, einem Phalangion ähnlich,
kroch den Pferden an den Beinen hinauf, daß diese aus
schlugen.“ Etwas ähnliches dichtet das Lied, 1 B. Mo.
49, 17. vom israelit. Volksstamm Dan
Wie ein Schephiphon auf dem Caravanenweg wird
- er feyn,
Wenn jener die Pferde in die Unterbeine sticht
Daß der Reiter rücklings herabfällt.
Sehr unbestimmt giebt Castell, S. 2587. ein solches
Thierchen Schephiph an: _ _ K., „serpentis genus
leve punctis maculisque distinctum aut volatile.“
S. 234. „Jene Ausbeugung des rothen Meers, wo es
- sich so ausdehnt, daß es nur Strand wird und das
Waffer den Caneelen an den Bauchgürtel gieng“ An einer
solchen Gegend wäre der Durchzug einer Parthie fliehenden
Nomadenvolks am leichtesten zu erklären, wenn man bei
denkt, daß sich die meisten auf Cameelen, Eseln, Stie:
ren. c. aufhucken konnten, um so schnell wie möglich dem
nachjagenden egyptischen Heer zu entgehen. Wenigstens
gewannen die Flüchtlinge über Nacht so viel, daß sie eine
für Pferde und Kriegswagen beschwerlichere für bloffes Fuß:
volk noch weniger gangbare Paffage zwischen sich und Pha:
rao's Heer hatten. Von diesem folgten wirklich nur Reiz
ter und Wagen ' nach, 2 B. Mo. 15, 1. 14, 23.
28. Die ganze Wendung des Marsches gegen den arab.
Meerbusen sehe ich als eine Kriegslist an. Der meiste
Theil des Volks, soviel von demselben innerhalb Egypt
ten selbst bisher dienstbar gewesen war - Viele waren
auf den arab. Weideplätzen und sammelten sich erst bei
Elim zu Mose – mit den Heerden von kleinem Vieh, Ba
gage u. dgl. mußten ungefehr den Weg, welchen Belon
auch machte, um die Spitze des Meerbusens herum neh
men. Der rüstigere Theil auf Cameelen und stärkerem
Vieh blieb zur Bedeckung im Nachzug mit Mose. Da
- O. 5 er

250 Anmerkungen des Herausgebers
fer Heerführer jenen bis an die Gränze mit seiner Bert
deckung zum Schutz nachgerükt war, so machte er Halt, um
den langsamer marschierenden Heerdentrupp einen Vor-
sprung auf dem Wege gewinnen zu laffen. Um aber Pha:
rao noch mehr irre zu führen, lenkt er an der westlichen
Seite des Meerbusens sich etwas herab und lagert sich in
einer Gegend, wo er das Meer vor sich und auf beiden
Seiten Berge hatte. Nun glaubt Pharao, ihn hier zwischen
Waffer und Hügeln eingeschlossen zu erhaschen, so bald er
nur den Rückweg in den Gebürgen besetzte und ihn ab:
schnitt. Mose läßt dies ruhig geschehen. Denn so war
Pharao's Gesichtpunkt am besten vom Verfolgen des israel.
Fußvolks, auf einen andern, näher und gewisser scheinenden
Fang hin, abgezogen. Sobald es Zeit war, d. i. sobald je:
ner vorausziehende Theil seines Volks jenseits des Meer
busens auf dem Wege zu Land angekommen feyn konnte,
läßt er nun seine rüstigere Truppe auf ihren Cameelen und
Lastthieren in der Nacht über die strandartige Furth
sich übersetzen und mit jenen wieder vereinigen. Ein star:
ker Wind von der entgegengesetzten Gegend (also von Nor
den) that dabey zu Verkleinerung des Waffers noch uner:
wartete Dienste; und dadurch bekam die Unternehmung
das Gepräge einer aufferordentl. göttl. Wirkung, weil na-
türlich Mose auf diese Beyhülfe nicht hatte rechnen kön-
nen, und ein solcher unvermutheter Umstand als ein Wink
der Vorsehung angesehen werden mußte. Bei dem Ueber-
marsch, sagt die Geschichte ausdrücklich K. 14, 22. hatte
das Volk selbst durch das Meer waffer rechts und
links eine Schutzmauer, daß ihnen die Egyptier
nicht in die Flanken fallen konnten. Zugleich beweist aber
auch diese Beschreibung, wie sehr alle Versuche, die Ebbe
und Fluth hier so weit ins Spiel zu ziehen, daß dadurch
das Wasser, südwärts weggetrieben worden seyn solle, der
hebr. Sage von der ganzen Begebenheit entgegen sind.
Eine Seite, die nördliche, würde alsdann weit wafferleererge-
wesen seyn , als die südliche; nicht auf bey den Seiten
hätte das Waffer als eine Schutzmauer haben angesehen wer
den können. – In Ländern übrigens, wo man noch nicht
so sehr an Brücken gewöhnt ist, findet man ein solches
Uebersetzen über Flüffe und dgl. weniger bedenklich. Vgl.
B. Mol. 32, 23. 2 Sam. 17, 22. Nur Pferde, wor-
inn der Egyptier Stärke befund, und Kriegswägen sind bey
- - - - --- - " EM 2

zu Belons Reise im ersten Theil. 251
einer solchen schlammigten Furth gefährlicher zu gebrauchen,
als das sicherer gehende Cameel, der morgenländische starke
und doch gedultigere Esel und das starke, bey glatten Pfa
den überall den Pferden vorgezogene, Rindvieh.
S. 235. „König Erythra“ Die meiste solche Namenableitun:
gen der Länder und Völker von gewissen Königen und Ur:
vätern find bekanntlich später erfonnen. Edom, Idunäa,
das röthliche Land, hat den Namen vom Anblick des
rothen Sandes seiner Gebürge. Auch Eav, da er als
Emir einer streifenden Nomadenhorde dort sich fester setzte,
bekam ohne Zweifel den Namen Edom, der Röthli:
che, als Bewohner dieses röthlichen Landes. Eben so ist
natürlich der arab. Meerbusen von Idumäa benannt wor:
den, da in diesem Land, wenigstens zu Salomos Zeit,
Seehäfen, dies Meer zu befahren, angelegt worden sind.
Fragte der Grieche nach der etymologischen Bedeutung des
Namens: Idumäa, so sagte man ihm: roth. Er nann:
te also das Land und das angränzende Meer: Erythräa,
das rot he; und fabelte ein anderer Geschichtergänzer
vom König Erythra u. dgl. m. was ihm freilich niemand
als Unmöglichkeiten widerlegen konnte.
S. 238. „Geflügelte Schlangen mit Füßen, in Mumien“
B. hat sogar ein Kupfer von einem solchen Wunderding
angebracht, das freilich um so wunderbarer ist, weil es
auf dem Kupfer völlig ergänzt vorgestellt wird, wie es uns
möglich in dem Mumienzustand angetroffen worden seyn
kann. Gerade das nemliche Kupfer finde ich S. 166. in
Breunings orient. Reise (Straßb. 1612. Fol.) Ga:
briel, ein Christ vom Gürtelhaus, welcher mit ausge:
stopften Thieren Gewerb trieb, zeigte Breuningen „eine
überaus große, dikbauchigte Schlange, mit zween Füßen
und Flügeln, wie die Flügel einer Fledermaus gestaltet,
oben hart geschuppt, am Bauch glatt, mit einer dünnen
Haut, hinten mit einem dünnen, langen, über sich ge:
krümmten Schwanz, mit aufgerichtetem Hals und Kopf,
gleich einem Drachen, mit kurzen Ohren und scharfen Zäh:
nen. Sie sollen aus den arab. Wüsten nach Egypten ge:
flogen kommen.“ Ich verweise auf die Anmerk. meines
naturhistorischen Freundes.
S. 243-

252 Anmerkungen des Herausgebers
S. 243. „Henne oder Alcanna“ Im letzten Wort spricht
B, das Z wie c aus. Das Wort ist --- Cyprus
orientalis, mit dem Seywort --- der röthliche.
Mit andern Beywörtern bedeutet eben dies Wort auch
- eine Art lichen, auch eine gewisse Anchufa. Daß dieser
Hennastrauch vom ligulärunn verschieden ist, bemerkt auch
Castell. Lex, Heptapl. p. 13o1. aus einem Commentator
des Avicenna. -
S. 245. „Batega.“ Richtiger: Batecha. &=-Hs
Zuckermelonen, Citrulli species. Mehr davon bey
Abdolatiphs Denkwürdigkeiten Egyptens. S. bey Wahls
Uebersetzung S. 87. Rote 7. nach Forskäls Flora arab.
p. 167.
S. 246. „Stokwerk“ étage. Absatz im Gebäude.
S. 247. „Paffirten dreimal den Nil.“ Der Lage nach, den
Pelusischen Canal des Misstroms. Der Strom war zu die
fer Jahrszeit gerade in seiner vollen Größe. Salatia
auf der d' Anvilleschen Charte von Egypten Salä.
S. 252. 256. „Nepeca“ Na bk arab. Rihannus Nabe-
ka. Haffelquist S. 550, und 560.
S. 253. , Mäuse und Ratten in Menge bey Gazaro“ in
einer Gegend, wo man an sie, als an die ehemalige Fein
de der Philitäischen Landschaft, (1 Buch Samuel. K. V.)
sich von selbst erinnern unuß. Gazaro "YTX –
S. 257. „Terraffenartiger Anbau der Berge“ Vgl. darüber
im 1. Theil der Sammlung S. 85. Maundrels ähnliche
Beobachtungen. * - -
S. 259. „Franziskanerkloster auf dem Hügel Sion.“ Jetzt
ist bekanntl. das Kloster der Franziskaner, St. Salvator,
in der Stadt nahe bei den heil. Grab. Von diesem alten
Kloster auffer den Mauren, f. auch"Korte.
S. 259. „Land des Priester Johann“. Die bekannte Fas
beley der Missionäre gab dies für den Namen des Königs
von Aethiopien aus, welchen B. nun bona fide auch
-

zu Belons Reise im ersten Theil. - 253
fo nachspricht. Eben so S. 263. „Abycini, aus den
Lande, welches der Priester Johann regiert.“ Kurz: Abeft
fynische Christen. -
„Droguement“ Richtiger: Troge man von ---+ über
d, X
fe zen, pharaphrasieren. Daher E- Ita:
liäin. Trochemiano.
S. 266. „Jordan, 7 bis 8 Toien breit“ Vgl. dies zur
Anmerk. der S. 103. bey Maundrell im 1. Th. dieser
Sammlung S. 3 24. - Man muß wohl unterscheiden, wie
breit der jetzige Fluß und sein gewöhnliches jetziges Fluß
bett ist und wie viel breiter, also auch weniger tief, er
ehmals gewesen sein muß. Denn auch dieser ältere Zu-
stand läßt sich nach Maundrell noch deutlich beobachten.
-
S. 267. „Quelle von Elisa herkommend.“ Eine Legende.
Die nach 2 Buch d. Könige il, 19, von Elisa verbesserte
Quelle war (nach V. 15. ebend.) zu Jericho. Aber auch das
Calier hole des Plinius kann diese Quelle nicht seyn. Dies
liegt südl. von Jordan. -
S. 269. „Noch ein Land mit einem Hebron“ u. f. w. Also
die rabbin. Fabeln vom Fluß Sabbation und dem jüdischen
Reich jenseits dieses Wunderfluffes traf B. auch unter den
Juden in Palästina an. Mehr davon in Eisenmengers
entdecktem Judenthum. -
S. 269. Die Stelle bey Plinius, daß ein Fluß in Judäar
alle Sonnabende austrokne, finde ich nicht. Daß man
Flüffe durch magische Pflanzen austroknen zu können glaubte,
führt er L. IV. Buch XXVI. an, und belacht es.
S. 272. „Alhansegi“ Ob ein Drukfehler statt Alhasge?
F-Ls Alhase, Alhase (UT) ist ein Dorn
strauch, Dorn. Die arah. Uebersetzung der Evange
lien setzt überhaupt nur So G9 (NG) Dorn-
strauch. -- -
S. 277. „Eicheln – unbenutzt, weil man jetzt hier keine
Schweine hält“. Die Geschichte mit den Gergelenern im
Evan:

254 - Anmerkungen des Herausgebers
Evangelium zeigt, daß man diese reiche Eichelmast damalen
in dieser Gegend beffer benutzt hat.
S. 279. „Vor dem Gerichte der Gottheit“ Gerade, wie
der alte Hebräer schon die Justizpflege besonders auf die
Gottheit bezog. Auch die übrige Art, öffentlich, vor Zeug
gen und ohne Sachwalter Recht zu sprechen - ist noch die
uralte Sitte.
S. 284. „Zibeben“ Ein arab. Wort. L43; eine weiche,
dicke Maffe von eingedrückten Trauben.
Zum zweiten Theil der Sammlung.
S. 3. In der letzten Linie lies: Ranken, statt Aete.
S. 5. „Arabische Inschriften auf gehauenen Steinen zu
Balbec“ Belon war wohl nicht im Stand, zu beurtheit
len, ob sie arabisch, etwa kufisch oder von einer noch älte:
ren Schriftart waren?
„Cäsarea Philippi, wo Paulus gewesen“. Ein doppelt
ter geograph. Irrthum. 1) Cäsarea Philippi ist Paneas,
nicht. Balbec. S. Büschings Asien, S. 500. (Ausg. von
1781.) Abulfeda’s Syrien, die Köhler. Ausg. S. 81.
Note 2:1. – Baalbec ist das alte Heliopolis, auch Cha-
math Rabba, s. Note 153. S. 109. bey Köhlers Abul
feda. Daß Paulus in Galiläa gebohren fey, ist eine Le
gende; s. Apostelgeschichte 21, 39. 22, 3. – 2) Paulus
war nicht zu Casarea Philippi, sondern in dem am Meer
gelegenen Cäsarea Palästina, das auch Strato'sburg (tur-
xis Stratonis) genannt wird. Eben so groß ist der geogr.
Fehler, nach welchem B. unten
S. 12. 15. mehrmalen die Stadt Hama durchaus für Tarz
fus oder Tarson, die Vaterstadt des Ap. Paulus ausge:
ben will. Zwar läßt auch Abulseda Syrien bis gegen Tar
sus hinlaufen, am angef. O. S. 32. Wie aber Belon Has
mah (3„.. Hamath) mit Tarsus verwechslen konnte, weiß
ich mir wirklich kaum zu erklaren. Vermuthlich waren
- feine

zu Belons Reise im zweyten Theil. 255
seine Papiere in Unordnung gekommen. Den Fehler selbst,
und daß er auch den Fluß Orontes, welcher bey Hama
fließt, mit dem bey Tarsus in Cilicien fliessenden Cydnus
verwechselt hat, sehe ich auch von Büsching, Asien S.
334. schon bemerkt.
S. 8. „Alfamia.“ Aus dem arab. Namen von Syrien
Alfan, Affam (-0) entstanden, aber so, daß es nun
von dem östlicheren Syrien, d. i. von Affyrien und Baby-
lonien gebraucht wird. Auf eine gerade umgekehrte Art
entstund der Name: Syrien, aus Affur, Affyrien.
S. 9. „Hansa“ Emesa U2,2. Das Wort „Haman“ Lin.
13. ist blos ein Druckfehler statt Hamuz oder Hamus.
S. 10. „Poska“ Verm. mit dem arab. Namen ZF- Bier
(f. Hirtt arab. Chrestomathie S. 538.) einerley. Vgl.:
Lorsbachs Archiv f. Morgenl. Litteratur, S. 22. 84. die
Aussprache bey B. „Poffet“ (Lin. 4. von unten) ist völ
lig wie -
, Curni“ Richtiger: Kurmi. „So,00 Cerevisia ex
hordeo facta. Castell.
S. 11. „Orus“ Der Orontes. Eben so S. 23.
S. 13. Arab. Hareoman“ wird als eine solche Stau
denart bey Catellus beschrieben, doch so, daß die nähere
Gattungsbestimmungen fehlen. Sie gehört unter die alt ,
- zichte, herbe Gewächse, von welchen die Cameele c. ger
ne freffen.
S. 16. „Hieropolis“ ist nicht Aleppo. Hieropolis ist, wie
schon im 1. Th. S. 333 angemerkt wurde, wahrsch. das
jetzige Gerablus bey Mabug. – „Baruk“ lies
Barut.
S. 17. Lin. 14. steht, auch im Original, Seni, lies: Send
oder S in d.
S. 20.

256 Anmerkungen des Herausgebers
- S. 20. „Mangur“ ist »s- excifi, cusi quid, also
eine Münze überhaupt. Gaur (90.) ist die bekannte
Benennung der Fremden, Unglaubigen. Lin. 29-
lies: Es giebt noch eine Art Münzen oder Manguren in
der Türkey u. f. w.
Anmer-

(S. 204. Schwarzer Hyos cy amus. Der schwarze
".
Anmerkungen aus der Naturgeschichte.
- -
-
-
Zu B e lons Reife.
-
-
H. ist ein europäisches Gewächs, dieses aber H. Datora
oder, wie es die Araber auch nennen - Sae car an,
durch folia petiolata von den H. niger verschieden.
Durch die gezähnten Blätter unterscheidet es sich vom H.
physaloides und fcopolia, durch die bloßgezähnten Kelche
von H. pulsillus. durch kurz gestielte Früchte von H. aureus,
vom muticus und albus durch vorwärts gekehrte Zähne
der Blätter, die selbst länger gestielt sind. Alpin und
Forskal geben ihm mehr Aehnlichkeit mit dem H. albo,
jener nennt ihn so, dieser bemerkt es nur. Sie meinen
beide einerlei Pflanze, die häufig um Kairo, bey den
Ruinen von Alexandrien und Memphis, und um die Py
ramiden wächst. Linne macht die Alpinische Pflanze zu
einer Abart seines H. aurei, und nach den deutlichen Stie
len der einzelnen Blumen in Alpins Zeichnung wäre es
auch so. Forskäl sagt flores pedicellobrevilfimo. . Wenn
jemand mit dem Pnlver dieser Pflanze vergiftet worden, so
kommt er erst in einigen Tagen von seiner Raserei wieder
zu sich, und dieses scheint der andre Gebrauch zu sein, den
2r Theil. R Man
- « -
- - " -

a53 Anmerkungen aus der Raturgeschichte
-
man nach Belon von dieser Pflanze, auffer der Anwendung
zum Brennöl, macht.
S. 204. Ratten. Wohl eine ganz eigene Art, wenn man
Belons Worte genau mehmen soll, da weder die Beschrei
bung noch die Benennung auf eine der bekannten, und in
jener Gegend zu vermuthenden Arten paffen will. Die
einzige Nahrung des Thiers von dem giftigen Bilsenkraut
faamen, ist eines von den vielen Beyspielen der ganz ver-
schiednen Wirkungen von einerlei Bestandtheilen bey Mens
fchen und Thieren. - - -
S. 206. Mehrere Pflanzen. Ambrosia (Ambro-
fia maritimaL) Sennesbäume (Caffia Senna), Jeriche: .
rofen (Anastaica hierichuntica), Colö quinthen (Cu-
cunis Colocynthis), Schottendorn (Mimosa nilotica),
Paliurus Agathoclis (Nabca, Rhamnus spina chriftti),
Pfriemkräuter (Spartium junceum; Spartium an-
gulatum), Rhamnusarten (Rhamnus pentaphyllus,
Zyziphus, Lotus?), Oenoplia (Rhamnus Oenoplia,
S. 206. Cerastes. Die Cerasten oder gehörnten Schlan
gen gehören zwar nicht zu den Wundern, aber doch find fie
merkwürdige Naturkörper. In Aegypten fand Haffelquist
zwei Arten, die eine, welche Belon hier meint, nennte er
Coluber cormutus, (Coluber cerastes Linn.) die andere
Anguis Cerastes. Bei Coluber. cornutus steht ein kleiner
Stachel oder Horn über jedem Auge, ist auf der abgekehrt
ten Seite etwas gekrümmt, ausgehöhlt, rinnenförmig, et:
was hart, mit einer zähen Haut überzogen, und am Grun
de mit einer Reihe sehr zarter Schuppen umgeben. Bei
Anguis Cerastes (Harbaji, arab.) stehen die Hörner
am Grunde der obern Kinnlade, auf jeder Seite eines.
„Es besteht aus der Spitze eines großen Bakzahnes, die die
Kinnlade durchbohrt, nach vorwärts hohl gekrümmt und
rinnenförmig ausgehöhlt, überhaupt aber einer Vogelklaue
ähnlich ist. Der Grund des Zahnes stellt eigentlich den
wahren Zahn in dem Munde selbst vor, ist aber ungemein
beweglich, und leicht aus seiner Grube zu stoffen. Eine
Art von gehörnter Bildung der Zähne, wie sie dem Bau
biruffa den Namen Hirscheber zuwege gebracht hat,
- S. 209.

- - zu Belons Reise. 255
S. 269. Acacia. Ist Mimosa nilotica Linn, die Araber
nennen sie Sant, auch Charad und Quarad. Sie liefert,
wie B. auch sagt, das arabische oder Dintengummi; eine
Abänderung dieses Saftes, vom Fuffe des Sinai, ist klar:
rer und ungefärbter, und wird Gummi Thuris (von einem
Hafen, Thor oder Thur, am rothen Meere) genennt.
Das Gummi Senegal gehört zu einer andern Art von Mis
mosa. Aber der zusammenziehende Saft der Acaciae verae
kommt von der milotica, wird vorzüglich aus den unreifen
Früchten erhalten, und als ein stopfendes, stärkendes, hers
bes Mittel in seinem Vaterlande und in Europa gebraucht.
Im untern Aegypten ist diese Art mehr eine Gartenpflanze,
und feltner als im obern Aegypten, in den Sandwüsten
um die alten Gräber, und im steinigten Arabien, wo sie
häufig wild wächst und benutzt wird.
S. 210. Senne und Schafkin fen. Auch auffer dem
immergrünenden oder vielmehr steifen und glatten der Sens
mesblätter, sind beide sehr verschieden; die Frucht der
Senne (Caffia Senna L) ist mondförmig und blattartig
flach, die der Schaaflinsen oder des Blafenbaumes (Colu-
rea arborescens, L.), der auch in unfern Gärten vorkommt,
blasenartig. Die Blätter des letzten sind indes Purgivmit
tel, wie die Blätter von jenem, nur ist ihre Kraft weit
geringer, und man bedarf ungleich mehr von ihnen zu einer
gleichen Wirkung. Die spizblättrige alexandrinische lovank
tische Senne wird von den meisten für stärker gehalten,
aber nach andern steht ihr die italienische (Senne moyen)
nicht viel nach, und verursacht weniger das beschwerli:
che Leibschneiden, das von dem beim starken Kochen aus:
gezognen Harztheile herrühret. . . . " -
S. 212. Rhamnusart. Ist Lycium Afrum. Linn.
(Rhamnus alter. Solis fallis, flore purpureo Bauh.
pinax 477- - - - -
S, 213. Chamäleon. Die Farbe der africanischen Cha-
mäleons wird von einigen schwarz, "von andern grün und
hier bunt angegeben. Das Hauptkennzeichen ist ein kamm:
- förmig erhobner Kopf. So find auch die an sich glaub:
würdigen Rachrichten wegen der Umstände, unter denen die.
berühmte Färberveränderung dieses Thieres erfolgt, vert
- 2. schieden.

„“ - - - * - -
260 Anmerkungen aus der Naturgeschichte
“ fchieden. So find nach einigen die Farben desselben von
dem Boden abhängig, auf dem sich das Thier befindet,
jedoch unter gewissen Bestimmungen. Auf weißem Bo-
den wurde es weiß, und auf gelben behielte es, bey der
Dunkelheit einer eigenen Farbe, ein dunkles Gelb; grün
und roth machten undeutliche, schwarz, violet und purpur
aber gar keine Veränderungen. Nach andern ist jenes nicht
bemerkt worden, sondern die einzige Farbe, die der Chat
mäleon gewöhnlich annahm, war gelb, und es geschah die
fes, wenn das Thier im Sonnenscheine stand, oder böse
gemacht wurde. Die Enden der Füße, Kopf und Kehlen:
fak fiengen vorerst an sich zu verändern. Ungleich verän:
derte sich auch bei dem Farbenspiele die Gestalt. Am schön:
- fen war das Thier, bei einer gelb und schwarzen groß:
fleckigen Färbung. Bei der schwarzen Farbe blies es sich
auf, zog sich bei der gelben zusammen, und war bei der
weiffen Farbe am magerten und häßlichsten,
S. 217. Balanus Myrepfica. Dieser Baum ist
- Guilandina Moringa, oder der Bennußbaum, zwar mit an
dern hülsentragenden Bäumen verwandt, aber doch mit
einer ganz eignen dreiklappigen Frucht versehen, und da
durch von allen übrigen abweichend. Es ist sehr unwahr
. fcheinlich, daß das aus Neuspanien nach Europa kommende
Griesholz (Lignum nephriticun) von diesem Baum, der
- in Malabar, Zeylon und Aegypten wächst, erhalten wer
de; aber aus den Kernen wird das Bennußöl gepreßt,
welches so, wie das Sesamöl, zu denen klaren, gerüchlo:
fen und vorzüglichen Oelen gehört, welche andre Wohlge:
rüche leicht in sich aufnehmen, ohne sie zu verderben, oder
sonst zu ändern. Belons Erzählung stimmt damit überein.
In der Schaale der Nuß oder Kerne, soll ein scharfes an:
greifendes Wesen liegen, was heftiges Purgieren erre
gen kann. - -
---
S. 222, M ehrere Pflanzen. Absynthium feriphi-
um (Artemifiajudaica L.), Panax Afclepium (Thapfia
Asclepiun L.) Conyza (Bacharis Dioscoridis), Eupa-
torium arabicum (Specis Gnaphali?). -
- - - - S. 223.

3:1 zu Belcans Reif. zzi. Es
- - -
S. 22, 3. The braischer Felsstein. „Alpin hilft, aegypt.
„natur Hip 143. sagt: Habekur etian rubens (lapis)
- „outin endoulis nigris er, Sieme Thebaidis convectus ex
- „hoc quiden lapide omnes Obelici, qui et Cairie et
„Alexandriae funt, extäter unt, non minus von mynae
„nanoreae, quae et Alexandriae et Caixiertante ex-
„lapide ifo fülptae fuerunt, maxineque ex columnisilla
- „maxina, quawn Pompeji columnam vocant, in medio
sorbis Alexandriae pofita, atque Sepulcrum Jeu arca,
„in majore Pyramide pofita“ die neuern Mineralogen hat
ben diesen Stein, dem sie eine spätere Entstehung, als

dem Granit zuschreiben, von letzter in dadurch unterschieden,
- daß er nicht nur aus Quar, Glimmer und Feldspath, son-
- dern noch aus Hornblende, und meist so zusammengesetzt
i , daß Hornblende und Feldspath das Ulebergewicht haben,
uarz und Glimmer sehr gering sind, und letzteres zu weit
len '' haben dem Stein von seiner uralten Herr
kunft den Namen Sienis sigkeit,
- - - -
-
_ - - - - - - - - - - - - -
S. 226 üffiges Manna. Es ist ei, daß man
die “ des # der arboribus can feris
hier ni - - -
refiniferis, alik nonniullis, Einpiterina fronde virentibus,
de – nelle cedvino – codria, Agarico, refinis et is,
er quäe er spnifer is profieisgunsttur. Paris 1553, zu Nähe
ziehen kann, von welcher B. hier sagt, daß vieles darinn
- von den flüssigen Manna gesprochen sey. Allem Wermuthen
nach ist dieses Terenjabin, der Zucker oder Honig von dem
Alhagistrauche (Hedyfarun Alhagi), dem Agub, (Rau:
wolf Reise in die Morgenländer T. 94. Forsk. flora aeg.
ar. LXXI. N. 237.) der Araber, da die Araber dasselbe
- von einem fachligen Straucher herleiten, wie der Alhagi-
strauch wirklich ist. Die Kräfte von Terenjabin sind schwä-
eher als von der italienischen Manna, wie Tourne fort und
Niebuhr vom Alhagiafte bezeugen. Die Araber haben aus
der Manna und Terenjabin noch eine dritte Art, Sirakost,
- deren Unterschied aber eben so unbestimmt ist, als die Pflanz
- ze, woraus die Grichen ihr Mel roscidung meinerum, ce-
drinum (Agorose, Asgousu, Mau «eögtroy) erhielten.
- - - - - - - - -
S. 227. Pflanzen. Die meisten von ihnen, als: Ba-
lanus Myrpfica, Abfynthium Seriphium, Pfrienkraut,
sind schon anderwärts in diesen Noten bestimmt. Belons
- R 3 Ana-
-

'-
- -
se- Anmerkungen aus der Naturgeschichte
Ambrosia arabica scheint Ambrofia maritima, oder viel
mehr Forskals Anbrofia villoßffima zu feyn, welche von
- , der maritima verschieden ist, von den Arabern Demfife
- genennt wird, und auf der Nilinsel bei Cairo wächst; Pa-
er corniculatum aber ist keiner von den europäischen
- gehörnten Mohnen (Chelidonium corniculatum, Glau-
cium, Hybridum) sondern vielmehr Cleone pentaphylas
oder arabica. Abfynthium ponticum ist Artemifia
. … pontica, - - -
- - - -
S. 229. "Corallen. Chavein. Nach Stärke, Textur
und Farbe scheint dieses Madrepora muricata zu seyn.
Die Araber nennen eine andere Art (M. exefa Forsk) M.,
Gawifche, aber diese ist der Belonischen gar nicht ähnlich.
Die Menge der Corallengebäude ist übrigens im rothen
Meere ausserordentlich groß; die Corallfelsen stechen von
dem "traurigen, einfärbigen und sandigen Ufer mit ihrer
weißgrünlichen Farbe schön ab, und werden häufig zu
Kalch sowol, als zu Mauersteinen benutzt. Die Städte
Djidda und Tor sind mit Corallsteinen gebaut; zu Lohaja
bestehen die Grundmauren aus denselben.
S. 230. Runde Muscheln. Es sind die größern Arten
non Porcellanmuscheln, oder vielmehr Schnecken (Cypraea),
wovon die kleinern unter dem Namen Schlangenköpfe in
: Europa zu Verzierungen des Pferdegeschins gebraucht, im
Orient aber ganze von den Maldiven herbeigeführte Schiff
Wladungen, als Scheidemünze, unter dem Namen Kauris
. in Umlauf gebraucht werden. Diese Porcellanmuscheln und
sterscheiden sich von den meisten Seeconchylien durch eine
Sglashafte Glätte, die sich, ohne, daß sie einer Reinigung
- von einer rauhen Haut bedürften, schon aus der See mit
3 bringen, weil sich die fleischigen Mäntel des Thieres um
... … die Schaale selbst herum legen. Deswegen dienen sie zum
Polieren, da sie keine vorstehende, sondern lauter eingerollte
- SWindungen haben, und der rund erhobne Rücken einen
- natürlichen Glättstein vorstellt. Die in Persien häufigen
Abschreiber sind immer mit ihnen zur Glättung des Papiers
versehen. -
- * -
" -
R
-
* * - , S. 233.

- -
- -
- -
: " zu Belons Reise. : 263
S. 233. Eydechfe Dhab. Ist Lacerta aegyptiaca Haffelq.
eben so wie Varan, oder Scincus fellio (Lac. nilotica
Haffelq.) ohne Warzen an den Dikbeinen, nach Forska,
die aber allerdings von Haffelquist, den F. citiert, angemerkt
werden. Sie gehört also offenbar zu den Sepibus des
Laurenti, und in der sehr schönen und vollendeten. Bei
schreibung Haffelqusts finden sich alle Merkmale, welche
Laurenti bey.Seps fincus anführt, das abdomenimbricatum,
und dorfum planun; H. sagt doch, daß der Schwanz dem
Körper gleich sei, L. er sei kürzer, die zufällige Farbe ist bei
beiden verschieden, H. sah das Thier lebend, L. im Weingeist.
S. 233. Stellionen ex cremente (Crocodilea) Eigentlich
- -
-
- -
-
",
-
S
Cordylea werden diese Exkremente genannt, und kommen
von einer fachlichen Eidexe, die Laurenti daher zu den Star
cheleydechsen bringt, und die Cordylus fellio nennt. Gme:
stellt sie unrecht (Linn. S. N. Ed. XIII. T.I. P. III.
p. 1060.) unter dem Namen Lacertafellio, neben andre
ganz ungleiche Arten, als Gekkonen, Basilisken. Er
eitiert dazu Muf. Adolph. Frid. 2. p. 37. Tournef. Reise
t. 120. und Seba. 2. t. 8. f. 7. Die obigen Excremente
werden für ein vortreffliches Schminkmittel gehalten; und
bey den aegyptischen Pyramiden gesammelt.
. 233. Phalangium. Es ist dieses Phalangium ara-
neoides L. welches Petiver, Gmelin und Pallas beschrei
ben, das sich in Afrika, Italien, Daurien, Persien und
am südlichen Ufer der Wolga aufhält, heftige Schmerzen,
wie von einer glühenden Nadel, Raserei, ja wol gar, je
doch selten, den Todt durch eine giftigen Biffe zuwege
bringt. Oel auf die Wunde gestrichen, ist das beste Mit
tel, und dann endigt sich das Uebel gewöhnlich mit einem
Durchfall. Durch das Aneinanderreiben der cheerförmigen
Beißzangen macht die Afterspinne immer ein Geräusch,
bringt alle Infecten um, beißt aber nur, wie der Scor
pion, den Menschen, wenn sie beleidigt, oder gedrückt
wird. Sie lebt in Erdhöhlen, und kommt meist nur des
Abends und Nachts hervor. Große Raubkäfer und Affeln
sind ihre Feinde, da sie sonst bei ihrer großen Vermehrung,
dem Menschen selbst sehr gefährlich werden könnte,
R 4 - S. 234

- , -
264 Anmerkungen aus der Naturgeschichte
S. 234. " Steine wie Münzen, und mit: den
-
Raurten im Wappen des Hrn. von Rohan. Bei
- lon dahe gewiß richtig, aber er glaubte mehr zu sehen.
- -
- -
- -
-
- -
- - -
-
- -
Härtere und weichere, oder verschieden gefärbte Steiünsub
stanzen, die so leicht bei dem Verhältniffe eines Grundge:
steins und der in seinen Höhlen und Spalten abgesetzten
Maffe vorkommen können, die Zurundung solcher Steine
am Seeufern und in Flußbetten, kann ihnen leicht die
Münzenform, die bedeutungsvolle Zeichnung, ja selbst, wenn
etwa noch Ausfreffung und Verwitterung an der Luft hin-
zu kommt, eine Art scheinbarer Semlptur verleihen. Die
Einbildung aber vollendet alles, sieht ebräische Buchstaben
am rothen Meer, und heraldische Formen von 17893 in
Frankreich; wobei wir jedoch allen Verdacht, als wollten
wir mit Witte alte Inschriften geradezu für Naturprodukte
erklären gar fehr verbitten.
- - “ : " , " ,
- S. 238. Mumie von geflügelten Schlangen.
Wir wünschen, daß diejenigen, welche Beles Portraits
. . d'oifaux animaux, ferpents, herbes, arbres, hommes et
femmes d'Arabie et d'Egypte, Paris 1557. vergleichen
... können, auf diesen Artikel Rüksicht nehmen mögen. Die
geflügelten Schlangen mit Füßen, sind wol nichts anders
als geflügelte Eydechsen; bis jetzt aber, da die Drachen -
- der Fabelzeit nichts mehr mit der Naturgeschichte zu thun
- haben, kennt man nur zwei kleine Eydechsen, die Flug-
-
-
- -
- -,
-
-
- -
häute an den Seiten haben, und daher zum Andenken der
Fabel Draco genennt worden sind. Eine derselben lebt in
Südamerika, und hat eine mit den Vorderfüffen verwachsne
Flughaut, bei einer andern aber, die in Afrika und
Ostindien, nach andern aber auch in Amerika wohnt, ist fie-
- mit den Hinterfüffen verbunden. Die Aegypter erzählen
zwar von einer ähnlichen Eydechse, einem Basilisken, mit
einen Kamm auf dem Kopf, welche Art die Quellen des
Nils gefährlich machen soll; wenn sie aber sagen: es fey
eine kleine handlange Eydechse, von der Dicke eines klei
nen Fingers, und habe am Rücken zwei Schuppen, mit
denen sie sich, wie mit Flügeln, zur Verstärkung ihres Land
fes helfe, so trift das sehr mit obigen orientalischen Dra:
chen überein, und wahrscheinlich wäre Belons Schlange
dieselbe Art. Jener Gebrauch der Flughaut hat auch mehr,
Glaubwürdiges als das Fliegen aus Arabien nach Aegyp-
- - - - ten.
- /

-
- -
S
-
",
"S
-
-
ten." Uebrigens ist das von Belon seiner Reise beigefügte:
- - -
- -
- - - -
-
„Portrait du ferpent alle“ ein wahres naturhistorie
sches Monstrum, so gut wie der Drache zu Hamburg.
Man darf nur etwas Kenntniß von den Bildungen der
Amphibien haben, um zu sehen, daß so eine Form in der
Natur nicht wahr sein kann. Kopf und Körper ist robust,
der Schwanz aber sehr klein, und nur die vordern, jedoch
ausgebildeten Fälff vorhanden; am Kopf stehen Ohren,
und die Flügel stehen wie Fächer für sich an dem Rumpft.
.239. Porcell an. Der eigentliche Name der Porzellan
schmecken kommt nicht von ihrer Maffe her, die eine Aehn
lichkeit mit der an porcellanenen Geschirren hat, sondern
von dem habitu vulvaeformi, den die Schnecke auf der
untern Seite bei ihrer Oeffnung zeigt, die man mit den
vulvis porcinis verglich, die bei den Alten eine leckere
Speise waren. Man kann sich auch hieraus die Fabel von
Entstehung der Venus aus einer Seeunuchel, (denn die
Venus Dione vom südamerikanischen Ufer, welche die Hert
leitung am schönsten zeigen könnte, war, wenn sie gleich
Forskal auf Malta versteinert fand, den Alten unbekannt)
und die Benennung der Porzellanmuscheln: Cypraea,
erklären.
- 24. Gelber Amber. Offenbar nichts anders, als
Bernstein oder der mit ihm verwandte Copal, wahrscheint
- licher aber noch der erstere, denn weder der Copal noch ein
anderes Harz läßt sich auf der Drehbank und sonst zu
Kunstsachen, wie hier zu Rosenkränzen, verarbeiten, oder
wäre am Geschirr der Zugthiere von gehöriger Dauer.
Die dem Belon sagten, es werde vom Meer ans Ufer ge:
geworfen, mochten wol Recht haben, denn weder das
Unterfinken im Waffer, noch das Ansitzen der Rinde wider
spricht der Natur des Bernsteins. Er schwimmt nicht un:
bedingt, und man findet ihn auch am Holze hängen. Zu
Belons Zeiten wußte man nicht, was man erst seit wenigen
Jahren zur vollkommnen Gewißheit gebracht hat, daß der
Bernstein zu den Bestandtheilen begrabner und verkohlter
Waldungen gehört, und daß er zwischen ihnen, nicht weit
von dem Ufer des Meeres, das ihn auswäscht, auch berg
männisch aus der Erde gefördert werden kann. Die Am-
bra grilea gehört nach wiederholten neuern. Bemerkungen
- - - nicht

266 Anmerkungen aus der Naturgeschichte
nicht einmal als ein im Mineralreiche veränderter Körper
zu demselben, sondern entsteht in den Därmen der alten
kränklichen Pottfische.
S. 243. Henna, Alkanna. Chenna, Henna, Elhanne.
" auch wie Alpin will, Tamarhendi, was aber nicht woll
zu glauben ist, wird die Lawfonia inernis und Spinofa,
genennt, deren Blätter als Farbematerial im Orient bes
rühmt, und zu einer ansehnlichen Handelswaare geworden
find. Einige geben die internen (Tamrahenni, woher
vielleicht Alpins falscher Name), andre die Spinofan für
die gebräuchliche Art an; es ist aber wahrscheinlich, daß
fie beide gebraucht werden, und überhaupt nur als Varies
täten unterschieden sind. Auffer dem, was Belon davon
fagt, ist noch verschiednes anzumerken. Der Gebrauch,
den menschlichen Körper damit zu färben, scheint sehr alt
zu sein, da man sogar an den Nägeln der Mumien Spu-
ren dieser Färbung gefunden hat. Es gehört diese Farbe
zu denen, die sich leicht mit fetten Oelen vermischen, und
damit dunkler werden. Man macht daher mit Wasser und
denen oft durch Hülfe von beigemischtem Sande gepülver
ten Blättern einen Teig, den man auf der zu färbenden
Stelle eine und mehrere Stunden liegen läßt. Die Stelle
wird hierauf mit Oel bestrichen, und davon dunkler. Die
, alten Männer färben zuweilen auch den Bart, doch ist dies
nur Sitte einzelner aus dem Pöbel. Auf den Nägeln
wird die Farbe wie ein halber Mond aufgetragen. Aber
die Blätter dienen nicht blos zur Farbe, sondern auch als
ein zusammenziehendes Mittel gegen Geschwüre des Zahns
fleisches, und andrer Theile, zur Befestigung der Haare,
und, wahrscheinlich nicht aufs glücklichste, zu einer äusserli
chen Kur schwitzender und übelriechender Füße.
S. 245. Kürbfe. Die Namen sind auch Batecha el
mavi, Abdellavi und Chate, welchen Linne zum Tri-
wialnamen (Cucumis Chate) beibehalten hat. Die
Frucht wird sehr geschätzt, man hält sie für die angenehm
fe, kühlende und zugleich für die sicherste Speise.
Sie wird in Aegypten nirgends weiter, als auf
der Erde gezogen, die nach den Ueberschwemmungen des
Niles zurückbleibt, und soll sich auch anderwärts nicht
forthringen lassen,- oder sie erreicht vielmehr in F“
EM

zu Belons Reise, 267
Böden und Climaten weder die gerühmte Güte, noch die
beträchtliche Größe, welche Belon bestimmt. Das Waffer
dieser Kürbe wird in der heiffen Zeit des Tages über, mit
etwas Rosenwaffer, Ambra und Moschus" versetzt, getruns
ken, und auch den Besuchenden aus Höflichkeit vorgesezt.
Die Frucht läßt sich auf ein Jahr lang unverdorben aufber
wahren, und wird alsdenn oft zu sehr theuern Preisen für
die Kranken verkauft. -
- - - - - -
S. 249. Salpeter, fiehe auch S. 240. Es ist dieses
daffelbe Mineralalkali, defen schon in den Anyerkungen -
zum Maundrell gedacht worden. -
S. 250. Krebfe. Fast allen Beobachtern ist dieses Thier
(Cancer Cuxfor L) aufgefallen, aber die Zeit seiner Wan
derung aufs Land wird von andern wahrscheinlicher, als
von Belon, als die Zeit nach Sonnenuntergang angege:
ben. Das kleine, eigentlich für das Waffer bestimmte
Thierchen dürfte die große und lange Tageshitze im Freyen
schwerlich aushalten, und warum sollte es bei Nacht, da
die Erde kühler wird, nur das kühle Meer suchen. Es
sollfo geschwind laufen, daß es zu schieffen scheint. Die
kleine rothe Milbe, mit dem fammtigen Leibe, die man
zuweilen im Staube findet, und manche Wafferspinneu
zeigen bei uns eine ähnliche Geschwindigkeit. Der Lauf
krebs wohnt auch an den indianischen Inseln. Andere
Krebse, wie C. vocams, laufen auch sehr schnell, oder uns
ternehmen große Wanderungen, wie C. wuricola.
S. 256. Acacia. Diese Art wird von den Arabern Fätne-
genannt, und, als unüz, wohl von der Acasia vera gum-
mifera unterschieden.“ Sie weicht von jener ab in der
Kürze des Stammes, da die wahre Acacie ein gewaltiger
Baum ist. Die wahre A. hat kleinere, dunklere, und
nicht so angenehm riechende Blumen, knotige, nicht wie
diese, walzenförmige Hülsen, und weit zahlreichere Blätt:
chen. Forskal giebt ihr den Namen Minofa forpioides,
man vermißt sie aber unter seinen Beschreibungen. Nach
Vahl ist sie Minofa farmefiana.
- -
- -
- S. 23.

- -
268 Anmerkungen aus der Naturgeschichte
S. 258. Pflanzen. Andrachne (Arbutus Andrachme L),
grüne Eichen (Quercus coccifera), Terebinthenbäume
. . (Piftacia Terebinthus ), Mastixbäume (Pftacia Lentis-
cus), Aria (Crataegus Aria?) Fichten (Pinus orienta-
lis), Cistus Ciftus creticus, niloticus, aegyptiacus, ara-
bicus?) Ledon (auch eine Art Cistus, vermuthlich die
erstere.) . . . . . - - - - -
S. 265. Rofe von Jericho. Die Rose von Jericho
ist eine Pflanze mit kreuzförmigen Blumen, wie das Löffel
kraut, die Brunnenkreffe, die Levcojen u. f. w. Ihre
Blumen, und folglich auch die Früchte stehen in einem
Büschel beisammen auf vielfachen Verästungen, auf denen
„ sie an der nach innen gekehrten Seite angefügt sind. Die
reife Fruchtsammlung, oder der Fruchtbüschel kehrt alle
- seine Aeste nach innen, bogenförmig, wie eine Vogelkralle.
. In das Waffer gelegt, breitet er sie aus, und zieht sie
. beym Troknen von neuen zusammen. Aber eine Menge
von Pflanzen zeigt ähnliche Zusammenziehungen von der
Feuchtigkeit und Troknung. So öffnen sich Fruchtkapseln
vom Mesenbriantheno im Waffer sternförmig, und die -
. Strahlen der Ebenwurzelbäume (Carlina) schlieffen sich
davon. - - -
S. 276. Nape cabäume. Diese Art ist nicht R. Napeca
- L. welche in Zeylon vorkommt, sondern R. Jpina Chriftli,
, welche Art in Aethiopien, Aegypten und Palästina wächst.
Beide sind zwar etwas wollige Bäume mit gezakten eyför:
- migen Blättern, aber die letztere Art hat gerade, jene ge:
krümmte Stacheln. Wegen der Stacheln wird diese letztere
Art für das Dorngewächs gehalten, aus dem die Krone
, bei Christus Verspottung geflochten war. Es giebt zwei
Abänderungen dieses übrigens hohen und starken Baumes,
eine mit gerade abstehenden Zweigen, zolangen Blättern
und einzelnen, oder gar keinen Stacheln; eine andere hat
starke, meist doppelte Stacheln, halbzolange Blätter,
auseinander gesperrte Zweige, und trägt vorzüglich die effi
bare angenehme Frucht, welche von den vornehmen Türken
sehr geschätzt wird. Der Stamm wird so stark, daß ihn
ein starker großer Mann kaum umklaftern kann. - Urt
sprünglich heißt der Baum Nabea, in Aegypten. ' '-
" . . - - - - Vit

-
-
- ...“ zu… Kortes Reif. 269-
erste Varietät wird von den Arabern Ardj und Oerredi,
die letztere aber Sidr oder Ghail genennt. - -
S. 25. in 2ten Th. Lotus. Ist nicht Nymphaea Lotus,
welche Waffeepflanze auch in Aegypten wächst, sondern
Rhannus Lotus, eine mit dem Brustbeerenbaume (R. Zi-
ziphus) verwandte Art, und wie man glaubt, die Lotus-
pflanze der Alten, deren Frucht bei ihrem Genuß, wegen
ihrer Vortrefflichkeit, jedem Ankömmling sein Vaterland
vergessen machen, und die Nahrung der alten Lotophagen
seyn sollte. Von dem Brustbeerenbaume unterscheidet sich
der Lotusstamm, indem er nie zum Baume wird, durch
einen im Alter weißlichen Stamm, der bei jenem röthlich
ist, durch längliche gezähnte Blätter und längliche Früchte.
, . . . . . ."
-, . . . . . .
t:c. .
- . - -
- - - - - - - - - - -
1 : " -
… - B
7:1, - * - 4)
:3 T - - - -
Zu Kortes Reife.
-
- - -
S. 69. Heu schrecken effen. Hier ist Korte übel bei
, richtet. Das Heuschreckeneffen ist noch jetzt bei den Arabern
ganz gewöhnlich, und die Heuschrecken werden, nachdem
sie auf Kohlen gebraten, und ihnen Eingeweide, Flügel
und Füsse vorher ausgeriffen worden, mit Begierde ge:
speißt. Sie reihen die gefangenen Heuschrecken wie Vö
gel an Fäden, die ganze Reihe wird verkauft und gebra
. ten. Man giebt auch noch andre Beschreibungen an, nach
„welchen sie zu einem Teige gemengt, oder zu einer Brüh
"aufgesetzt werden sollen. Gryllus criftatus ist als eine
der größten Arten, eigentlich die, welche in Arabien ge:
, speist wird. Aber die Menschen verzehren bei weitem nicht
so viel, daß sie merktich vermindert, und in ihren Verwü
... fungen eingeschränkt würden. Der Koran hat vielmehr
-
- - - - auf
--- -

270 Anmerkungen aus der Naturgeschichte
auf eine Drosselart (Turdus Jeleucis) gerechnet, die von
dem Türken daher geschützt wird, und von welcher sie sich
vorstellen, daß jede in einem Tage 10000 Heuschrecken
verzehre. Uebrigens ist das Speisen so dürrer geflügelter
Insekten, wie diese Heuschrecken sind, nicht nur bei ihnen
ewöhnlich gewesen. Auch Gespenstgrillen (Manti) und
Cicaden sind gespeist worden. - -
-
S. o2. Bohnen. Diese Bohnen sind vielleicht Lupinus
digitatus oder Lupinus termis, welche beide auf Aeckern
vorkommen, und wovon letzterer gezogen wird. Man speist
sogar eine grünen langen Stengel, wenn sie abgeschält
sind, roh. Ausserdem wird aus ihm die leichteste Kohle
zur Bereitung des Schießpulvers gebrannt. - - - - -
S. rt. Melonen, Oliven, Eicheln von Car
mel. Wieder eine Fabel, gerade von der Art, wie die
von den verfluchten Erbsen zu Jerusalem. Die Melonen
vom Berge Carmel sind Achat oder Crystaldrusen, Nüffe,
Nieren, oder wie man sie sonst nennen mag. Fast überall
sieht man ihre Entstehung in den Höhlen eines sandigen
oder glasartigen Gesteines, auf dieselbe Weise, wie auf
dem Carmel. Das Regenwasser, das durch den Sand
stein fietrirt wird, setzt in seiner Höhlung die feinsten Theit
- ie, die es aufgelöst hat, zuerst an den Wänden wie Achat
'' inwendig aber als Crystallen (von erzähnli
chem Ansehen) ab, die zuweilen die ganze Höhle wie ein
Eisstük ausfüllen. Eben so schön, wo nicht schöner als
am Carmel, sind diese Nüffe, die für den Naturforscher
immer noch, aber ganz in andrer Rücksicht, wunderbar
bleiben, im Zweibrückischen anzutreffen. Was die Oli
wen und Eicheln anlangt, deren K. weiterhin neben den
Fischen in Schiefer erwähnt, so weiß man nicht eigentlich,
ob sie zu dem leztern Gestein, oder, da sie aus Sand
zusammengebacken sein sollen, ob sie mit zu den Melonen
gehören. In jenem Falle, wo sie wirkliche Versteinerung
gen vorstellen würden, wären sie für nichts anders zu halt
en, als für große dicke Seeigelstacheln, wie man fie blos
unter den Versteinerungen noch findet, und welche man
mit dem Namen Judensteine belegte. Diocorides sagt von
ihnen: Judaicus lapis in Fuldaea nactur glandis
- - effgie,

- - - zu Korte's Reife. 27t
effgie. albus, faita admodum configuratione, lineis
aequaliter iuterfe diftantibus, quafi die induftria detor-
natis. Die Aegypter brauchen ihn, auf einem Schleifsteine
mit Ononiswaffer zerrieben, gegen den Nieren und Bla
fenstein. -
S. 124. und 125. Berg entstehung. Sündfluth.
Es ist äußerst angenehm einen Layen in der Naturge:
fchichte, der noch dazu auf einer religiosen Reise begriffen
ist, durch einen übrigens gesunden Verstand und hellen
Kopf den rechten Punkt zu einer Zeit treffen zu sehen, wo
ihn noch manche berühmte Naturforscher nicht vollkommen
gefaßt hatten. Die so natürliche, und in den Folgerun
gen sehr weit führende negative Entstehung der Berge
durch Wafferriffe, welche erst Thäler, und eben dadurch
Berge hervorbringen, wird von ihm mit eben der wahren
Simplicität erzählt und behauptet, mit der die Na
tur die Sache selbst zu bewirken pflegt. Wenn man die
sehr richtige Bemerkung des K. über die Unmöglichkeit
einer ähnlichen Wirkung durch ein stehendes Waffer, das
nur an den Ufern Veränderungen machen kann, auf
die Entstehung der großen wohl ähnlich entstandnen Welt
gebürge anwenden will, deren Rücken die Continente und
Inseln sind, so wird man sich in einer nothwendigen Ver: “
legenheit finden, über welche mehr zu sagen, hier nicht der
Ort ist. Wir müffen nur dem Verf, Gerechtigkeit wieder
fahren laffen, und bemerken, wie wahr und gleichförmig
sich die Natur unbefangnen Beobachtern dargeboten hat.
Schon Ovid wußte daffelbe, er sagt deutlich: -
Widi ego, quod fuerat quondan Jolidiffima tellur,
Effe fretun; vidi, fractas ex aequore terras,
Et procul a pelago conchaejacuere marinae,
Et vetus inventa ef in montibus anchora fummis;
Quodque fuit campus, vallem decurfus aquarium
Fecit, et eluvie mons ef deductus in aequor.
",
2r Theil. S Aber

272 Anmerk. aus d. Naturgesche zu Kortes Reise.
Aber erst vor wenigen Jahren ist diese Theorie bekannt
ter geworden, da die finplere, langsame Bildung weniger
Unterhaltung gewährt, als die schnelle, romantische.
Auch gegen die Sündfluth eyfert selbst der andächtige Kore
te, und mit Recht, gegen Scheuchzers diluweitfles, wo
für dieser Naturforscher alle Versteinerungen hielt, würde
er also sehr protestiert haben. Abgeschmakt ist der wahre
Ausdruk, defen sich K. hier bedienen mußte, denn weder
die indianischen Geschöpfe in nördlichen Felsen, noch die
familienweise ruhige Lagerung der Petrefacten, noch ihre
Zartheit und vollkommne Erhaltung läßt sich mit der ebräit
fchen Ueberschwemmung zusammen reimen.

Druckfehler im ersten Theil.
- Seite 204 Lin. 7. lies: Beinern
- - 218 - - 17. - - durch Kunstfuffen
- - 219 - - 4. - - eingefchloffener statt eingesperrten
- - 237 - - 10. - - Pflastersteinen.
- 239 - - 3. von unten, lies: Weinranken, statt: Vignolet. .
- 268 - - 21. lies: in 2 Stunden
- - 273 letzte Linie, streiche durch: Mageren.
Im zweiten Theil.
Seite 3 letzte Linie, lies: Ranken, statt Aefe.
- - 4. Lin. 17. lies: bloß mit einem Eifen
- - 18 - - 24. - - Fortida flatt Fontida.
- - 20 - - 29. - - Münzen oder Manguren in der Türkei.

-
-
-
-
-
--
- -
- -
-
--
- - - -
\-
- -
-
- -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - - - -
- -
-
-
- - - --
- - -
- -
--
-
- -
-
-
- -
- - - --
- -
-
- -
- - -
- - -
- - -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-s
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-

- -

- - - - -
- -
- -- -
-
-
- - - --
- -
- -
- - - - -
-
- -
- -
-v,
- - - - - -
- - /
- -
-
- - -
- - --
- - -
- -
-- - -- -
-
-
-
- -- -
-
'-
- -
- - -
… - -s
-
- - -
-- - - .
-
-
- - --, -
- -- - -
- - -
-
--
-
- -
-
- - -
- - - - --
-
-
- -
.
-- -
-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
- -
-
*- --, -
-
-- -
- -
- -
- - -
- -
- - - -

- - - , " ... : -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - MIL
- - -
Anmerkungen des Herausgebers
zu Jon, Kortes Reife
- - - - - - - - - - - - - - - .
in Aegypten, Palästina, Syrien und Mesopotamien, …
- - - - - - - - - - - – " *
- - - - - - - - -
- -, “ - - -
- Zum dritten Theil der Sammlung.
• 35. , die Schuhe ausziehen,“ daß dies auch aus
- Ehrerbietung von Orientalen geschieht, erinnert man
sich fchon aus Exod. 3, 5. ,
- - --- - - -
S. 36. „Egypten,“ dies ist die- unrichtige Schreibart des
Vf, statt: Aegypten. Eben so würde S. 37, und sonst
richtiger Kairo, für Cairo, zu schreiben feyko. Jenes ist
- - - " - - -
- - - -
- US - - - - - -
-
-
S. 38. „ durch das Gefetz verboten.“ Bekanntlich
ein lange gehegter Misverstand. Nur Nachbildungen von
Creaturen, wenn dadurch Jehova versinnlicht werden foll-
te, waren den Juden 2 B. Mos 29,4 e. verboten,
- - - - - - - - - - -
- „Sphinx aus Marmor“ Ungenau. Am 1. - - -
- - - - - - - - . . - -
S. 4o. „Graf D.“ von einem Peter Joseph de Roux,
Graf von Desneval erzählt Bruce III. Bd. seiner Abefs
fyn. Reife VI. Buch. 13. Kap. S. 626, ähnliche Avens
turen. Nur fetzt Br. Desnevals Geschichte nach 1739.
Da sie nach K. ins I, 1738. gefallen seyn müßte.
- * 2 S., 44-
A


Typ " Anmerkungen des Herausgebers
S. 44. „Rama-foll Arimathäa fern.“ Dies Ras
ma (Vgl. davon auch S. 76 ) ist nicht das biblische Ras
ma, Matth. 2., 18. und sonst. Der wahre Name ist Ram:
la, Ramula. Büschings Asien S. 459. Rama, vider
Arimathäa, oder Ramathaim Zophim, die Stadt Samuels
des Propheten, wird jetzt von den Arabern Samuels
genannt, und liegt nördlich von Jeruf an der Spitze eines
Bergs. Pococke II. Th. S. 72. -
- - - - - - - - - - * - - -
. 46. „Rich. Pococke“. Dieser nennt freilich in seiner bekann
ten Reisebeschreibung unsern K. nicht. Doch trifft Korte's
Nachricht zu. P. hat würklich II. Th. V. Hauptst. von
der nördlichen Mauer (um Bezetha) zwar vermuthungen
aber nichts gewisses. – , . . . - - -
- - -
S. 47. „Modelle von Sanktuarien, kleine Tems
pel nach der Form der Kirche des h. Grabs.“
Wer erinnert sich nicht an die für Paulus gefährlich gewor
dene Fabrik von Tempelchen der großen Diana von Ephes
sus. Apostel Gesch. 19, 24. ff - - - -
- - " . . . “ …, - - - -
S. 51. „Marmorstein, mit zwei Löchern, in welche man
die Füße gewisser Miffethäter gesteckt habe“ wie Apöttel
sei. 16, 24. in Holzblöcke.
-
S. 52. „fiehe die Erklärung des Grundriffes“, den der Herr
- ausgeber, als den Grundriß erdichteter Sanctuarien und
als etwas zur Erklärung biblischer und morgenländischer Ges
schichte und Sittenkunde unnützes mit guten Gewissen wegließ.
S. 54. „Rose von Jericho“ sº II. Th. S. 268.
- -
S. 63. „Diese Sich – fließt sehr wenig über und vert
liert sich auch in dem Teiche selbst.“ Gerade so spielt schon
Jesaias K. VIII, 6. auf das fanfte fließende Waf-
von Siloah an, und gebraucht es als Bild des damal
unmächtigen davidischen Königstamms. -
S. 64. Lin. 29. „Teich Berfaba wahrscheinlich Teich der
Bathseba, wie S. 56. schon zu vermuthen war. -
- -
--
" . . . . . . - -
S. 68. .
-,
–– - - -
- –=------ --

"zu Jon. Kortes Reif... w
S. 68. Die Vermuthung des Vf, über die Ursache, warum
Joseph und Maria bey der Rückkunft aus Aegypten wieder
nach Judäa und nicht nach Nazareth zunächst zu reisen im
Sinn hatten, Matth. 2, 22. ist würklich nicht nur finn-
reich, sondern auch wahrscheinlich. Eben diese Ursache, bey
Elisabeth und Zachariah Unterstützung zu finden, könnte,
wie S. 67. vermuthet wird, auch die verlobte und hoch
schwangere Maria mit Joseph nach Bethlehem zu reifen
bewogen haben. Wenigstens wäre dieser Beweggrund
wahrscheinlicher, als das gewöhnlicher angenommene: daß
die Aufzeichnung der Landeseinwohner (ro anroyexps-
-
er8 au) gerade die Gegenwart aller Personen, auch der
Weiber und Kinder, in ihrem Stammort erfordert habe.
Wenn von einer Familie der Hausvater da war, so konnte
dieser die Seinigen genau genug angeben. Vielleicht aber
- hatte Maria’s Reise nach Bethlehem einen andern geschicht-
lichen Grund. Ste glaubte nach, Luc. 1, 32. und hatte
zum Theil schon bekannt werden lassen, (wie aus Matth.
1, 20. 21. durchscheint) daß sie die Mutter des Messias
-
feyn werde. Dieser sollte, wie damals die Juden annah:
men Matth. 2, 5. 6. gerade zu Bethlehem gebohren wert
den. Sollte Maria, da sie diese Meinung ihrer Schrift-
gelehrten gewiß auch wußte, es nicht für Pflicht und für
mothwendig gehalten haben, gerade zu Bethlehem auf die
Zeit hin zu seyn, wo sie - den Messias der Nation –
zu gebähren hoffte. Die Nachbarschaft der reicheren
Leviten Frau, Elisabeth, mag dann Nebengrund gewe
S. 69. Daß Johannes's Heuschrecken fliegende, essbare
Thiere find f. II. Th. S.269. Wildhonig ist Walds
honig, den wilde Bienen in Baumstämme und sonst nie
derzulegen pflegen, -
S. 73. Die Gegend, wo Jesus das letztemal, nach feiner
Wiederbelebung, mit der Gesellschaft seiner Jünger in Jus
däa zufammen gewesen ist, war nach Apost. Gesch. 1, 12.
höchstwahrscheinlich ein Theil des Oelbergs ; ob
der Abhang des Bergs aegen (eig) Bethanien zu, f.
Lue. 24, 5o. oder der Abhang gegen Jerusalem: ist nicht
ausdrücklich gesagt. Das erstere ist nach dem Gang der
Erzählungen, wie ihn auch unser K. richtig ansah, wahr
* 3 scheinlicher

–,
-
:: Unterschied wie K.
w1 Anmerkungen des Herausgebers
fcheinlicher. Daß es aber nicht gerade die Spitze des Bert
- ges selbst war, wo er mit den Jüngern fund, ehe er von
ihnen aufwärts stieg (erne 3 Act. 1, 9.) hat Korte S.
- 74. richtig bemerkt. Die Spitze des Bergs scheint mit
Wolken und Nebel (veda Ay), wie dies oft im Frühjahr
der Fall ist, bedeckt gewesen zu seyn, da Jesus aufwärts -
sich entfernte. Deswegen konnten die Jünger ihn bald
nicht mehr sehen, . Das Gewölk entzog ihn ihren Augen,
(Urea-Gev zurov anro roy odSautoy avrov). Die
Sache selbst geschah auf dem Wege nach Galiläa.
Denn dahin geht man von Jerusalem aus über den Oelberg.
S. 77. Eine zur Benrheilung und Erklärung der ehmaligen
“ Fruchtbarkeit von Palästina sehr brauchbare Stelle. Was
besonders vom Vorzug von Grundstücken, die Wässerung
haben können, gesagt ist, gehört zu B. Richt. 1, 15.
Pf. 1, 3. und dgl. Stellen.
„Weinstöcke, deren Zweige an Bänmen hinaufschlagen“
das Horazifche: velut witis altas maritat populos.
S. 79. „Die ganze Stadt lag auf den einigen Bere
ge Zion“ der Unterschied, welchen hier K. zwischen den
Berg Zion, welcher aus mehreren Hügeln bestanden habe,
und dem Hügel Zion als einem Theil dieses Bergs macht,
ist nicht historisch erweislich. Zion ist immer das, was
K. unter dem Hügel Zion versteht, der Platz der königl.
Burg seit Davids Zeit. Tochter Zion wird Jerusalem
oft genannt, weil die übrige Stadt gleichsann vom Hügel
Zien, der Königsburg, abhieng und um denselben herum
lag. Ob der ganze Berg, von welchem K. seine ein
... zelne Hügel mit Recht unterscheidet, einen eigenen Namen
hatte, ist unbekannt. Uebrigens macht doch auch Büsching
in seinem Asien (1781.) S.426. eben diesen willkührlichen
- - -
- - - *-
S. 81. „Jerufallem auf dem alten Platz.“ Die entgegen:
gesetzte Meynung: daß das jetzige Jerusalem nicht auf dem
Platz des ehmaligen stehe, war großentheils eine Folge ein
mer unrichtig ausgedehnten Auslegung der Worte Jesu:
euer Haus wird euch wüste bleiben. Matth. 23. 38. c.
Schon zu Julians Zeit machte man diese Deutung und
- Flam:

zu Jon. Kortes Reise. vrt
Flammen und Erdbeben sollten den Bau der Stadt, wel
chen Julian unternehmen ließ, gehindert haben, um eine
– unrichtige Deutung der Worte Jesu zu retten.
Korte"s Zweifel, daß das jetzt gezeigte heilige Graß.
und der ganze jetzt verehrte Golgatha eine Fabel fey, hat
durch sehr weitläufige Untersuchungen neuerlich gerechtfertigt
der Stollberg - Wernigerodische Conf. Rath, Hr. Joh.
Fried. Pleffing unter dem Titel: „Ueber Golgatha
und Christi Grab, ein historisch critischer Versuch, mit ei:
nem Grundriß von der Gegend und der Stadt des heutig
gen Jerusalems. Halle. 1789. (8. 542. S.) Es macht
in der That dem gesunden Blick unters Vfs. Ehre, daß er,
nachdem so sehr viele Protestanten und Catholicken diese
Gegenden besucht und felbst Maundrell, Pococke,
Shaw c. das vorgebliche Golgatha für ächt angenommen
- hatten, er „der ungelehrte Buchhändler (wie Hr. Ples
fing in seiner Vorrede S. XII. schreibt) „die Lage betrach-
tete und sein gesunder und richtig denckender Verstand dar-
aus schloß, daß das vorgegebene Golgotha und Grab ein
Betrug fey. Er bewies es mit so starken Gründen, daß
Büsching, Bachiene und Bruns ihnen Beyfall gaben.“
A- Deswegen entschloß sich gerade Hr. Plessing „die Behaupt
tungen des ehrlichen Korte von diesem Grabe zu verstärken
und in ein größeres Licht zu fetzen und das, was ihm der
Mangel der Lectüre versagte, zu ergänzen.“ Und dies lei-
fet Hr. Pl, in reichem Maas. Das Resultat daoon, ist:
daß der Richtplatz von Jerusalem, Golgatha d. i. der
Schädel genannt, wahrscheinlich kein Hügel war, fon-
dern auffer den Mauren des ehmaligen, noch mehr also
des jetzigen weit kleineren Jerusalems, gegend Abend von
der Stadt, am Wege nach Joppe, in der fruchtbarsten
Gegend um Jerusalem, die sich über Emmaus, Lydda,
Rama nach Joppe ans Meer hinzieht, (an dem Berge
- oder) im Thale Gihon, nahe bei der jetzt nicht angebauten
Vorstadt Bezetha – gelegen war. - -
Daß der Gerichtsort, Golgatha, nicht etwas erhöht,
ein Theil des Bergs Gihon, gewesen sey, läßt sich übris
gens doch nicht erweisen. Schon der Aquitanische Pilge
rim, welcher im J. 333. Jerusalem besuchte, nennt ihn
monticulum, f. Petr. Weßelingvetera Romanorun Iti-
- * 4 meraria

VII . Anmerkungen des Herausgebers
meraria p. 593. und Cyrillus (von Jerusalem) eine heis
lige hervorragende Höhe. f. Catechef XII. Nro. XXXIX.
p. 202. Der Berg Gihon ist Nord, Nord-Westwärts
von Zion. f. Pocock S. 40. $. 35. Auf einen locus con-
picnus läßt die Bestimmung des Orts zu Hinrichtungen
vermuthen. Man muß also nichts zu weit treiben und, etwa
um dem falschen Golgatha alle mögliche Aehnlichkeit mit
dem ächten abzusprechen, ihn, ohne bestimmenden Grund,
selbst in eine Ebene zu verwandlen – sich bemühen,
S. 91. „Terraffe ein arab. Wort.“ Kes Befesti
gung an Gebäuden, Bergen – oder: &s, g! W. gs
fchildförmiges ? -
S. 92. Note 1. – Eine Frage bleibt übrig - wie hieß
der jetzige vorgebliche Berghügel Calvaria im alten Je-
rusalem ?
Ebend. Note 2. – Auch Alekia Capitolina war
auf den Platz des alten Jerusalems gebaut. Den Tempel
des Jupiter Capitolinus ließ Hadrian dahin setzen, wo der
jüdische Tempel gestanden hatte . Dio Caß L. LXIX.
fol. 793. és roy re See rorov vzov ro Au stregovay-
rsySugayro; . . . So auch Hieron. Comm. in Ef. c. II.
Opp. T. V. Ubiquondan erat tempkum et religio Dei
ibi Hadriani statua (equefris) et Jovis idolun collo-
catum elt. f... mehreres bey Pleffing S. 123. ff. Die
Festung Aelia sollte gerade den rebellischen Juden den Zus
gang zu ihren alten Heiligthümern, deren Anblick ihre Wuth
gegen die Römer immer aufs neue anfachte, unmöglich mal
chen. Da Constantin die Venustempel in seinem Reiche
zu zerstören befielt, fo findet seine Mutter unter dem zu
Aelia zerstörten Tempel dieser Art, mit dem damaligen Bis
schoff Macarius, den Golgatha, die Creuze Jesu und der
Mitgekreuzigten, nebst Nägeln und alten, was sie bedür-
fen. (f. Plessings XXX. Abschnitt.) Dem Zerstörer der
Venustempel konnte nicht beffer gedankt werden, als wenn
nun gerade unter einem solchen von ihm gereinigten Ort
die kostbarsten Reliquien der Welt sich fanden! .
Unwissen:

zu Jon. Kortes Reif. TX
Unwissenheit in der biblischen Topographie machte diesen
betrüglichen, aber groben Verstoß gegen dieselbe damals
möglich. Sie und das Herkommliche des einmal einges
führten und gewinnreichen Aberglaubens erhielten ihm sei
ne verjährte Fortpflanzung möglichst lange.
S. 96, 97. Mehrmalen bemerkt hier und sonst (s. S. 14)
der Vf, daß das Uferland von Palästina durch das Meer
stark abgeriffen und verschlungen ist. Diese Beobachtung
macht also die Meinung von Bruce: daß der Nilschlamm
nicht bey den Mündungen des Nils liegen bleibe, sondern
nördlich gegen Palästina hingetrieben werde, und die
dortigen Häfen verfehlämme, um so unwahrscheinlicher, S.
darüber Bruce S. 30. nach dem Rintelnischen Auszuge
und S. 97. des “ Anhangs. – Die Beobach
tung ist wegen der Frage; ob Unterägypten durch den Nil-
schlamm sich vergößern könne, merkwürdig. Unser Vf,
– ist auch geneigt, diese Frage zu bejahen f. S. 126.
S. 101. Lin. 29. „Jaffa“ Büsching S. 496. Jaffa.
S. 102. „Waizenkörner als zu hart, nicht fo gut zu effen,
als bey uns.“ Dennoch waren es solche Aehren (ga) ve;)
welche die Jünger im Vorbeigehen abstreiften und aßen,
wie dies das Gesetz erlaubte. Deuter. 23, 26.
S. 106. „Es benimmt diese Schwäche (und Langsamkeit)
des Jordans dem Wunder des Josua nichts. « Die Noths
wendigkeit, daß die Begebenheit als Wunder zu erklären
fey, versteht sich vorausgesetzt. f davon beim I. Th. die
Anmerkungen.
S. 108. „Bethulia“ Dies führt Büsching nicht an. Aber
ein Castell Magdol (d.i. Thurm) in dieser Gegend S. 49 I-
Ein anderer Ort Bethulia wird bey Bethlehem gezeigt,
der jetzige Frankenberg. f oben S. 65. und Büsching
S. 445, denn na ist überhaupt ein befestigter
(- -
Ort. X- Zwifchenmauer. vgl. auch r -
S - S. RO 9.

SX: Anmerkungen des Herausgebers
S. 109. „Pf, 42, 7.“ Hermonim als der Plural be-
deutet in dieser Stelle wahrscheinlich das große Gebürg Herr
mon. Der kleine Berg aber ist blos aus einer fal
schen Punktation entstanden. Statt "ygo 10 vom
kleinen Berge ist wahrscheinlich zu lesen wir in
- eilt eine kleine Caravane zu den Festen nach
Jerusalem, vgl. Meinen Clavis über die Psalmen zu
dieser Stelle. - -
S. 115. Lin. 3. von unten. die in diesem maronitischen Klo-
fter arabisch gedruckten Schriften - bey Volney verzeich:
net. II. Th. S. 146. (teutsch. Uebers. Jena 1788.)
Es find meist ins arabische übersetzte Schriften jesuitischer
und anderer Asketen. Der Name des Klosters ist Mars
Hanna-el-Schuair. (Johannes des Täufers.)
-
-
-
-
S. 119. „Marie“ Wahrscheinlich Mar Elifa.
S. 120. Ueber die jetzige Cedern Libanons hat Büschiug das
nöthiae alles gesammelt. S. 314. ff. Die Zählungen der
Reisenden sind sehr verschieden. Wer steht uns aber
dafür, daß alle an den nehmlichen Ort gekommen waren,
und es nicht der Cedernwäldchen mehrere giebt?",
S. 127. letzte Zeile. „Samojeden“ wie K. auf diesen Na
men der Anhänger des Ali kam, weiß ich nicht zu erra-
then. Sie heißen bekanntlich Schüten. Ob unsern Vf,
vielleicht Jesidin (Jefidier) genannt worden sind, die
er mit Samojeden verwechselte? von den Jesidiern f. Nie
buhr Reisebuch II. Bd. S. 344. Oder sollte Samojet
WA) - AP
(SA-») ein Beyname der Aliten seyn von Wort ( ---
die Formel: Bismillahih c. beten. Vgl. Cas
stell. S. 2554.
„ Orthodoxe Türken“ Sonniten.
S. 128. „Man nennt jeden Araber im Scherz einen Prinz
zen.“ – Man nennt ihn aus Höflichkeit, Scheich,
Herr.
- -
- - S. I33-

- - - - - -
A - \
zu Jon Kortes Reise. - x
" -
S. 133. „Die griechische Kirche c.“ Eben dies erzählt Mauns
drell I. Th. „S. 195.
S. 134. „Auf dem Lande wird die Gewohnheit, die Wei-
ber zu verschließen wenig beobachtet.“ Eine zur Erklär
rung des Costume im Hohenlied merkwürdige Stelle, wo
in manchen Liedern der erotischen Sammlung die weiblis
che Verschloffenheit im Serail vorausgesetzt wird, in ans
dern aber, wo Landmädchen der Gegenfand der Dichtung
find, weit mehr Ungezwungenheit und Freiheit, öffentlich
sich sehen zu lassen, offenbar durchscheint.
S. 135. „Urfa, Edeffa, die Gegend von welcher Abraham
auf Gottes Befehl ausgegangen c.“ Man schließt aus dem
syrischen Namen von Edeffa Urfoi, daß diese Stadt das
„Ur Chasdim“ fey, wovon Abrahams Nomadenhorde
den Zug nach Canaan antrat.
S. 139. Ueber die Gränzen, welche Mose seiner Nation zu
erobern anbefohlen hatte, ahnet hier K. was J. D. Mit
chaelis vorzüglich ausgeführt hat, f. Mosaisches Recht.
§ 23., 24. - -
S. 140. Zur Beschreibung von Aleppo ist vorzüglich zu vern
gleichen Niebuhr, sowohl nach feinen Bemerkungen über
Halep im teutschen Museum, März 1787. als im Repos
fitorium für die neuste Geographie , Statistick und Ges
schichte von Brun- und Zimmermann. I. Th. 1792. wo
ein Grundriß von Aleppo S., 37. 38. gegeben und er
klärt ist.
-
S. 141. „Paul Lucas – habe in feiner Reisebeschrei-
bung sehr aufgeschnitten.“ Man hat von ihm 3 Reifen;
die letzte von 1714. fait par ordre de Louis XIV, dams
la Turquie, l'Asie, Sourie, Palestine, haute et bas-
fe Egypte etc. II. Tom. 8. (Amsterd. 1720.) ents
hält das meiste brauchbare. L. erzählt allerdings man-
ches , wovon er nicht genau sich unterrichtet. Allein
dies ist der Fehler der meisten, besonders ältern, Reise
beschreiber, - - -
- - - - - - - - - -,
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - S5. I44

KIR Anmerkungen des Herausgebers - -
S. 144. „Schaafe die den Fettschwanz auf einem Rollwas
gen nachschleppen.“ Ludolph in seiner Historia Aethiop.
L. I. c. 10 m 14. hat hievon ein Kupfer: Ovis orienta-
lis caudam adipoam XL et amplius hibrarum in ple-
fello trahens. Er vergleicht damit Exod. 29, 22. Lev. 7,
3. 9, 19. Im Commentar dazu p. 146. führt er Belege
dafür selbst aus der Mischnah an. Leo Africanus in sei-
mer Descriptio Africae L. 9. de Aninalibus Africae, tit.
Aries erzählt eben dasselbe. vgl. schon Herodot B. 3.
K. 115. (f, auch Bochart. Hierozoie: P. H. L. II. c. 45.
P. 494.) - -
S. 152. „Wassertrinken bewahrt vor Krankheiten.“ Im
heffen Orient natürlich-nech mehr, als bei uns. Auch
der kluge und diate tsche Gesetzgeber, Mohr, erlaubt, Ges
lübde über Enthaltsamkeit von starken Getränken zu thun
f, die Gesetze von Naziraevn. Numer. 6, 3.
S. 152. „Türkisches Koffer von der Sorte, die sich öfters
- -
drehen. Ihr Stifter hat Mibilibi geheiffen.“ Wahre -
fcheinlich der Orden der Mewka wie, die ihren Na
men von einem Mewlawa aus Balk haben. f. Niebuhr
von den Derwischen und Santonen der Nahomedaner.
Teutsches Museum. Aprit 1784. S. 295. 300. Korte
- verwechselt nach dem Gehör uv mit b. – Niebuhr ers,
-
zählt von ihnen: Während der Predigt (einer Rede über
einen Spruch aus dem Koran c. Y- sitzen, diese Derwische
mit niederhangenden Kopfe, in weiten Rock einges
hält, den sie das Grab nennen. So bleibend und
durchgängig ist der Hana des Morgenländers, seine Ges:
bräuche bewm Gottesdienst als Symbole einzurichten. Vgl.
ervyradsyre; Röm. 6, 4. Coloff. 2, 12. T. Sobald die
Flöten und kleine Paucken sich nach geendigter Predigt hö
ren laffen, oder, in der Sprache der Derwische zu reden,
sobald die Posaune geblafen wird, kommen sie aus
ihren Gräbern hervor d. i. fie werfen den Obers
rock ab - und gehen ins Paradies d. i. fie-fans
gen an zu tanzen oder eigentlich sich beständig auf einer
Stelle herumzudrehen. – In 5 Minuten drehte sich
ein fehr geübter 354 mal immer nach einer Seite herum,
beständig genau nach dem Tackt.
-
- - - S. 154

-
zu Jon. Kortes Reise. XIII
-
S. 154. „In denen so weit von einander entlegenen Län-
-
dern ist das Arabische nirgends so weit, oder doch nicht
weiter, als das Hochteutsche und Holländische von einan-
der unterschieden“ vornehmlich eine Stelle bey Niebuhr in
feiner Description de l'Arabie p. 73. gab Anlaß, daß
man sich die Verschiedenheit der Dial F. im Arabischen all
zu groß verstellte. „Il n'y a peutêtre point de langue,
ou l'on trouve aujourd'hui tant de dialectes, que dans
1"arabe. "Non feulernent on parle tout autrement dans
les montagnes du petit district, que gouverne l'Imam
de Yemen que dans le Tehäma, mais les gens distin-
gués ont une promunciation differente et d'autres mots,
pour exprimer plusieurs choses, que n'ont les payfans;
et oes dialectes n'ont gueres beaucoup de rapport avec
celui des Bedouins. La difference et encore plus
grande dans les provinces eloignées. K. hat die rich-
tige Bestimmung S. 155. gehört: der Unterschied betrifft
(meist) die Aussprache und dieser erschwert natürlich ein
nem Europäer das Reden und Verstehen am meisten. Daß
jede Gegend auch gewisse eigene Benennungen für dorti-
ge Dinge hat, versteht sich von selbst. In den gelehrt
ten Gebrauch, welche Europäer vom Arabischen machen,
hat nur der letztere Unterschied Einfluß. Wüßte man aber
die Dialekte aus Gegenden, in welchen die wenigste Aen
derung vorgieng, genau, so würde sich wahrscheinlich von
dem Gemeinsamen der femitischen Ursprache noch manches,
jetzt uns unbekannte, entdecken. Z. B. Das Hanjari-
sche L5, fisen ist das hebräische. Nun, das im Ara
bischen beynahe verloren scheint da man nur von der dhafaris
fchen (gleichsam aramizierenden) Aussprache --- im Lexi
con mehreres findet - - /
"
S. 156. Daß das Verbot, Jehovah nicht unter einer Abbil-
dung zu verehren, das zweite Gesetz des Dekalogus fey,
ist unläugbar. Auch ist S. 157. Kortes Gefühl, daß
der Mahomedanismus allzu wenig aus Quellen bekannt
fey, äußerst richtig. - - - - - - - - - - - -
- - - - - - * -
- - - - -
-
“ S. 164

XIV Anmerkungen des Herausgebers
S. 164. „Bezahlung der Begräbnißplätze, damit sie nicht
wieder umgewühlt werden.“ . Diese uralte Achtung ge-
gen die Reste der verstorbenen Genef. XXIII.
- - - - - - - - - - - -
S. 167. „Lage Jerusalems.“ Vgl. auf der Charte von Pag
lästina bey dem I. Th. dieser Sammlung die Situations,
charte von Jerusalem nach D'Anville, welche zu Korte
eine andere Charte von Jerusalem unnöthig macht. Ein
- kleiner Grundriß von Niebuhr im teutschen Museum, Aug.
1784 S. 137. betrifft den Umriß der jetzigen Mauren
und die Lage der türkischen Moschee, welche auf dem eh-
maligen Tempelplatz steht. Joh. Ja. Ammans Pro-
fpeckt vom jetzigen Jerusalem (vom Jahr 1632.) setzt
diese türkische Moschee gegen Süden ganz an die jetzis
- ge dortige Stadtmauern anstoßend. So auch Korte. Nie
buhr aber giebt eine Distanz von etwa 120 doppelten
- Schritteu zwischen der Moschee und der jetzigen südli
- chen Ecke der Mauer an. Hätten Amman und Korte
recht, so könnte die Moschee nicht auf dem Platz des
falomon. Tempels stehen! -
S. 176. Kortes Vermuthungen über den Bach Kidron
haben viele Wahrscheinlichkeit. Er entsteht nicht aus ein
ner perennierenden Quelle, sondern fließt auch jetzt nur
beim Regenwetter. Büsching S. 434. Niebuhr, im teutschen
Museum. 1784. Ang. S. 138. Dennoch fängt sein Bett
nach allen Charten schon weiter nordwärts an, ehe man
zum Tempel und denen dorther möglichen Abflüffen kommt,
welche also dem Bach nicht seine Entstehung, wohl
aber einen solchen Zufluß geben konnten, daß er damals
immer Waffer hatte.
S. 179. Von Röcken, die ohne Zusammenstücklung mit ei-
nemmal gewoben werden, ist der hier beschriebene allers
dings ein Beyspiel. Uebrigens war Jesu ungenähter
Rock, Joh. 19, 23. würklich ein grooy Obermantel,
oder Oberrock, dessen Verschiedenheit vom (uzroy) lans
gen jüdischen Kleid man (gegen P. Gerberon S. 182.)
am besten aus Matth. 5, 40, fieht.
-
S. 184. Von diesen herumziehenden Zigeunern (Tschinga
nen ). f. Niebuhr von den Religionspartheien und Nationen
- - im
- -
-- -
- -

zu Jon. Kortes Reife. XVT
im türkischen Reiche. Teutsches Museum. 1784. Julius
S. 20. 21. -
S. 196. Daß K. die Cedern hier richtig charakterisiert,
f, in D. Christoph Jac. Trew Histor.-Cedrorum Li-
bani earumque character botanicus cum illo Lari-
cis, Abietis Pinique conparatus. Norimbergae. 1757.
4. welcher übrigens unsern Vf, nicht benutzte. - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- ---
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - „- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - ---
- - - - -
- -
- - -
-
- - ---
- - - - ---
- - - - - - - -
--- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- -
- - - , - -
- - - - - -
- - - - -
* - - - - - -
- -
-
- - - -, - - -
- - - - -
- - -
- -- - * - - - - -
- -
- - - - -
- -
- - - …
-
- - - - -
- * - - * - - - - - --- - -
- -
-
- - -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
Ver-

Verbeffern ngen
im Ersten und Zweiten Theil der Reisesammlung
Im I. Theil.
S. 92. Lin. 2r. löschte. S. 103. Lin. 19. im Herbst zur
Erndtezeit 1 S. 177. Lin. 3. von unten: Herbst (Ernd
tezeit I S., 292. Lin. 15. Lydda.
Im II. Theil.
S. 21. Lin. 3. statt: Carolin, lies: Carlsstück eine kleine,
alte französische Silbermünze.] S. 39. Lin. 20. statt:
fein . find. S. 54. Lin. 10. del. fiehe die Erklär
rung des Grundriffes, S. 59. Lin. 26. statt wie, lies:
eben fo wenig, als ... S. 106. Lin. 3. lies: Ich den
ke, daß der Strom c. und streiche aus das: denke in
der folgenden Zeile. S. 253. Lin. 25. statt: finde ich
nicht, lies: ist Buch 31. K. 18. zu finden. S. 255.
Lin. 3. von unten lies Jerablus statt Gerablus. S.
256. Lin. 4. lies: Manguren sind die türkischen Schei-
demänzen. „Die Maneur, arabisch U-25 wie
Pfenninge. -
- - - - - -


-
-
- e."F:
. K
"8
-,
- - zz Mena/ -
Aut AL-
- - I Mit
-, KE in Mord
-
“
-
Zurzer
37








Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z168487309

- -
- -

-