------ ---
|| Nicht ausheben!
Umsignieren auf

K. K. H (D) F B| B L| O T H E K

ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK





--
".
--,-
--
-
- --
--
--
-
-
--
-
--
---
-
- ---
----
- --
--
- ---
--
--
--
-
-
---
-
-
--
--
-
--
-
--
-
--
-
---
-
--
--
--
-
-
-- --
----
--
-
---
--
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
--
-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
-
---
---
-
-
-
--
--
-
---
--
-
-
-
--
--
--
-
--
--
-
-
---





-
-
--



olylindernität
in Reifen durch Herrn Sigmun-
den Freyhern zu Herberstan/Neyperg vnd Gueten-
hag Obristen Erbcamrer vndsbisten Erbtruckheffen in Kärntn

Römischer zu Hungernvnd Behaim Khü.May.c„RatCamrer vnd Pef-
denten der Niderösterreichischen Camer zusamengetragen,

Sankt des Roscoutergepict/ vnd seiner anrainer
beschreibung vndanzaigung in weufyglaubens
halhymitvnsnitgleichhellig.

Wie die Potschaften oder Gefanten durch spem
phangen vndgehalten werden fambt zwayen vnder-
schädlichen Rasen in die Mofqua.-

Rit Rö. Khil. Ray gnad und Pulegten
Getruckht zu Wiennin Osterreich durch Michael
Zimmerman in S„Anna Hoff

5- 7.



-

--

-



Sigmund Freyher zu erkerfan N ypergond

“: #“ öbzifter'-
in Kärntni wünscht demgüetigen Leser

glückhvndhay.

SSV Achdem blondenötternderweltsoge
gen SMitternacht gelegen gescheiben, vigesagt haben sonderlich
von den gepürgenvndvfpungen der namhafftnflüssen auch der
Völckerfitnvndwesen vndalshieuor etliche Potschaffen von Kay
fer Maximilian hochloblichifter gedechtnuß zu dem Großfürsten
in die Mosquagesandt worden, dievil wunderbarlichs auch ct-
lichsvnglaublichsdauongesagt. So sich dann begeben, das mir
auch aufgelegt ward in dieselben Landt/Polnivnd Litn zu Khl-
migSigmundenvñin die Mosquazu Basilio dem Großfürsten in
Potschaffzuraffen Hather Matheus Lang Cardinal zu Salz
purgainhochberümbtererfarner vnd geliebter Herr mich ernst
ichen angesprochen vndermont, was warhaffts derselben Land
ortzuerndern, das ich aufsolchermonen auch funf für mich selb
mitvleißgethon vnd mit dem bestenfoich vermügt verzaichnet
derhalb zu meiner widerkhunft hatermelter Herr Cardinal bey
dem Kayserin meinem beisein erworben, außer seines beisein mich
in meiner vernichtung mitzuhöen das also '' Aber nach
absterben Khayser Maximiliansdurch.yetzigen Römischen Khü-
nig Ferdinanden meinen allergenedigisten Herrn bin ich aber
mals an die ortveroidentivmdmir sonderlichen beuolhenvndauf
gelegt, mich neben der Khay, May gesandten Graf Leonharden
Mugarolist des Glaubens, Ceremonien vnd anderdes volckhs
fittnvndgebuch auch des Landes gelegenhaitzuerhündigen
darauf ich des sohieuo verzaichnet von newenerforscht ond erin
dert, welches ich dann mit vill ze ügendermaßen gleich besten dig
befunden, dasselb für angwißhaitangenommen So ich dan nach
erzellung meiner handlung vnder Inderung erfaren der Khay-
May vnd dem hern Cardinal' ''
hich des alles hochstgedachter jetziger Römt „Y(0) 2C,

b,- hochstgedachter jetziger A ij" Lateinisch



Lateinisch zugeschnibenvndalso in Duckhkhomen, das von bis
gelertn gelobt auch pald durch etliche in das Wällisch gleicher-
maffen in den druckhgebracht, das Lateinisch zu Balzwaymal
von newem durch mich in etlichen gemert auch in etlichen gebes-

fert, geduckht, vnnd zu Franckfurt in der Meßoder gemainen

SMarckt grosjeanzalverhandlt, deren man noch an vilotinsucht

vndmitbekhomen mag dervisachen bin ich auf etlicherfreundter-

fuechen bewegt worden, den gemainen Teütschen die mit Latein

khünnen/ vnd doch begierig sein dergleichenfachen ainen grundt

zuwiffen in Teutsche spachzubringen. Vnd wiewolich zuuot

vnd hernach will weiterafen alles in anschlichen Potschaffen ge-

thon habt. Als von Khayer SMaximilian zu Khünig Cristiern in
Denmarckht zu den Churvi Fürsten Mentz, Sachsen, Bran-
denburg/ vnd zwayen gebrüdern Herzogen zu Mechelburg an
ainer Raiß auch Salpurg Eyiet Bayrn etliche mal in die
Aidgnoschafft, vnd dangehn Hungern. So aber der Guettigist
Kharfer Maximilian starb durch mein Vaterlandt dz Herzog-
thü Steyr durch Venedig Ferrari-Bononia/RövñNeapolis zu
Pherdt vö dan in Hispaniegeschifft Sardinien Minorität dan
Ibizam vnd Maioricam mit grosser vngestümeantroffen her-
wider durch Franckhreich Piomont Mailandt Bresa Beernt
Vincenzvñdurch das Friaul anhaims. Aber von yetziger Rom.
Khü. May. c. Khünig Ferdinanden meinem Allergene digisten
Hernvillmalin Hungern vnd Behaim villmalin Poln/vnd
Litthn auch zu Teutschen Fürstendanzudem Großmechtigisten
vnd Glückhafftigisten Suleyman Türggischen Khaier gesandt
worden, von deren Landtortn der Völckherfitten vnd gewonhair
ten ich nichtsgeschiben/vmb des willen, das vil Ehrliche auch

beruemte vnd gelerte daselbsten gewest vnd täglichenfeindauon.

lautter bescheiben, das ich den selben fürgriffen soll, erkhen ich
mich mit darfür aber von den ortn/ dahin hieuorials zuglauben
deren die dauon gescheiben haben, khainer khomen ist vnd noch
wenig khumen 1 habichausbeutelchvnd treuer vermonung des

foich gesehen vnd von villn ineinhälliger bestättung erindert in

gmainkhundtthuenwellen, Verhoffwer an die oft mitfuegkhu-

men wirdtmügen oder von denen die der ortn herkhumen, das

der oder die aus difm meinem verzaichnen vrfach haben ainge-
wiffers zu erindern, damit man doch das so lang verpogen gewest
in memigelichs gewisse wissenhaitbringen müge so aber in meiner
-- beschreibung



beschreibung willfälbefunden werden als in der Jarak nach der
Weltbeschaffung vndanders foich aus derselbenortgeschichtbe
schreibung genomen vnd hereingefetzt welltain treuer Leser die
fachen versteen, das ich interzellung des ifo ich dafelbsten herhab,
in nicht verändern auch die gewißhait vnd jren Irrthuman-
zaigenwellen zu solcher erkhündigung haben mich die Lateinisch
vnd Windischsprachnvaft geholffen vnd mich des ergetzt des ich
in meiner Jugenderhalben beschwärt bin worden wañvmbder
Windischen sprach willen. Von vmerfarnen will bekhümerliche
wort hören muessen wie mich dan etlich auch der Lateinhalben
dergleichen jrs vermainens spötlichen an Oottogement des
ich mir doch für ain Eht angenomen wan ich mich des wird ger-
kenthette/vimit vilandernspizigenwotn die mich aber von den
sprachen nie abgezogen, sonder wo ich vfach gefunden, dieselben ze-
reden mich mitgeschichen oder geschämbt, weil ich es aineman-
dern für Ehe vnd wolstand geachtet Vnd hat gleichwoldiear-
bait mir neben meinem taglichen dient vndalter des ich nun
in aimemvndfibenzigsten Jarbin etwas müche aber allermaist
dic' zuuerteutschen geben- weil ich meines täglichen
diensts halbenfomir vertraut mit bequeme zeitgehaben mügen
offterzuerschen damit das alles besser getrutscht vnd zierlicher
gestellt wärworden. Bitt derhalb alle meniglich denen die mein
arbat(wie sydann ist)fürkhomen mag, Sylwellen die zum
guettenannemenvndaußlegen vndfich meinermüesa-
menerfarung zu frempeffen gebrauchen mitzuar-
gemkhern vndaußlegendanich das von gmat-
mesnutz wegen gleichwolfchlechtlich
aber getreulich zusammen-
getragen habe



––------
-

Ich bin der Reiffen Herond Khünig
Meines Andlichen Erbs benuegig

----
-. ."

Hab von myembt nichts erbetn noch gekhaufft
Binnnamen Gottesanghufgetauft.

- 4-
-- IA --=
BV- §d §TS

NSNS
A-4-K

EZ
-

|

N
N

§



Der Roscouter Rüstigung zum
tail bedeutet,



--
-
'
…T-
--
-
--
-
--
--
-
-
-

---
---



-−–---

Die Erste werde von lernung Kayser Maxim
vnuersiendige mir zu spot mit dem na zulegen etliche gelt,
- namen ich mit wierdig aber wol digem beig/

-

-----

-----

W Z- ---
S- KW- f
\\\\\N-

----- '-
- 5,
-- ICE-2
- FFF
-
--
- “----- 5"-
'---%
--– d,
- Allt. Als z-
-, O'f--
Q--
--- –-
---«
-- ----
--–--
-
---
---------- ils
=S-
w- --- S-
e--
--- ----
-- *- wa
- --- --- E.
- -ge 771/ --------
---- #FS FS4
---------
- -----------
-– ------- ------ ------ -- Ut-
--
-

--------------- **-"

--------------------- O)

s



dert mich der Kayser begabt mich neben andern Mit-
btleüten mit Ritterlicher wierdebegert mein zu Diener--
an Hofffetzt mich in Rat,



-

-

S-V- ofalla wirdet Trütsich auch Reifffchgleich/
aber auf Latein Mostoulagenant die Haubt tat'
Sphien desselben Großfürstenmacht vndgepietschvermindielengvnd weiter-

streckt. Die Jubelschreiben wird ich müssen vildter gegen Mitternachtgelegenbe-

rüren die den Voltern auch denen sozuvnfernzeiten dauongeschnibeninitwol
befantfeingwelt mit denselbenich mit allenthalbengleichhellen wird das geschieche
mitdarumb, das ich mir damit vill zueziehen vnd die andern straffen wollte Sunder
weyl ich erstlich auß-Khaiser Maximilians vnd zum andern malnjetziges meines
Allergenedigisten Herrn Ferdinanden/Röm: zu HungernvñBehaimic, Khüngs
beurkh/daselbst hinalsPotschaffgesandt worden, das Lannd vnd Stat Mofqua
vndviljrer fitten vnd gebuch gesehen, gleichwoll das merer/doch mit außaines
sehen oder zwanzigeranlagen Sunder außvilerinnbaiden Raifengleichfolmig
anfagen erinnertvnd befinden, darue mir die Windische die man in Latein auch
nach dem Reifischen Slauonischsprachnent(welche sich dann mit der Reifischen
oder Mofouitischenvergleicht)vilhilffgethon. Darumen ich mit allain von hö-
renfagenfunder als der es zum thailfelbst gesehen hatkhundtschaffgeben mag,
vnd das nit mit hochgesetzten fundieroffnen gemainen Teütschen wollten den nach
khomenden zugedächtnuß darhuen vnd beschreiben wollen.

Dann als gemainglich ain yegliche jungjrfonderaußsprechen hat. Also auch
- die Reiffen diejre Purchstaben dermassen setzen, die vns Teutschen ganz frömbd
vndvnbekant sein außzusprechen. Wer dann auf dasselb mit fein aufmercken hat,
dermag von fhainem der ottenheerkhommenden oder wissendenjchtes rechterfra-
gen noch erinnert werden. Derhalbhab ich auch indifer beschreibung die Reifische
Nämender Stet Flüß Otter, Personenvndanderefuckhnitvnbedacht, wie sp
die außsprechen gesetzt, vnd mich der gebraucht. Darumb ich auch im anfang an
berichtthuenwöllen wie man die Puchstabenfetzen vnd darnach außsprechenfoller
damit der Leser sichdesterpaßvnd leichter vnd pemerers dar durch erfragen oder
erjndern wir mügen.

Basilius wiewol der Namen auf Reifschnitt mit dem B. fnder mitainen
Puchstaben derainmitter aussprechen hat zwischen dem B. vnd F.dieweil derselb
namen beyvns auch gemain ist vnd mit dem B, beschriben wirdet habich fhain
änderung in demselben Namen machen wollen."-

.. C. soainem H. furgesetzt wird aufgesprochen wie wir Teitschendes inge-
- bauchfeinvndnit wie etlichander Nationen, das ist nahendalsmitainem Kdoch
linder als Chinowa Chan, Chiow, Chlopigerod. Wann aber dem C. ain Z.
nachgesetzt, so wirtes auch der Teutschenart nach außgeredt als C3eremia/Jer-
nigo, Zilmar Zunfhaß.-

G. wird gemainglich wie auch Behaimisch für ain H. ausgesprochen als
wann man schreibt Jugravolgafo spricht man Juhravolha.-

I wirtöffernahendainem Gausgesproche als Jansa Iaroslaw Jafia/Dar
umben oder selbMuechtabdermaßenfolaußgesprochen werden hab ich zuerkant-
muß denselbendermaßen P. setzen lassen, B Th-
- ge po

-

s



Thtvorwir die wenPuechstabenbauchenfo setzen spdafür Phals der Mann
Theodoscheiben vnd sprechen spPheodor.

W. wirtin gar vil wollten im anfang in der mitten auch zu leistgesetzt. Ist das
mittl zwischen B.vnd F. vnd mueß darfür außgesprochen werden. Darumb fo
derselbPuechtabaußgesprochen wir der also W. gefetzt als Wolodimer Wlaflaw
Woothin' Dwina Ozokhow, Rostow. Darumbolder Leser fein aufmerckhen
haben willerandert solche wort verständig aussprechen.

RVSSIA lateinisch wird zu Teütsch Reifengenant woher der Namenkhumber
fin mancherlaymainung, Etliche sprechen von Rufforderain Bueder des Lech
aines Fürsten in Polln, welcher der Reiffen Landesfürst gewesen sein soll, dauony
den Namen genumen oder vberkhumen hetten. Andere vermainen von ainem
alten Flegkhen oder Ställein Ruffo genant mit vier von Großneugarten gelegen,
Aber etliche vonderpaunschwarzenfarbdeffelbenvolckhs. Vilsein, die vermainkt
das der namen Roxolania in' verwendefeyworden. Die mainungenallhal-
tendie Reifen nit für gegründt undersprechen, das Russia vorzeitten Roffeyage-
haffen haben als nach jrerspachainiersträet oder aufgefäct volck, das vermainen
fy auch mit dem zu befrefftigen- das jr Nation mindert gar bepeinander funder
allenthalben mit andern vndtermischt ist. Es khum nun der Namen Ruffia von
wem er wöller. So werden alle die Reiffengenant, die sich der Slauonischen odem
Windischen sprachgebrauchen vnd den Christenlichen glauben vnd Ceremonien
nachgebauchvndordnung der Khriechen halten. Nachfrerspachwerdenf Ruffpr
Lateinisch Ruthenivnd Teütsch Reifen genandt/vnd fein infoaingroff menig
erwachsen das palle eingemischte völckhervnd Nationen eintweder aufgetrüben,
oder Fujren fittengeswungen haben also das spjetzmalsallingemain Reiffenge-
ment werden,

Die Slauonisch das ist die Windischsprach, welche jetzogemainclich aber ni

rechtSclauonischgenentwird, geht er weit. Dann derselben sprachgebrauchen sich
die Dalmatiner/Boffner/Chrabaten Isterreicherseucht sich langnachdem Adria
tischen Möhinzt an das Friauler Land. Die sprachreden auch die CarterfoLa-
teinisch Carnivnd Venediglich oder Wälhisch Carsygement werden, Itemdie
Crainer Khärnervnzt an die Traa, desgleichen die Steyrer viermeilvnterhalb
Grätz dann nach der Muerhinab biß an die Donawi darnachvber die Traa
ond Saw. Die MyspSeruy/Bulgary welche wir jetzoingemain die Siruenvnd
Rätzen nennen, vnd andere völckerbißgargen Constantinopl, Darnach die Be-
ham Lausitzer Schlesier Märher die Winden an der Waagvndvilder völcker

-
--

von der Waaghindan in Hungern, die Poln, die Reiffen, darzue die Circaffen-

in fünffpergengenantram Schwarzen Mörfoman Lateinisch Pontum nennt,
wonhafftNoch feinetliche nach der Elbab die zersträttligen, vnd Döffer haben,
alsvberbleibling der Wenden die derselbenotnetwangewonthabe, die alle befeien
sich Slauen sein. Die Teutschen aber haben im blauch alle die, so die Slauonisch
sprachreden/Wenden Winden oder Windischeonvndterschid zu nennen, foge-
drauchen sich auch differspachinschiffen vnd im Gottesdienst die Moldauer vnd
#n anrapnenden Wallachenwiewoldieselben an andere sprachingemain
- Vilvollen



Vilwollen mit schiffen darbringen, das Macedonia auch die Sauonische
fpach, die man Spruch der ostennent für jr Muettersprach pe gebrauchtvnd
noch brauchen,-

Reiffengeraichen nahend an das Sarmatisch gebürgt mit vern von Crackaw,
vi nach demfluß Tyras, den die der ortenwonend Nissterneien hinztan Pontum
Eurinü das man sonstn das schwarz oder auf Wähisch das grösser Möhnentwi
dann hinüber an das waffer Boristhenes auf Reifisch Niepergenent aber vor etlich
jan hat der Türckh Weißenburg so man auch Moncastronentamgmund des
fluß Tyras gelegen so dem Voyuoden in der Molda zugehört, eingenumen.

So hat der TartarifhKhünig Reifffähim Precopaber Lateinisch Tauricage
namtvber den Nieper gegriffen, daselbsten weit vnd plait alles verhört, vnd zway
Schloßerpaut, das an Ozafhow genant, das mit vern von des Niepers gmund
ligt vnd der Türckyetzmals auch jnnhat. Also das auf den heutigentag zwischen
bayder flüß des Nister vnd Nieperbißandas Mögrossevi weite wüesteland sein.
Vadals man nach dem Nieper vber sich raiftfhumbt man wider in Reiffengen
Circasfo gegen dem Nidergang der Sonnen gelegen, von dannen gen Caynow
vnd Chiowdavo, jeiten der Reiffenhaubestat gewesen, auch der Fürstensitz vnd
- das Regiment gehalten worden. Dafelbsten vber den Nieper ist das Fürstenthumb
Seweragenant ist noch besetzt vndbewont Wo man danngleich gegen dem Auf-
gang von dannen raffhumbt man zudem vfprung des gar nambhaffenfluß
" Tanaisvñfürter von denselbenflüssenainen weiten weghinab, da die zwaywaffer
Occa vnd Volga, das man Griechisch-Rhanent zusamenfließen. Daflbsten vber
die Voga oder Rha erstreckt sich das Reifenland an das Mögegen Mitternacht,
vndamherwider rafen geraicht es an die völckher dem Khünigreich Schweden
Jugehörig auch an Finland volgends an Leiffland/Sameitn die Maß vnd dann
wider an Polnivnd daneben ab hinzt an das Sarmatisch gebürg In dem ganzen
gezirgkh fein nur zwey Land ausgenumben Lychen vnd Sameiten, die der Römi-
fchen Kirchen ordnung in der Religion anhengen/ vnd hatpedliches fein sprach.
Gleichwolfing.arvilder Vnderthanen derselben Fürstenthumbervndin Lychen,
auch in der Haubestat der Wilda die Reifen sein,

Es findey Fürstenyetz oder Reifen der erst ist der Fürstin der Mofquaider den
größernchailderselbeninn hat. Der anderist der Großherzogin Littn/Derdutist
der KHünig in Poln gleichwolfpetzmals Poln vnd Littnvndteranem Herrn,

Von dem anfang diser Nation haben symit anders dann wie die hernachuol-
gendejar beschreibungen ansaigen Nemblich das Slauonisch volckfyauß der
Nation Japhet vndhabfichbey der Donawndergelaffendayetzmals Hunger-
land vnd Bulgari/vnd sein derselben jeit Noncigenentgewest vnd vondannauß
feinfyzerfräetvndaußgesät worden, haben die namen nach den Landen bekumen
Als die in Märhern von dem fluß der March anderCicchi das fein Behaim
Crabaten, Bieli, Siruen Chorothani, die bei der Donawgewontvmnd von
Wallachen verjagt, vnd feinfhumen an die Weixl vnd Lechi von jrem Fürsten
Lecho genant worden, dauonaufheüttigentag die Poln Lechigenant werden. Aber
ander Littn/Mafouihn Pommern etlich haben am Niepergewont da jetzo Chiow
fect Polen genant Ander Onewliani die women nur ingen etlich

9 GN 96



an den waffern Dwina vnd Petignant Degouici die Polewkani bei dem fluß
Poltarderin die Dwina fällt Sofassen auch etlich bey dem See Jimengenamt die
haben Grofmengarten erobert/vndjnenalinen Fürsten mitnamen Gofiomit ge-
fetzt. Sowoneten auch an den flüssen Desina vnd Sila Seuer oder Sewerfthy
genant Anderob den vesprungen der Volga vnd Nieper- genent Chriuiz der-
selben Haubeschloß vnd Stat was Smolenfo/Soulsägen regeschichtschreiber,

Wererstlichender Reifen Hergwelt ist zweiffelich fphabenkaine puechstaben

gehabt vnd mit schieben können damit syjre geschichten zugedächtnuß hetten
bangen mügen. Als Khü: Michael zu Constantinopl die Sauonischen Puechsta-
ben in 640 6. Jarvon anfang der weit zuraitten in Bulgarin geschickt, dann hat
man das fonitallanderfiben seit sich zugetragen, sonder auch von den alten an-
gezaigt worden, in die schiffen zu bringen angefangen. Außdemselben befinde man
das anvolck Cofri genant von den Reifen Tribut genumen haben Nemblich
von yeglichem hauß ainpäigle oder heutle der Vech oder Grabwerchen. Der-
gleichenainvolk die Vareg sollen vber sy geherscht haben. Wer aber die Cofer
gewestsein finde man nichts all an den Namen- Dergleichen hab ich von Vare-
gen nichts nügenerndern. Als aber fr die Reifen das Teutsch Mot, so man La-
teinisch Baltheum vnd die Teutschen den Peld nennen. Also auch das Peiffch
vnd Leffendisch Mö:/des auch der Reisen Herrschafft von dem Schwedischen
geriet alle Varczfhoyemoye nennen. Hab ich lang gedacht, die Vareg wären
Schweden Preisen oder Dennen der Nachparschafft nach gewest. So hab ich
mich federndert, das ein gar anscheinliche Stat Wagra genant, die durch die
Wenden bewont nahend vmb Lubegkh vnd das Herzogthumb Holsiain gewesi,
vnd das Mönach jrer sprach darnachgenentwoden vnd denselben namennach-
anals bei den Reisen erhalten. Zudem das die Wandal oder Wennden derselben
zeitvast mächtig gewest vnd mit der sprach vnd fitten sich mit den Reifen verglichen,
Der halben bewegt mich zu glauben, das die Reifen vmb des willen villicber vnd
eher dann von andernfrömt der sprach vnd fitten zu Herschaffen genomben vnd
beruff haben. Als nun etwan die Reisen von wegen des Fürstenthumbs zwträch-
eigvnd ganz widerwärtig gegeneinanderer zündt vnd auf ürig worden, hat Go-
fomilderweise man der auch zu Neugarten in grossen ansehen gewest sein Rat
geben Sysollen zu den Varegern vmb die der gebüeder, die daselbsten groß ge-
acht gewestfähickhen damit pdas Regiment oder Regierung annämben des Rat
mängeuolgt vnd die der gebueder sein auf solch erfuechen fhumen vnd das ge-
piet zwischen einander außgetalt. RRICKnambdas Fürstenthumb Großnen-

artenvnd setzt sich gen Ladoga das 36meil vnder Großneugartenligt. SINAG

lib zum Weißensee. Der TRWORabernambdas Fürstenthumb Plescoviwont
im Stätlein Swonhoch. Die dreybrüederrüembten sich frenvfprung von Rom zu
haben von denen auch der groß Fürst Basilius zu dem ich geschicktwas feinher-
fhomen zu haben für gab Diferdeyer gebürdereingang gen Reifen folnachren
schafften beschehen sein im Jar von anfang der welt 6370. die ziven fein onleibs
erben abgestorben vnd der vberbelben Rurfhhat alle Fürstenhumbenan sich ge-
numbenvnd die Schlöffer vnd Stet zwischen feinen Freünden ond Dienern auß-
gethal. Nach seinem absterben hat Erfin Sun IGOR verlassen den Ersam befi-
nem Reich beuolhen hatainem feinem nächsten Freund OLECHgenant, der dann
vilanrainender Herfhaffen erobert auch gar in Griechengesogen Constanti-
noplhelgert. Als der 33 Jar geregiert, hat er mit seinem fueß an seines “-

- 16 WP



nen Roßkopfgestoffen ist durchain vergiffstier gepfiffen worden vnd dation
gestorben. Nach absterben des Olech hat Igo: fchgen Pleso verheyrat Huainer
genant0LHAvnd das Regiment an die handgenumen vnd mit feinen Khriegs-
uolck weiter verruckt bißigen Heracleam vnd Nicomedian fhunnen, darnach. Er
vberwunden worden, ond geflohen von Maldito der Drewlianer Fürsten an dem
t Coesto genantenfählagen vnd dafelbsten begraben worden. Sein SunSM-
T0SLAV den er gar jungen verlassen darumb Er auch das Reginnt mit verzichten
nügen hat sein Mutter Olha an seiner statt solches verzicht. Zu derselben schickten
die Drewlianer zwanzig Potten mit solcherwerbung, dass sich rem Fürsten ver-
herayten wollte, die Olha hat die Potten lebendig begraben lassen, vidfjre leut zu
den Drewlianern abgeuerteigt mit solche beutelch, Soner: f Sylt jrer Frau vnd
Fürstin haben wöllen sollen symere revächtlichere Potten zur finden. Pald haben
fy Fünffzig fürnemblichergesannt die finainem Pad alle verpend. Vnd wider
jregesamte zu den Drewlianern aufgefertigt, denen anzusagen/Sykäme daher
mitbeuelchfy sollen Met oder dergleichen trankhvnd anders so zu jres Haifiziert
begengknuß notdürftig seyßueberaten. Als sy zu denenkhumen hat jren abge-
fobnen. Man beklagt die Drewlianer betrunckhen gemacht, vd deren 5000. er-
schlagen vndal, dann widergehn Kyow verugkijr o2 verfanölt wider die ge-
zogen die vberwunden, den flüchtigen nachgerugft hinzt an die berufligung diesel-
benainganzes Jar belegert dann die fachen Suchaiding kommen, wind hat von jenen
an Tribut alsnemblichen von jeglichen Haußdrey Tauben vnd der Spergken
hegert vndgenumen denselben hat syfewrwerchangebunden, wind fliegen lassen,
die fein widerumben zu jren gewonten Helfern geflogen, vnd damit das Schloß
oder Statangesündet, welche daraus geflohen seine schlagen gefangen oder ver-
fhaufft worden. Als falle der Drewlianer beteiligungen erobert- damit jres
Manns todgerschen vird sich widergen Kyow gekhert im Par nach der Weltbe-
fchaffung 6463. Jifyin Griechen Land gezogen. Vid zu der seit Künig Han-
fen zu Constantinopel hat die Tauffangen unbenvndjrennamen OLHA ver-
khertvnd HELENA genennt durch den König hochverehrt worden wideran-
haimbgesogen Vnd ist die erst vndter den Reifen Christin als freigeschichten inn-
halten vnd ist der Sonnen zugegleicht. Dann als die Sonn die Welt, also hat sie
die Reifen mit dem Christlichen glauben vnd liecht erleicht. Iren Sunabers WTA-
Tros LUA hat synche zur Tauff bewegen mügen. Als pald aber der feine Jar
erreicht hat er tapfer aller fhriegs arbeit sich vnderfangen, fhain gefährligkhalt ge-
fähichen in den Veldzügen thainerleyfachen Zulierhinderung ja auch fhainkhuchl
geschierrmiefüeren lassen. Sonder hat sich mengelich mit gesicher fleisch benüe-
genmueffen. So hat er sich mit seinem Sativnder feinem haubt auf der Erden i-
gundbenuegt. Er vberwand die Bulgaros vnd ist gar an die Donawgezogen,
zu PEREAS LAW hat er seinen Sitz oder fuel gehalten, Sprachufener Mue-
ervnd Rächen, das ist meingefäß inmitten meiner Reich. Aus Griechen werd
man mir bringen Panodokhi, Gold, Silber vnd Wein/ vnd mancherlay fucht,
Aus Hungern Silber vnd Pferd. Aus Reiffen Schora/War Hönig vnd Knecht
Sein Muttersprach zujmich werd gleich sterben laß mich begraben woduwilt.
Am drittentag darnach starbfic, die ist durch WOLODIMMER jren Eningkl von
jrem Sun SVA TuS LAW der auch nunmals getauft was vnder die Heiligen
gekält vnd deraindiffttag Julijjriufeyren benennt worden,

Swatoslaw der nach der Mutter das Regimentgefüert hat die Fürstenthum-
----- B. ij heraufge-



--

beraußgehalt seinen Khindern, dem IE RoPoLKH, Kyow dem oL Ech,
die Drewlianer, dem WOLODIMER, Großneugarten, dann die Neugartner
haben aus anraitzung.aines Webs D08RINA genannt denselben Volodimer
Huainem Fürsten erworben. Da zu Neugarten was ain Burger oder Inwoner
mitnamenc„ALVWTz-A der fhlainderhete zwo Töchter, Do BRIN-Avnd
MALVSCHA, die letfler was im Frawensimer der Olha oben vermeld
dieselb Maluscha hat der Swatoslaw geschwengert/ vnd den Volodimer von
jer gezeugt. Als Swatoslaw feine Khinderversehen, ist er in BWLGERN geso-
gen PEREAS LAW belegert vnderobert BASILIOvndcoNSTANTINo
den Khünigen abgesagt die aber haben jre Pottengeschifht fridens halben zu-
handlen damit spaucherindern möchten, wieuildervolgks hette, dann fp willig
wärenden Tribut nach der andal seines volgkhs zugeben, das geschach aber mit li-
sten dann fopald dies wenKhünig des erinnern versambletensyjr Khriegsuolgkh,
vnd dodie zway Hör aneinander ansichtig worden, erschragfhen die Reifen von
der Griechenmenge da aber Swatoslawfine leut forchtsambfahe spricht. Ich
fiechfhainplatz darauffwir mitfuegsteenmügen. Das Reifferland aber den von-
denvolgen zulassen hab ich mir in mein gemüetnichegenumben Sonder das ich
ritterlichen widersystreiten anntweder sterben oder groffechr damithaimbbringen
will. Dann foich Ritterlichen streitvnd vmbfhometerlangichain ewigen löblichen
Namen: Woich aber flühenanewigefchand, vnnd schmach haben müeste Soich
dannmitdermengderveindvmbgebenbingebürtmirnitzufliehen. Ich wilvest
fielen mein Kopf für mein Vaterland am ersten spizdarfetzen. Dem antworten
feine Khriegsleut, wo dein Haubt, daselbsten werden auch vnfere Heubter sein.
Alsofeinfybeherzendworden, die veindangriffen vnd gefigt vnd das Griechen-
land verwüest darüber haben die andern Griechischen Fürsten zu jmegefähigkht
mit Goldvi Panedogfhenfenffenwöllen, das er aber verachtvñnitangenumen
So die aber fhlaider vnd wehrn oder waffengeschifht die hat er angenumen,
darüber sprach die Griechen zujren Khünigen. Ein solchen tugentlichen Khünig
begern wir auch zuhaben dem mit das Goldfonder Waffen liebten. Swatoslaw
nachnete Constantinopl, die Griechen haben sich mit großen Tribut entledigetr
vnd den von jren gemerkhen bracht den hat CVRES ein Fürst der PIcENIGEN
im Jarnach der beschaffung der Welt 64 S4. mithinderlisten vmbrachtvnndaus
desselben Hiernfhallen ein Tringfhgefäß gemacht mit Gold beschlagen, vnd mit
puchstaben darein setzen lassen disemapnung. Frembdcs fuechend hat das
feine verlorn,-

Als Swatoslawtod was hat sich seiner Obristenainer SWADo 7“ genan
gen Khiowiu IAROPOLKHN gefüegt vnd den bewegt, das er feinen Brüder
oLEG vertreiben soll vmbdas er jm feinen Sun LPTAM getödhette Jaro-
polfhhat sich bewegen lassen denkhrieg wider seinen Bruedergefürtvnd desselben
volgkh die Drewlianer gefchlagen. Der Olegnambdie fluchtaufainbeuestigung
aber die seine wollendenniteinlaffenvndistinainemgedrengvbereinprugfen ab-
gedrungen worden, vndjrvilaufjmegefallnvndalfoverdorben. Wie Jaropolf
die beuestigung erobert seinen Bruedergefuchtvnd vnder den anderntoden Cör-
pern gefundäAlsjneder zugesicht brachtfprichter Swadolt sich das haftube-
gert vnd ließ den begraben. Da WoLoDIMER derander Bruedersoliches ver-
namh hat er aus Großneugart die flucht zu den Waregern vber Mör"

Q)



Also hat Jaropolthfeine Sachalter in Großnengartengesetztmondistainainiger
Herr der Reifen worden."---

---------
WooDIMER ist mithilff der Wargerwiderkhomen feines brueder Star-
halter vertagt vnd seinem Bruederentsagt Danner wusste das sein Bruder den
Khrigwider sich füren wurde. Inmittlerzeit schickt Wolodimer zu RocHWO-
40c HD-f dem Fürsten zu PLEscorder auch auß-Waregendahinfomen was
vnd beger desselben Tochter RochMIDAAM zum Eelichen Weib, die aber
wollt den Volodimervmbdas er mit Eelich gebon was, mit Sonder den Jaro-
Polfhn des pverhoffend gewester wurdepaldvmbly werben wmb solchesabschla-
hen hat Volodimer den Rochuolochdabekhriegt vnd den mit zwayen Sünener-
fchlagen vnd die Rochmida mitgwaltgenommen, nachmals wider seinen bueder
gen KH10W geruckht Jaropolfhaberhatzmenitgetanwt, demzubegegnen sich in
RHIO Wenthaltn, Volodimer weil er Khlow belegert, schickhtfein haimblichen
F" zu BLVD der des Jaropolgshfeinesbuedersynderster Ratgeweit den hat
olodimer feinenvatergenentvndanjnbegertwegvimaßzufindenfernenbucd
zutöten. Der BLVD hat sich deserpotten. Gibt also dem Volodimer den Rat soll
die StatKyowbearbaten seinem hern aber dem Jaropolfhn geraten. Er soll in
der Statnitbleibenwañvilderfeinigen waren nun zu Volodimergefallen. Lem
volgt der Hertvnd ist aufgefallengen RHODENandas waffer IWRSA gelegen,
geflohenverhoffend daselbsten vor seinem bueder sicher zusein. Nach eroberung
KHIO What Wolodimer sich für RHODEN gelegert vnd feinenbrüeder lang
behaurt. Als aber das Volckherhungert vnd mit weiterhaltenmügen dann obe-
wegt da BLVD feinen Herrät Er soll sich mit seinem Brüedderwilfierckherdalier
war befidenviverainigen. Dem Volodimeraberempeut der BLVD erwellejme
feinen Bruderpaldtvbergeben vnd zuebringen/Jaropolfh hat seinem vntrewen
Rathgeuolgt vndfich seinem Bruederergebendermassen was er jmeauß gnade
gäbewöller daranerfettigt vnd zufridenfein/Solchethäding was von beiden tay-
len angemummen. Darumbenvermant der BLVD feinen Herzinfichpaldtzufi-
nem Brueder zuuerfüegeneinander auch des Jaropolkhen Rathmitnamen WAf
RESCO, der widerrieth das demward nicht geuolgt vnd wie Jaropolfhäufeinem,
Brudergieng waren zwei Wareger zuder Thürverordentvnd Volodimer schaut
zudemfensterauß haben die zwenden Jaropolfhn erschlagen. Nach solchem hat
Volodimer seines ermordten Brueders weibdie an Khriechinwassufeinem wol-
lust gebraucht, welche auch Jaropolkh, ehe dann ersygeelichtain Closterfrawg-
schwängerthette.--

Differ Volodimer hat vilabgötter zu Khioweingesetzt, dem Obristen an Sil-
brenshaubtauffeinen hülzen Pottich machen lassen. PERVN Die andern, V8-
LAD, coRSA, DAS WA, STRIBA, SNMAERGLA, MAC OSCH
genant denen er dafi geopffert die zuuorc VMERIgehayffen habe. Volodimer hat
von der Rochmida geborn, IsoSLAW, IARoS LAW vnd SEWOLD auch.
zwo Töchter. Von der Griechins Irr TopoLCHIVs der Behaimlnden SA-
SLAV-Von der andern Behaimnden SWAT"oSLAW STANISLAV
Von der Bulgarin Bo Rits vnd cHLER, So heter noch im hohen Schloß
dreihundert in Bielograd gleichermaßen dreihundert in Berostow vnd Schw
zwar hundertbeyschlaffweber. Als nun Volodimeronmänglichs verhinderung
ainainiger Herr der Reiffengewelt ist eind von vilorten Potschaffen in ''

(l)l



schickt worden. Jeglicher begert den zustänen glauben zu bewegen. Dergleichen

hat er auch seine Potschaffen anvil örter aufgeschickt. Sich allerlay glaubenius
erindern vnd sich dann entschlossen den Christen glaube nach der Khriechischenart
anzunemmen. Schickt eine Potschaffen zu BASILIovnd CONSTANTI-

No den Künigengen Constantinopl begerädderselben Schwester Anna Huainem

Eelichen Gemahlfowolter dannfambtallenden feinenden Christlichen glauben
annemen/vnd widerkhern CoRSPN vnd alles anders foerin Khriechenland
jnnenhette das was erlangt vnd zeitvndderplatzgenco RSVN benant dahin fein
die zwen KüngvöConstantinoplvnd Volodimerkhomen in der Taufhat Vo-
lodimer feinen Namen verändertvi BASILIVS genant worden, die Hochzeit ist
dazumallvollendet Corunfambt andern wider abgetreten, wie dann beredtwas.
Das ist geschehen als man von anfang der Weltgeschriben hat im 64 69. Jarr
Vondañenan ist Reiffen im Christenlicht glauben beleben. Die Anna ist im 23-
Jarnach gehaltner Hochzeit gestorben. Der Volodimer aber starb im vierten jar
nach feine Gemahl, der hat die StatWo Lodi MER zwischenderwaffer Wol-
ga vnd Occa erpaut von feinem namen also genent/vnd das Haubt vnd Fürsten
Gefäß der Reifen dahin verordent. Er ist auch als ein Apostl vnder die heiligen
gesteltvndderfünffzehendtag Julijden zu Ehrn benentworden. Nach Wolodi-
mers Tod haben sich die gebrüeder seine Sün gespalten willerley vonwege der her-
fchung fürgenomen vndgefhriegt, also welcher der Mächtiger vnd stergckerge-
west hat die mindern verdruckt vnd gar außgejagt.

Als Volodimer von wegen der Anna die Tauffangenumen im990.Jari Al-
so auch der MIES coin Poln von wegen Dobrowfhades Boleflai Fürsten in Be
#" Tochter im 965. Auch Jagello groß Fürstin Litten, von wegen Hedwigen
ünig Ludwigs zu Hungern viPoln Tochter. Der aber vherfam das Künigreich
Poln mit seiner Praut um 1383.Jar.-
SWAT"opoLc H der das Fürstenthumb zu Khiowmitgwaltvberfhummen,
hat Leutverordent, die seine zwen Brüder Boris vnd Chlebvmbrachten die feinde
auch gehailigt worden, vnd renamen verkheit der ain Daud, der ander-Ro-
man genant, derenfeyer ist der 24.tag Julij. Alle weil die gebrüeder also in strittige
standen, ist nichts der gedechtmüßwirdígsdurchfy gehandelt worden, es wollte das
ainer vilverräterepen hamblich nachstellen gleichßnerepen vndainhaimische
krieghören.--

WooDLER des Sewald Summit dem zuname Monomach hat das Reis
fin Land widerumbeninain Herschafftvnderfichbacht der hat nachjmverlaffen
etlich fuck, damit noch auffheutigentag die Fürsten des Reifferlands wann die
in das Regimenttretten geziert worden, der starb im 6633.Jar. Seine Sünvnd
Enickel haben nichts dergedechtnus wierdigs verricht hinztauffdielzeit des Geor-
genvnd Basilij Die dann der Tartarifch Künig Batti im Streit erschlagen vnd
die Stet Volodimer/Mosquavndaingroffentayldes Reifenlandts verprent vi
verhört hat. Von derselben seit das ist von den 6745. Jarihinztanden Basilium
bei dem ich in Potschafftgewetfeind alle Regierende Fürsten der Reiffen der Tat-
tern Tributari oder Zinßpargewest ja auch die Fürsten der Reiffen nach der Tat-
tern gefallen gesetzt, vidie zwispaltigennessey Erbschafft oder andernfachenhalber

mit derselben Vrtapllenentschaden worden. Vnangesehendesfeind dennochtofft-

Khrig



Khrigwischenden Reifenvnd Taten entstanden. Aber zwischendengehäden
mancherlay veränderungen außjagungen vnd verwechslungenenuolgt,

Herzog Andredes Alexanders Sunder erwarb das großfürstenthumb das den
Demetry verfangenheiten den verjagt. Andemithilff der Tankern.

Herzog Deiner R1 des Marc HAELN Sun hat den Herzog GeoR-
GEN des Daniels Sunbey den Tattern vmbb acht ASzB EGRH der Tar
karisch Khünigfing Demetrium/vndnam jmfeinleben.-

Es stunde an jrthumb vmbdas Fürstenhumb Twer das der Herzog SIMEON
vom Khünig ZANA BEGKH begert der wolle ein Tributen gegen haben aber
seine Räche warenmitgabenbewegt die erbat das der Tribut nachgelassen ward.

Im 6886-Jar der Großfürst DEMETR1 hat den mächtigen Tatarischen
Khünig MAMAI geschlagen, aber im dritten Jardarnach so harterlegt, das
Depzchentaufentscheit weit das Erdtrich mit todten Cöpernbelegt war. Iman-
dern jar nach dem fhame TACHT AMISCH der Tartarisch Khüngvnd
schlug DE MAETRIVM belegert vnd gewann die Mosquat finalweg Achtzig
vmhain Ruhl erlöst wordeniuderbegrebnus hat die Summa 3000 Rublb acht.

Der Größfürst BASILIPS so im jar 6907 die herrschung gehabt, hat das
Land BVLGERNfo an dem waffer Volga ligt, erobertyvnd eingenusfien, die
Tattern außgetrüben. Difer Basilius des Demetri Sunrhetainen Sun auch
BASILIrs genantidem hat er das Großfürstenthumbnitfunder seinem Blue-
der Georgen nach seinem tod veroident. Dañerheit ein weib ANASTASIA
dabeper denselben Sunerwoben im verdacht des Ehebruchs als Aber der Georg
vermerkte das die vnderthonen mitwol zufrden waren, das der Sunfeines Erbs
entsetzt sollein darumbfy dem jungen angehangen. Ist der Georg zu den Tattern
Ehuflenbegert feines Buedern Sun Basiliumjuerfordern, vnd zwischen jnen
haden außzusprechen, wem das Großfürstenthumbrechtlichen zusteen soll. Als das
geschach/vndauffaines des Tattern Rats befürderung der Tartarisch Khünig
das vulinbepfeindes Basilijfür den Georgen außgesprochenhettenist der Basilius
dem Khünig zufueßgefallkvndgebettenjmeseinnotturfffuriubringen zuuergon-
nendesjmebewilligt worden. Darauffagt Basilius, Du hast auffainentodten
bueffdein vithail geben. Nun aber hab ich deine brieff, die du mit deinem gulden
Siglbeuestnethast, das du mich wöllest in das Großfürstenthumb einsetzen vnd
dabei handhaben dieselbenbrieff ein noch lebendig vndkrefftiger weder die todten,
Darumhfobater den Khünig wollte seiner wortjngedenckisein vnd feinem Husagen
aîngenüegenthuen. Darüber spricht der Khünig, es sei gerechter der lebendigen
bliefejnhalt zuuollziehen, weder der Todten achthaben Verttiger den Basilium
abvmdfetzenden in das Großfürstenthumb, deshet Geogain grosse beschwärd,
versamlet ainhöl vertreiber den Basilium des Ergedulden müeffen vnd fichgen
vGLITz in das Fürstenthumb dasjme sein Vater verordnetgesetzt. Also hat den
Georg das Großfürstenthumb on jrung fein lebenlang besessenvnnd durch fein
verordnung dasselb Großfürstenthumbdem rechten Erben dem Basilio verschaf-
fen. Dessein aber gedachtes Georgenkhindert. Andevnd Demetrj als wären fp

resrechen Erhomstreifengewaltvnd darum' Mosua k,



Der Basiliusheilefichnunmals in das Closter Sant Sergijgethon, der solchen

vernambfhickt seine Khundeschaffer vnd besetzt die wacht vndhuet, damit er mit
vberfallen wurde. Die zwengebüederabertalssy das vernamen haben sydentift
gebraucht Wägen zugericht bewehrte leut dareinverpogen als ob man Khauff-
man schafft darjnnenfüertevnddafilbfinhingebracht zugelegner nachtseitaußge-
treten die Wachtvnuerschenvberfallenden Basiliumgefangen, die augenauß-
gebrochengen-Vglitzfambt seinem weibgeschickht.-

DEMETRivs als er merkte das die Vnderhonenvndgemaindes Adls mit
jment zufriden wären, vndon vnderlaßich von jme zu dem plindten Basilio
schlugen ist ergen Neugarten geflohen. Er was genant DEMETRI SCHE-

MEKHA vnd verließ ain Sundesnamen HANS dauondarnach gebon ist

BASIL SE METZITz, der noch derzeit, als ich erstes mals in der Mosquage-
west gefangengehalten was von dem hernach merers beschubenwirt Vber das
hat der plinde Bafil, das Großfürstenthunfimitrhue besessen. Von derzeit Vo-
lodimer Monomach hinzt an Basildenplindten hat Reiffenkhainenöhrernge:
habtfunder ainschichtig Fürsten darüber die Tartern oberer waren.

IoHANNES difsplindten Basil Sunristvatglückfällig gewesthet Herzog
MICHAELS zu TWER oder oTWER Schwester der verjagt seinen Schwaz
ger von seinem Fürstenthunfi hernach vberkhame Er auch Großneugartn dem
darnach alle Fürstenaußfochtgehofambin darüber hat er auch sein Titlgemert
alsainainiger Herzaller Reifen. Auß-MARIAffinererftengemahel gebot: Er
IOHANNEM dem er auch des großen STEPHAN WENDA in der Moldau
Tochterverheyrat (das ist der groß Stephan Weyda der den Türckischen Kayser
Machmet den Khünig Mathiaschn zu Hungern vnd Khünig Hans Albrechtmäu
Pollngeschlagen hat) Als die erst des Großfürstn haußfraw Maria starb nai
ErSoPHIAM des THOMAS Tochter, deretwoin PELOPONESo mäch-
eiggeherrschet hat, derain Sun was EMANVELIS des Khünigs zu Constan-

tinopldes geschlechts der PADEoLo GoRVM, mit der erfünffSünerwoben

GABRIELN, DEMETERN, GEoRGEN, SIMEoN, vnd ANDREEN,
denen hat er noch lebendigerjre Erbschafften aufgehalt. Dem vödererftenfrauer
dem HANSEN, das Großfürstenthumb vorbehalten, vnd nachordnungbeyfi-
nem leben eingesetzt. Dem GABRIEL Großneugarten/vnnd dann anemje-
glichen feinen halbenent. Der erstgeboundas ist Hans starb noch indes Vaters
leben verließ an Sun DEMETERgenant, den hat der Anher an feines abge-
fobnen Sunstat nachjrem gebrauch in das Großfürstenthumbeingesetzt. Man
sagt S0 PHIAffeygarliffig gewest, diejrengemahel zuvillen bewegen khünnenr

vnd dahinbracht das er sein Enickel Demetrium von dem Großfürstenthumbent-
fetzen vnd dem Gabrielgeben wollen. Der halbenden Demetterin verwanung oder

gefencknuß genuñenlang darinnerhalten. So aber der Großfürst Hansanfi-
nem letzten gelegen, vnd die Geistliche jne der gwiffenvermant hat den Demeter
für sich bringen lassen zujmegesagt. Ich hab in Gott vnd wider dich gesündet das
ich dich also fängkhlichen beschwärtvnd dich deines rechten Erbsentsetzt das vn-
rechtfo ich dir gethon bittichdich mir zuuergeben, gehefreyhinvndgebrauchdich
deines rechtens. Demeter hat leichtlich dem Anhern begeben. Als der aber von jme
außgangen ist er auß des Gabrieln feines vatternbuedersbeuelch wider in ver-
warung oder gefingfmußgenumen worden, etliche sagen, erfperhungert,'
--- agen



-

/

generierefron/Aber erlich vermainkfymitainen raucherföck. Der Gabriel
als lang diser Demetergelebt haterfichnurain Gubernatogenent, nachdestod

aber hat er sich des Regiments ganz vnderstanden, aber nie wiejrgewonhaitiftmie

jren Clainaten geziert noch eingesetzt vnnd hat seinen Tauffmam Gabriel
verändert vnd sich BASILIVM nennen lassen. Obgemelter Großfürst Hans
hat sein Tochter dem Großfürstn in Littn ALEXANDR0, der auch pald dar-

nach Khünig zu Polln woden geben, durch welche Heprat die Littnverhofftainen
friden zumachenvnd zuhaben. Es ist abervilanderstgeraten. In der Heyratsbere-
dügward beschloffen, das im Schloßzuder Wildanainem bestimbten Platz ain
Kirchen nach Reifischem fitten vnndgebauch der Fürstingebautjrauch etliche
Weibervnd Junckfrawenjresglaubensgehalten sollen werden, Vnd weil solches
gebewain zeitlangvnderlaffenbelben hat der Schweherain vfach des Kriegswi
der feinen Aydngenomen/ vnd ist mit deren hören wider jne angezogen. Das ain
hö ist nach dem Land SEWERA als in Mittentag. Das ander gegen ToRo-
PETZ schiergegen Nidergang. Das dritte in der mittegegen DRoHo BVSCH
vnd SMOLENSCO veroident worden, gegen dem hauffen die Littnangezogen,
hat auch nochain volck gehabtrinainerhalt verstoffen, ob die Littnaufdaskhlain
volckhbegierlich fichlaffen wurden, als geschehen sodann das Litisch höflich für
SAMOLENSCO rndfort auch für DR0H0BVSCH geruckt Vndalsbaidehör
bey demwaffer WED RASCH genant anainander khumen Herzog coN-
STANTIN OSTR0SKHI ain Reiß, was der Littn Haubeman/vnnd als die
Khundeschaffenanzagten, wieuilderfeindt waren, eilten die Littnvermaintndie
fachen zu jrembefin haben Aintieffgesettiger Pach was zwischen jnen die Mo-
foulter rugkhten am ersten gegen den Littnvnd trüben alsoainer den andern hin
vndwiderherüber. So nun die Littn sich gar vber den Pachgebenhettenrugkht

der hauffnauß der Halt vnd khumbt den Littnanainerfitten zuedes die Littner-

Schracken vnd flohen der oberste Haubmanvnndvilgueterleütwarengefangen
Vber das haben die Moscouter DIRoHo Bºsch, ToKoPETzvnd BIELA
mit aufgeben eingenusfien. Der hauffinfo auf Seuera gezogen, darüber was
Haubman A4-ACHME TEAMIN ain Tatarischer Khünig von CASANaber
getaufft, der hat den Woiuoda von Brenfovnuerschen gefangen vnd damit auch

die Stat Brenfovberfhunfien. So haben sich auch wen Bueder der ain Fürst zu

STAR-DPB, der ander SEMETZITZ genant, die badaingroffen thaildes
Lands SEVERA besessen dem Moscouter vndergeben, damit hat der Schweher
aufainmalvberkhomen, das der groß WTOLDgroßfürstin Littninviljaren mit
grossermühevndarbat erobert hette/Mitdengefangnen ist der Moscoutergrau
famblich vmbgangen, mit großen Khetten beschwerlichengehalten mit dem öber-
fen Haubman Herzog Constantinghandltjmeudienen, das er auch angenumk
dann erwogewifftone das ewiglichen also schwärlichengefangen sein müsste.
Vndals der mitschwärem Ayd verpunden was ließ der Großfürstden ledig/vnd
jmegleichwolvil Döffer vnd gueter zugeagentyvnd reichlichen gehalten nichts
minderhateron vnderlaßgedachtvnd weggefecht dauon zukhumen, als er auch
entrunnen ist deswengleutengeratten hat. ALEXANDER Khünig zu Polln
vnd Großfürstnin Littndermerrhuevndfridensbegierig hat das alles lassen hin
geen/vndfriden gemacht.-
Der Großfürst Johannes des Basilj Sun, was so glückfällig, das er auch die
Neugartnerandenfluß ScHoLONA geschlagen vnd dahin gedrungen, dassy
jnefür jren Hennerkhentenvnd sein Stathalter am darzuelain s'
j



geben mueffen. Nach verloffenenfiben jarn ist erwiderumb nach Neugartenge-
sogen/vnd mithilff des Erzbischouedaselbst Theophili in die Statkhumen, das
volck in schwäre ewigedienstparkaitgenumen, allesjr-SilberviGold vnd andere
Güetteraufdephundert wägen (feindtwolkhlaine wägen, mit zwayen Phärden
gar gering) von danngen Mofquagefüerter ist allain wie Erdie Neugartnerge-
schlagen vnd Twer eingenumen im Krieg gewest/vnd doch in seinem abwesengar
vilvndoff gefigt visein Gebieterweitert Also das Steffan Weyda in der Mol-
daoffgesagtMoscouichererweitert sein Land anhaims sitzend. Er aber müge
mit grosser seinermüehe vnndarbat sein Land khaum erhalten. Der Großfürst
Hans hat auch die Khünige zu Casan nach seinem willen eingesetzt, entsetzt, vndye
gefangen wegkhfüeren lassen. Zuletzt ist fein volck von denselben hart geschlagen
worden. Der Hans hat am ersten sein Stuelodergesäß zuder Mosquamtgemeü-
ernerpaut den weibern ist erfohässig gewestwannjme die begegnet sein syvonfi-
nem angesichtjämerlichen erschrocken. Die armen welche von den geweltigenbe-
schwärt worden, haben khain zugang noch hilff beyjmgehabt. Zu Malzeiten hat er
fichgwöndlichen betruncken, das er am Tisch entschlaffen ist. Seine Gestfeindin
derzeit mit fochten stillgewet/Soer aber entwacht seine augenaußgerben erst ist
erfrölich vndgesprächig worden,

Vndwiewolder alsomächtig dennoch was er den Tatternvnderheng, Dan
foderselben oberern Tattern Potschaffen zujmegeschickt worden ist er denen für
die Statentgegengeritten, vnd dieselben steender vnd syfitzende gehört. Solches
hat ein weibdie Griechinhartbeschmerzt vnd täglich gesagt, Spwäre der Tattern
fh.necht verheiratwodenvndvatangehalten, sich solcher Knechtschendienstpar-
khaitzuentledigen vndvndterwisen, wann solche Potten wider khumen foller sich
khranck machen vnd damit entschuldigen. Im Schloß zu der Mofquawasain
funder Hauß darinnen verordente Tattern on vndterlaß wonten zusehen vnd
mercken was man täglichèchäte. Die Fürstin erdachtjrauchainen finvnd schickt
jre Potten zu der Tattarischen Khünigin mit großerverehrung bittund damit syjw
folichhaußerlangte dannjrwäre im schlafffurkhumen vnd Götlich vermantwo-
den an dieselbfatain Kirchen zuerpaue Symboltheerwider ainander hauß den
Tattern verordnen. Die Khünigin hat jrembegern wilfarn, Daffelbhauß ist zu
fundanndergeriffenvndain Kirchenandiefelbstatgesetzt. Mit dem andern hauß
den Tattern zuuerordnen ist also von ainem tagauffden andern verzogen das die
Tattern damit außdem Schloßkhumen vnd fürokhains erlangen mügen. Der
Großfürst Hans starb im 70 14 Jar.

GABRIEL, der hernach Basiliusgement worden ist, wie obenvernuffienmach
feinem vatter Großfürst worden, dem vatter in vilfachennachgeuolgt desjmever-
laffenvleisigbehaltenvnndwiewolder im streiten vnglückfällig fohat er doch
mit schicklichkaitvil Landvndleutvonnewem bekhuffien wiedervatter Großneu-
garten also differ Plefoderselben Neugartner befreundtestatufeinenhanden her-
nach auch Smolenfodesobhundertjaren in der Littenhanden gestanden vndter
sich gebracht. Wieder Alexander Khünig zu Pollmvnnd Großfürstin Lüttgestor-
benvnd fein Brueder Sigmund am Reich vnd Großfürstenthumb Littennach-
kham gegen dem der Basiliuskhain zuspuchhette. So aber derselbKhünig Sig-
mundmeer zufriden dann zukhrigengenagt die Litten auch des Khriegsverdüf
fig Nimbt jmder Moscounter wider ainvisach des Khriegs als g''
Pft



Schwesters des Khünig Alexander Wittibmitnachfrenwerden darugaber für
Khünig Sigmund hette die Tattern widersnebewegt vnd entsagt dem Khüniglbe-
legert Smolenfovnndwiewol groß Geschütz darfür gebrachtfhunt doch nichts
schaffen hernach aber wie Herzog Michael Linthiain Reisfischerwogeboner
Sürst der dann in großemgwaltbey Khünig Alexander was vnd wiehernachsteen
wirdt zudem Moscouiterentrunnen hat den Basilium wider bewegt für Smo-
lenfo zuziehen mit' deszuüberkhufien, wo solch Fürstenthumb.medem
Herzog Michael gegeben werde doch das er dem Basilio damit gehofam fp
Von Smolenfohat Herzog Michaelbeydedienstleute mit gabevnd verhaffung
foulgehandlt (bei denen er auch in großem ansehen gewest)das sy Smolensco
aufgeben haben, vndfolichedienstleutaleindienstangenumen vnd mit sich in die
Mosqua gefüerttaufferaines der thaingab noch verhaffung annemmen noch in
vbergebung der Statwilligen wollender ist zu einem Khünggezogen, der andern
wilwären auch gern nach Littengeraist aber die somitdöffenziehen, sagtendenan-
dern man wurde spam wegtrencken beraubenvnderschlagen.

Auffsolchenfighat Basilius feinhöfin Litten abgefertigt. Er ist in Smolenfo
beleben. Vnd wie die nun etliche Flecken vnd beuestigungen eingemummen verst
schickt Khüuig Sigmund die rettung gegen Smolenfo aber zufpatfodann die
Moscouterfotin Littenruckten, ist Khünig Sigmund mit feinem höhinztgeen
Borisow an dem waffer Beresina geruckt von dannen das hövndter Herzog
Constantin Ostrofkhi obersten Haubtmangegenden finden außgeuertigt. Als sp
an den Nieper (Lateinisch Boristhenes) bey dem Flecken Ofakhamen, das ist 24
meildißhalb Smolenso auffhenerfeytten des Niepers was des Moscounters hör
in Soooc. (wie man sagt) starck, die Littichen sollen natmeter dann 35 000 dar-
neben etlichs Veldgeschütz' Herzog Constantin hat sich am 8.tag
Septembnis imjarnach Christigeburt 15:14 vber den Nieper gelassen die Phärdt
garainengenfuert gehabt zunegt an der Offa das Fueßuolckvberain Puck die
amwaffer schwammithur bedeckt.vberbracht. Die Moscouterhettenjre leut die

fehen mochten das nunmals als halberchailvberkhummen was die eileten zujrem
ifen Haubt man Iwan Celadin/vnnd sagten jme folches anvermantenes
wäre zeit die Litten anzugreiffen. Er aber vermaint, obgleich der thailfovberfumen,
erlegt wurde der vbige thailmöchterfetzt werden, vndainnewen Khrieg machen-
So die aber garvberkhumen waren fpsofarck, dass die allwie das Viech in die
Mosquatryben vnd das ganz Littnerland damit einnemen wollten. In dem so
machnet das Littiche höhmals 4000fchnitt von Ofa dargegen machten die Mosco-
uiterzwoflügfer, hindan, von demgweltigen hauffen der mainung die Litten zu
hinderliehen. Außdemgweltigen hauffen verordneten die Moscouter etliche die
den Scharmützlanfingen. Die Litten aberordnetenfrehauffen nach jeglichesart
des Landstwiesyimbauch haben jn von vnd nachzug dann an jegliches Für-
fenthumbschickte sein volck, So liefen die Moscouter aufblasenvndgriffen die
Littichen an die Litten hinwiderrvndwann dann derainthailden andern jagte hat
jederthaildie fingen ersetzt. Die Littiche haben mit vernunff offgewichen denen
die Moscouttermitgrofferbegierdnachgeuolgt vnndalsain thailden andern hin
vnd widerjagte zuletzt fliehen die Littenandasotdodas geschützinainem gestreiß
mit dem Fueßuolckalsverpogenftuend, wie das Geschütz vnd das grösser zu hoch
abgiengendermaßen das es mit andienacheilendenfunder an die hindertenan-
traff dieselben wussten mit anders weil es nun an jnen war es stünde vmb die vor-
C nij deristen



deristen vbl mit dem hebt sich die flucht, denen die Lüttenmitallenhauffennacheilen
vnd wieder plauch ist inderhawetenwensybekhomen mochten. Dies woflügals
diefluchtfahennamen auch jrenabzug. Sölcher schlachten haben allain die nach
vndwälder ainende geben, das ist zwischen Ofavnd Dobrowna, die viermeil von
aunanderligen beschehen/Enzwischen rindtain Pachgenant Cropiwnader hohe
gestern hat daselbsten findvilerschlagenvndertruncken, also das der fovilimpach
gelegen, das der wasserflußgesperrt wardt alle Haubt vnd Beuelchsleut feind
dagefangen, die anfechlichisten hat Herzog Constantin des anderntags ugastge-
habt vnd darnach zudem Khünggeschickt die feinddarnach auf die Schlösser al-
lenthalbeaußgehaltvnd verwardtwo.de Der oberste IWANTZELADIN mit
andern zwayen anfechlichen altengrabe Fürstenfeind zuder Wildaineyfnen Ket-
tengehalten worden. Als ich von Kayser Maximilian zudem Khünig Sigmunden
vnd zugedachtem Basilio Großfürsten geschickt wardt, hab ich mit zugebendes
Khünigs die gefangnenbefuecht vnd getröstet dann auf jrbegern etlichstuck Gold
gelähen die mir in der Mosquaauffreschehen widergekhertfeindworden.

Der Großfürst erschrack der nderlagoge zu fundan von Smolenfo nach
der Mosquavnd damit die Litten Drohobuchfooberhalb Smolenfolgt mitein-
nämen ließ das außprennen. Die Litten ruckten gleichwoll nach Smolenforweil
das aberwolbesetztwas fhunt '' schafft dann der Winterwas anderhädi
vnd das jrvilfo sich mit dem Raubbereicht hettentrachteten daruon. Zudem so
feind weder Litten noch Moscounter dazumal der schicklichkhait gewest Schlösser
vnd Stet mitmacht zugewinnen. Also hat der Khünig außerhalb der schlacht vnd.
deyerbeuestigungen fojenthalb Smolenfogelegt mit dem Veldeug nichts ver-
richt. Am vierten jar schickt der Großfürst sein Khriegsuolck wider in Litten die
haben sich zwischendesfluß Dunavnd dem Schloß Polozkho gelegert von danne
außhabensy das Land verhört vnd verpent Albrecht Gastoldwardt derzeit Way-
uodadalfebsten zu Polozkhoitaines nachtsaußgefallen./vber das wafferkhumien-
vnderlichs heijdes die veindtvillzulangem leger gehauffvnnd zusambracht hette
angezündt damit Imeliechtgemachtvnnd die Veindtvberfallendervillzu Tod
geschlagen getrenncktvnndgefanngen, die welcheimreyfn vnd Raubgewetfeinde
inwäldern durch die Baurnvndanndern aufgekhlaubt das also von den allen wes
nighaimbkhumen finfollenn.--

Dieser Großfürst hat auch zu fein zeiten, das cAfs.ANISCHThalterisch

Khünigreich angefallen./juwaffervnnd Lanndt aber vngethonerfachen abgezogen
vnndwiewolerin Kriegsfachenvngluckselig gewest. So ist er doch von den feinen
für gar glügsfallggendtword Vnndwann Jeder halbthaillfeines Volgkhs nie
wberbliben ist, haben sijdürffenfaghettenmitann man verloren. Er vberträffalle
Khünig vnd Fürsten mit dem gewalt den erhettevnd gebrauchtvber die feinigen
vnd das sein Vater angefangener vollendt, das ist das er alle Fürsten vndanndes
allerbeüestigungen entsetzt hattfinengebrüedern gleichermaßenfhainbeuestigung
gelafft noch vertraut Heltallevndyedeingleicher dienstparkhaut. Wenn er auch
an seinem Hof gebrauchen inkhrieg oder Potschaft schicken will diemueffen auf
jren Chostendasthuentauffer der Boyarn Sun das find die armen Edlleut den
gibterain Jardreyyeainem fechsgulden, dennenzalterfölche eföldung im drit-
ken Jar miteinander, welche aber zu zwölffguldenbestimbtebesoldung haben mües-

senalle icitmtjrenpferdtnaufJeglichsgepotgerecht sein, aufjrenaignen Cho-
------ in

\



fien. Denen anschlichern, die man in Potschaffen vndanderngroffenfachenge-
braucht dengbemanntgeltfonnder Ambterdörffer oder andere bestimbte vnd
benennte einkhomentaufachlichen Monatgemaynilichen, es sei dann ein sonn-
dere gnad oder vrfach verhanden, darumbainemetliche Monat erstregthewer-
den Also das die Sinßvndordenliche einkhomen dem Fürsten nichts minder zue-
fen. Die Pueffen vnd dergleichen zuestenndfosy von den armen abschinden,
mügen denenbeleiben vnd welcher sich in der zeitversaumbt, der hat fhaintrost
in sechs Jaren angerlay dergleichen gnadenzubekhomen, Enzwischen aber
auffallediennstperkhaitvndgebot aufffeinfelbs Chostngehorsam sein.

Basilius Tretyaf Dalmatow was dem Fürstenain angenämer Secretari,
dem beualch der Fürst zu Kayser Maximilian c.inpotschafft zurafen als aber der
serung begerter vnnd der Fürstjm zwaymalbeuolhen zuraisen, zum dritten mal
ließ den fahen/vnd zum weißen Seefüren, den einlebenlang gefanngen gehalten,
desselbengüter Clainater vnnd Parschafft der Fürstgenumen, darundter drey
chaufenntgüldenmünz dauon seinen gebrüdern vnnd Erben nichts geben. Das
dem also hat Iwanfomir täglichen die speißgeben des Fürsten schreiber vnnd
der den Secretari gefanngen gehalten baldbekhennt. Zudem so sein des gefang-
nengebrueders wen, Theodor vnnd Zacharias, der an dem Graff Lienharden
Nugarolis/vnnd der annder mir als Pristauen- das sein zugeordente von der
Mofquahinztgeen Smolenfo zugeben worden, lauttergesagt vndvns gefragt,
was für ainrechtbeyvnnswerewann an Bruedersturbobmitfinebrüeder des
selben verlassenguetterben. Die Potschaffen so zu Khaier vnnd Khünigenge-
fähigkht vnd dieselben mit khetten, Tringkhgeschieren vnnd annderm verehrt
worden, das näme der Fürst alles zu seinen hanndenmitanzaigen, Dirgebünen
follichefachenn mit. Ich will dir anndere gnad darum hthuen, das ist wie hie-
oben angezaigt ist.-

Khneß Iwan Posegen Jaroslawfhivmnd Symeon Tromiphow Secretärin

die zwenfeindin Hispanien zu Khaier Caroln dem fünffen gefähigkhtyvnndda-
selbstnmitansehlichen kheiten, Hispanischen Toppl gülden darnach auch von des
Khaiersbrueder Erzherzog Ferdinanden meinem herrn mitfilbrenvergültten
Khöpfen, auch güldenvndfilbrenfugkhen/Osterreichischer filbrer vndgüldener
münzbegabt vnnd verehrt worden, die zwenfeind mit dem grafen Nügarolis
vndmitmirindie Mosquagraitfopald die anfhulfien haben dem Fürsten alles
solches fürtragen vmd bringenmüeffen deser alles außer Etlicher wenig Hispa-
mischervi Osterreichischermünz zu sich genomen der halben ich den ainen gefragt,
aberausforchtengelaugnet. Der andersprach der Fürst hat das alles sehen wollen
Soich dafidem öffer nachgefragt ist der annimmeräumirkhomen geförchter
müestevnrechtsagen oder mit der warhaitinforgvnndgefärlichkhaltkhum Die
anderndeshoffgesinnds habens durchaußnit widersprochenvnd gesagt. Was ist
es dann sofynür andere gnadendagegen haben,

Seingewalt hat der Großfürst gebraucht gleich so wollvber die Geistlichen
alsvber die Weltlichenesseyvmb das guet oder das leben. Seiner Rächekhainer
hat des Herrnmatmung widersprechen dürffenbekhennen durchauß des'
willenfey Gotteswillen also was der Fürtthuet das thuter außdem willen Got-

es darumhnennenß Iren Fürsten Gottes KLVZNICKdas se:-



gerfoul als Camerer vndfynär an vollzieher Gotteswillen. Darum wen man
für angefangnenbitt spricht Er, Was Gott beficht das wirdkondeinbittbesche-
hen. Wann man aber vmbwas fragt darübermanntwaißgueteantwortjugeben
so sprechensyGottwaißvnd der Großfürst. Es ist an zweifelsobain solchvolckh
ein solche schwäre Herrschafft haben muß, oder ob die grausame Henschaffain.
solchvngeschickhtvolckh macht,

Von RVR IcKszeiten anhingtanden HANSEN des blinden 2. Astr
fun haben sich die Moscowicher Fürsten mit andert dafi Großfürsten zu Wolodi-
mer/Mofqua Neugarten, c. gescheiben. Der HANS aber hat jmeden Titelaines
Herin aller Reifenvnd Großfürstenlaffengeben, vnd sich selbsdermaffengeschis
ben. Aber desselben fun GABRIEL, der sich BASILIVM vbernente, hat den
eingang seinerbrief gestellt. Von dem grossen Herrn BASILI0 Künig vnd Herrn
aller Reyffen vnd Großfürsten zu Wolodimer Mosquavnd Neugarten-Ple for
Smolenfo/Twer, Jugaria, Permia, Viackha, Bulgaria u. Henvnd Groß-

zu Nengarten des vndern Erdtrichs vnnd Czernigow Rean Volokhier
sowie Belope/Rostow/Jaroslaw/Bieloierie/Vdonie-Obdomie, Condiniert.

Seine Thulmetschen nennen den nicht Khünig, sonder Lateinisch IMPERA
TOR, das ist Teutsch Kayser. Die vfach solchesjrthumbs im Titel will ich an
Baigen Ernent sich in seiner sprach CZAK, das ist lauter bei allen Iren schiffen
das solches womtainen Khünig außspricht. Weil aber in andern Nationen auch der
Slauonischen sprach der Khüniganderstgenentwirdt als in Behaim-Polln auch
Hungern Khal Khool Khyral sowill der Großfürst mehr dann angemainer
Khüniggenentwerden Vnnd so dieselben Wenden oder Sauenainen Khalifen
KESSAR nennen, khumbtesgarnahend zu dem cz-AR als wäre dasselb IPO)
Khaiser gekhürzt. Außdem nennen jrvil alle Tatterische Khünig, die man auch
CZARnentauff Teutsch-Khaifrauß vnuerstand desworts cz-AR. Das aber
dem also findtmandes auch in jren selbs Büchern, wo der Khaifergenentwirdt,
Khesar gescheiben. In gleichemjrthumb ist des Türckhen Titel, der sich auch vik
jar CZAR geschriben, das legt man auff Latein oder Teutsch auß, IMPERA-
To Roder Khaiser. Also auch Constantinopel wird geschuben Carigrad, das ist
die Khünglich statt vnd wird im Lateyn auch dermaßengefunden,

Weiff-Reyffen oder weissen Khünig nennen etliche, vnndwollen damitainvn-
der scheid der Reyffen machen- Hab fleißig darnach gefragt- aber nie fhain
vnderscheid findenkhünnen. Die gemainenleutin der Mofqua, welche höflichen
verflainen zureden haben den Großfürsten den weißen Khünggenent, aber der
khainervfach gewüstzugeben, es wäre dann wie etliche Khünig nachjren hüten
gement werden als denä nentmandas Rothüetlinochainen andern nennt
man das grüenhüetl Sofüeren die Moscoutheralweisehüetlob der Fürst auch
darnach derweise hieß.

Den Titelaines KhaiserswiewolEralle seine Briefnur Reiffisch schreibt dar-
inn Erfich CZARment, so schickht Ergemaincklich Lateinische Copeyen dar-
mit oder darinn/vndanstat des Car fetzen fp IMPERA ToR, den wir Teutsch
Khaifer nennen des gebraucht Erfichallainiuferlendischen, als Bapst-Khaier
Juden Khüngen inn. Dennmarck, Schweden, Leifland-pnd Türchen# Der
- inter



fhainer gibtjme solchen Tit. Wann sich aber der Reiß ein Car gegen dem
Khünig üPolln geschriben- so hat man föchebrieff mitangenumen, dann die
wenwollen indenticlnainerdemanndern nichts neues zuelaffen. Als auch ge-
schach fowir den aus ästand zwischejnenbeschlossen fegt der Polnisch infintil,
Herzogin der Maaß des vor' gewest, wie harrtmandaserhalten, das die
Moscouther daffelbäuegeben haben. Vor Jaren haben sich die Großfürsten
der Tielgegendem Türgkhendermaßengebrauchtdrey Cierclgemacht wieher-
nach verzaichnetfeet.-

--------- S N S-
S T Pnser Gott die NSNS)/ S
Hierinn MV08 NM deyfaltigt hatt die ge-§ F/ Groffr Herr T
/-- W§ /west ist vöewig hat Pat $/ Bafltus Rhünig N
$ des Türgkhen ZF ter Son Halligergeist- der verbale
Tittl gestellt. "F" doch mit der götter Reiffen im auf
W-- N N sonderaingott Z/ W%
I-"F"- "R")

R-STS E S-------- „H EITS-

FI- (c) SG-Cº-T)"

Darnach ist gestanden wir haben zudiergeschigkhevnferngetreuen Rath u.
Basilius der suuor Gabriel hieß, da er seiner Heyrath haben Rat hielt befann-
deerfolaine außfeinenvnnderthonennemen dann an auflenndischemüeste mit
großemvnchoßstengebracht werden. Zudemfrembder gebeuch gewonnt vnd
ainesanndern glaubens war dies Rats was vrfacherderclain Geörg Schatz-
masterain Khrich der angenembste Rat der felb verhoffte sein Tochterfolte an
die stellkhümen Darnachfeind 1500 Töchter der Boyern dahingebracht, aus
denen erwelte der Fürst Salomeam des hannsen Sapurtochter, die haterain-
undzwanzig Jargehabt aberfhain Khinderzeugt. Darumbhat er die im Jan
wiejch zuletzt hineingefähigkhtwardt des 1526-Jars vonfichinain Clostergen
Sußdalj gestoffen, als der Metropolit Jr warnendenvnndclagenden das haar
abgeschnitten/vnnd die Khuttengereicht hat pdie genumen vndauffdieerden
geworffen mitfüeffen getreten, darumb hat der Hanns Schygona aineraus
des Fürstenfurnembter Rath finitallain gescholtenfonnder mitainergail
geschlagen, mit den worten darfstudich desherrnwillen widersetzen. So fragt
die Fürstin jner aus was gewaltersy dierf schlagen, als der geantworttausdes
Fürstenbeutelch hatsydaoffendlich gegenmengclich bezeugt, dass die Khutten
gedrungner notmueßannemen/vndrueffgottan vmbrach gegen dem vnrecht

so Jr beschehen.

Darnachfonimbeder Fürst Helenamdesplinkten Basily Linßfhj, der nun
gestorben was hochter (der desherzog Michael Linßfhjleiblicherbrueder vnd
mit Imedaselbstn hinaus. Lichengewichenwas) vndherzog Michaelder selben
zeitnoch gefägnerlagsuainemgemahlpaldfowird angeschray die Salomea
im Closterfey schwanger vnndtrag lebendigs khind, dem machten zwayderan-

fechlichen Rätter des Schatzmaitervnnd Jacohen Mafur:
(1.

---



hekenf das aus der Salomea mundgehort der Fürstift hart darobbewegewon
den die weiber von sich getagt. Vnd des Schatzmaisters auch geschalgen/vmb.
das' fachennutzuuo:anjnebachthetten Schigkht baldt in das Closterfei-
nen Rhat Pheodo, das ist Dietrichen Kackh/vnnd den Potat Secretarjfich
derwarhaitzuerindern. Etliche haben vnns in der Mofquabeyiremaydgesagt
sphette ein Sungebounvnd Georgen gennt das fhindhabspaber niembt wöl-
len sehen lassen, dann sygesagt spwärennt wierdig, das jreaugenjer fhindan-
sehen sollen. Wann aber das khnd in feingwaltkhumbt wierdt feiner Mutter
zugefuegt vnrecht rechen, andere haben das alles widersprochen, darum bittes
bei mir im zweiflbelben.

Warumb aber der Fürst die Tochtergenumenfeind wovfachen/vber die
das erfonderzweiflverhofftekhinderzuvberkhomen, Ainedas die muererhalb
Von demgeschlächt der Petrouiznin Hungern, als nambhafftvndjervatter
feinesglaubens gewest ist. Die anderweiler noch zwen lebendigebrüder Geo-
genvnd Andreen gehabt, vnd wolgewißt, wann erkhindervberkhäme, das seine
brüder dieselben für vnehelich achteten vi zuder Erbschaffnitfhumenliefen,
weil aber herzog Michael Liußfh, der selben seiner haußfrauen Vattersbrüder
ware, dem wolterfeine khnder beuöthen, der selbmit seiner schickligkhaitvnnd
mañhait wurde die fhinderfeinefründt wissen vndmügenbey der Erbschaffer-
halten. Als er auch der zeitlich daselbstngeweit bin, Vondesherzog Michaeln
erledigung gehandltvnd ist auch aufgelassen, vil nachgeerfeindju zügeordene
worden, meer auffjne zusehen vndhütten weder zu dienen. Hernach ist herzog
Michaelim Testament nebenanndern den zwayennachgelaffnen Sünen Har-
fenvnd Georgen zugerhabenbenennt worden. Nach absterbendes Fürsten, hat
sich die Witbenit wolgehaltnifondermitainem genant Owtina sich verwig-
fheltfohatsyfi halsain mitgerhaben gegen Ires mans zwayenbrüdern, die
nun gefangen warn grausamblich vivnpillich wütend gehalten. Herzog Mi-
chael als anfreünd hat etliche mal guetlich besprochen, Spoljer Irenkhin-
dern auch jrem geschlächtfhanfhandauffhuen vnd dergleichen. Daranfp
anbeschwärdt gehabt, Ainvfachgedacht, als wollte der selbdie Khindervidas
Land dem KhüniguPollmvbergeben, damit hat man den erlichenherzog Mi-
chaeln widerin gefinkhnuß eingefzt darinnen er auch gestorben. Irift vergeben
wo der Zustunddarnach ist Owzina zustufhen zerhackt. Der jung Fürsthans
fo' Jar 1 528, gehorn ist Herst nach feinem Vater, wie man sagtwüette-
richisch:

Etliche habengeschiben, als hab der Mofouicher von die Römischen Bapst
oder Khaifer die Khünigckliche wirde oder den Titel zugebenbegert, mir ist es nie
glaublich danichwais fouil, das erfhain menschen dermaßen verhafft als den
Baptivfidneñt den nur andoctor. Den Khaifer aber achternithöcher weder

sich das erscheint außallen seinen schreiben darinnery derzeit ein Titfür des
Khaifersfetzt.

Es haben hernach etliche in Polln mich in verdacht ziehen weilen. Als solide
' großfürsten solche freyhait des Titis oder Khünigckliche wird bracht
(MPN,

--



Der Till oder das wort Khneß ist derottgemaingeweit des syfichyederzeit
gebraucht haben mit dem Ansatz. Weltfhy das ist groß, als großfürstoder gros-
fer Herzog das sind die folmeer dann an Herzogthumb vndterinen haben,
Die aber welche nur an Fürstenthumbhaben, gebrauchen sich des Titls Khneß
on Hüsatz. In Crabatenvnd Hungern nennt man die Grafen auch die Pfaffen
Khneß/vnder den andern hab ich khain sondern stand auffer der Boyarn die
beyvns Edlmöchten geacht sein, die minndern nennt man der Boyern Sün
Boy nach windischer sprach Haißt Khrieg außdem möchten Sy Kriegsleidt

haiffen.:------
Wie die Großfürsten eingesetzt werden vnnd
sonderlich der Demeter des Hafen
Sun eingesetzt ist worden.

IN der mittevnnfer Frauen Khirchen wardain Pün aufgericht darauff

dey stüellgesetzt. Dem altengroßfürsten dem jungen Vnd demöbmisten
priester Metropolit. Das ist aber ainerhöchtestell gemacht, die sie NoLAInen-
nen, darauf der huet vnnd BARMA (das die khlainater damit der großfürst
belegt wirdt) gesetzt werden. Das jubestimbterzeit fokhuien der Metropolit
Erzbischoffer Appte vnd Pionvidd ganz geistlich orden, mit frenhochzeit-
lichen onaten gezierdt Es khumpt auch der Altgroßfürstfambt dem Jungen
in die Khirchengegangen, hebendiegaistlichen anzüfinger Vill Jardemainen
großfürst Hannsen nachjrergewonhalt darnächobettenflaut. Der Me-
tropolit fampf der gastlichkhait das gebet. Vier Frauenvid Sant Peters des
Peichtigers den syden wundersaichnernennen. Nach endung des gebetstretten
der Metropolit der Altvnnd jung großfürstauff die Pün. Die zwen setzen sich
aufjre füllt der Jungsteetamort d'Pün, Dalifo spricht der großfürst. Vatter
Metropolit aus Gottes willen vnndvnner vofoldern gehaltnengewonhalt
Die Vätter großfürsten haben jr erstgeborenen Süne, das großfürstenthumb
beschaden vndals nach derselben beispilmein Vater der großfürst mich neben
feingewird get mit dem großfürstenthumb. Also hab ich auch mein erstgebor-
nen Sun Haifen. Vor menigcklich gewird get Weill sich aber nach Gottes
willen zügetragen, das der flb mein Suntods vergangen/vnd aber finaini-
ger Sun Demeter vberbliben, den mir Gott an meines Suns stattgegeben.
Darumbich den gleichermaßen von Euer aller wirdige. Yezovnndnachmier
des großfürstenthumb jü Wolodimer Neugardten, c. auff die ich auch seinen
vatter gewir digthette,

Nach solchem berüfft der Metropolit den Jungen auffin überaittenfüll
zufhofien vnd Benedeyet Ine mit dem Creutzvnndbeulcht dem DIACONo
dasgebet der DIACONEN zubett. Er aber nebe, dem Jungfizund mit nider
gefigcktemhaubtbett. Hervnnser Gottain Künig der khünigain Herr der
Herrschenden der du durch den Propheten Samuel, deinen khnecht Daud,
erweltvnnd hat den jüKhünig gesalbtvber deinvolgkh Israel erhör auff das
malvnnerbitt deiner vnwirdigen, vnd fihe von deiner heiligenhöhe auffdei-
nentreüenkhnecht Demeter, den duerwelthastainen Khüngüerhöhendein-
tien heiligen völgkhern, welche duerlößt hat, mit deinemg'

-- z (1.



deinesaingen Suns Belalb den mit dem ist der fremden beschütz den mieden
eraff des höchsten fetzauff sein Haubt die Cron von Edlemgestaingbjmdie
lengfeinertag. Vnd in ein rechtehanndt das Khünigcklich Scepterfetz den
in den füell der gerechtigkhait. Vmbfach den mit allen waffendergerechtig-
khalt besterkhjmefinearmVndvnderwirff Ime alle frömbde Zunge Vnd
das ein ganzes herz in deiner fochtfey, der dich demütig klichen höre, wende
den ab von bösem glauben, vnnderzaigjme den fälligenbehalter der gepott der
gemain Christlichen Khirchen, damit er das Volgkh richte mitgerechtigkhait.
Vnd die gerechtigkhaitmitaille, den Armen, Vnderhalt die khinder der fel-
ben, Vnd damit erlanng darnach das Hilfilisch Reich,

Nachmals mit lauter simb spricht er. Als da ist dein Machtvnndist dein
Reich alsofey auch das lob vnd Tugent Gott dem vatter Sun vnd heiligen
Geist jetzt vndineewigkhait. Als solchs gebett vollendet beualche der Metro-
politzwayen Abbten, das fp Ime das Barma raichten des fambt dem Hüet
mitainerfidn (die selbsy SCHIRNIKOM7" nennen.) bedegkht waren, gibt also
das Barma dem Größfürsten der legt das auf den Sunt darüber spricht der
Metropolit der frydfyalle. Der Diacöpnichtbetten wir daruber der Metro-
politdieraingen ewigen Khünig dem auch das jrdisch beuohen Naget euch
mitvnns spricht bittet den der alles regiert Erhalt den vnder deiner beschü-
zung vnd im Reich damit er jeder seit güttes vnnd gebürlichs handlhue, da-
mit in seinen tagendiegerechtigkhalt erscheine mit erweiterung finerher schafft,
Vnnd das in rhüevnd stille on witracht in aller guete vnndraingkhalt leben,
das was etwas stiller gesprochen. Aber mit lauter simb, du bist der Khünig
der welt vnderhaltervnnerseelen Lobseydir Vatter Sunvndheilgergeist,
von nun an in cewigkhait. Amen.

Nach solchemnimbt der Metropolitdenhüet denjme auch zwen Abbte auß
feinem beuelch geben haben vnnd reicht den dem großfürsten vnnd gibt das
Creyzvber den Sun Imnamen des Vaters Sunsvnnd heiligen Geists,
Dann setzt der Vater dem Sun den huet auf, als dann geet der Metropolit,
darnach Erzbischouevnd die Bischoffen zu dem Jungen vnd gebenjme mit
jrenhemdendenfegen. So das nach der ordnung also verzicht worden. Der Me-
tropolit vnnd Großfürstlaffen den Jungen neben infizen, Vberain fhlaine
weil fcen fy dann wider auf. So hebt der Diacon an die Lethaney erbarmh
dichherr vnfer nennt Hannten großfürsten der anderChor entgegenneit den
Großfürsten. Demetrjonnd das ander nach der gewonhait. Nach der Letha-
neybettd Metropolit, OHeiligistejügkhfraw Gottesgebererin. Nach solche
gebet setzen sich die wider Derbiester oder DIACON sagtauffdie stattdadas
EVANGELIVM gelesen wardt, Vnndspricht laut. Vil Jar dem großfürsten
Johannjdemgüttengetrewen geliebten von Gotterwöllten/vnndvöGottge-
ehrten dem großfürsten Johann des Basilly Sun zu Wolodimer, Neuglädt
vndainigen Herrn der ganzen Reifen auffvill Jar. Vndter dem so fingen
die Biester vor dem Attar dem Großfürsten vil Jar" Also fingen auch die
Chör an der rechten vnndanderlingkhen fitten/vil Jar. Darnach wider der
Diacon mit lauter Stimbvil Jar dem großfürsten Demetrio demguettenge-
treuen Christo geliebten von Gott erwöllten vnnd geehrten dem s"
Metrio



Demetrio des Hannten Suntu Wolodimer Neugartenvnndaler Reifen
viljar, die Bieter aber beydemaltar vnndin beiden Chön gleichlautend will
Jar, Demetrio nachfolcher verrichtung fokhumen der Metropolit, Erzbi-
schoff Bischoffer vnnd die ganz Geistligkhaitzubaiden Großfürsten, begrüef-
fensy ehrlichen darnach khumen auch des großfürsten Süne sich naigennd
vnnd begrüeffennd den Großfürsten.

,- Die vnndterweisung dem Neüen
Großfürstenfüergehalten.

meon der Metropolit spricht Herrvnnd Sun großfürst Demetri Auß
Gotteswillen hat deinanher der großfürstdiergnadgethon vnd mit dem
großfürstenthumbdich gewirdigt. Darumb du herr vnnd Sun hab die foche
Gottes in deinem herzen hab lieb die gerechtigkhait vnd das rechtgericht Biß
gehofambdeinem anherrn dem großfürsten vidhabachtaller rechtglaubige
oder getreuen außgannzemdeinem herzen, Vnd wier gesegnendich hern vnd
Sun bitten auch gott für dein gefundt Darnachten der Metropolitvnnd die
öwen Großfürsten auf der Metropolit bettundt gibt den fgen vber die groß-
fürsten vnnddiekhinder. Als nun Lr TVRGIA das ist der gottesdiennstver-
richtist. So geet der alt Großfürstinfingmach der Demetrjaber also mit der
Barmavnd Hüet gezierter geetauß vnnfer Frauen Khirchen mitvilder Boy-
ernvnnd des großfürstn Sünen die inbeglatten in Sant Michaels Khirchen
alservndter der Thüer stünde. Ist der GEoAG des altengroßfürsten Sunda,
vnnd besprengt den Neien großfürsten mit guldendengen (dengen findjre
münts als hernach khumbt) oder nun in die Khirchenkhumbt petten die Bie
fier die Lethanejnach der gewonhait/vnd geben Ime mit dem Creyz den fegen
vnndbeydengrebern der heiligen, haben syjne mit dem Creiz gezaichnet. Am
außgang hat der Geögden vndter der Thür abermals mit gulden dengenbe-
sprengt, von dan aber jüeiner andern Khirchen Vnfer Frauen verkhndigung
gangen, dafelbstn gleichermaßen Ime die Briester den fegengeben/vnnd der
Geögmitdengenbesprengt. Nach solchem allem ist Demeter süfeinem anherrn
vnd müetterkhumen. Das ist beschehen im Jarvonanbeginderwelt nach Irer
Raittung.7006.vnnd nach Christgeburdt 1497.Jar.-

Bei solcherhandlung findgeweit Simeon Metropolit, Thychon Erzbi-
schoff zu Rostow, vnnd Jaroslaw, die Bischoff Nyphont zu Susdalvnnd
Thoufhj Wasian zu Twer Plothafius zu Resanvnnd Murom Afranius
zu Columna Jeuphimj zu Sarkhjvid Podonfhj Daneben vil Abbtevnnd
Pion/vnndter denen die nambhaffigisten Serapian Pio des Closters der
Heiligendiualtigkhait, Sanct SERGIvnnd Mackhiry Prior des Closters
„S„Cirilli. Noch find garvil allerlaygeistlichendarbejgewest,

Als man die malzeitgehalten, ist ainpaite Gürtel mit Goldt, Silber vnd
edlemgestainbachtvnnd dem Jungen verehrt, vnndvmbgeguert, dann so

brachtmäclaime Visch, SZELGmgenendt die mä zu PEREASLA"Wº im#
- ("



-

fächer den Häringen mitvngleich man neits auch die häring mit dem namen,
Sy vermainnen das man die Visch von dannen darumbü solcherhochzeit
bringt vnnd braucht Vmbdas Pereaflawfich nie von der Mofqua oder der
obersten herrschafft abthallenn hab laffen.

BARMA ist wie ainbaite stolln von seidenenfädn außwenndig aber mit
goldvnd edlemgestain zierlichen gemacht, das der Wolodimer Monomachai-
nem GenueserfoCAPHA inngehabt im freitvberwüde/genumen haben soll.

Den Hüet densyscHAPK-Anesien, den der Wolodimer gebraucht hat
mit Edlem gestain vnndguldenplechlenangulden DRATN hangund hin
vnnd wider sich bewegundartlichen berait. Das ist nun der Fürst wie ich
gesagt hab, der den maisin thail der Reifenlannd besitzt,

Khünig zupoln als großfürstin Lüthen hat den nägsten thail der Reifen
vnndaber der Khünig als jüder Cronpolln gehörig auch an aber den weni-
gern thaill. Wie die jetzo Khünigen Füpoln in das großfürstenthumb Lithen,
Vnd zu etlichen Khünigreichen khumen vnnd nach einannder geborn sein,
will ich mitfhürzerzellen.

In Littenherrschte der großfürst WITENEN, den hat sein diener wie die
Polnisch Cronickh vermag der GEDEMIN genant getötedt/ vnd sich des
großfürstenthumbs vnnd der wichen vnndterwunden/Vilkhindermit derer-
zeugt Sonnderlichen die zween die Nambhaffigisten dauon zufheben ist
OLGIERD vnnd KESTVD außdem Khestud wardt geboten der groß
streitbar Fürst W1ToLD man findt auch in villenschiffen W1ToWDvnnd
ANNA LANVSN desherzogen in der Maß gemachcl.

W1ToLD verließ nur ain Tochter JANNA ST.ASIAM die ward ver-
mählt BASILI0 dem großfürste in der Mosquat von den gebon wardt/Ba-
filius der plinte von disem Basilio der großfürst Hanns von dem Haifen
Gabriel, der hernach Basilius genafft. Der Witoldwardt getaufftvnnd Ale
xander genant. Seinesgleichen hat Lythen mit gehabt, starb im Jar nach
Christi geburt 1430. Sein vatter ist durch OLGIERDEN feinenbrüderge-
fangen worden./vnndistin der gefänckhnuß gestorben.

0LGIRD desGEDAIMINSun hat auß Maria einer Fürstin voi Twer,
(die wasain Christin) vndter andern gebon IAGELL oder hat soulfür-
gekhert damit er die Hedwig Khünig Ludwigslü Hungern vid Polntochter
so zu Khünigin in Polnangenumenwardt, Vnangesehen, das die durch jren
Vatter dem herzog Wilhelmen von Osterreich versprochenvnndvermählt
vnnddafi auch zu Hamburg an der Thuenawin bei der Jugend zügelegtwas
Zuainem Ehelichengemahlfambt dem Khünigreich mit verhaffung, sich mit

einengebuedern vnndlannden LyttenvñSAMEITNtauffenzulaffen. Gleich

wol Sywider jren willenvberkhumen hat in der tauffwardtime der namen
Wladislaus benefit vñddafi gehrönt vnd beigeschlaffen im Jar 1386. Die
selbig Hedwig ist mit dem erstenkhindgestorben, Nach

---



Nachdisernamer Annamain Gräfin von Cili, die verließ maintochter Hede
wig genant wardt Marggraff Friderich zu Brandenburg versprochen. Dar-
nachnamerainalterlebtweib des geschlechts Piletzkhjdes die Poln vblüfridn,
Systarb aberpald letzlich namer-SzoNCA des Reifischen Andres Hamm-
fen Sun Fürsten zu Chiowtochter als die das Römischwäfen annäwardts
Sophia genant mit der gelberterween Sünmitnamen Wladislaus vnnd
Casimirum.

--
, WLADISLA/S. kham nach fiesvaters Tod in das Khünigreich Polnyvili
als Albrechtain Herzog züOsterreich, Römischer Hungerischervmnd Beha-
mischer Khünigabstarb die Khünigin schwanger verließ vl der Hungern wol-
tendergeburt mit erwartenfähigkhten jüdem Wladislawgen Polnivnndehe
solchepottn südem Khüngkhamé ward des Khünig Albrechtn Sun Laola
gebon solches wardtdenpotten zeitlichen verfhundt, Syverharrten aber in jrer
otschafft, begertenden Wladislaen züainem Khünig, der namdas an vnnd
hamin Hungern verstieß den rechtm Erben, macht darnach mit dem Türg-
khenfryd, ließ sich darüber dem Babstbewegen/vndbach dem Türgkhenfein
gegebnen glauben. Vmbdas vnnd das er den rechten Erben enterbte strafft
in Gott, der Türgkh hatjne zu WARNA erschlagen.

cASIMIRPs sein Bruder was derzeit Großfürstin Litten hat sich gleich-
wolauchbemuehet dem Lafla Khünig Albrechts nachgebonen Sun das Khü-
nigreich Beham abuthaidingen, der ist nach seines Buederstod Khünigbüt
Poln wodenvnddarnach desselben Künigs Laflaschwester Elisawethehelichen
genumen mit der er gebon hat Wladislaum Khünig zü5)ungrrn vnnd Be-
hamb, Hannß Albrechtn/Alexandervnnd Sigmunden alldeynacheinander
Khünig jü Poln Fridlichen an Cardinalvnd Casimirum, der hat mit seinem
Buedervmbdas Hungerlandkhiegt. Ist darnach geheiligt ligt jüder Wilda
Wladislaus, Casimir Sun Khünig zü Hungernvnd Behambnam Annam
des geschlechts de Foxisvnnd Candala aus Frangkhreich von denen findge-
bon Ludwig vnd Anna LVDWIG ist indesvatersleben zühungernvnd Be-
hambgekrönt worden, het Ehelichen Mariam Khünig Philipps in Hispanik
vnd Erzherzogen züOstereichtochter Ist von den Türgkhen sü Mohätschin

Vngernvmbkhumen des 1526 Jarsam neunvndiwainzigistentag-Augusti

Aia aber des Küig Ludwigschwester ist verheirat FERDINAND0jetzmals
Römischen Hungerischen, vnd Behamischen Khünig. Infantin in Hispanien
ErzherzogenzüOsterzeichne. Die habengebertvier Sünvndandlefftöchter.
Syist mit der letzten geburdtzü Ptag gestorben im 1547. ainvnausfprechlicht
Gottsfochtige guetige Eerliche Khüniginkhain mensch ist traurig vonjreman-
gesichtjrenthalbengeschaden.

HANNs Azrecht vnnd Alexander wiewolder Hellenam des Groß-
fürsten inder Mofqua Basilijschwester gehabt, sind doch bald Khünig nachel-
anderonclerbserben abgestorben.

stourNo Casimiri Sunvnndbaider Hannßalbechtnvnd Alexanders
bueder Künigsüpolnivndgroßfürstin Litten ineffiziente'

---*



Steffans in Zpstochter mit der Erzwo, aber die aintochter Marggraff
Joachim von Brandenburg Churfürsten. vermahelt vnd nachmals mit der
Bona Herzog Hansen Sforcia zü Mailand vnnd Baritochter (derhayrat
halbenich nach beuelch Khaiser Maximilians camert gehanndelt hab) Sig-

munden Augustumgebert, der in feines Vatervnnd Mutter leben sü Khünig

in Pollngekhönt. Vndnam Elisabeth des Römischen Hungerischenvnd Be-
haimischen Khünigs Ferdinanden Erzherzogenctochterdientgarwolgehal-
ten worden vnd paldgestorben, welche die Polningmain herzlichenclagtnnen-

tenspauch heilig. Der Khüngnam hernach wider Vattervi Muetterwillen

Barbaramain Littin des geschlechts ein Radowill indes leisten Gastold wirbens
des die Poln vblüfriden. Vnndwo Khünig Ferdinandfeinertochter halben
rächig gewest wäre woldarangestanden, vmbfin Khünigreich wäre khument
Ich bin ainpotgeweist, damit der erhalten ist worden, die lebte auch mit lang So
nam der Khünig Catharinam vogemelts Römischen Küngs Ferdinandstoch
ter Herzog FrancisnzüManhua wieben die hochzeit wardt üCracawam
letstentag Julij 1553.Jargehalten, derbaider Schwestern bin ich Hoffmaister
gewest vnd die dem Khünig jüder hoch seit gefürt/Soul von dem mändlichen
famen von Jagellovnd seinem Sun Olgierdheruerend. Vndauff den Khü-
nig Sigmunden Augustüalainkhomen hernach von den Töchtern,

Alexandrades Olgierden großfürsten in Littentochter vnd Khünig Wladi
laider Jagellogenennt was Schwesternwardt verhairat Semouitn Herzogen
in der Maaß haben gleichwolvil Sün gehabt, aber von denselben nichts weit-
ters geflossen, Dietochter aber als Cimburg die nam. Herzog Ernst von Oster-
reichlic. vö den baden ist gebon Khaiser Friderich der dritte Von Friderichen
Khaiser Maximilian von Maximiliano Philippus Künigin Hispanien, Erz-
' Osterreich. Von Philippo Carolder Fünffe Römischer Kharfer
dFerdinand der erste des namens Römischer Hungerischer/vnnd Beha-
mischer Khünig ErzherzogsüOstereich c.

oVKA des Semoulin Herzogen in der Maaßtochter ward dem Wolf
lao Herzogenü Teschnverheirat.

- Mr. Irschwester dem Woguslao Herzogkapummernvermahl,

bel Herzog Michaelngroßfürstnin Litten, Catharina ist vnbehairat
WE---

Wer des Olgierden vnd des Jagello gebuederkhindervmd Enengkhlenalso

auch von Khestutvnnd Casimiroheerkhomende alle woltbeschreiben würdevil

fein/ vnd wiewoldes Sunefoul gewest, die auch fov beringhochgestigen. So
ist doch von den allen ainainiger von Manßfamen Sigmund Augustus Khü-
nigsüPoln, der dann vber dreißig Jaraltvnnd noch khainerben erzeugt hat.

Khünig Sigmunder zeugt auch mit der Bonavier Töchter, die elter Isabel-
lawas Grafhansen im Zips der sich nach Khünig Ludwigstodin das Khünigs
reich Hungern eingedrungen, Vnddanmitthäding beyainem thaildes Reichs
Khünig belebt, die haidegeberten Hanns Sigmundndem das Herzogthumb.

Oppl



Opplinder Schlesien mit chäding noch mit feinem vatter beschlossen, damit
erhungern abgestandengehen ist worden.

Sodann des Gedenim geschlächtsgedacht worden, hat mich mit für vfüg
angesehen etliche geschichten bei desselben absteigenden Rhünigen Wladislao
zu Hungern vi'Behamb vnd Sigmiden KhüngCafimirus zu Poln-Sünkt
sich fügetragen. Der Wladislaus wardt nach Khünig Jurfickhnitod zu Khü-
nigin Beham vnd nach Khünig Mathias absterben juKhünigin Hungern
erwolt. Wiewo Kharfer Maximilian außvogeendenvertragen, weil Macht-
as fhain leibserben verlaffen des fich die Hungern nottürfügclichen verschi-
bkheiten zu Khünigantzünemer wolvifachviguetrechtgehabt, solch Khünig-
reich anzufallen. So hat doch der Khaifer zügeben, vnnd den zu Khünig bewil-
ligt Allain das feinen Sünen wouer Wladislauskhanenmändliche Erben
verließ das Khünigreich zuestenfoldt, Solches abermals mit den geistlichen
vi weltlichen notturffiglichen verschibenvfi verlübt worde, Wladislaus hette
Beatricen Khünig Mathiaswieben vnfruchtbare verwilligt unement mit der
selbenhilffvnnd auf solchen trostwardter erwöllt, aber vollzug das mit Namb
auß Frannkhreich Annam von dem geschlächtcANDALE vnnd FoMXmit
der erseugtain Tochter Annamir Kharfer Maximilian wolle die verträgvnd der
Hungern verschreibung betreffligen Sücht weg, damit die selbtochter Anna
ainem feiner Enengkhl Carolo oder Ferdinando Khünig Philipsen in Hi-
spanien Eerzherzogen zu Osterreich Sünen an vermählt würde, vnd handle
das mitvleiß. So was graff Steffan in Zipps (derbey Khünig Mathias in
großemgwallt viansehen gewest ist, dardurch auch vil Reichthumbvberkho-
fien) gelaffnewitibain gebone herzogin von Teschnitaines grossengemüets
die vnderstüende sich mit den anfechlichistenhungern in den merern Spanscha-

ffen zuhandlenmitjargelt (das syjargeläfchnennen) dientenvndinvillann-

derweg an sich zusichendermainung das syjren Sunhansen die obgemeltjres
Khüngstochter zugemachlder hoffnügdarmit auch das Khünigreich (wcilder
Khünigaltvnndkhrangkh was.) zubekhöen Züdégab Khünig Sigmüds in
Poln heirat, der gemelltesgraff Steffälstochter Barbaram ehelichen genomé
F" groffen trost, der wurde bei seinem Brüeder solchesachen befürdern,
olches gab auch dem Khaifer vmb.fouilmitmerermernstfeinfürnemkindas
werchzubringen vifacht. Desselbengemüettes was auch der Khünigiu Hügern
der aber mit allerfachen sein selbsgewaltig was dann die bestellten hungern be-
fürdertenauff die anderParthey. Der halben der Khaier sein Khriegsuolgkh
versambler/vidjohe für Bußpurg das was im 1506 ar(dazumal ich mein
erstesharnaichgebraucht vnndmitgezogenbin) Es was gleichwoll die red die
Khünigin wäre schwanger, das etlichenitglauben wollten. So begabesfich das
fyinder zeitjren Sun Ludwigengeberte. Darauffwasein anfandvnd dann
ganzerfridgemacht, nichts minder handlet jeglicher thail nach seinem besten
Der Ludwig was also junger zu Hungernvnnd Behambgekhrönnt.

Weil auch Khünig Sigmund in Poln in verdacht was als fürderte der selb
feinen schwager khamemit dem Kayserinainen vnwillen. Aber hernach was
foulgehandlt, das im 15:15. jardiedley Khünig Wladislaus mit seinem Sun
Khünig Ludwigen vnd Sigmunden seinbrücdergen w du“
altet



L

khanten Dietochter darumb der firyt, was auch dargebracht. Als die drei
Khünig auff"Zwomeilwegs gegen Wien zugenfhameder Khaifer denen ent-
gegen Ponnd als der Khaiser vberain claine höchabzohe Schyndie Suñhell

inn das geharnischt oder gerüste volgkh. Als das die Hungern erfahen em-

pfhiengen anfochtvermaunt man bedörffe zufreintlichen handlungen foult
eifens mit Schigkhten zu Khünig Sigmunden Vermaintenfichdem Khai-
fernitzüuertrauen. Der Khünig Fu Polln gab die antwort. Er habfichin Khai
fer vertraut, wolt auch meiüe ziehen, wer mit wolt, fetzt solches peglichem zu
feinem bedenkhen. Dazu Wien waren die heyratten beschloffen. Dem Khü-
nig Ludwigen Maria Khünig Philipsen obgemellt Khaifers Suntochter, die
Anna dauon oben wardt dem Khaiferfouerfeinerobermelter Engkhlfhainer
diename, vermächlt. Mit dem wardt die freunt schafft zwischen dem Khaifer
vid Khünig Sigmundenverneuert, dermassen das ich außdeß Khaifers mund
die wort gehört hab mit dem khünigwohin der wollte zu himel oder zur hellfat

ren, Khünig Ludwig (wie man sagte )was vnseitig gebon als on aimhaut

Hüfrüeme der partgewachsen vnzeittig verheyrat vnnzeittig in das Regi-
mennt khomben. Ist auch vnzeittig gestorben. Sein tod hat große Beschwärdt
vndbekhüffiernuß nit allain dem Hunger Lannd, Sunder allen anrainenden
auch gemainer Christenhautpacht. Es ist gleichwolanjme die erfarnhait vnd
merere wissenhaft abganngen. So ist er dochainesgar Eerlichen treuenvnnd
frumen gemüets geweßt. Da Soliman der Thürkhisch Khaiferin fein stück
oder Regimennt zu Constantinopl gesessen hat nach seine Eltern gewonhait
feinpotfchafftgen Hungerngeschickht, solche seinerhöhung verkhundt danebn
werfrid oder fhrieg begerte, dem füend sein Potten offen. Die selbpot schafft
haben die hungern aufgehalten zu Rach/vmbdas des Türgckenvater/Jrpot-
schafft auch aufgehalten, vmnd in feiner höfart mit sich gefüert hette des nie
wolbedacht was ainem mächtigern dermaßen zu bewegen. Darum bauch
der Türgkh nach Hungern gesogen, Khriechischweiffenburg (welches an der
Saw, wie die in die Thüenawfeltlig) genomben. So der Türgkh der Hun
gernthüenvnndmügen, erfarn ist. Er am drittenjar wider khomen, Vber
die Saw vnd Traa in Hungern geruckht, wie Khünig Ludwigerinderte das
der Türgkh mit einer machtjme jüezuge Schigkhtfinkhofmaister Trepfha
genannt ain Polägfhn zu Khünig Sigmunden feinem vettern in Poln mit
höchstem bitt, er wollte sich an die Grenzen feines Reichsthüendaselbstn hin
wolter auch khumen zu berachschlagen wie den fachen duthun wäre. Der ge-
fañdtmöchte das nit erbitten hat er mit zäherendenaugen zudem Khünig Sig
mund gesagt, du wirdest deinen vetternimerfchen auch fhainpottschaffmer
von Ime haben. Es ist laider also ergangen. Khünig Sigmund johe vern von
der Hungrifchengränitzen nach Danzfhain Preußen/Khünig Ludwigsambi
feinem treuen Hofmaister zu Mohätsch vmbkhumen Vnnd von Jagello der
ainig Khünig Sigmund Augustusobgemelts Khünig Sigmunds des Ersten
Summändlichsfammensauff heut noch verhanden.

Von der Religion oder Gaistligkhait.

CN-
- DIe Reiffen finn in dem Glauben den perstlichen angemun-
men/hunztheer vnueränderdt blühen Nämblichen nach
--- der



der Khriechenordnung. Aller Gottesdienst wirdeinfrer sprach gehalten, Sy
predigen mit, die offen beichtvnnd verfhündung der tagehüensyoffnlich bep"
dem Altar. Der gemaine Metropolit (Also nennensyjrendbristen Biester)
hat hieuo zu Chiow nachmals zu Wolodimer gewont hernachvnndyetzt zu
der Mosqua, die habenden brauch gehabt, amfibeñdenjar in Lichen zurafen
vnd zuvisitiern, vilgelts damit außdem lannd hingefüert. Das hat der groß-
fürst Witold nimiergestattenwellen hat seine Bischoueberüfftvnndain Me-
tropolit in seinen landen fürgenomen der hieuo zu Mienfo yetzmals zu der
Wildenderhaubfat wont Vnd wiewoldie Lichen vid die haubstatt wildd
der Römischen Khirchengehorsamen, sofein doch vilmer Reifffherdan Rö-
mischer khirchendarinnen, die beyd Metropolin in der Mofquavndin Litten
nemen Irengwalt von dem PatriarchenzüConstantinopl.-

In den beschreibungen jrergeschichten rüemenfich die Reiffen, wie Sannt

Annde der heilig zweiffpot außKhriechenlannd nach demfluß Nyeper vber
sich gefarn/vnndauff den Berg da jetzmals Chiowfeet khomen, Irlannd
gesegnetvnndgechaufft. Ein creuz dafelbstnaufgesetzt vnndverkhündt sollha-
ben, dafelbstnvil Chriftenlicher Khirchengebaut werden. Als dann sollter nach
dem Nyeperhunzt zu desselbenvfprung vberfich. Vnnd in den großen See
Wolokh khumen vnd wider nach demwaffer genannt Loh/AT ab, hunztin
den See ILMENvnndfottabnachdemfluff WoLc HoW der außdemselben
See fleufftgen Großneugarten von dann widernach der Wolchowabinn
LADOGA, den vastgroßen fe, vnndauß dem See nach dem fluff NEVA in
das Mö, das fp WARETZKoNE nennen, das wir Teutschen Finlendisch
Lefflendisch, Peifffchvnnd Peltshaiffen vnndfuert nach Rom geraißtsein
zuletzt in PELOPONES0 von AG0ANTIPATRogecreyziget worden, So-
vilfagenfre geschichtschreiber.

Von seiten warden die Metropoliten auch die Erzbischoff erwelt mit ver-
famlung der Erzbischoffen Bischouen Abbten/vmnd Pion der Clöster, die
erkhundigten sich in Clöstern oder Anfideln in der wüesterraines heiligen oder
besteslebens, den habenf dargüefüergenommen. Als ich erstes malls durch
Khaiser Maximilian dahingeschigkht, ward ainer Metropolit Bartholome
genant, den man für ain heiligenmanhielt, als der großfürst fein Ayd den er
vnnd neben Ime der selbMetropolit dem Herzog Semetzizgeschwornhetten,
mitgehalten, sonder denselbengefanngen. Hat der Metropolit den großfürstin
vmbdaffelb vnndetliche anndere fachen besprochenvnnd gesagt, weil du dich
alles gwaltsvndernimbstfomag ich meinem ambinitvolfen/vnndraichtjme
feinstab desy Poffoch nennen, vnnd vbergibt Infie fein Ambt, der großfürst
greiffpald nach dem stabivnndnimbt den fambt dem Ambt süftch Laßt den
Bartholomeum mit Khetten verschmiden vnndfähigkht den zu dem weißen
See man sagt der wäre ain zeitlamng also gefangengehalten, doch zuletzt auß
gelaffenvnndhabfein leben in einem Closter wie angemainer Münich voll-
endt. Nachdem itainer genant Daniel, dreissig Jarvngeuerlich altaines
starkhenleibs, Rottes angesichts durch den Großfürstin Metropolit worden,
Damit aber der von dem volgkhnitdarfür gefchen möcht werden als läge Cr

dem wolut mer dann dem gehetti vastenvnndwachen' Waner ükhir-



s

chen sein Amde vernichten soll, hat er sich mit schwebl berauchen lassen, damit er
Ime anplaiche gestalt machte darzule erfondere Instrument gebraucht,

Erzbischoff sein zwen indes Moscoutchers gebiet. Als zu Großneugarten
Magricjvmnd Rostow. Aber Bischouen sein zu Twer Refan Smolenfo
Permia, Sudalj, Columna Zernigow/vid Sarifeintalvnnder dem Me-
tropolit, Sphaben bestimbte einkhofien, Vonn dörffern vnnd Mayrhöfen
die man in etlichen Landen fuerwerchnenvnndandere süeständen Schlösser
vnd fett aber, oder aingerlay weltlicher obrigkhaithaben pniti Enthalten
fichdesfleischeffens Ewigclich.

Abbte hab ich nur zwenerfragt, die in demgebiet sein. Aber der Pion fein

vil, die all werden nachdem willen des Fürsten jederzeit gesetzt, wie aber hieuo

folche Priones gewöllt sein worden, findet man auß versaichnus WARLAMT
despio Huttenfis in 7034. Außfolcher verlaichnusfeinallain etliche haubt-
fugkh gezogen worden. Erstlichenfo bitten die brüeder des Closters den Groß

fürsten, damit er jnen ein teuglichen Pionierwöller, der der Göttlichen gesatz

vndterrichtet oder benentwirdt müeß der fälbchewaner vom Fürsten bestätt
ist fchweren, vnndfich des verschreiben das er nachaufsatzung der Heiligen

Vätter in dem clostergüetlichvnndfälligclich leben, alle äunbter nach alterge-

wonhait vndmitbewilligen der elternbüeder versorgntainemyeclichem ambt
ainengethreuen für setzen des clösters nutztreulichen fürdern die handlungen
vñd für fallende fachen mit dreipen oder viern der elternbrüedern beratschlagen

vnd solche beratschlagung für die gemainbesamblung der Brüederbringen, mit
der allerberatschlagung vollenden vnd verrichten. Er soll fich auch mit allain

reichlicher speisen, sonder jeder seit bey demgemain Tisch beleben vnnd sich

der gemain peißneben den andern büedern betragen, alle sinßvienkhofien

treulichen befamlenvnd auch treulichen in den schatz des Closters legen. Soll-

ches bepgrofferpeen, die jme der Großfürst auflegen mag, vnd bey entsetzung

des ambts müßer das zuhalten sich verpinden. Die elternbrüedermäeffen auch

demption schwern solches alles mitzuhalten vnd jmetreulichen vnd vleissig

gehofamhlafen.- w-

Biesteringemain werden geweicht, die so langbey den Khirchengediende
habe. Als diaconjder wierdtfhainer geweicht erhabdanain Eelich weibvnd
geschichtgemaynclichen das folche personen aufain seit hochzeit halten, vilge-
weicht werden. So aber die welche der Diacö wilnem mitangüetgerüech hat,
soweicht mäden mit föder wird jmelaine güettesgerüechtsvermählt Pald des
Bietersweib stirbt, so ist er von allen geistlichen ordnungen ledig, maghülen
was er will in der welt, Thüet sich wider bewerben. Viain gegclichs ä
werch oder wesenanfichnemen-Souener aber pebeyder geistligkhaitzubleiben-
willens ist vndfichkheuschhellt, wier der Lügelaffen die Ambter wie ander der
Khirchdiener auch in den Chor ugeen üuerrichtet. Hieuo soll der gebrauch
gewestsein, das die Biesterweibern wie von der wicheschafft jre Ambterfouen
spflichfheusch gehalten verrichten haben mügen. Aber numals wird fhainer
meß noch Amhteriuhalten iügelaffter ergebe sich daüinain Closters lebe
vndhalle



- vnd halte sich der fälben Regelvndordnung nach.

Khain Bieter darffseinambi Als Maßhalten, Taufen oder dergleichen
amber außerhalb seines Diacon bepfein verrichten,-

Khain verbringt sein aufgesetzt gebeton ain Pildtnuß Dergleichen
hüten auch die Layenjre fürgenumne gebet verrichten,

Die Bieter haben in der Khirchen die oberstn stellenvnndwelcher wider-

denglauben oder einbriesterlich ambt, was gestalt das fey hät oder F"
feet dem geistlichen gericht zu richten. Wo aber deren ainer mit Diebstall
Trungkhenhait oder andern weltlichen vnfhickligkhaitn betreten, wird durch
das weltlich gericht gestrafft. Ichvnndmer haben gesehen in der Mosqua das
die betrunckhnen biestermitgaillnauffdergaffengeschlagen feindworden. Die
' sich nicht anderst beschwärdt dandas fp durchain khnechtvnndnitain

oyarn geschlagenfolten sein. Vor wenigJaren hat des großfürsten. Statt-
halter ainen biester mitdiebfallbetreten, hengkhenlaffen. Des sich der Me-

tropolit beschwärt dem großfürsten geklagt, der Stathalter was für gefordert

darumb besprochen, der sagt, er hab nach altem des vaterlands gebrauchainen
dich vudnitain Biester gehangen, bei dem ist es on firaffbeliben.
-

Wanain Briefervberainen Layen dem weltlichengericht clagt. Als auch
alle beschwärungen vnnd Iniurien dem weltlichen gericht Füestecü Vnndfo
sich befinndt das der Bieter dem layen zu solcher beschwärdt verursacht hat,
oder dem Layen auch vnrechtgethon, so wird derbiester durch den weltlichen

Richter gestrafft.

Biester vnd Pharrer werdengemainclichenvndterhalten mit der Besam-
lungen von pharleüten darzue werden jnen Heuser, Ackhervnd dergleichen
alsvilvngeuärlichen ainem feinem Nachpaurn Fuegetailt, dauomfy jr narung
durch sich selbsoderjredienstleitfitechen Syhaben gar khlaine zuständianet-

lichenorten leichtmander Khirchen geltauf Zinßlichen von hundertenauß da-

uonraicht man auch den Bietern damit die Pharmleutnit bedürffen von dem
jrigendievnderhalten, man hat auch woldas die Biester an etlichenotendurch
die Fürsten vnderhalten werden wenigin warhattfindtman Pharn die Räfit
vnd Gülthettenfhainem wirtain Phart verlihenwerfeydafi Briesterin jeglich-
er Khirchen ist nuerain Altar vnd anainentag wirtinkhainer Khirchenmeer
dann an Meßoder ambgehalten. So findtman selten an Khirchenomain
Biester der ist schuldig detag in der wochen den Gotsdienst der GOeß zu-
uernichten. Der Bieter tägliche claiderfeind gleich der Cayen ausserhalb
aines runden Heiblen, damit syjregroffplatten decken, vnd dannaines baitten
huet darubermoderaines langen huets von Otterhaargemachtgraahyeglicher
tregtainstab darauferfichlaynenmaggenentPoffoch.

Den Clöstern fjn fürgesetzt wie gesagt ist, Abbevnd Priones die man nennt
IGVMEN vnd ARCHIM ANDRIT habengar strenge vnd schwäre re-

geln vndgefatzmildern sich gleichwolgemachs hernachfy n khainer'



denphlegen folain Saitenspylbeyainengefunden werden der fraffmöchter
mitentgehn Fleischessen mineffenfpfich ewig enthalten die allmüeffen mitalain
dem Großfürstenfonder ainem yeglichen Boyarn von Fürsten außgefand
gehorsam laufen. Als ich von dem waffer Wolga muesst an das lanndtreten,
fhamen wir in das Closter Sanct Hellas, mein Priestaw begerte was vom
Piodaerjme solches waigerte doetjmder Pristawmit der Gayfl bald warde
der Münch gehofam vilfeind die auß den Clöstern als Ainsidlindiewälder
ziehen vnd sich daselbstn enthalten armbflichenpeainer allaininainerhütten,
ye Swen beyeinanderneren sich von den früchtenderpaum vnd der wurzen des
erderichs, die haiffen sp STOLPNIKHI STOLPhaiffen painfeyl, dannju
hüttenfeetgemainclich aufanempfeiler oder siegfhen gleichainer Seulen.

Wan die Metropolitn Erzbischouevnd Bischof anfechliche gefthaben
an den tägen fomanfleischifft wiewolfykhains nimmermereffeñsollen, mügen
fy fieisch den geffen an rentischn gehen die frephalit haben aber die Abht vnd
Piont.-

Die obenbenentewen Metropolinhabich in der Mosquaan zwayenvnsen
Frawender schidung tägen zu Khirchen in jren zierlichen onatn jr Ambt ver-
richtund gesehen jreheubleind mit so hochgupfetalsdiegemain copain vnden
herumb als zwayer zwerchen finger praidt- mit Härmblen verprämbt
darob etliche pildleinderheiligen ist rott meines gedenckhens gewest. Die andern
Erzbischoue, Bischof vnd die Abbte haben schwarze auch runde huet valain
der Erzbischoue zu Großneugarten hat ain weissenhuet oder jnfel, wie vnge-
uerlichen vnfere Bischoffgehauchen, der Erz vnd Bischouen onathah ich
mit gesehen.

Chlader der Bischouenfofytäglichen tragen vaffainergestallt gemaing-
clichen wie die Münich brauchen allain das die ye zu Zeiten auch fedene haben,
vndfonderlichenden Mantl schwarz, daran findweiffeltrich von herzen auff
diedeutung das außjremherzenvnd mundfliessen sollen pründlein der vnder-
weiflung des glaubens vndguetterpelspil, die alltragen auch stäber damit pfich
beheffenamgehn vndsteen daranlainendtriftzuobuste wie an Creyh/PoS-SoCH
genant. Der Erzbischoff zu Großneugarttentregtain weißenmantl die Bisch-
oue alfeifigemainglichen allain derandacht obligund, was die wertschaffen
belangt haben spjreamheleut die solches verrichtn.

Syhaben auch in jren Calendern etliche Bäpst die syfurheitligachten, aber
die feldt die Khirchen von ainander gespalten, verhaffen vnd verfolgen sy die
Bäpst, als wären syvon der zweiffpotten vnd der heiligen väterlehrvnd der
Concilienordnungen abgetretenvndhalten dieselben vndvnsal fur mit recht-
glaubig vnd feifmatifhen/vndfeind vns heftiger weder den Thatern dann sy
sprechen, es fey in dem sübenden gemainen Concilio gemacht vnd beschlossener
das des so hieuo beschlossen vnd geodent sollewiglichenvnuerändert bleiben,
darumen auch verpotten das furanfhainer khain Concilium ausscheiden noch
auch befuechen folbeyderpeende spanns oder verdammuß. Es was derzeit
Eugenij des Bapfsain Metropolitin Reiffender kham auch zu dem C'
:-- afich



dafichauch die Khirchenvergleichten als aber der wider zu Land khamwarde
gefangen beraubt vnd gesetztentran doch darnach,

Die vndterschaid zwischen den Römischen vnd Reifffchen/mag man auß
dem brief des Johannio Metropolitan Bapst den er an Erzbischoff zu Rom
nent geschmiben vernemen.

Ich hab geliebtdein Ehraklerfälligister Henvnd Vater des Apostolischen
fuelsvnd beruffung aller wierdigister, der du von fern sehen bist zuvnferdie-
müettigkhait vnd armuet vnd mit den flüglnder lieb.duvns günstig bist vnd
grueft vns als die deinige außlieb vnderkhundigest dich sonderlichen vners
warn Christlichenglaubens als dudes vernumendichdes (wievns dann deiner
heiligk hat Bischoffgesagt)haft verwundert. Vnd weil du ainfohohervnd
solcher Bieter bist. Darum ich als ainarmergruß dich deinkhopffeerund
vndkhüßdeine' vndarmbißfrölich vnd durch die hand des höchsten be-
fchirmetvndgeb Gott der almechtige dir vnd deinen Geistlichen vnd vnsain
gueteordnung. Ich waißnit woheer entsprungen fein die Ketzereyen von dem
rechten wegderfälligfhaitvnderlösunglichkhan mich mit genug verwundern,
welcherhäffiger vnd böser Teuflider warhaitfoveindt vnd dergemainenainig-
khaitfo widerwertig gewest ist der vnfer buederliche liebvon ganzer gemainer
Chriftenlicher versamblung abgeschieden, der do spricht wir wären mit Christen
Wir fürwaar haben euch in anfang außESötlicher benedeiung Christen erkent,
wiewoljrden Christenlichen glaubennitin allenhaltet vndinvilen widerwertig
fit, das ich außden fiben großen Concilienanlagen will, in welchen der Chi-
fienlich gerecht glaubengesetzt ist vnd gänzlichen bestät, in welchen auch als auff
fibenfundieweißhait Gottesfrain hauß gebaut in denselben fiben Concilien
alle Bäpst sein wirdig geachtwoden SanctPetersfuels dann symitvnsain-
hellig gewestsein. In dem ersten Concilio was Siluester der Baptindeman-
dern Damasus in dem Dritten Celestinus in dem Vierten der fälligist Vapst
Leo, in dem Fünffen Vigilius, in dem sechsten Oaphanusain Ehrnreicher
man vñinderheiligengeschiff gelert in dem fibenden der heilig Babst Adria-
mus, der am erstengeschickht hat Petternden Bischoffvnd Abbe des Closters
Sant Sabe. Von dannen hernach entsprungen die witrachtn welche zwischen
vnservndewer außgangenfeinfunderlichen in der alten Rana. Es fein fürwan
wil böser fachen, die von euch wider die Göttlichengesetz vnd fatut gehandle
werden dauon wir etwas wenig zu deiner liebfcheibenthuen. Das erst von der
Faffen des Sambtags die wider das gesatz gehalten wirt. Zum andern von
der großen Vaffen, darinnjrain wochen abschneidt/vfi fleisch effet vnd von
wegen der fraßhait des fleischs die leut zu euch bewegt Item welche Briefier
nachdemgesatzweibernemen die verwerfft jr/Item welche von Biesterin der
Thauffgesalber sein die fabet jrzum andern mal sprecht des gezimegemainen
Bliefern mitzuthuenfonderallanden Bischouen. Item von den ASIMIS
(das ist dem vngefeurtenbot)desain offenbare Jüdische dienstperkhalt oder
eherertaigung ist des dan ainhaube ist allesvbelswann was bestätigt ist durch
die heiligen Concilien, das habt jr angefangen zuerändern vnd iuuerkherzt
Sprechent von dem heiligen Geist das dernitallan vom Vater, sonder auch
vom Sumherfließvndvil anders grössers von denendein “:
- j 11 Js



stantinopolitanischen Patriarchen deinem geistlichen buederanbringen vnd
allen vleiß ankherensoltest, das die Jrthumen hingelegt wurden vnd wirain-
trächtig wärn in der geistlichen vergleichung als da spricht Sant Paulus vns
vnderweisend. Ich bitteuch Brüder durch den Namen des Herrn Jesu Christi
das jr gleichatnighaltet vnd redet vnd das zwischen ewrfhain zwitracht fey
vnd feidtinatinem verstand gesterckhtvndinainem gleichengedanckhen. Von
den sechs vbertretungen als vilwir mügen haben wir zu euch gescheibenfuro
wellen wir von den andern auch deiner lieb schreiben, fodiefachfich dermaßen
hclt als wir gehört haben, werdest fambt vns erkhennen, durch euch vbertreten
haben wider die gesatz der heiligen Aposteln vnd einsatzung der großen Sben
Concilien in den gewesen sein alle ewre fürnembte Patriarchen, die haben ain-
hellig gesagt, das ewrworteytl wäre. Das aber jroffenlichen jrten will ich auch
offenlicheufraffen. Am ersten von der Vaffin am Sambstag/fcht was die
heiligen Aposteln der halben gelernet haben, deren leer jr habtammaisindex
fällig Bapst Clemens der nechte nach Sant Peter dem Zweiffpottenschlei-
bendauß den gefazn der Apostln also das ist in dem 64. Canon von dem Samba-
stag redendobain Geistlicher gefunden wurde, der am Suntagvnd Samstag
waffettaufferhalb des großen Sambtags der fol feiner würde entsetzt obs aber
ain Lay wär der folinpann gethon vnd von der Khirchen abgefundert wer-
den Das anderwas von der vafften des jrverchert, es ist der Jacobiter vnd
Armenier Khezerey, die Millich vnd Ayr in der heiligen vaffengebrauchen,
Welcher warer Christchar solches thuen?" oder gedenckhen Left die Canones
des sechsten großen Concilij, in welchen Oaphanusiewer Bapst solches ver-
peut Fürwar als wir das in Armenia erindert vnd auch in etlichen andern
otten, das man in der großen Vafften Ayr vnd Khäßbrauchten haben wir den
vnfern von fundan gepocken von solcher speiß vnd Teuflischen opffer zu ent-
halten, welcher sich der mit enthielt von der Khirchen abzuschaidn woan Baie-
sterdem soll sein Ambe eingestellt sein. Der dritte ist auch der größte jrthumbvnd
fünde. Von der Bieterkhanschafft das von denen die weiber haben Gottes
leichnambzunemenjreuch verwidert, weil das heilig Concilium des zu GAN-
GRAfgehalten worden, schreibt im vierten Canon. Wer da verschmächtdem
Biester, der nach dem gesetz an Haußfrawen hat, vnd spricht das mit gebüern
will außfeinenhanden das Sacrament zunemenfeyverflucht. Item das Con-
cilium spricht an jeglicher Diaconus oder Bieter der finaigen weibvere
lässtfol seines ambts entsetzt werden. Die viertünd ist die befalbung oder fire
mung spricht mannitvberalinden Concilien? Ichbekhennain Thauff zu ver-
gebung der fünd. Ist dann an Thauff wirdt auch an Erisma vnd craffgleich
des Bischoffs vnd des Bieters. Der fünffte jrthumb vom Azimis, das ist
demvngefurtenprot, welcher jrthumblistain anfangvndwurzen der ganzen
Khezerey als ich anzaigen will, wiewolvonnöten wäre hieher vilschiffen zuer-
seinfo wilich das ain andermalthuenvnd yetzmals das allainfagendanfolche
Asima wardn von Juden gemacht, zu gedechtnus jrer erledigung vndflucht
anß Egipten. Wir aber finainmal Christenvndfeind in der Egiptierarbait
miehe gewest darum bist vns solche der Juden vom Sabath Asimis vnd be-
schneidunghaltungen geboten düwndterlassenvndobjemandt deren ains auß
demselbenhieltenwie Sant Paulus spricht Seyfchuldig das ganzgesetz zuerfül-
lenderfeh Apost spricht auch Bruder ich hab vom Herrn emphangen,' ich
------ auch euch



aucheucherzelt wann da der Herin welcher nachter verraten war der Nati das
hot gesegnet heillgettbachs vnd gabs den heiligen Jungernfprechend nembe
vñeft „Merckh was ich sag hat mitgesprocheder Herr namdas Azimalsund
das bot dannes waren derselben seit fhain Azima vnd hielten auch die Ostern
nittes hat auch der Herr derselben Zeit der Juden Pasta mit geeffen, das er das
Asimafeinen Apotinhergeben. Es ist mit dem zubeweisen, das der Juden Oster-
mal fieend gehalten vnnd geeffen wodn das jn Christinachtmal mitgehalten
ward als die schiff spricht lainend mit den zweiffen Itemvider "Jungerlainete
an feiner pustin abentmal, dann daer sprach mit begierd hab ich begert das
Ostermalmit euch zu effen, hat mit bedeut der Juden Pafadas eriuuonalma
mitjnengeeffen hat daer sprach dasthuet in meiner gedechtnuß hat mit eingesetzt-
alsmüestes sein der Juden Pafavnd hatjnenfhain Aimafonderborgeben,
daer spricht nembt war das Brot das ich euch gb. Gleichermaßen zudem In-
das dem ich geben wird das Brot endunckhent in das Salz, der ist der mich
verraten wirdt, wo jr aber die vfachen für gebt, wir wandln das in Asimisdar-
umbdas fhain jrdisch noch vermischungseyin Götlichen warumbhaber des
Götlichn vergessen, vnd volgt der Juden gebrauch wandlund in der Khetzerey
des Juliani Machumetivnd Apollinaris zu Laodiceavnd Pauly Sirj Samo-
fatenfis auch Eutichy vnd Diafiery, vnd anderer die jm Sechsten Concilio
warndie allerboyhaffigisten Khetzer vnd mit Teuflischemgeist erfüllt. Der
sechste jrthumb ist von dem heiligen Geist, dann wie sprecht jr. Ich glaub in
Vater/Sunheiligen Geist, der vom Vater vnd Sunfleust. Es ist fürwar
wunderlich vnd grausam zusagen das jrthuet den glauben verkheren, weil von
anfang durch die ganz welt in allen Christlichen Khirchen beständigclichen ge-
fungen wirdt Glaub in heiligen Geist, den heran lebentmachendn von dem
“ Vatterheer '' der mit dem Vater vnd Sun gleich angebett vndglotfi-
eiert wird, warümbspecht jrnit wie alander Christen, sonder macht zusätz
vnnd bringtainneweleh. So doch der Apostl spricht Objemandteuch wurdt
verfhünden wider das fowir euch gesagt feyverfluechtwell Gott das jr infolche
vngnadmiteinlaufft. Es ist fürwarbeschwerlich vnd grausamb Gottes geschafft
durch die heiligen verfasst suuerändern vnd zuuerkheren jr wißt nit wie ainfo
grosser jrthumbdas ist dann womacht wen willen vnd zwenanfangjr von
dem heiligen Geist darbringt Nembejmab vnd achtet ein eh khlainvndvera
gleicht euch mit der Khetzerey Macedonie das mit sein solt Ich bittvinag mich
, Sudeinen heiligen füeffen, das du von solchen jrthmmen die zwischenewerfeind
auffhöfestivnd sonderlichen von den Asimis enthaltestIch hab auch was schlei-
benwellen von den erstickhtenvndvnrainen hiernvnd von der Münchfleisch-
effen Von dem aber(so Gott will) hernach wirdtich schreiben verzeichdurch
der großenlieb das ich der halben Judir gescheibenhah. Ob aber das suthuenfey
dasmanthuetfrag die schriffinfo wirdestus befinden. Ich bittdich Herr duwel-
letzuvnfermherrn Patriarchen zu Constantinoplpnd zu den heiligen Metro-
politn die das wort des lebensinfichhabenvials die liechterin der welt leichtn
schreibn Es mag sein das Gott durch dieselben solcher jrthumen eruorschung
vndbesserung setzen werde. Darnachfouerres dir gesehen willfeinmirals dem
minstemvnder den alle widerschreibeft, Ich-Metropolit der Reifen grüß dich"
vnd alle Geistliche vnd Layen dir vndergebner dich grüessen auch ambt mir die
heiligen Bischoue, Münich vnd Khünig große Leute. Die lich des heiligen

fs sep mit dir vndalen den deinen Amen,......



Hernachvolgen etliche gesetz des Hansen Metropolit den
man an Propheten nennt foutlich der in eyl
- bekhumen mügen.

(-
DI Kinder werden in der noton Biester getauff die Thier vndgefügt
von Vögln vnd hiernseriffen folmanniteffen, welche aber die effen
vnd mit den Asimisfichspeisen oder in der großen Vaffinfleischeffen oder von
den lebendigen das pluetfreffen sollengestrafft werden, erfightethier vndvögl
folmanniteffen.-

Die Reifenmigenindernot mit den Römischen effen aber Meßnit halten.-

Die Reifen sollen die Römischen die mit recht getaufffin, vmb das die mit
garindas waffergedunckht zurechtemglauben bekherenfodienunbefhert sein,
folman denen wie auch den Thatern vndandern die mit vnfers glaubensfein
fopald das Sacrament nitraichen.

Die alten gemäl vnd Tafin auf welchen weihung beschehen foln nie ver-
bient werden, sonderingärtnen oder andern eierlichen orten, damit denk hain
vnrecht oder vneh geschehe vergraben werden.

So du an der fat/daain Khirchen gestanden itain haußerpauf folden
platz, da der Altar aufgestanden ist laärgelassen werden.

Wan der Ehelich man sich inain Closter begibtvmdfinweihainen andern
nimbt der magiu Biester geweicht werden.

Des Fürstn Tochterfoldem, der in Asimis Goes leichnam emphächtvnd
die vnraine peiß geneufft mit vermähelt werden.-

Die Bieter winters sein mügen von den heutmoderfeln der Thiern die
man ist niderwatntragen.-

Die mit peichten/vndfrembdesguet mit widergehen den folman zu der Com-
munion mit suelaffen.

Biester vnd Münich sollenbeydenhochzeiten mit fein.

Der Bieter soaines zu dritten mal verheirat, wissendlich zusamengibt fol
feines Ambtsentsetzt werden.-

Diemuetterfofrekhinderwiltauffen laffenvnd dieselben mit vaffenmägen,
fol die Mutter an derselbenstatvaffen.--
-- Welcher man sein Eheweibläfftvndain anderer oder welche ainen andern
nimbt der fhainesfoliudergemain schafft der emphahung gelassen werden,
treten dann in den ersten Erstaud.-------------------*

-



Khainerflainemaines andemglaubens verkauft werden.

- Der wissentlich mitainem Römischenifft der folmitrainen gebetenge-
trainigt werden.

Des Briesterweib vonvnglaubigengefangenfolerlöst vänder durchrem
man angenumen werden, ob pgleichaingwalt erlittenhet.

Khauffeut vnd Raisende in der Römischen Landcfoln dergemanschafft des
emphahung mit beraubt sein, Sonderzu derselben widerkhunft mit auffgeleg-
ten gebeten wider verfüent vnd zugelassen werden.

In Clöstern folman mit maßen mitberüeffing derweiber halten.
Die Ceoder versprechen soll mindert dan zu Khirchenbeschlossen werden,

Etliche Fragfugkhaines Cirill zudem Niphonte
Bischout zu Neugartten,

N Annainer nach emphahung des Sacramentsaußvberfluß der fpeiß
oder tranck vndäet? Antwort. Er folpueffen mit vierzigtagv.afften/

Wo aber mitauß vberflüssigfhaitfonder außainem grauß zwanzigtag. Ist

danauß andern geringfchatzingen vfachen aber minder.-

Ain Biesterdemain solches widerfert, der soll sich vierzigtag seines Ambts
enthalten vndwaffen ist es danauß andern geringschätzigen vfachenbeschehen
folain wochenvaffenvndfich des Medts/fleisch vnd gemolhens enthalten,
Wo der aber am dritten oder viertentagvndäetfofol erpüeßthuen. Ob aber
aines das Sacramentvndäethet hundert vnd zwanzigtag folerpueffen robs
aber in der kranckhalt beschehe, deptag die vndäung soll verbrent vnd hundert
Psalmen gesprochen werden, ob aber ainhund das vndäenfäfferhunderttag

folervaffen.-

Wodiegeschiervon erden oderholz vnrain wärn was ist fuehuen? Ant-
wort mit rainen gebetenfolmans rainigen,-

Was folman für des abgestorbnen Seelhuen Gebeaingrifnafür fünff
meffen mit berauchung pot vnd gekhochten wapzt das man Khuchianent
der Bieter habfein agnenwein.

Was dan foichainem Kranckhen Münich mit“ khladern
angethon in achttagen nichts ueffengebenhah? Antwort. Es ist wolgethon
daner ist in Englischemoden gewest.

Wannain Römisches auf Reifisch sich bekhern wollt? Antwort der gehe
fibentag invnfer Khirchen dem werdtainmewernamengegebenranyeglichem
tag sollen vier gehetlandechtiglichen in feiner gegenwnert gesprochen“

---- PO) P4/



-

vnd waschfich dann ab im pad Schen tagenchalter sich des fleisch endg-

molhens am achtentag gehe er gewaschner in die Khirchenvberden werden die

vier gebet gesprochenmittrainenkladernfolerangelegt werdäain Chronold
Kranz aufffeinhaubtgesetzt mit dem Crimfolierbesalbt werden anwachs-
liechtinfeinhand gegeben- so die meßgehalten wiert das Sacrament empha-
henvnd danfürainnewen Christengehalten werden.

Ob Vögl Vischvndanderfrdische hier am Feiertag gebuert absuchuen?
Antwort am Sontag weil des ain Feyertag ist soll der menschgehn Khirchen
gehn, wo die menschlich notturff erfordertmag die tödten.

Ob das Sacrament in der Palmwochen conferiert gebuert es das ganze
jarzuhalten? Antwort, das werde in aim rainen Vaßbehalten, der Bieter
fo er das dem khranckhenraichtfolain wenigweindarzuethuen.

Ob sich gebuertain waffer zu dem weiniuthuenfomanden khranckhen
speist? Antwort. Es istain wenig gnueg.

Ob dem khanckhen besessenen oder vnfinnigen gebuere das Sacrament zu
raichen? Antwort mit dem Sacrament sollen jremeüller berüert werden.

Ob dem Biester der fein weib in Khindlpetten hat gleich alsobaines Layen
weibgeschicht die gebet zusprechen gebuere? Antwort Nainrdan solche gewon-

haitwirtin Khriechen nit gehalten. Es wärdan das man khainandern Bie-

fiergehaben möcht.

Was ist an des heiligen Creystag der erhöhung zueffen? Antwort. Die
Münich sollenkhain Visch effen die Layen aber so das heilig Crepz gekhüfft
: fleischeffen, es wär den das derselbauff den Mittwoch oder Frey-
lagfiele.

Obdem Biesterfodienacht bei seinem weibgelegen morgens in die Khir-
chen zugehn gebuerte Erwache sich zuuo an dem ortvnder dem Nabl mag in

die Khirchengehn vnd das Euangeliumlesen aber zudem Altarnitgehn auch

mit Meßhalten will aber der Bieter am Sontag vnd Erichtagmeßhalten,
mager am Montag bey dem weibligenvndalso fürauß.
- -,
Ob ainem der khain weibhat das Sacrament geraicht folwerden? Ant-
wotSouert er die ganz vaffen mit fhainervermäheln oder vnuernünffigem
hier suthuen gehabt hat.

Ob die Khindernach der Tauffsollen gespeist werden? Antwort "Im Tempi

S-

fomandiemeß oder vesperheltspeist man die.

Was man für speiß in der groffen vaffen brauchen fol'an Suntagen vnd
Sambsägen Vicht an den andern tägen IKR1 das fein vischrogen. Die

Münich effen in der Waffenhönig trinckhen KWAS Sain s:'
n jegmung

--



In Segnung der Khuchianwieuilwachslichter find anzubinden? Antworty
Für die feinswap für des lebendigenhapl oder glückhdreu.

KHWTH A wie macht man die Antwort. Seind depthaileraidgeshochw
der vierte thail von Arbaffen Panen vnd Ziffern auch gekhocht, vermacht mit
hönig vnd Zuckherman mag auch anderfrüchtfomandie gehaben mag darid
# solche Khuhlagehaucht man in der Khirchennachvollbrachten begenh-
MUCN-

Wann die Bulgam Polowjvndczyptzutauffen sein? Antwort. So
die vierzigtag zuuo gefasst haben vnd die rainegebet vherspgesprochen sein. Ob
aberainermitgefiuntwärtnuerachttag.-

Der das hindtauff soll die ermeln wolauffreichen, damit so er das Khind
garin das wasserdaucht nichtsamkhland von der Tauffanhenger. Die geborn
hatfolin vierzigtagen von der geburt in die Khirchenmitgehn.

Ob dem weib nach gehabtemfrem rechten das Sakrament zuraichenfep?
Antwort Manfoljers mitgebenpfpdann zuo gewaschn-

Auch ob gepuerde in das Zimer der Khindlpeterin zugehn? Antwort. An
das ortda die gebon hat solindepentagen niemand gehn, zugleich als andere
vnsaubere Affach vleißig zu wafehn, also folmandiefelhftat oder ort mitgehe-
senwiderrainigen,

Obmannachmdergang der Summen begrabenfol? Antwort. Nach vndter-

gang der Sunnenfolniemand begraben werden, dann das ist der todten Cron
die Sufi zusehenee die begraben werde. Der itaines groffen verdiensts, welcher
der todtenpainer vnd die alten pildnuffenbehellt oder begreht.

Ob dem Ehemangebürtdas Sacrament zu Osterlichen Seiten zunemen? Ja,
fouert er die Waffenbey feim weibnitgelegen ist. Welcher am Ostertag mit sei
nenzenden an Ayberuert oder außfeinem Zandtfleisch pluetkhumen ist, soll sich
desselbentag von Communion enthalten.--

Ob dem mangebliert dienechstenachtnachemphahung des Sacramentsbep
seinem weibzuschaffen? Antwort. Imegesimbt mit Obfy aber am Freytag
Sambstag oder Suntagainkhindainespösenthuensgeperddaspueffenvater
vndmuetterwannabervater vnd muetter Edl/vndaines großennamens sein
diegebenetliche grifnainem Bieter der für sybitte/Wannainieriffenpapien
darauffichtes der heiligen schiffgeschniben auf die erdenfeltrohfichgehiertan
derselben stattzugehn? Antwort/Nit.

Ob sich timbtainer Khuediegekhelbert hat desselben tagmillich zugenießen
Antwort Nit dann die ist mit pluetvermischt, aber nach wapentagen gebürt

".

es s um



Wannaînem sein Geistlich Ambtaufgehebe mag werden? Antwort. Wann
ain Bieterin der Vaffen aines webs liebenzündt/vnder fein jungen infrn
mundthuet verschütt vorbegierd den famenfolich seines ambtsainganzesjar
enthalten, Soainem solches vor dem Biesterthumb bekhummenfoliukhanem
Biestergeweicht werden.-

Wannain solches ainem Lapengeschichtsoldaffälbjar das Sacrament mit
emphahen.

Obainer zu Biestergeweichtfol werden, der auffainmalbey ainer gelegen
ist vndspgeschwengert hat? Antwort-Spemphahen selten von dem ersten bep-
schlaffwann er aber sehenmalbey jrgeweit ist folmitgeweicht werden.

Welcherain Jungkhfraw gefchwecht hat oder feinhaußfraw im ersten bey-
schlaffnithat jungkhfrawgefundenfolauch zu Bliefernitgeweicht werden?

Der sich von seinemgemahlschaidt wiepüefft der? Antwort, Solschewig-
clich des Sacraments enthalten allatn in seiner letztenfund nit.

Ob sich gebürtainemimleben für feiner Seelfälligkait begengkhnußzuhal-
sen? Antwort. Es gebür sich.

Obain Khanperson für die anderinvernichtung der purs mögeheffen Anti-
wort-Magnitwie bueder für den bueder.

Ob der Bieterdentag als erain begrabenvnd gekhüfft hat, müge desselben
tagsfeinmeß verzichten? Antwort, Solnit.

Obain Khindlpeterin in verzweiflung jreslebens soll mit dem Sacramene
versehen werden? Antwort-Souen die von der statdaranfpgebon hat getragen
ist vnd gewaschen wird.

Ob ainem gebüert mit seinem weib an den orten da der heiligen pildnuffen
fein juschlaffen? Antwort. So du zu deinem weibgehetzthuetunit das Creys
vomhals also auch in der wonung bei den pildnuffenhallaindiefin dann wol
verschlossen oder bedeckht dann fügtainem mit seinem weih zuschlaffen.

Obesfich gebürdtpald nach dem morgen oder abendessen, ehe du schlaffin
der Khirchenzubetten? Antwort: Welches ist besser schlaffen oder betten.

Mag der Bieter an ein Biesterlichs claid zudem khranckhengehn, vnd
jme das Sacramentraichen? Antwortmag.

Wie folman weibernemen? Antwort. Welcherainweb nemen will follich-
vierzigtag oder zum meisten achttag anderer weiher enthalten.

Ohain weihsoain odehind bringt püffenfol? Antwort. Das weibfoauß
trunckhenhaie



runckhenhaikonander uflalo gepert Solpäeffen welche das was er damit
': mann vmbdasersielich haben solljutrinckhen gibt, soll'
PHN PAH.

Obman von der Khue das fleischvndmilchdamitainmensch tut uengehabe
ptauchen soll? Antwort alaufferhalb des: h-

Obain webakterweiber Rhat damit femphahen nüge braucht? Antwort,
Die weiberso alter Vettln Rat vnd mit Kreülern hilffsuchen, zuemphahen,
vnd mit der Bieter diejnenmitgebetenheffen sollen, sechswochen püeffen vnd
dem Biester die Grifm aufgeln.

Wannainvollerain schwangere belaidigt damityvmbdas khind thumbt?
Antwort Ainhalbjarolerpüffen die bescherin auch achttag von der Khirchen
sich enthalten hinztymitgehetengerangelwerden.

-- Thauff

Lokauffman, Sopald das Khind gebon berueffman den Bieter der

feet von der thüer darin die Khindlpeterinligt, sprichterlich benente gebet
fetztdemkhinddennamen darnach gemainclich den vierzigistentag fouert das
khind mit schwach ist wierdgehn Khirchengetragen vndgetauff vnd wierddley-
malgarindaswaffergejgkhtone das würde es mit für getauffgeacht, darnach
desalbtmans mit dem Crfm das geweicht oder gesegnet ist in der Charwochen
wirt auch bestrichen mit Miern wie sie sprechen. Die Tauffwirtainemjeglichen
khind besondergesegnet vndpald nach deskhindstauffgeuffmans vor der Khir-
chenthürauß Diekhinderwerden jederzeit in Khirchengetauffressey dann so
garfer von der Khirchen oder die kheiten möcht dem khind schaden, vndwirt
nimmer khain lab waffrallain Juden khranckhengenumen. Die genatterleute
nimbt man nach willen Vaters vnd Muettervndalfoofftfedem Teufl wider-
fagenfooffspüerzensyauf die erden: So schneide der Pfaffjeder seitdem hind
vomhaar vnd vermacht das inain wachs vnnd legts etwoanalnot in den
Khirchen, Spgebrauchen khain salznoch spaichlmtdererden,

Hernach volgt die Bull des Bapst Alexander
darauß die Tauff der Reuffin khlärlich
zuuerncmen ist,

Ir Alexander Bischoff Diener derdiener Gottesthuenkundtuewis
gergedechtnuß. Nachdem die hochweißhait des Göttlichen Raths, welchen die
menschlich vernunffnitthan begreffen außjrer vnmeßlichen güteriuhaildes
menschlichen geschlechts zu bequemer zeit so spampeffen warßvndauß tieffer
gehaimnusalwegpflegt etwas andersheerfür sublingen vnd zu offenbaren auf
das die menschen erkhennen, das syaußjren verdiensten vnd fhreffen als auß

jnenfelbst nichts fruchtpersaußrichtenfhünnenfunder das rhailvndalegna-
G. ij demgahe



dengabe von dem höchsten Gottvndvater der liechterentspringt viheerkhumbt.
So haben wir warlich nichtonfundere hohe innerliche freidt desherzens ver-
standen, das etlich. Reuffen in dem Herzogthumb Lichen vnndander so nach
Griechischengebeuchenvndordnungen leben. Aber funst den Christlichen glau-
ben befhennen als nemlich die fovnder die Wildener Kiouier, Lutseriervnd
Mednitzer Stevnd Bisthumb gehören auch andere öfter desselbigen Herzog-
humbsbewonen durch mit würckhung vnd erleuchtung des heiligen Geister-
lichejrthumen diespnach brauch vnd gewonhalt der Khriechen etwangehalten
gar außjren gemüettern vnndherzen geschlagen sich duainigkhait des allge-
mainen Christlichen glaubens vnd der Lateinischen Römischen Khirchen bege-
benvnd derselben loblichenordnungen nach zuleben begirigvnd fürnemensfein.
Dieweilspaber wie ander Khriechen in der dritten person getauff finvnderlich
halten das sy von neuen sollen getaufft werden. Dagegen sich die hengenfo
nach der Griechen ordnungen bißheer gelebt vnnd noch leben, als die so vorhin
recht getaufffyen von neuemfichtauffen zulaffen verwidern. Wann wir nun
in bedachtvnerstragendenhirten Ambts des wirvns gleichwolnit wird gach-
tenbum höchsten begern alle vnd jede Schäffllfovnsbeuolhenfeinriudem wa-
renvndrechten schaffstall Christi zufürn damit außjnen an hirt vndain schafft
fal werde vind die heilig allgemain Christlich Khirch nicht vngleiche vndwn-
gfaltigevnd von dem haubt abgefunderte sondergleichformgeglider habe vnd
wirder halben zu Gemüt füeren, das weilenndvner Vorfar fälliger gedechtnuß
Bapst Eugenüs der viert in dem Conciltofoer zu Florenz gehalten, auf welchem
die Griechen vnd Armenier gewesen sein, so sich allerding mit der Römischen
Khirchen' vnd geordnet hat das der form des Sacraments der
Taufffin soll Nemblich ich taufdich in dem namen des Vaters des Suns
vnd des heiligen Geists Amen. Deßgleichen auch das durch die wort. Es werde
diser Diener Jesu Christigetauff in dem namen des Vaters des Suns vnd des
heiligen Geists oder Eswerd mit meinen henden getauff die person in demna-
men des Vaters, des Suns vnd des heiligen Geists, der recht Tauffverpacht
wierdt. Dieweil die haubvfach der Tauff daraußsyjr krafft hat, die heilig
Diyualtigkhalt ist aber der Diener der werckhzeug ist der das enferlich Sacra-
ment mittailt vnd so also das werckh des Khirchendiensts durch anruffung der
heiligen Diyualtigkhaitain Sacrament ist das demnach die widerholung des
felben Sacraments, so in der drittenperson mitgetailt wierdtnit vonnötenfeye.
Darum bvnd dieweil wirvnshierubermitvnern Buedern wolbedächtlich vnd
ratsamblich entschlossen. So setzen vnd ordnen wir auß-Apostolischem Gwaltfo
vns vnd andern Römischen Bäpsten von vnsernherrn Jhefin Christo durch den
heiligen Petrumwelchem vnd seinen Nachthummen im Aposlambt, die verfe-
hung des Khirchendiensts beuolhen ist. Das alle vnd pede sollen zugelassen vnd
angenumen werden, so also in der drittenperfongetaufffinvnd von den Griech
ifchen zu der Lateinischen vndhagen Römischen Khirchenordnungen fich be-
gebenwellen schlechtson alle widerstedt auchon alle verpindung oder Zwangsal
dassy sich widerumb sollentauffen lassen, obfy schon des fürsatz wären finsini
die andern gebeuch vndordnungen so durch die Orientische Khirchen gehalten
werden, wofy anderst mit khainer Khetzerey befleckht sein, zuhalten. Doch mit
vorgender widersagung vnd abschwerung aller jrfall der Griechischengebeuch
oder Lateinischen Remschen Khirchen, vnd derselbigengnetenvnndheiligen

odningend



ordnungen vnd fahungen widerstreben zuerulaffen sein. Wir erfiehen vnd
vermanen auch darauf durch die herzlich erinnderung der barmherzigkhaie
Gottes alle vndyede somit jetzt gemelter tauffgetaufffinvnd nach den Griech-
' gebeuchenleben das syronalenjrzthumen die sybißheer nach der Griechn
geheuchen vnd ordnungen gehalten, vnd die der rainen vnbefleckhten heiligen
allgemainen Lateinischen Römischen Khirchenvnd derselben heiligen väterbe-
wären fatzungen zuwiderfeinabsteen vnd der allgematten Römischen Khirchen
auch jrenhailfamen Heerensuhailjrer fielen vnd zu erfantnuß deswaaren Got-
tesanhengig sein wollen vnd damit jrhalsam fürnemen von niemandes verhin
dert werden müge. Sogebieten wir hiemitin frafft der heiligen geholfamdem
Er wirdigen Bischoffzuder Wilde vnserm Buederin Christo, das er durch
sich selbst oder durchainen andern oder andere Prelaten oder Geistliche syfyen
des Prediger oder Minoritenordens gelerte frumme oder anderetaugliche per-
fonen, denen er es beueihenwierdet alle vnd jede also getauffepersonen vnd die
zuderaingkhait der Lateinischn Römischen Khirchen zukhumen/ vnd die vor-
gemeltenjrthum zuuerlaffen vnd abzuschwernwillens finsuderaingkhaitder-
selben Römischen Khirchenwannfpdie vorberuertenjrthumbe abgeschwornha-
benannemevndzulaffen solln. Wir geben auch jene vndalen foobsten denenen
hieruberfoofftes notchuetbeulch gebe wirdtvolkhumnen freigwaltvnd macht
infrafftditzbriefs, die henigen welche spobbemeltermassen befinden werden von
jrenvbertretungen diesy durchhaltung angeregter jrthummen begangen des
gleichen von der Khezereyfo darauß entspringenthuet/vnd dann auch von dem
Pannvndandern Geistlichen Censuren vnd straffendarein syderhaben gefal-
lenauß Apostolischem gwalt zuentpinden auch jnen nachgelegenhaitfrerver-
schuldung ainhailsame Pueß aufzulegen, vnd anders fodie notdurfferuondern
wierdt für unemen vnd zuhandlen. Nachdem aber villeicht diservnserbrief an
alle vnd jede ot, da es vonnöten beschwärlich hingebracht werden mag. So
wellenvnndordnen wir auß-Apostolischemgwallt, das desselben glaubwürdige
Abschiff durchainenoffnen Notarivnderscheibenvnd mitgedachts Bischoffs
zuder Wilde oder aines andern Bischoffs oder Geistlichen Pelaten Insigl ver-
fertigt in vnd außergericht vndfunst allenthalbendo dieselb Abschiff fürge-
pracht oder gesagt wirdet, ebenfowol als die mvnferm Originalbrief, wo der
fürkheme volkhumnerglauben gegeben werden sollenvnuerhindert aller Aposto-
lischen satzungen ordnungen vnd alles anders so hier wider angezogen werden
möchte. Der halbenfolkhainem menschen geimen die vnferfalzungerclärung
permanung beuelchgebot zuelaffung willenvfi Decretznuerpnecht oder fräuen-
lich darwiderzuchnen. Wo aber jemandts solches sich vnderstüende der wisse, das
Erinden zorn Gottes vnd seiner heiligen Apostl Petrivnd Paul gefallen frei
Geben zu Rombey Sant Peter den Zwanzigistentag des Monats Septem-
his. Nach Christivners herangeburt Tausen. Fünfhundert vnd Ain Jari Vn

-

fers Baptumbs im Nenndtenjare.
Von der Peicht,

Wy die Peichtauß demgesatz haben so spricht doch der gemainman

". esfyanwerth, das den Fürsten auch den Edlen Hernvndanschlichen
Personenzugehöre, Sppeichten in den Osterseiten mit ganzer rewvndehrer“
4.- G. ij picttung

\



“: Peichtvater vnd der dopeichtfeenmitten in der Khirchenkhern
aidejregesichtgegen anerpildnuß darzuveroident. Nach der peicht vnd gegeb-
nerpucßnaygen sie sich gegen der Pildnuß vnd jaichnenfich mit dem Creyz
ankhopffpustvndanbaden achseln mit den vorderndeyen zusamengefügten
fingern anrüerundtyvnd mit groffem erfuffzen sprechen laut Jhesus Chrifius
Gottes Sunerbarmdichvnfernvnd das ist alles des gemaiñmans gebet. Etlichen
werden zupucßvaffnandern etliche gebet aufgelegt, den Vater vnfer khninnen
wenig der gemainnleütterlicher fünde halbenlaßensy die personen waschen an
derheiligen drey Khünigtagnemenfpain waffer außainem fieffenden pacht
vnd behalten das geweicht durch das ganz far in der Khirchen zu abwaschung
der großen fündet. Die fünd am Sambistag begangen achten für geringer vnd
geben geringerepueß darüber. Es findvil geringschätzig vberfarung darumb
sie gen Khirchen mit sollen gehn doch am Templ durch die thüeroder fenster die
fy gemainglichen darzue haben mügen spden Gottesdienst hören oder sehen
Welcher bepfeinem weih von mitternacht schlafft mag sich abwaschenvndgem
Khirchengchnaher nach mitternacht mit.

- Von emphahung des Sacraments,

Sp emphahen das Sacrament vndter vaiderlay gestalt, als das gelegen
wellenmüfehnfpwein vnd Brot zusamen Sovil sich der Communicanten
ansagen fouilbringt manbiotikhlaine laible vndains für den Priester, die Boe
haben oben in der mithain eingedruckhtenmodlainer schafft, daffälb fuckh
schneide der Biesterviereckhetherauß mit sondermgebet, legt das auf die Paten
das ist für den Biester Außden andern Boen die für die Communicantnfein,
ficht an der fittenandieckhetstückhlheraußlegt die zudem andern auf die Pa-
ten zu seiner zeitthuet die allein. Khelch vnd dann den wein vndwasser darzuer
Wann es nunkhumbsumiefung hat an ihlainslöffle nimbt der Biesterfein
fuckh damit vnd gibt den Communicantnyeglichemains alles mit demlöffl
vndals offimjarainer dasthuen will foer nur peichtfothuet manjme des statt-
fonsin ist auch die gemain seit desselben zu Osterngesetzt. Den fibenjärigenkhin-
dern gibt man das auch dann syfprechen in denselbenjarnmügenfpfünden. So
anfhind dermaßen schwach ist damit es das Sakrament mitgeniessen maglafft
man jme ain tröpfl außdem Khelch in mund. Aber fur die khranckhen im jar
macht man das am Anlaß oder gründonnerstag der Kharwochen vnd wierde
das ganzjarhinumb behalten. So es dann vonnöten, nimbt man ain khlains
stückhdaruon das erwaickhtman wolinweinvndthuet ain wenig labes wasser
darzuevnd gibts dem khranckhen, die vermischung Brodts vnd weinehe die
verwandltfein am vmbtragen vor der Meßneheret man als wäre es Sacrament.

Von der Priestergebet den Pildenuffen vnd
Euangcly Büchern. v

Hain Münich noch Briesterbert fein aufgesetzte tageit. Er habe dann an

ild vor oder beyjme, die er mit sondergroffer eher erpietunginfeinhand

nimbe oder angreifft. Der aber dieselbvber die gaffentregtheilt er dieinderhöche

die alle fürgeunde mit emplötn hauhtfich heereptzigenvnnd naig und“
Mange

--



Euangcly Bücher altensthanehrlichenfelmalsainheiligding/Sp griffen
die auch nie anfie haben sich dann vorgecreyzet vnd mitploßem thopffgenaig
vnd mit großerchererpietungnemenf die in diehendt.

--- Feyrtäge.

Je Feyrtag werden durch die anschenlichere oder reiche nachdem Khirche
- gang mit Effen woltrinckhenvnderlichernfhladerngehalten. Die armen
arbaitten wie an andern lägen sprechen Feyrenvnd sich der arbait enthalten ge-
hört den Herrn Burgersvi Handtwerchsleutbefueche die Khirchendarnachar
baittenf wie zu anderer seit vermainen fälliger sufeinarßaitten dann demtrinck
en Spyl/oder andern dergleichen obligen, vnddas jrvnnutzlich verhuen. Dem
maiñmenscheu ist das trinckhendes Mets vnd Piersverpotten außerhalbetlich-
er bestimbter seit im jar, als zu den Weichnachten Fachangiu den Ostern
Phingsten vnndetlichen andern bestimbtenzeiten zu den selbentägen feiernfp
mehr trinckhens dann audacht haben.-,

Des erfeemals als ich auffmeinbeger zu Khirchen in das Schloß anvnsee
Frawen schiedung taggefürtbin wordenhah vilarmer-Paurngesehen am schloß
grabenardatten.

Der heiligen Diyualtigkhaittag halten syam Montag in Phingstfeyrtagen
Am Sontag aber nach Phingsten halten pallerheiligentag. Den Gottesleich-

nambstag halten synt. Wann fy schweren huen jren apd mit fhüffung des
Creyz Schellengemainglichennahend wie die Hungern das dir die hunddein-

Muettervnrainigen,

/

Vom Purgatorio oder Vorhel.

Phalten nichts vom Purgatoriosondertagenainemyeglichem sterbenden

fy feinerfeelainfat nach des“ verdienstveroident den fälligenalin
Liechtemitfenffen Engln, denen aber foinvngnadenfeind ain finstere fiat mit
Engeln die symit schreckhenvnd in anderweg betrüben, an den orten erwarten
die des Jüngsten gerichts. Die im liechtmitdenfenffen Engeln find getröstgöt-
lichergnadvnd bitten täglichen vmbdas Jüngstgericht die andern aber das wi-
derpilvnd sagen dieselleideondencópernitfeldes auch mitschuldig dann so
die bademitainander gesündigerwärmitpillich/dasain darumbsupeinigen das
anderrhueen zulassen. Das spaber für die felnopffern vud bittnlaffen glauben
fymügen damit den seelenalin milderestatviringerungjrerbetrübnuß des jüng-
fien tags du erwarten, erlangen.--

Mit demgeweichten weser besprengt sich thainer selbst nur wann die Briefen
damit sprengen, nemenspes an Spweihen khain Ertrich zu frer begrehnuß
sagen das Ertrichfällig den Leichmit sonder der Leich das Eritrich --

Von Heiligen.
Von Heiligen Sans



\

-

Ant Niclafo zu Bary im Künigreich Neapolis ligt den ehren für ans

der vnd sagen von villerlay seinen wundersaichen vndter denenains. Vor
etlich wenig Jarn geschehen fein foldt, Ain (Oofiouitischer anscheinlicher
Khriegsman Michael Chialetzkhjgenant der hat in ainer schlachtainen nambs
haffen. Tattern in die fluchtbracht. Vndals Michael den Tatternnithatmü-
genereiten Rüfft laut Sant Niclaanhilffmir den Tattern zuerlaichen. Der
Tattererhört das vnd spricht Niclas wird mich der mit deiner hilfferlangenda-
ranthuestufhain wundersaichen, erledigest du aber mich der dich mit femtdauon
wird deinnamengroßfpfagendes(Dichaelpferdtfeier standen vnd der Tat-
terjmeentgangen. Darauffdamderelb Tatterfeinlebenlang Jerlichenainan-
salhönig zu ehrn Sant Niclas dem Michael zugeschickt arméleuten aufzutaln
' dem Michael auch ein thaillhönigsamtainer herzlichen Marderenschau-

envereht.--

Die Fastn.

Je Fafn vor Ostern nennensydiegroßFafnivndhalten die fibengang
wochen. In der ersten brauchenspauchgemolhens dienennsySZIRNA,
als Khäfig, die andern wochen alle effen spauch(aufferder dievberland raisen)
khainvifhfofindtmanvndterjnen die zuderfelben seit am Suntagvnd Samb
fageffen die anderntäg sich von aller peißenthalten. Aber anderdie am Sun-
tag/Erchtag/Pfinztagvnd Sambstag allein vnd die anderntag auch nichtself
fen findt auch etlich, die am Montag Mitwoch vnd Freytag ploß einstückpoe.
vndnitmeter nemen. Die andern nachuolgunde Vaffen halten synie so streng
vndheben anzufaffenden Montag nach dem Suntag der heiligen Driualtig-
khait daranfpallerheiligentagfyren vndvaffen, also hinzt auf Sant Peters
dPaulstagvndwirt Sant Peterswaffengenent. Darnachvolgt vnferfrau-
en“Vaffn/Vom ersten tag Augustihinzt dentagvner Frauen schiedung/Vnd
wan Sant Peters vnd Pauls tagoder vnfer Frauenhimelfart auf ein mittwoch
oder Freitag fallen sovaffenf dieselbentag gleichermaßen jm Aduentwaffnp
fechsganzerwochenvnd wird Sant Philipps vaffengenentdannach jrem Ca-
lenderfällt Sant Philippstag auf den Vierzehenden Nouembris-Herwideran
fhaines heiligenabentwaffnpallein Sant Johannesenchaubhung des feyen
fyam Neunundzwinzigistentag-Augustihalten. Vndwaneinnamhafferhei-
ligertag in die vaffenfelt als Sant Mathias oder vner Frauenverkhündung,
an den selben tägen effen sy auch Visch den München aßerfeindvilstrengere
waffen aufgelegt, die sich auch mit dem Tranckwas benügen müssen lassen ist ain
gemain Waffermitainemtaig oder fhleibmgefeuert. Zu derselbenzeit ist auch den
Pfaffender Mettvnd Pier zutrinckhenverpotten. Wie auch beyjnenallegesatz
vndgebot gemachs hingen am Sambstageffensyfleisch dafür enthaltenspfich
desselben am Mittwoch.-

Die Lehrer den sie machuolgen,

Afilius der groß, Gregorius Johannes Chrisostomusdenf auch mit
dem güldenmund nennen SLATAVSTA halten khain Predigerver-
mainen genug



mainen genug zu sein, foir Gotsdienst allerinjrer sprach gehalten wirdet den
täglichen von den Bietern in der Khirchen hören, vnd verstehen, zudem das
vermainenviljrrthumen vnd Ketzereyendurch die Predigen entstanden sein. Die
offnepecht, Vndinkhünffigerwochendefeyer oder wafft tägeverkhünden die
Biesteram Suntag Vnd was der Großfürst glaubt oder vermaintguet zu-
feindem vorgen spindergemain--

Dazumal ist vns vertraulichen anzagt worden, wie das der Patriarch von
Constantinoplauf des Großfürstenbegermainen Münich Maximiliangenamt
gefchickt hat alle Bücher, Gesetz vndordnungen den Glaubenbelangend zuer-
fchenjnaingutte ordnung vnd rechtnverstand zubringen. So der das gethan
vndvilschwärlicher jrrthumen befundenvnd für den Fürstnbachtvndjnerecht
für ainKetzer achtet der weder dem Römischen noch Griechischenprauch nach
ging. Nachfolchem wiewolder Fürstine Ehrlich hielte so ist er doch verschwun-
den vnd wiejrvilachtenfeyertrenckt worden.–---
Dreu Jarvorvnfrankhunft war an Griechischer Kauffman Marcusge-
nant von Caphardaselbstminder (Oosquageweltvndgleichmessige wortgeredt
Was gefangen/vnangesehen das des Türcken Pot mit emsigenvnd scharffen
worten für jnegchandl hat also hinweggenumen worden. Des Fürsten Inndre-
ster Rät, Schatzmaister vnd Cantzler derflain Geoggenantrain Griech hat die-
fälbmainung auch gehalten, darum bitter allerämbter entsetzt worden, vnd invn-
gnad gefallen, gleichwolmöchte er der Fürst des nit wolempernnamden zugna-
den aber in andereämbterandanerwargelertvndvillerfachenerfarn. Er ist mit
des Fürsten Muetterin das Landkhumenwander Fürst sein bedörff vnd nach
jmegefähickhtvnder zuder stiegen brachthat etlichen feinen anschenlicheu Rätten
Beuolhenjne mit samt dem schlitndarinnen erfaß in sein Zimer zutragen. Als er
aber sich des entsetzte vnd werten sich gemachsvber die stiegen auffueren ließ, wie
pald das der Fürstvernam/erzürnt sich sehr, die muesten den denocht hinauf in
des Fürsten Zimer tragen, Wan erdan mit jme einfachen beratschlagthette/
muesst man den wider die stiegen abtragen. Wie ich des andern mals zu dem
Fürstengeschickhtfandedenfelbenkhlain Georgennimer

Ire geistliche habengroffen vleißvilleut zu dem Christenlichen glauben zu-
bringen. Die Münich vnd Ainsidlhaben an Zeitvilabgöttereyenmitjrenvndt-
erweisungen vnd fälligenleben vndmittailung des Gotswort an villen orten zu
Critenlichemglaubenbachtvnd noch. Derselben Zeitseinspin die wüste vnd der
vnglaubigen gegenten als gegen mitternacht vndaufgang der Summengezogen
dahinsyntmitfhlainen sorgen, hunger vndarbeit halbenkhumen/ vndon aller
weltlicher belomghoffnung, sonder allein Gotdem herrnvil Seelenzugewinne
vnd zurechtemglaubenzubringenpemitjrem sterben die Christenlichenlehrbe-
flätigt haben.-

Anansehnlich Closter ist der Heiligen Druckgrat zweifmeil von der Mos
quagegenndergang der Sunnenwerts daselbstnant SERGI's begrabenligt
wie sysagenvilwunderaichenthuet. Darumendanaingar großer zuelauffjärz

li Q- an --- --- nd werden al vom
ans-serie-ren:



--

Eloster gespeistifyfgenesseyainfupffrenerhafen oder hefdarinnenmandas
effenvndgemainglichen das krautgekhochtreskhumen viloder wenigleut dahin

die werden daraus gespeist vnd bleibt jeder seitfoulvber damit das dienstvolch
auch jrnhailhaben. Also das nimmer abgeht auchkhainvberfluß vberbeleibt,

Als hieuo gesagt das die (Ooscouther sich für die rechtm Christin beruemen
Vns aber als die deranfenckhlichen Kirchenvnd der alten heiligen satzungen ver-
lassen verdamèdarumenwäainer der vnfernwillig oder auch widerfeines heran
willen mit für geben glaubens halben Fujnenkhumtvermainen den auch vonsei-
nem hernermodertennitweder zu antworten des mir auch in ainem sondern ju-
fal zugestanden ist, den ich nit vndterlaffen wellenhie anzuzaichen. Annanse-
henlicher Burger zu Cracaw/Michael Meydl oder Spiesgenent als ich zudem
andern mal an die ortveroident was hat mich vber offes entschuldigen mit so
grossen erfuechen bewegtainen jungen Burgers Sun Erafinen Bethmanmit
mir zunemen, istain wolgestalte Persongeweit auch mitvngelertvnd simlich be-
redt, aber dem trinken sogar ergeben, das er beweinter gar von der vernunftge-
schieden gewest. Darumenich gedrungen worden, den in die eifen zuschlahenlaf
fen, Vber das begerter feingelt das feine Freundt in mein handgebenhettenda-
interwas Kauffenmöchte mit dem hat er drei Moscounther vnd meinenwagen
knecht derainpollwas bekhumen vndpferdtkauff mit denenerfichaines nachts
von der Mofqua gemachtfeinweg aufmittag gegen der StatASO Wºgenument
vndvber das groß waffer die Occageschwemt. Sopald das dem Großfürsten
khundgethon das der also vereiten. Seind die Posten an alle ordenen nachge-
schickht worden. Die sovber die Occa vnd TANAIS die flüß khomen haben
denen die derenden der Tatterneinfalversehen folndte fachenangesagt dieselben
haben die gespür oderhueffchleggefecht vndamtroffen wie syden nachgeritten,
befumtdenen anpaur von demfy vernemen das die Funf flüchtige den Paun
genötigt die gelegenhaitnach Asow zuweisen, derentranjnenindernacht. Auff
das haben die dem hueffchlagnachgeeilt, vnd beiainernacht die fliehendenwiefp
fichjurhuegethon jrfpeißgenomen vnd jrepferdt an die waidgelaffenbeydem
fur ersehen, die nacheilende find anpeuchen hinzue gekrochen, der fliehenden
pferdtherdan von jnengetriben. Meinfurman erwacht vnd wildiepferdt wider
nähener Fujnenfhern. Wieder zwischen die im graßverporden lagenfhument
findfyvrbering auf vndanfmegefallengedröet, wo ernitschwigermüte sterben,
mit demwardter gebunden, vnd in das graß gelegt. Diepferdt wurden aber weite
terhindangetribendes aber anererwachtvnderschen den nachkhomenrond auch
der dritte der jeglichem wie dem wagenknechtgeschach. Dangingen die nacheil-
lende judenvberblibnen. Der Erasmwasain beherzender Junger stellt sich da
wehr mit ploffem Säbl. Alsjme die zuerprachenwaseraleinthun wolt? Soräff
Erafmdem wagenfhnecht. Als er vernomen, das der gefangen darauffer auch
fein trostgesetzt warff den Säblausderhand sprichtwölle auch außer der andern
mitfreynoch lebendig sein. Syhetten in waientagen Alfoweraichen mügen jch

bin bei den Moscoutern in verdachtgewitt als wäre der auf meinbeulchoder

-

mit meinem wissen also veritten. Als die gefangnen wie wirvastalachn darumh
wir aufgefant verzichtigen MosArts cobracht worden, Batte ich die zween
mirwiderumt zuetzestellen miterbietung den vncosin darüber verloffenzubetalln,

Warde



Wardemir zu Antwort. Sich wollentgebürnrainen der vmb vnderweisung
rechtes Christliches glaubens zujnikhäme zu vberantworten. Denfurman gab
man miron beschwärung. Weil ich vernamdas Erafm sich solcherfachenbehelf
fen vnd villeicht damit vor merernbeschwärmuffen entledigen wolle, Saglich zu
meinem Pristaw oder zugeordenten, man würd von dem Großfürsteninfrenb-
den Landen vbelreden vmbdas er den Potschaffen jre leutnäme dem aber für
Sukhumen deuchte mich der Großfürstlieffe den Erasm neben seine Räten für vns
al stellen, vnd oder solchen sein willen vorvnser alleroffentlichenerclärte, das er
glaubens halben bleiben woltemöchtnwiraldesfhundeschiff gebenvf der Groß-
fürst würdeonmachred/solches beschach dem sprachlich offentlich darum bzu. Er
befant sich des darüber sagtichjme, wirdestu dir wolgepettet haben, so wirdestu
vmbouilbasligen GraffNugarolis hefteainé Polnvndter den feinen, der sprach
dem Erasm haimlich zu vernam das er sich meiner straff besorgte Fragte ober
aber mit dem Graffenraifen wollte des erwilligte. Der Grafffragt obs mit wider
mich wäre das ermitjme züge des ich mich erfreite dan ich besorgte seine Freund
möchten gedacht haben als hette ich villeicht seines gelts haben anders danfichge-
bürtgehandlt, der Großfürstbewilligt auch dem Erasm mit dem Graffen zurap-
fen also schieden wir von dannen,

Sofumbeniemantin die' allein die an andernorten mitwol bleiben
huern oder die mitworten oder gaben bewegt werden vnd die den prauch der en-
dennitwiffen, Seuerin Nordwedderetwanbey Khünig Cristiern in Denmarck
Haubt man am Mör gewest vndalfinthuenin Teuffelsnamen verzicht denich-
auch in Denmarckhgesehen vnd angesprochen, von demtch auch vilgehört vnd
vernomen als sein Künig von grausamer zu Stockholmderhaubt statin Schwe-
den begangener handlungen vernamdie Dennen allenthalben sich zusamblen
sich selbs aus seinem Khünigreich gethon hat Seuerin ainbefestigung in der
Infl Gotland (die etwo zwölffmeillang ist) eingenomen von dannenfreundvi
veindtberaubt vnd das ganz Mörder outenvnsichergemacht. Darumherwüste
das jme auch meniglich nach stellen würdevnderfhainficherhaithette hat sich
mit seinergeselschafft erhebt, vnd zudem Moscoutter auf etlichen Schiffen in dem
fluß Narua zudem Schloß Iwanowgorodkhumen von dannen ist er außer fi-
nergeselschafft derzeit ich dagewest in die Mosquapacht worden, daselbstner
auch wenig nutz gewest, Khaier Carl hat den durch für schriften erlangt der dann
inhelligerung Florenz erschossen ist worden,

Von Zehenden,

Olodimer alser die Tauffemphangen hat fampedem Leo Metropoliten

von allenfachen Zehend zugeben verordent von wegk der armen wain
Khranchen alten frembdengefangnen vnd zu begraben die armen, denen auch
kuhilffthumen dievilkhindervndmitzuernern haben denen durch Prunfjrguet
hingenomen. Vndin Summa allenarmen damit zu hilffsukhonen den armen
Clöstern vnd Khirchenzuheffenallenglaubigen Seelen zuhiffvndtrof-

-.-* K) ist Werdem



Wer dem Geistlichen Gericht vnderworfen ist.

& Erfib Wolodimer hat auch dem geistlichengericht vndergeben alle Abbt
* Biester, Diaconenvnd den ganzenstand der geistlichen Münich, Nun
nen/vnd die weiber, welche das Brot daruon das Sacrament gemachtpachen
das bot heiffen syPRoSciFA, Vnd die waiber welche so alt diejrepluemen
nimer haben, plaucht man zu desselbenbotsgebäch die haitmanPRoscº R-
NITz A.Item der Bieterweiber viKhinder/Arzt/Witwen Hebamen auch
die soain Zaichen von ainem heiligenemphangen haben die fovomaines Seel
wegen freigelassen worden, vndale der Clösterwind Spitaldiener die der Mü-
michkhlaider machen Vnd was also zwischen denen Personensangkhsficher-
hebt darüber hat der Bischoffzurichtenvnd zuhandlen. Was aber zwischen der
anem vndainer Lapperson sich zutregt das wirtin gemainem gericht gehandit

Die Bischöuehandlen auch die Schidungen der foEheleutvnd die gemaine
beyschlaf halten. So gehörn auch in der Bischouegericht gezwang, wann an
weibjrem Mann mitgehorsamlaifft, wanaines in Eebuch öderhuerereybegrif-
fen wird, welcher sein nahende freundtin Eelich genumen obain Konperson der
andern was vbels zuthuen vorgehabt. Item die ansprecher saubereyen vergeben
ansprach von wegenkhehereyensmglauben. Wanain Sun Vatter vnd Muet-
ter oder seine geschwistratvnmäflichen anfert, darnach auch die wider die Natur
handln Khirchenprüchl die so die Todtenberaubenvnd die von Pildnuffen oder
Creuzenwasiujren zaubernnemediehundvögloderainander vnrainthierin
die Khirchenfüerten oder auch effen, zudem habenf gehabt allerfachenmafin in
ordnenvñäufezé. Hierinnfol sich niemand verwundern, das indiserbeschreibung
wilwiderwärtigsbefunden wirdet- danmit der zeitvndanvilorten anders vnd
anders verendert vndeingeriffen von gelts vnd genießwegen verfhert worden.

Wander Fürst den Metropolit zugafftberüfft vnd des Fürstenbrüderkhai-
nerverhanden hat jmedie oberste fielgeben. Wanabetan begengkhnuß gehal-
tenvnd den Metropolit vnd Bischoue geladen hat der Fürst jnen das effen vnd
trinckhen im anfang als dienend fürgesetzt, darnachaimembrueder oder anderm
Fürsten solches von seiner wegen hinztumende zuuernichtenbeuolhen,-
Damit ich jren Gotsdienst sehen möchter habichan zwaien vnfer Frauenta-
gender schiedung als ich zu waien mallndort gewest binnerlangt, das ich in die
oberste Khirchbingelassen worden, die Khirchen was hinzt zuderthürin Chor
miteffen vonpaumen die wollnit gar khlain waren beschüttrindermitte was ein
Pün von zwaien staffeln hochgesetzt darauffstunde der Metropolit in seinem
hochzeitlichemkhlaid vndhütleihetalleinden steckhen Poffochinderhand darauff
erfchanleintejne Meßgewandtfeind wie anglockhn an armen wickehln fies
auf damit fediehendplauchèmügen feine Diaconvianderetlich Brieferstun-
denbeyjme vnd verzicht da seingebet der Diaconhieltmedie Rholn vnderjoche

selbsdiefchiffen an dempergamen heraus mitler seit fang der Chor,-

“ Der Fürst und neben der Thür durch die er in die Kirchengeher “:
ich mit



\

sich mit dem rushkandiewendt vnd vornandesabpoffochfeinhuetkhopach
hieltainer der vor sein fundalso das derselbeinermelfür die handvilfingerzohe
vndfeckht die handgleichalsanstumpfin das hüetli seine Rätte stundenwafft in
mitten der Khirch an den faillen daselbstn' auch gestellt ward nach solchem
fingen vnd betten ging der Metropolitab der Pün gegen dem' nach der
mitteder Khirchenmuesst seine füeß in den langenkhladern vber die groff effe
hochheben danfo habensy sich im Chorgesamt vndanderrechtenhand durch
dasflaunethürlein diebisterschafft Diakonpfäder Metropolit nach der Khirché
abvndaufdielinckh handfich gewentinach der mitteder Khirchenwiderauft
durch die grösserthür, die mitten im Chor steetgangen. Eben widersinsvnsern
vmbsengederain Diacontrug die Paten auf dem haubt darauflag das Brot
foman zu Sacrament machen solt mitanem Thüchlein bedeckht danainer den
Khelch darin gleichermassen derweinwäsifo wurden vorgetragen etlicherheili-
genpildnuffen anthüchern als Sant Peter Sant Nicla/Erzengel. Die Brie-
ferheiten auch guete zierliche ornaten an das volckhhat sich vast andächtiglich
erzagt gegen den Pildern weinvndbrot mitfeuffenwanenvnd mit deinhirn
an das erdtrich geschlagen möchtmnitmerers gegen Sacramenthuen Desich

doch miterfarnobsjanum als Sacrament gewest vndüngemainalwollaut ge-
' erbarmdich-Herterbarmdicht Darnach hat man das hochambe
angefangen vndwirt aller Gottsdienst injrer sprach vollbrachtvil Khireleyson
vnd Christelefon doch nuermitjrer sprach' Gospodin poinlui. Die
Episst vnd das Euangelium ist man außerhalb des Chorfanainem hohenpul-
pret laut vnd versendig wander Bieter sein thailgeneufft vnd die Communi-
kannspeisen will Sotrite der Diacon mit dem Khelich darin das Sacrament ist
vndter die mitter thürdes Chorvnd spricht Nembt war den Leichnam Christi
vnd gehetwiderhinderlich zu dem Altar welcher gleich anderthürim Chor stets

Vom Ehestand,

Elchemans Person vmbaines Tochter wierbei wird veracht, danain
* Vattermimtsmelainenfür, zudem ergemanniglich also spricht Deinwe-
fenvndthuengefeltmirwoll, darumb.wolt ich dir meintochter vermähen danfo
spricht der jungman. Ich will mich mit meinen freundtenderhabenbereden. So
dandas zubaidenthalnfür guet angesehen wird handlt man zum beschluß Vnd
wirtdertagderhochzeitbenentwo der Preitig an die begertinuoröuschen fegt der
vatterfragandervödenenmagstudicherindern wiesyist wanauch die beredung
mitgarwolverfestnet ist damit der Preitgangarnituruckhgehn mag So lafft
man jne die Prautnitschen hinzt zu der hochieitvnd beiligen #" heiratguer
gibt man gemainglichen Roß Khlader Wehr/Viechraigne Knecht vndder-

-*-.

------------------- 1,---------
Die zuderhochzeiterpetnervereheren selten oder nimmer geltfonderander gat-
-' last der ''
Nach der hochleiterfichter die gabenobjchtes wäre das er vermaintubehalten
daffälbschickhter auf den marckhtlafft daffälbschatzen die andern gaben schlicht
er alle jegliches dauones khumen ist mitdanckhtagung, was er aber k:



zalterin Jarsfrist Inhalt der schatzung oder vergenügt daffelb mit anderngat-
ungen, wo aber ainer feingabhöher achtet weder der Preitig an die allung oder
vergnuegungchuenwil fomueß derselbdergeschwornenfchatzungen sich benügen
lassen. Vergnuegt aber der Preitig anfoche haabin jarsfrist mit foister solches
zwyfach zuuergnügen schuldig fouert auch der Preitig an solche gab die geschwor-
nenmitschatzenhatlaffen mueßer die demgaber nach seinem anschlahenvergnü-
genialfowirtesingemaingehalten. Den viertengrad der Sipschafft beruerend
zuhepraten gibt man mit zur das zwenbrüderswo schwesternnemenyachtensynit
zueläflich. Es soll auch khainer feines Schwagers schwesternement. Die geistliche
Freundschafft als geuätterschafftleffman auch mit zusamenheyratten Welches
zum andern malhepratt, das wird gedult doch nie so guet als am ersten vermai-
nenesseynitain rechte Ehe. Zum drittenmalwomitgargroßvrfachen verhanden
gedultmans mit. Zum viertengbemansgarnituervermainenesseynit Christ-
lich. Die schiedung '' beyjnen vnd geben schiedbrief gleichwolwolkenf
das gernperge. Der Großfürst hat Salomeam die erainundzwanzigjargehabt,
abervnfruchbar von sich schaden vndinaincloster nöttenlaffen. Vor etlichjarn
ist ainer Khnes Bielski aus Lichen in die Mosquagewichen, dem woltman sein
F" weibnitlaffennachziehen, vermaintener würdejrenthalb widerfheren
lser aber Ratsuecht spricht der Metropolit/Weildievrfach mit dein ist das dein
webbey dierniewonen magfo will ich dier des gesetzes gnadenmitaillenvnd
dich von jrentledigen darüber namerein Fürstin von Reandauoner Sünege-
habe die bei dem Großfürsten in groffen ansehen (die wir auch gesehen)geweit
fein, der an: in Lichengefallen vnd dangen Inspruckh zudem Rö-
mischen Khünig Ferdinandofhumen, den ich dafelbstn bekhant gemacht, vnd
guets bewisenhabderdangen Venedig in die Türckhey vnd herwider durch die
Tatterey Nachmals widerin Lichenkhumen. Die armenleuthatervnmenschlich
gehalten von denen er auch zuletzt erschlagen worden

Ehepuch nennen vnd halten synit. Es habe den ames mit des andern gehe
lichten verprochen. Sie haltenfrewerberin schlechter lieb, weil die vngesehenne-
men vnd müffendiebehalten wie pfeind Sonderlichen die anschenlichen, vnd
Edlen, die vilvndoffindienstnfeinvndraisen müssen die offverlaffen vndan-
derer vnnatürlichenfachen pflegen.

Syachten auch khaine für frum oder Erber die auf diegaffengehn darumb
die Reichen oder ansehenliche halten diejrige so beschlossen, damit niemand mit
jnen zu rede oder angesichtkhome beuelhennen auch khain wirtschafft allein was
näenvnd spinnen ist, syverzichtenaljrwirtschaffen allein mit Khmechen, was die
weiber vonhünern vogloder visch abchulen das scheuhenfy zu effen. Der ermern
weiberwandiejchtes absuchuen haben vnd die Mannen mit anhaimsfeindfeen
vnderjrhaußchuermitderhen oder dergleichen vndainem messer, wan ainman
fürgchet den bittenfpdaffelbabzuhuen. Selten lässt man sygehn Khirchennoch
vilfeltner zu den Freundtenf feindanfo alt worden das syjrgarnitachten oder
khainverdachthaben auffdenangern zu Summerszeiten vergünnensyweibern
vñTöchtern zusamen sukhomendahabenspgemainiglichainRad dermaßen zue
gerichtwanaines oder mer daran sitzen das man die vher vivber von vnderisten
due obersten



duobersten treibt oder aber machen an Sailangehenkhemdarin fithaine hinvnd

widerfähupfft fallenoff von solchemkhürzweilen schwärlichen. Danfosteenf

geworfrenheusern mitgesangvnd schlahendiehendt zusamen, das die ihleschen
gebrauchen fhain Tanz,

- Ain Teutscher Khuglschmid vnd Püchsenmaister Jordangenant, von Haas

im Intaalname an weibfeind lang beieinander gewest aufainzeit spricht sy
warumbhafumich mitlieb der sagter habflieb dagegesagt, ich hab des fhain
jaichen von diert der fragt was faichen sy vermainte Hasiumich doch nichtge-
fast fy. Darüber sagt er hetnitvermaint das die schlegaichender lieb
wären. Es soll aber an dem auch mit mangeln. Nitlang darnach schlugerfyvn-
barmherziglichen. Er hat mir selbst gesagt das spjmevillmehr liebsweder vorne-
he erzagthaträuleisterschlugerfy gar,

Nunmals weiter von der Weltlichkhalt.

O Kleim Land nennen sich jres Fürsten ChlopndashaistverkhauffeKnecht
*"die reichen alle habe erkhauffieaigne oder gefangeneleutzudienern, wansy
danyeainen freyen menschen zuainem diener haben demgebürtnit jederzeit von
feinem Herrn Hughendanwoder onbewilligung seines Hernabschied niemand
würdden annemenwo auch der Hermainer- äinennnzendienernitwolhelt
Scheuhen jnalle andere zu dienenfhannitwoldienervberkhumer

Das volckhitalfonaturtdass sich der aigenschafft mehrdanderfreyhaitbe-
ruenen die sterbenden in jren letzten verordnungen lassenvilderaignenfrey, die
febenbeleiben selten oderjrwenginderfreyhaitfonder verkhauffen sich selbst so
verkhauff auch dervatter sein Sunrwo sich derselbmitdienstnoder in anderweg
freimachtmagnendervatter zum andern vnd dritten mal verfhauffendarnach
aber hat dervatterkhäingwaltvberjner wansppe mit vns von' zu redfeind
worden haben fpspötlich von jnen geretttalswanjr Khünig oder Großfürstain
beuchteinpoeschafft oder andere ortsurafen, so sagen spjrweibfehkhranckhoder
die pferdtfeindmenglig, das ist beyvns hienit sprechensyvnd das mitlachendem
mundfonderreithin auf alle befclchwilu dein Kopffgesund haben. Die aigne
vndandere leut, hat allein der Großfürst vndwem er das bueilcht zum Todt zu-
verurhalln.

Am andern oder drittenjar lässt der Großfürst seiner Boyernfhinderbeschehe
ben, damit erwifenmügwieuildiener vndpferdtain jeglicher hat die da geschickt
pnderwachsenfeind gibt denenjargelt, wieuor gesagt ist, die aber amvermügen
feind, die müssen onbesoldung dienen. Lasstjnen seltenrhuer Hagemainglichen
Krieg mit den Leiflendern, Litan, Schweden oder Tatternvndobesgleich thain
offnerkhriegfohat er doch allejaran Granitzen gegen den Tattern seinen Nach-
pern von wegen der vrbringen einfalmzwanzigtausenräubchurt. So erforderter
auch nach austhallungsärlichen etliche die zuder Mosquaamhoffdienen müssen
So aherkhriegverhandenmüffenalanvnderschaid dienenen rafen,

--".............-

--:- .. Diepferdt

--



Die pferdebepfnenfinkhlaingemainglich alle verschmitten, ploßvnbeschla-
gen schlechtepiß sitzen ganz khurz, als obfy diefnie ob dem Salzusamenhuen
möchten. Die säclauch khlainvnd dermaßen das syfichaufbad fitten auch hin-
der sich schickhenmügen mit dempogen zuschießen khainenstoßmügensybefehn
prauchen die spon wenig, sonder gemainglichen gayfeln, die hengtandemeuff-
ristenkhlainen rechten fingerlein Danfoderpogen oder Säbl (der spauch nach
jrermenignit garvilfüren)folin die handgenumen werden. Laffterdiegaflauß
derhandbchengentandemfingerlein,-

Pögenseinddiegemainwehrmitjrenpfeilen danainholznahent waierspan
lang daran ist anstarckherryemangeschlagen, an demainotainfupfferoderey-
fenkhnodnja auch von ainem Hier finhorn eingenät der ryem ist auch nahentan-
derthalber spanlangt. Mit dem sy vermainen hart zuschlahen- Nachjrer sprach
KESTEN genant auffPolnisch BASSILICK, Den Sabl haben allein die
reichenrainlangkrummeffer doch sterckeramruckhen wederainprodtmesser das
fy neben andern messern an der rechten fittenhengen haben, das heff wenigvber
die schadenaußghetgebrauchenfpfüranheffen oder tolichnalsainfurtzewehr
die süglan samenfeinlangvilamottgemacht das ainer mit dëfingerdareingreif-
fenmag vibehalten zuyeglicher nottürfwie die gaifl also das spauchaufanzeit
den am gaf/pogenpfeil vnd Säbl miteinanterinjrenhemdenbehalteurvnd
nachgelegenhaiyeglichsbrauchen mügen, die etwas mehr danander vermüglich
fein habenpanzer vndwievngeferlichcoRACZIN aber wenighaubtharnesch
dieselben alle gupffet oder gespitzt aber anderhabékhlaider die dich mit Paumwol
außgenätsein, dieaingemainpogenpfeil aufhalten, was syfürspießbrauchéfend
wie Schäfflin/jrepferdtfeind allenderträchtig mit dem kopfffinvafft notleidig
huengrofarhait.

In Veldzügn haben sy Veldegeschütz noch Fueßvolckh mit gebraucht dan
aljrthuenistinelanzugriffen oder inefliehen. Gleichwolder Basilius zudem
ich gefantgewest nachdem der Tatterich Künig aus dem Pecop das Künigreich
Cafen die Moscounter abgedrungen vndfenenenckheleingesetzt am widerzugbiß
auffs wo Meilzu der Mosquakhumen wasdesnechstenjars darnach der Ba-
flius feinhoerandas waffer Occa gelegerthetter allein darumbdas er sein macht f-
henlieffe vnd die“ fo jme mit feiner flucht zugestanden, als er etlichetag
vnderainem Schober heyverborgen lag möchte abwischen oder villeicht besorgt,
der Tatter wurde wider khummen fuerte dazumalain Veldtgeschütz vnd etlichs
Fueßuolgkh neben den Rettern derzeit wirdottgeweit möchtin Fünffachenhun-
der Lytenrndalierlay Nationenfueßuolgkh gehabt haben Smolenfohalter auch
beschossen das geschütz daruo gegoffen vnd im abzuch wider pochen die stuckh
hingefuert.-:-------

---------
Ire Weindegreiffen sytruzlichen an verhanen aber mit lang vnd ihnen als
etwobeschehen ist in vnsern Landen dabegert ward, fliecht oder wir werden
fliehen.-------.....":
---- -,-.. .“
Die Stet vnd Schlösser gewinnen spielten mitgwalt aber mit hanger bele-
----- gelung



gerung vnd verräterey Smolenfo hat der Fürstbelgert mit vilgeschäft des aus
der' warb achthundt dazumaldarmit nichts schaffen. So hat man das
Schloß Casangefchofen vnd angesündt feine leütjugesehen hintz das verpun-
nenvnd wideraufgepaukist worden sich aberkainer der feinigen hinzugethon hat
gleichwolgehabe Teutsch vs. Wähischpürengießer Kuglschmid aber die Mof-
counter haben der khainesfhünt oder gewitzubtauchen haben auch khain wissen,
welches geschützfy zuveldschlachten maurprechen oder von der mauerzuwehrn
brauchen sollen. Das jungstlichen als die Tattern im Land waren vnd besorgten
'' sich des schloß Mosqua anzulauffen vndterfeen gesehen ist worden,
er Stathalterainer berüfft den Teutschen Püchsenmaister spricht lieber Ni-
clasnim die groß Püchiffen, vndlaß die vndterdaschorfüren. Es wasainaltei-
fenstuckh wie ain Mörserainflainen Puluerfackhim mundloch mochtainman
geradauffizenvnd noch höher das vil Jardavnbewegtgelegen ist des lachtmai-
ster Niclas. Solchesthet dem Stathalterion spricht lachestudendes Sagtmai-
ster Niclas in dreientagenkhuntichdirsandasottnitbringen vnd zum schieffen
richten/vndobs dahin gebracht würde mit dem ersten schuß dasthorvmfallen.

Ainyegliche Nation hat fein vndterschaidt von der andern auch in Khrigen
Sobald der Moscouter die fluchtannimtfobehilfft er sich derselben, er ergibt
sich mit begertikhainer gnadnlasst sich schlahenfleugt so langermag.

Der Tatter aber ob er gleich vom Roßkumtvndligt auch hart verwumt. Er
schlecht peift vnd fhratzt als langer pmmermag.-

Der Türckhaberfecht das khaintrost da ist. Bittvndpeuttbadehend spricht-
Herpindvndnit verderhainredlichenman.

So die Moscoutter sich zuveldfchlahennemen fainen weitenplatz ein, da die
anschenlicherejrehütten oder gezeltauffchahen Die andern machen wie ange-
weib vonrueten darüberdeckhenfpjre IAPLANTZE, das feinjre Gepenickhod
Mäntl darüber behalten syjre wehrn, Sätl vnd dergleichen schlieffenjefelboda-
rundter jrepferdtlaffensygaffinligen im freyemveldvnbewart.

Esmöchtmangenwundernemen wiesymit so wenig besoldungen oder vnd-
erhaltung möchtenleben. Derhalben ist zu wissenwanjrainer mit sechs oder mehr
Roffenauß zeucht, hat summintenanpfdt darauffer die notlürftfuertamer-
fieninainem sackheiwowaierspanlangainpein danainfuckschweinen fleisch
vndaberinainensackh Salz ist er danreichfohater anfackh mit Pfeffer dabei
ainen Kheffl vndpeglicher hat seinhäckhlhinder dergürtl darzueainfeuerzeugt
Diespeißgeiffernitanalleweilspaingerlayfrucht von Paume wurzeln Zwi-
fl Knoblach oder auch anwilpät oder Vischbekhumen mögen, wandas alles
mangledanertson achtman anfeuer vndainwasser im Khelvbergesetztda-
reinschütt man ainlöffvol Prein vnd Salzdarzue von dem benügen sich der
Herivnd die Knecht andiekhum gleichwoldas weniger fouender Henpaßleben
odereffenwil, huetain clainespröchle vom schweinen fleisch darein damit alles

gesehmacher wird vnddaselbsfächstesch --- 2:



von denenpißanmietern stand gesagt. Die Reichenhabensyederzeit allenthalben
peffers, die Haubt vndbeulchfleut berueffen je zu sein auch die Ermern, wann
dan derselben anerainguet mal emphacht folwolöwen tag darnach vaffen, je
unalftertroffeetfopgegen den veindtn ziehenrindermenge vnd ist jnengewönd-
licher schnitnahent sumveindtuthuen, danalsydenmitjrenpögnenvndpfeil-
leneraichen mügenthuenallenvleißdamit spdenveindt hinderziehen vnd in die
ruckhfallen möchten pauchengarvil Trumeter wansy danalaufainmal nach
jrer monieraufplafen ist frömdzuhören, Syhaben noch an anders spylt wie ain
Schalmeien dienennensy SzPRNA fosy die panchenmagainer mit abnemen
oder in ainer ganzenfundon aufhöplät, waner den atmfecht man fagt fp
fhunnen den atmdurch die nasen ziehen ifolspuuo die packhen volhahen damit
die fpm im wesenerhalten wirdet.-

Gemaine claidung vndternen ist allegleichaufainfomgemacht, langrögkh.
fchmallon alle falden mitengenermeln nahent den Hungrifchen gleich von
herabtragenfpfhnöpflen, oder khneiffer an der rechten fitten angehefftitain
vndterschaid von Tattern die auch gleichmässige Rögkhtrage. Aber die Khnöpfle
anderlinckhen fitten jre Pöffloder Stiflammaistenrot vnzt an das khmiermit
clainennägeln an der Solln auch etliche am spitz vonen vnd hinden anderverfen
etwas erhebt auch beschlagendesfyon Sponfat brauchen jre Hemeteral mit
hohengollern dieselben goller manigerlay farben/vnd gewöndlichalvergults
Khnspfl daran, wie ainer die vermag auch mit Perlen anderseiten die das gollen
zusamenhalten. Von jren Güertln hab ich geschiben, das mir danfrömbdwas)
aber nun sichtmans an Teutschen vndandern die groffpeuch ziehen, so doch die
Teutschen one das für schwärvnd großlebig geachtwerden.

Diejungenstarckhen Pueben haben gemainglichenalinplatz in der Statdahin
fy zu Feyertaglichen Zeiten zusamenkhommen. So wuschpeltainernachjrem ge-
blauch danlauffenfyinainander, schlahenvnndstoffen mit Feufen, khnienvnd
füeffen anainander in das angesicht düffl pauch äudengemächten das manye
etlich halblebendig dauon tregt. Das ist allainvmbden rhuemb, welcherlenger
denplatz erhalten mag/vnd das fp der schleg vnd stößgewonen, wans notifijnen
mtfrömhdfeyen.

Die größte gerechtigkhaithaltman wider die Rauberfomandie oberkhumt,
so erschlecht oder zerkhnucht man jnen die fhnodn an den füfen lassen danain
oder wen tagalfolgen hinzt die geschwelln danfobewegt man die hinvi wider,
Mit solcher peinerfragt man beyjnen was man wilwan danainer dermaßen
schuldig befundenfohengt man den pauchenkhainanderntodt anzuthuen. Es
habdanainer gar großes vbl begangen. Ich hab die hengende gesehen, den die
fueß abgefallen oder von Wölfen abgeeffen findwordeur hab auch gesehen die
Wölfdaranfreffen, sonderhengt many.

Die diebstal straffman felten mit dem todt, auch die Todtschleger, es sei dann
Raubs haben beschehen. Welcher aber ainen diebimdiebstall begreiff vnder-
tödtderiton straff dergestalt wanterdentodten für die Obrigkhaitbringt, vnd

sagt an wie die fach ergangen ist,
Wenig



Wenig Ambeleum ist zu geben leut utodtenhauß den Vndenhonen mag
fainerpeindlich fragen, Vildervbelhätter werden in die Mosquavnd anderan-
fchenliche Steigefürtfohltmandergleichengericht nur im Winter, Sumers
seitenhandltman Kriegssachen.

Des Großfürsten Hanns Basily Sunordnungen vnd
- gesatz im 7006, Jar.

Annan beklagter verurhalle wird vmbain Rübl foldem Richter zali
"inven Altin demgerichtschreiber achtdengen fouert sich diepartheyenver-
ainigenchef zudemplatz des Khampfs khumentallen dem Richter vnd Notari
als ob das gerichtvbergangnwarkhumens aber an den platz des Khampfs den
fnen der OcoL NICKvnd NEDELSCHNIK aussagen mügen sich daselbstn
vertragen dem Richter wieuo dem Okolnick Fünffigdengendem Nedelschnity
auch foul vnd zwen Altin, dem Schreiber vier Altinvnndaindengen Khumen
fy aber zufhampfvndwelcher verlustig wirdt all dem Richter fouler vordert,
dem Okolnigfhain Polina vnnd des vberwundenen wehr, dem Schreiber
Fünfzig Dengen dem Nedelchnigkh Polina vnnd vier Altin. Wann aber
ain Khampf beschlecht von wegen annes Feuers oder punst aines freundes
todt/Raubs oder diebstals vnnd das der anclagerfigt, fomager von demvber-
wundnennemen was er will dem Ocolngkh gebürtPoitina vnd des vberwund-
nen weht dem Schreiber fünffzig dengen, dem Nedelschnigkh Poltinavnd dem
VEST oN das ist der die Khempfer mitbescheidnenaußtrucktenmassen zusamen
last vier Altinvnd was der vberwundnmerers hat das verkhauffmanvnd gibts
den Richtern vnd nachgelegenhaitfeinerthat straffmanden am leib.

Diejre Heruntödten der Schlösser oder Steilveriater Kirchpuchl diejchtes

naines andernhaußtragen oder bringen vnd dann sagen dasseyjnengestolen
dienennensyPöDMET zEK die penner vnd die offnevbelthäter werden mit
den todt gestrafft

----

Der erstlichenmitdiebstalbetreten wird außerhalb der Kirchpuchl folniges
isde sonderoffindlich gestrafft das ist mit Prügngeschlagen, vnd durch das ge-
richtvmbgel gestrafft werden, Souer, der zum andernmal betreten wirdet vnd
dem Clager vnd Richter mithat zubetallnfolgetödtwerden vndwannainer des
diebstalsvberzeugt wirdet vnd hat dem Anclager vnd dem Richternitubezallen
der somitpugin geschlagen vnd dem Clager vberantwort werden. Welcher
diebstalsbeklagt wirdtvñain Erlicher man mit seinem Ayd bestätids derselbhie-
uondiebstalsvberwundn oder diebstals halbnvertragnisolon weitergerichtlichen
erkhantmußgetödtvnd mit einem gut wie vor steigehandlt werden. Wirdkain
schlechtergeringermensch des diebstalsbeclagt der foljuderfraggebracht werdn
wo dann der mit vberwunden wirdt, der soll aufpo gschafft gelassen werden ins
weiterer erjnderungs

Flirain fähiffliche erkhantnuß dieaufain Rublwert geet fol dem Richter
wo Dangen dem Schreiber der das Peschafft oder Sighatain Altin dem viel

schweiherdieydengen bei alt werden Jij Di



Die Anblenfortzaingericht haben die legendemainen hellauf etliches geht
zubei allen vnd schicken jrguetbedunckhen zu den ordenlichen Richtern, wo sydes
für recht oderpilli hefhennen. So gebüernden Richter von jeglichem Ruhlain
Altin, dem Schreiber vier dengen. 4

Welcher ainen vmb Diebstal/Todtschleg oder Rauberybeclagenwillkhumbt
in die Mosquavndbitt denselben zueruondern dem wird an Nedelschnikh zugeot-
dent, der dem beclagtenanentag benent/vndin die Mosqua bringt der beclagt
vernanntgemainclich die zicht, wann dan der Clager zeugen für stellt, fragt man
baiderclager vnd den beklagten obsobeyder zeugen fagbeleben wellenfoantwo-
tenfy gemainclichen die zeugen werden verhört nach dergerechtigfait vnd gewon-
haiti F" die wider den beclagten, dann fothueter feineinred/wider jrperfon
vndfag/vnd spricht. Ich beger mir den Ayd vorzuhalten, vndbeulch mich dem
Göttlichen rechtm begerden Platz viden. Khampf der wird jmenachfrem Rech2
ten vndgch auch bewilligt,-

Im Khampfmag jeglicher ainen andern anfeinfat verordnenvndwas mehr
ain jeglicher wilnementallain Püchsenvi Pogen mit Offinemen plange pan-
zer peway vberainander harmafeh vndwie jeglicher will doch gemainglich aint
Spieß Hagkhenvndaineysen das zwifach ist, vnd die handtdardurchstoffen
nichts minder zu allenfachen die handt pauchen mag, vnd das cyfenanbaden
ottenvnder viobderhand scharffelspitz hat zum technyErstlichen brauchen sydie
spieß. Es habe die Moscounter etliche jardie Khempfmit den außlendern pederzeit
verlon/vndjungstlichen hat ain junger Lythischer als bei Sechzchenjarn mit
aim Moscouter der hieuo bep zwanzig Khempfingefügt, den Khampfgethon,
denselben der Licher schlagen des der Großfürst erzürnt vnd den jungen für sich
erfordert, wie er den ersehen, gegen jmeaußgespuerzt vnd darnach aufgesetzt, da-
mitfürodie außlender mit den Moscoutern fhainen fhampffhuen sollen. Die
Moscounter beschwärn sich fer mit den waffen, die außlender aber handlnmeer
mit Matvnd fähicklichkat-Erstlichen haben die außlender alsfy gemangelichbey-
ainanderstehen, die vnderwifin das sie sich verhuetet, damit syntzuhandgrifin
fhumen dan die Moscounterstarckhnhenden vndarmenfeind. Dem jungen Li-
ehen waren an etlichenottenstaingelegt, derthete im' als wicheer dem BA-
THTR (also nennen spannedlichen man) vnd trachtet zudenstain hebtainnah
dem andern vnd mit den wurffen ist er dem obgefigt, Peglicher Khempfer hatge-
maingelichenaingroffen bepfandt vnd zueftheronwehralanfegkhen haben spr
ond geschichtye das an thailvermant dem feinigen geschechvnpilich khumen
danjukhrieg auch zufraichen das lustig zusehen ist danes geetnuermit rauffen

-

futnvndpuginäue.

.. Aines Edlmanszeugnußistmeer danviller des gemain volgkhshaden selten
Procuratoes oder vorsprecher mueß' feinfach selbs reden, vnd wiewol
der Fürstgreulich nichts minder ist das Rechtbepfnen duerkhauffen/vfigeschicht
offenlich. Wir haben vermumendasainanfechenlicher Rat von zwayenpartheyen
niedt vnd gaben genumen vnd für den foammafengebengeurtlt, die fach ist für
demöfürstenbach, der Rath hat mitgelaugnet dar zugesagt, der itain#

iche da



sicher man darum bist memer dandem armen glauben. Wiewolder Fürst die
viel verkheret, doch darzuegelacht vnd den Rathon straffhingelassenvilleicht ist
solches gepts vnd vnrechtens die großArmuetainvfach, weil der Fürst dieselbige
waist fichtgleich also zuedirarmenmügen zudem Fürsten mitfondernur zu den
Räthen/vnddaselbst hinauchbeschwärlichn.

Okolnickhitsoulalsain angesetzter Richter vom Fürsten der oberste Rat so
bey dem Fürstenonvndteilaßwont hat auch das Ambt.

Nedelschnigkhbabenaingemainbeue ich die zum Rechenvordern die vhelhä-
terfahenfängkhnuffen/ vnd find in der Bopernfand.

Pauerschaffmueßdem Heranfechstag in der wochenarbaitten der fibend ist
fin haben an außgezaigt Erttrich, desspfichbetragen muessen, vnd itainer-
parmblichsvogkh mit allen leibvndguet der Edlen Raub darzuevblgeschlagen,
die werden auch als mit am schnaichlichen wollt Christian vnd Schwarzmand
gement. Darum fein jeder seit wenimainem hauß derain arbaitdem Herun, der
ander für das hauß.--
Boyarder Edlman wiearmbderitifodeichtfneschmächlich einzuarbaitten,
Aberdesschanenfpfchnitwan wir oder vnfere dienner von früchtn als Opffl
Piern/Melaunt die scheln verworffenf die von der Erden gehebtvmndgeeffen,
auch von den Zwifln die schellt. Als symit effn etwas gemachthuenialfovbertret-
tensymit dem vbigen Tringkhen/Spfeind mitliederlich zumionnaberin derar-
muethoffertiger volgt nach die erbarmlichedienstperfhait, Irerhülerthürinde
Zimernfeind nider vnd dieduschublhoch. Alsodassyimeingang sich sonderlich-
enmitjren huetleinvafftpugkhen/vnd in den langen engenclaidern die fußhoch
aufhebenmueffen. Ich habjnendie vfachen außgelegt, damit syimbrauch belei-
ben, sich für vndan mit dem khopf unaigen vnd die fucßauffdie Pherd zuptzen im
prauch behalten. Es ist aber nur der fheltnhalbin Stubnen.-

Tagwerchernemen an Taglon anderhalbedengen, das wäre fünffhalber
Wiennerphemingdermaifeiwodengen die arbatten auch gar schlecht, wo man
fymit darzuewolschlecht. Den Dienern ist wie hieuo vö dem weibgesagt ist, ver-
mainenjre Herin liebenspnitwanspvngeschlagen sind

Wie die aneinander emphahen wann ainer zu dem andern.
in das Häußkhumbt.

Q3 jeglicher hat in seiner Stubmodergemach darinnen ergemainclichen
Yvontain Pildnuß neben oder ob einer fit statt gemalt oder gegossen, der
Gastsobald er in das gemachtritt. Sichtlich am ersten vmbiwo er die Pildnuß
magerschen entplösstsein Khopf Creuzigt sich dreimal nachfremp auch alsdan
erst spricht er zudem Wert das du gesund sepest bieten die hend vnd khuffen an-
einander, nagtfichainpeglicher mit dem Khopf gegen dem andern vnnd schaut
ainyeglicher auf den andern, damit er fich mit zu wenig naige wilpeglicher der
höflicher gesehen werden will das nagen getyelenger penderer Sitzund richten

- J ü spalt

- sie.



fy alles reichen miteinander man findest nimer geendehanden, Sphaken fich
der halbenvnseroffverwundert Wansy die fachen verzicht haben, sofert der gast
aufgethinmitte der Stubmemplöfffenkhopfgegen der Pildnußvnd Creyzi-
get sich vnd mit den wottenerkhumen ist mitdengether widerhinweg darnach-
dergast ist so beglaitderwiert den zu der Stubnthür oder gar an die Stiegen. Ist
dandergast noch immerern wirden beglaitdenvber die Stiegen ablaufdenabsatz
Khainer jungerodernidererreytin des Eltern oder oberernhauß, steet daruo ab
Wie schlecht der Edlman ist so sitzt er tätsimhauß vndkhumbt selten hierfür das
mitspfrachtperfaiterhalten darumbkhumen die armenleuthart Bujnen so auch
ainer zudem andern nur in das dritoder vierthaußwilforeiter oder man fuert
jmedas Pherdtnachalainwinterszeitenwan es gefon vnd hällist dann jre
Pherdtnitbeschlagen sein, vndgefärlich zureiten ist geenfigen Hofoder Khirch-
enpederzeit tregt man jnenden Mantl vnd feinen Stab nachfopald der geet so
nimbter den steckhenindehand doch ist mit peglichen der steckhen erlaubt als den
jungern oder geringschätzigen---

Pofft Roßhelt der Fürstaufalleot seines gepiets wandan ainer also an der
poff geschickht wird, bringt man jmeetlich"Pherd für damit ernemenach feinem
gefalln. Als ich in erster Potschafft von Großneugarten postiert bin, haben die
F“ fyIA MSCHNIKnennen an jeglichem Posthofswierfoul

herddacht als ich mit meinen leuten bedörffe daraus yeglicher name, welches
er wollte Sommandan also mit des Fürstenbeuelchreyt vndain Pherd erligt
wer jme (dernit auch mit des Großfürsten beuclch an der Poffreytt)bekhumbt
demnimbemanfin Roßhinzt an den nechsten Poeschafft (IAMA gement)So-
uer dannpembt begegnetreyt der zudem nechstenheusernvinimbt welches Pherd
erfindt oderjmegefelt Somandantin Poffhoffthumtmnimbtainpeglicher sein
Salvndzamvnd legts auf das anderPherd also satltvndzamt man allepherd
mitainem Satlyvndainem zamt. Welches Pherd also vnderwegen verlaffen
fuechen die Postfürderer vndallndem vom Roßdas man genumen vnd genit-.
ten hat wie ich vermumenhabfo gibt der Fürst von ainem Roßfovon ainer Ja-
maöuder andern geritten ist das ein zwanzig oder fünffundzwanzig verstfechs
dengen/Mein diener ist von Großneugarten da meine Pherdfcenbelbenfeinhin
die Mofqua wie man raitt fünffwert für ain Meil, find hundert vnndzwanzig
meilin zwayundfibenzigstunden geritten Sopaldman in die Poffhöfkhumt
den Satlvndsaumbabgenumenfeind die Khnecht darzueveroident treiben die
Roßauffainen Anger oder Schnee nachgelegenhalt derzeit wüschplnden Pher-
den zuerdievberwalzen sich wier oder dreimal danfotreibenf die in anstattge-
benden nichts hunzt die dermaßen erkhueltfeind als ob die erst vom stalaußgien-

gen darnach geben anheyvndtreiben danfpgenwasser geben jnen jrfuetter
nämblichenhey fouilly effenmügenfpfuettern gemaine Pherdnuerainmal zu
dernacht damit sp die nacht vndtag daran haben allain zum Tranckh füerens
oder treiben, die zu zwaymallnimitag-

Müntz

F ist mit rund sonder langkhaltvnderliche invilegkhgeschlagenhaine
"Haifft die Moscontisch indielenggenen immen“,
- ja ins



die ainander ainenfitenain Roßen an der andern fitten an man auffainen
Roßdie ist die elter. Die ander (Oünzhatanbaden fitten schaffen, deren gelten
hundertain Hungerischengulden. Sechs dengen machen an ALTIN, zwanzig

ain GREEN hundertain PoLTINAföwayhundertain RVBL hernach hat man
'erstes haben an baden fitten schaffte der vierhundert machen
lain Rubl.

Die zu Twer geschlagen haben auch an bayden fitten schiffen find in dem
weerd wie die Moscoutischen,

Die Neugartner haben an demainen thailain“ im Seffl gegen
dem nagtfichainer an der andern fitten ainschiff vnd gilt zwo Moscoutische
Deng Die NeugartnischGrifna hat vierzehendengender selben jr Rubljway-
hundert vnd zwayundzwanzig.

Die zu Plesiohatananemoutaingekrönten Orenkhopf an der andern seien
an schafft Syhaben auch an Khupfrenetdieneienspoi-ANderen Sechzig
gelten ain Moscoustischen Dengen,

Guldenmünzensynthabenkhaingold im Landrallain was man hineindringt
die Hungrifchen gulden, die Reinischengarfelten, der gemainweert für ain Hung
rischen gulden waren hundert Dengen, aber es verändert sich offt, Sopald man
am Marckht warß/pemandsmitgold verhanden, der khauffen will, danfetzen
den weerd gering wanaberye ainer goldbedarffsofezensydas heuer.

Rgische Münzpauchenspauch der Nachperschafft nach deren Rubl gilt
zween Mofouittich.

Die Moscoutisch münz ist gut gewetan wenigen Juesatz, man hat die aber
auch nunmals angehebt Fufelschnvnd wird niemand darumbgestrafft gemaing-
klich jeglicher Goldschmid mag muntzen, wer dan Silber bringt, des fygroh
probmwegen syjmediemünzdargegen Esistainflainermunzcosinbenent, den
der neben dem Silbergeben mueß, Etlich haben gescheiben als hab das Land mit
vil Silber vnd der Fürstverpeut das außdem Land zufueren, jm Landhabensyja
khain Perckhwerchmanbringt abervil Silber darein vnditwol gültig. Es be-
därffhainesverpots, daraus zufüeren, dandiegemainhandlung im Land ist der
Stich also das man die waaren Silber vnd anders selten mit Gold oder Silber
Falt, sonder mitwaarn. Es handltauchfhain Khauffman der mainung hinein,
gelt Silbervndgoldzulösenfonder warm heraußjubringen, Spfagenfelbs das
mitvilvber hundertjar ist, dassy nunkhlaínemünzvndgeltpauchen das bepfnen
gemunzt werwolden/Manhathieuo langhalatefuckhl von Silber gegoffenon
allespäckh des ainen Rubgolten hat, hab der khainsfehen mügen. Zu GALITZ
hat man auch gemunzt aber gar gering, darum bist dieselb Munz vergangen
Vordermünz fagenf haben die Rueffl vnd ölvon Fechen oder wie es etlich
nennen Grabwerchen, Spaber nennens Wielkhindenclainfachen anstat des
gelts gehaucht.-

Ire ansprechen sy gemainclichen außmit so Roc Kdas ist vierzig vnd
DEVENosTo



DEENosrodas ist Neunzig vndwanderfalvilist Sprechensyainichen oder

zweiffc-mal vierzig oder neunzig Tausend nennensy TISCHVZEIteme-
hentausend sprechen fpmitainem wortauß TMAßwainzighaufend D/ETMAf
dreissighaufend TRITMA.-

Welcher waarn in die Mosqua bringt, mueßdie zustundan den Mautnern
anzagenfosydiebeschau schätzenfy die viist niemand erlaubt zukhauffenhinz
die dem Großfürsten angezaigtfindwaner die vermaint zukhauffenfothar der
Khauffmandiefhainem andernfailpieten, damit werden die Khauffeut offlang
auffgezogen. Es ist auch mit allen Khauffleuten verglundt mit jren waaren in die
Mofquajukhumen von Christenvafft niemand dan den Lithischen vnd Polni-
fchen, die andern als Teutsche Denmarckht, Schweden, Leiflender vndhandt-
“: handlungen vnd niderlag zu Großneugarten dahalten syjre Fac-
totes vberjar. Zu Chlopigorod aber wandermarckht da gehalten wirdet dahin
khumenmanigerlapvölckher von Teutschen GOofouittern/Tattern von auffer-
iften völckhernon Schweden vnd von dem fhalten Merher, wilde Lappn vnd
allerlapgefinddafelbstningmain ist das Silberodermuntz inclainem das gold
noch in wenigerm werd: allain was die großen Khaufleut außder Mofqua oder
Teutschen landen dahinkhumen die andernfo Huainzige waarn/Zöbl Härmblut.
bringen die verstechen spnuervmb Röckh/hemeter-Hüet Meffer, LöfflNadln
Fadn, hackhen, Spiegl vnd dergleichen, dan die Munz derselbenjren wonenten
otten mit geheuchig ist.--

Wan Potschaffen aus Litten oder andern Nachpernin die Mosqua geschickt
werden, ziehen gemainglichen Khaufleut mit feinfreyonbezallung der Meut
auß vnd ein. Also auch wander Moscoutterpotschaffenfähigkht, ziehen gleicher-
maffenjre Khaufleutmitalfodasje Achthundert Thausent, zwölfhundertpherd
inainerpot schafftfhumen.

Die maifewaarin die Mosqualzufuernfeind Silber, Wullenetuecher/Sei-
dene Guldenevnd Silberenefugkh Perln, Edlgestain/Vadngoldpe zuzeiten
gar schlechte fachen die sie mit großemgwyn verwexlnye geschlecht dasain waar
die frag hat vnd mit verhanden ist, welcher dandererst die bringt verhandlt die mit
großemgwyn/Sodanander Khaufleutsolches vermumen/vberfüerenfy die mit
' dieselbalsdanwolfall das pe ainer fein verstochne waar wider an
ich bringt vnd mitgwynhaimfuert. Die waarenfomanauß der Mofquafuert
vnd sonderlich in Teutschland find die gefullvndwachs in Littenvfi Thurgthey
fuert man leder auch feel gemachte grobe pelz gleichwoll auch das edl gefüllt
dafelbstnhin fueren spauch große weiße Fend die man vischend nentfeind aber
von ainem hier foim Mer womenddessy MORS nennen, daruon man schöne
hefft an die wehrn vndmeffer macht in die Tartarey Sätligam, Röckh vnd
löder fhainwehr noch epsenlastman offenlich dahinfueren, was man aber in
mitten acht vndaufgang der Sunnen fuert, ist oben von Chlopigorod gesagt,
Solche waarnfuert man auch außder Mosqua, supeglicher seit Syfhauffen
listiglich vndbetrieglichthuern jrewaarn vmbdney gelt bieten des verkhauffer
güternitvmb halbenwert anzunemen/vndgeschicht mit mit wenig wollten als
etliche gescheiben haben haltenyeain Monat oder wayauf welcher “'
-- rn PV-

-



dem vberhammag, der hat den pefenkauf. Ich hauffe vmb vierhchen imme
Zobl wardngeboten vmb. Achtzehen hundertgulden Hungrisch, ich legte jme
Sechshundert dagegen. Er ließ mich verleiten vermaintmchzuuberhann Ich
schickht die Sechshundertgulden von Mosaifo widerin Mofquader gab mir
die Zöbi dergleichen auch vmh Shenjimerdneyhundertvnderlich wenig Ducatn.

Ain Cracauerischer Khauffmanpacht hinein zweihundert Cenen Khupffer,
fuend der Fürstimkhauff hielt den so lang auff, das der Khauffman die Meute
betalltronnd fuer mit dem Khupffer wider zuruckh als der etliche meilgefarn
was warden etliche veroident, die demnacheiletennamen dieguetter als hetteten
die Meut verfuertdesbeclagt er sich die Rätheerpoeten sich die sachen zuuertra-
genvnd wouerergnadbegerter wollten syjme die erlangen der Khauffman was
geschickht vndwirte das der Fürft die schmach mit leiden möchte, das man an
fölche waarwideraußdem Land fuerte alsfundemanfölche Khaufleut daselbstn
mit die solche waaren zubezallen hetten/vnd das solche handlungalan zuainem
fcheinangefangen wäre. Der Khauffmanpatte allaun vmb Recht vndkhangnade
Alsfy den fovefft in seinem fürnemen befanden, vnd verstuenden das er jrlist
merckhterialten spjmefin Khupffer Ainem außlender dem thuernfpainfach vmb
ehen oder zwanzig geltpneten Spverkhauffen sich auch offvndgebenvmhain
schlechte fachvil./

Indenhandlungen somit nengeschichtfinden syainwortjnendienstlich das
diehensphochansu jremnutzt aber was spuesagen oder reden, wenden sy alles
nuerzujremnutz/ vnangefchenfres zusagensfopald die anheben zu schweren, so
wellenfpbetriegen. Ich pattelainen mir zugegebnen folmir verholffen sein in
hauffen derzohe mich lang auf, darnach verordenter, das mir seingattungfür-
bracht wardt Soleffen auch die Khaufleutlujmerbittundjnenverhoffen zu ein
beymir zuuerkhauffnualfodievnderkheufinemenvonbaidenthaillenvnd sagen
jeglichem zu helfen.

Angroß gemaurteshaußrifnitgarver vom Schloßr wird gement der Herrn
Haußdarinnen wonen die Khaufleutvndfindtmangar offmangerlaywofil-
ier weder in Teutschen landen das macht derweil oder sich jeglicher schätzt das
finhoch dann vermaintain jeglicherer habwolverkhaufft. Also mag der hinein
geführt hatton schaden wolfanlgeben.

Zobln findmitinainem weerd dann die lange wolschwarzevnnd dickhehaar
haben vnd rechtzeitig sind die besten, wann auch die anderen gefüllin rechter
Zeit im Jargefangen werden feindamwierdigistendishalbderwaffer VSTIG
vnd der großen DWIN.Arfindtmandie oblabervmh PETzo RAdiemaisten
vnd die peisten,-

Mäderfindeman anvillertayottenrauß der Sewerafin diemerernvnd wo
auch Manfinde die auch in Poln vnd littenvndanderswo abernitin so großer
mengderkhainer ist soguet als die man in Schweiz hat in Schweden sind doch
diepeilten-

peste K. Hermblin

--



/

Hemlein finde man auch annterorten Sopaldmandiefchevndabgeucht
kheertmandiepilgvmd damit das haarenwertskhumbt desselben zuuerschonen,
wird der Khauffmannitschenkban, wie spamhaarfarbvndobspurechter seit
gefangen sein. So haben doch laichenamhaubt vnd bei dem schwäntzl daran
dieerfarnen solches sehen mügenforauffman auch dieselbenhaarauß das mans
aber mit khennenkhan solche pälglkhaufft man derselben ainsivmh depodcrview
Denge die größern haben selten die recht weiß,

- Fuchs pelgernamblichen die schwarzen dauonman gemainglichen dieplän
vmbdie Kholpaghenjrehuelen macht findwaffttheur, das man ain nach seiner
fhön vmbiehen vndfunfzehengulden gibt,

Feech oder Gradwerchbringt man auch von vilottendiefhöneftenvnd größten
hat man außdem Land SIBLEF" bracht. Die edlisten von Schººl-Anir
fer von Casanlauß Pernia Viatka, Vfyugvnd Wolochdabungt man der
will auch vmbgethertalwegen scheninain puntlzusamengepunden, darunderfein
zwaypälgldiepeffengenent LNTZN-Adeyetwas schlechtergenent CRASNA
vier aber ringer PoC RASNA vnd die letztgenant MOLON-SCHNA ist die
geringste die päglkhaufft man vmbaine oder wo Dengen.

Luxfeind mit sonders nenzutragen hoch geachtgewest, die Wolffsheit gelten
auch was dieweil in Teutschen landen yederman Wolffspelz truegheyjnen aber
ist der Rugkhen für das schlechter daran geachtgeweft.

Piber die findtmangar schön rauchvnd ganz schwarz die feiningroffen wier-
den dann spallejre Schauhm vnnd rauche Rögkh damit am goller vnd von ah
dieren vndprämen.

Haimischer Khazenpeger der gebrauchen sich die weiber, speffen auch das
fleisch PESSATZ ist anthier weißrauch härig, ist mit ingroffen wie den aber
wafft warm des gebrauchen spam raisen allermaist hieuo will mans weiß Füchs
MINNEN.
Maut gefelt von jeglichem weertaines Rubli des man ein vnd außfürt, denn
Fürstenfiben Denge außerhalb von wachsdas hat ain andere Maut nachdem
gewichtfofy PVD nennen daruon vier Denge.-

Wuecheristgemainnvnangesehen das sybekhennenangroff sünd feinja von
fünffna in die Kirchenfeind hierinnmildernemen von sehr nainn.

Hernach volgt die Beschreibung der Fürstenthu-
mervnd Herschafften des Großfürsten in der Mosquat vndam
ersten von der Mosquat daruon ich alsdanaufgere auf die ansehen-
lichiste vndnamhafftigtste Fürstenthumerfouilich der gründt-
lichen erfragen vnderhalten habmügen. Darumb wirdt
der Leser an denselben auch der Stet Flüß vnd

Gepürg benügt fein.
'- Mosque



"Ossua die Stat als das haubein Reifen in gleichennamen, dasselb Für
***fenthumb./fambitdem für fliessenden waffer werden Mofquaion vnder-
fchaidgenentwelches aber dem andern den Namen geben hat, was ich mit gleich-
wozu achten, wie auch an vil andernotten, der fluß wird den namen erstlichen

gehabt haben, wiewoldie Stathieuonitin solchen werden gewest-So ist doch der

Nannenden Elternnitvnbekhantgewest.

Derfluß Mosquaentspringtimgepie des Fürstenhumbs Twer oder Owen
Sibenzigwerst oberhalb Mosaifo (WERST ist founialsain wähische meil) mit
wer von demot Oleschmogenant Soder Neunzigwerft gefloffenfhumbt dann

zuder StatMosquafleutnaufgang der Summen vndfleindie Occar Sechs
meiloberhalbMofafoflöttmandasholz zudemgepeuvndanderernotdurff zu

der Stat, Vnderhalb der Stat Mosqua ist der fluß Schifreich also das man
daruon vnd darzuein Schiffen Khauffmansgüter vnd anders fuert. Aber gar
langsambfert man daran, von wegen der vmbkhraiß wieder laufft, vnd das aller
maist zwischen der Mosquavnd der StatColumna, die dreithaufent schriet von
demgemund desselbenflußligt vnd machen die vmbwendungen zwayhundert vnd-
Slbenzig verst hat mit guet noch vilvisch das Fürstenthumb des Namens ist an
jmfelbsnitgroß oder weitauchnittfunders fruchtbar, dann ainclaine vbige dür
oder feichtigkhaitfchadnden Santtigen Grunen leichtlich, zudem fokhumen die
frucht, von wegen der vnmäffigenfheltengaroff zufhainer rechten Seittigung,

dann offdiekhelten so groß das fichdaserdtrich wie beyvns der hyzhalben auf

huetvndserspalt/wan solche grossekheltenkhumbt, fomanainwasser in die höch
geustchedaffelb die erden erwacht ist es gefron/Als wirjüngstlichen darfhamen
haben wir die Erste anfruchtpaumengesehen, die von der fhelten vergangenjars

verdorben feindsysagten auch das etliche postierer die syGoNETZnennen wiefp
sich in die Schliengelegt, vnnd danainander die gefuert an die Posthofbracht

todtvnderfongefunden sein.

Nochmierers gesagt als etliche Herrn vmb Rinder anfre Mayrhöfzuschlachtn
geschickt derselben Diener ainerfueretain Rindvnd den strickhan armgepun-
den ist figundererfron auch das rindnebenjme. Etliche somit den Tanzenden
ernvmbgangenraucherfront find die Peerndenheusern zugangen/vnnd die
holauffgestoffen etliche armeleüterscheckht, das die fambt denkhindern auß-
geflohen vndalfoerfront herwiderumb sofhumbts auch das yeanfovnmäff-
liche hygkhumbtals im 15-25 Jarrfeindschier alle Sattn außpunnen/ vndfo
aintheurung eruolgt das man suuo vmbdney Dengen gekhauff vmb zwanzig
vnddeyfighatkhauffenmüssen. Man hat auch viltraid im velddar zu Wälder
vndheuser befunden, die allainder grossenhyz haben angezundt vnd verpun-
nenfinvnnddaruonanfovnmäflicher rauchimganzen Land gewest das vik
leut dauonmenglhaffiganaugenfeinwoldenvndvilerplindfeind.

- Die gegen wird mitsogar langdermassen erpaut eingeweit des gebeneinan-

sagen die grossenföglhvonpaumen daselbfin der ichvilfelbsgesehen hab was
man mit dem Phlug erpaut, das hat man da alles anders mueß man hinzue
-- K. ij hingen



bringen, Sphabenkian Kerschnnoch Welschens gleichwomuer Haflm
Anderepaumfruchtfouilder sein feind vnlieblich, Melauner zuginfpmit groß
femvleißwerffen ain Erttrich auf, wie ain hohen Pifangkh darauffchütten sp
ainmpft widerumenerttrichainer spandickhnemenalinschuffl duckhenain wone
in derselbenmitte fetzenspdenfherrn, wird es dankhaltfohlff, der mit wird es
vasthaß so machen fpmitainem steckhen löcher durch den mit an meerorten.
damit der luffidardurchmagvnd der Samoderkheemnit erstickhe.

In dem Fürstenthumb gefekkhain Hönig auch außer der Hafnkhain wild
pätgarclainviecht aber niton' wie etliche dauongeschiben haben. Die
Statvnder den andern des ganzen gepietslentfich fernach dem Aufgang der
Sunnen, danan vnfer Rayß den merernthal vns die Sun morgens gemaing-
clichen in die augenvnd gegen vns gefchinen hat, vnd fouerdient in Asia So
ligt spdoch gar an demgemerckh, die Statistgarvonholzerpauen, ist wolgroß
vnd von fernvilgrößer zusehen, danvilder heuer haben große Gärten vndhof
darnach fein die handwercher somit Fewer am vmbgehnt alle außerhalb
der Statt also das peain lange keilhindan von der Statgepauen ist. Dazwischen
feind gar große Plätz, die alle machen die Statvilgrößer zu sehen wederfyist. So
feind auch andere heufernitfen von der Statt vnd vber das wasseristainfunders
eingefangen Stättle darinnen frembdes Khriegsuolckhs wont wirdt NAILIge-
nant nach frerspachfoulalsgeusan oder Schenckheim vnd das darumbidieweit
Medevnd Pier demgemainen man die merereseitiutringkhen verpotten ist aber
denen als Khriegslütten ist es erlaubt dauon also den nameugenumen. So fein
auch etliche Clöster von der Statthindan, die alle werden an Statvonfermenge-
sehen. Die Statist weder mit Maur/Grabnen noch Zeinnenbeuestnet, Etliche
gafin habengatter oder Thürt die fpsugesetzter fundindernacht schließen, damit
mit peglichem' fey hinvnndwidert villeicht andern zu schaden zugen, wodar-
uberainvnbekhanter betreten wird geschlagen abgezogen oder infängkhnußge-
numen solche für sehungwierdgeordnet, damit dann ochtainfichenhaitgehalten
wirdet. An der andernfittenfleuffederfluß Mofqua an der Stathinvnd gleich
vndter der Statkhumbt der pach IAVSA ist wollhochgestertigt das man mit an
vilotenvbermagvndfeindvilMüllen daran felt in die Mosquat. Die Statist
außerhalb wenig Clöster Khirchnvnd heuer alle von holzerpaut" Spagten
das der Fürsthette von sechsjaren die heuer abzellenlaffenvnnd gefunden Ain-
vndvierzighaufendt Fünffhundert. Nachdem das Land Sandig fowerden die
straffenvndgaffen liederlich gar tieff darumbfofeind die anschenlichistengaffen
vndplätzgepugkht. Das Schloßist von Zieglngemauert mit der ain fittenligt
es an der Mosquat an der andern fittenrindt der pach NEGLIMA, dernitfen
hindanaußainemgemößheerfleufft, den schleust man neben dem Schloßwierd
wicain waffergrabmroder Teicht zusehen vnd daselbstnam außflußsein Müllen
vndfelt ob dem Schloß in die Mofquai das Schloßmöcht seiner größmachain
Stälegenentwerden dandarinnfeind des Großfürstenvilgemaurteimer. So
hat der Metropolit mit feiner Bieterschafft auch des Großfürsten gebuedervil
der Rättenvndvilander des Fürstn Handwercher jre heufer darin Sofeinz wo
fchönwolerpaut vnd gezierte Kirchenvnfer Frawen vnd die anderSant Micha
els. Noch meerander Kirchen der man wo derzeit wir da waren mitgemeuern
gepaukt. Der Johannes Großfürst hat das erstlichen also gemauert vndä
ist juuo



imo alles holwerch vnd gar schlecht gewest hingean Hannendes Dankes
Großfürsten Sunderfelbauß Rat vndanhalten Petern des Metropoliten, der
dannain solche andachtgehabt hat, du Alexio der daselbstn begraben ligt vnd will
daichengethonfolhaben. Dem Fürstensitz dahingericht als der starbfollen auch
saichen bey feinem grab geschehen sein- dardurchain solche andacht gegen der
Statfirgenumenist worden, das die nachkhumene Großfürstenallfreipzbißheer
dagehabt haben. Nachdem selben Hannfen ist fein Sun auch Hanns genant
darnach Demeter nach dem Basilius vnd wider Basilius dergeplante von dem
der groß Hanns gepom der Basilius der von Gabrielgement was vaternalso nach
einandergeweit das Schloßitindeißig Jarn erst vollendt worden. Walhen
Habens nach jrer moniergepaut die mit großemvncoffen dahinpachefeindwo-
den Invner Frauen Khirchenligen die zwen Alex vnd Peter der wundersaichs
ner in der andern Khirchen ist der Fürstenbegrebnuß. Von Tanaisheer vnd
für außfern gegen Mitternacht vnnd Aufgang ist in menschengedenckhenfhain
solcherlaufoder sterben, wie anderswo da gewest haben gleichwoll das gederm-
ichevndhaudewehe, Synennens WRETZE das ist die hytz oder das haisfer-
auch daran, vnd dazumal als wir da waren farbenjrvil daran auch von
vnfernleitenainer. DarumbwandersterbuGroßneugarten, Plefo/Smo-
lienfonwüetsoverpiettenspalen denselben das fhainer mit allain in die Statja
garin das Fürstenthumb.nitf humenthar.

Das volchzuder Mosqualifvillistiger vndbetrieglicher für andere dafelbfin
vmh des spnun wissen, das man sich vojnenhüeti darumb behennenfpfichnis
gernfundernennen sich außlender vnd verlaugnenfreshaimat.

Derlengfetagim Jar zuder Mosquat hat achtzehenfundvnddeyviertlich
b die erhöhung des Polimitmügengehaben etlichsagen achtvndfünfziggrad
m neundtentag Junij hab ich gesehen zumittag die Sun im achtundfünfzig-
ngrad. Darüber die erfarnen der Khunstauß gerade als solider Polus nur
ffziggrad hochvnddertagnuerfibenzehenfundvndainviertlhaben

Soich nun von der Mosquagesagehabt. Willich fürauß gegen Aufgang des
Summen vonfarenvnd danach geen Mitentagfüroium Nidegang und Mits
ernachtkhumen.

VoLooMERIArthumbeamerstaingroße Statihatainhülsens Schloß
darbeydaselbstn die Fürsten von Wolodimeroder in der tauff-Basilius ward
gement hinzt an Johannem des Daniel Sunjre Fürstenfücloder fit gehabt,
üge zwischen zwayengroffenwassern der Volgavnd Occasechovnddeyffigmcil
von der Mosqua an ainem gar fruchtbarnont, daspe außainer maßgetrades
zwanzig oder depffigerwachsen. Das waffere LESMA rint daran hinfofen
waffgrossewälder allenthalbendaselbstnvmb.-Clefmaentspringt viermeil von der
Mosua, daran auch garvil Müllen sein, auf demselbenwasser vnderhalb der
Statt fert man mit Schiffenbiß zuder. Statt MyRoM so auch an der Deal
Viervndzwanzigmeil von Wolodimer geradin Aufgang durch großewälde
ligt istain Fürstenthumb gewest #“- gehaiffen eindreich
von Hönig Wachs gefüllt wnd Mig h-A-------

Hönig gefüllt Ki Nidentus



NTDERNE v0.ARTNaingroffehälzene Statfambtainem Schloß das
diser Basilius aufainenfelß da die zway wäffer Volgavnd Occa infamen flies-
fen von stain vnd Maurwercherpauthatman sagte, vierzigmeil von Murom
fouer, dem also wirtdiß Neugarten hundertmeil von der Mosquafin das Land
wirt mit der fruchtperfhaitder Wolodimeria vergleicht and othat die Christen-
haitainendt. Wiewolder Großfürstnochain Schloßfurter hinab hat sz-RA
genanriso find doch entzwischen völckher Czeremffen genant, die mit Christen,
sonder Mahometschfeind auch andere völckher Mordwagenant, dieselben wo-
nenanderrecht fitten der Volgasomanabwerts seucht vnd die CZEREMS-
sEN an der andern seitengegen Mitternacht so eind auch etliche der Ceremffen
die vmbNeugartn wonen, werden die obern oder gepürgigegement gleichwolf
der endekhain gepürgaberwol Püchl daruon möchtenpden Namen haben.“

szvR Aderflußtailt das gepier des Moscoutter von den Catanischen Khä-
nigreich der fleufftheervö Mittemtag achtundzwanzigmeilvndter Neugarten
khört seinflußinaufgangfelt in die Volga bey denen zusamenflussen hat der Ba-
' ain Schloßerpaut vnd nach feinem Namen BASILOWGORODgenent.

itfervondanistain fluß Mosc HA genantikhumbt auch von Mittag fltin
die Occaob Muromnitfen von CASIA40W Go RoD des vor der Großfürst
den Tattern zubewonenvergundt hat derselben Tattern weiber die schwerzenjre
neglzuainer zier vnd gehn ewiglich mit vnbedeckhtemhaubt vnd erfräittem
haar, Von GOoscha demfluß gegen dem Aufgang vnd Mittag findvberauß
große Wälder darinnen wonen die völckher A10 RDWA genant, die ainaigne
spach haben, ond dem Großfürsten vndter woffen sein sollen. Etlich sagen sp
fein Machometisch anderaber Abgöttereyer haben Dörfferpauendas Erttrich,
jremaistenarung haben sy von Wildpät/ vnd Hönig, haben auch vil guetsge-
füllsainhoertvolckh geptauchen sich des Pogensfeind damit wol geübt haben-

G

die Tatterischen vil malwolabgefertigt alles nuerin fueß.

REz ANainale Fürstenthumb zwischen der flüß Octavnd Tanaisistain
hülzene Statiligtnifert vom gstatt der Occa hathieuomain Schloß darinnge-
abt, mitnamen IARoS LAW, daruon ficht man das Purgstal vnd etliche
-' f, die Occa machtain Inflnit fert von der fat die haitman STRVB vnd
diß Fürstenthumbwardt freyfhainem andern vnderwoiffen. Darumbfy auch
Großfürsten genant worden. Somanden weg von der Mofquadahcernimbt in
mitten zwischen Aufgangvnd Mittentag etliche sprechen gegen dem Winterauf-
gang khumbt man an die StatCOLVMNA-Sechsunddreyßig Teutscher meil
nach den werten zuraitten, die gegentvmb Refanifoldiefruchtparifvndter allen
der ottenfeinfprechen das die Tradhalmenzwen vnd die höher gemainclichen
tragen vnd wachstfodickhdasainem beschwerlichen ist, dardurch zureiten vnd
dicwachtln vordigkhenit wolauffliegen mügen/Hönig Visch gefügvndwild-
pädtistaingroffemenig Opsvilpeffer oder lieblicher weder zu der Mofquaidas
volckhitfarckh vnd beherzent,-

- Soman von der Mosqua zudemwaffer Tanaiszeucht, die schiff mit Khauff
manswaarn jubeladen euchtmanden weggen Refan vifurter vierundzwan-
Hig melfhumbt man in demselben wasser an ainem Platzhaist Do Neo, von
-------- -,-- dannen



-
-

---

dannenfertman mit den Schiffen ab nach Aso vndkhumbedan weiter auß

demflußrindas Mördesman Lateinischamgmöß Palufmeotisment, vnd für
nach CAPH-Avnnd fürauß gar gen Constantinopl. Solche anladung der
Schiffgeschiechtgemainclichen im Herbst wannaffe oder regngejar sein, dan
der Tanaisandenottenhatnityeder zeitgenuegwaffer zuschiffen vonseiten was
dazu Refan Großfürst Basilius, der namEelichen des Großfürsten Hannsen
zuder Mosquaschwesterdaruonvberfhamer zween Sün)annsen ''
das ist Dietrichen/Alsdervatter starb namb der Hanns des Fürsten Dietrichs
Babitztochtervigeperten Basilium-Dietrichen vnd Hannsen. Nach diesvat-
ters Hannsentod habe die elternzwen Sün fichvmb das Fürstenthumbgesang
auchainer den andern im Veldtodtgeschlagen mit lang darnach starb der ander
indemselben Veld, An demselbenplatz ist anhülzen Creutz zugedechtnußgefest.

Der dritte buederkham mit der Tattern hilff name das Fürstenthum mitgwale

von seiner Muettervnd handlet mit dem Großfürsten in der Mosquat damit er
möchtfeyonainige erkhantnußainer obrigkhaitwiefeinevoelternfizen zwisch-
enfolcher handlung wird er dem Großfürsten angetragen, als handletter mit dem
Tatterischen Khünig im Precop (mtdemdan der Großfürst imkhrigfuend)

vmbsein Tochter. Darum bisterin die Mosqua zukhomeneruordert, weil er sich
aberfochter vndalso mit einer anfhunft verzoche hat er auf anhaltung seines

Rats Simon Crubinfich bewegen lassen, vnd in die Mofquakhumendaisterin
ehrlicher fancknus behalten vnd verwart worden sein Mutter hat der Großfürst
auch außgestoffen vndinain Clostergethanvnd das Fürstenthumbeingenomen
vnd damit dasselb Volckh sich mit von jm abwürffe hat erf aufgehaltvnd
vndterandere Fürstenthumereingemüscht, damit ist solches namhaffs Fürsten-
ä feinkreffenkhumen. Als die Tattern im 15:21 Jarnahent zuder Stas

ofquakhomen ist der gefangen Fürst zu Rean aus vndgen Lichenkhumen, da

dann zeitvnfrer Raiß daselbstnim Elent gewest ist.

TPLA'ain Statbeyvierzigmeilen von Rean von der Mofquagegen Mit-
kentag zuraittenfechsunddreiffigmeylist die letzte Statgegen dem Oden Landda-
hin hat der Bafilius darbeyich gewestraingemaurt fehloßgebautfleustdafelbst
für daswaffer auch TVLA genant von Auffgang aberkhumt das wasser-VPPA
rint am Schloß hin vnd fliessen die baide waffer zueinander vnd fallen danals
zwanzig meilen, ob WoRoTIN in die Occar von welcher gmund mit fert das
schloß oDOMOW steet dazu Tulafaßauch etwanainaigner Fürst.

TANAIs Der Großberuemt flußderaingemerckh''
EvRoPAvnd ASIA hat sein vrsprung achtmeyl von Tula gegen Mittentag
etwas sich gegen dem Aufgangstreckhentausalinem See IWA NoWoSER0
genantialsvilgert Hannten Seevndnitausdengepürgen RIPHEIdaruonfo-
uilder alten geschrieben haben derselbSeefolin die lengvndweit 1500 wertha-
benvndistinainemholz, des etliche nennen ocoNIEZKILIES, Aber andere
repipHANoVAus dem Seefliessen zwaygoffe waffer der Tamas nime
feinertenfluß in Aufgang darnach zwischen Casanvnd Astrachankhumtderpiß
aufsechs oder siebenmey Zudem grossenfluß WoLGAf, vnd wendet sich wider
in Mittentag vnd macht das gmößfomannent ME0TIS. Das#

---(



-

-

agt scharfenstgegen den Nidegang. Die PPPAffelt in Scharond
' zwischen dem Nidergang vnd Mitternacht in die Occadienägste Start
zudem vrsprung des Tanais ist Vppavnd oberhalb des gmundbepdreipenmeilen
am gestattdesselben Tanaisligt. Also PHaingargoff. Statt die von Zeiten
2“-AFNAS genantfolgewest sein oberhalb derselben fol auch an dem gestatain
Ställigen Ach-AS. Diesenfluß Tanais nennen die ReifenDON, die gegen
andemselben Tanais wird vaftberuemt, von wegenmenge vndguette der visch
desluffs Kreutter/Würzen Paumfrüchten vnd andern mit andert dan alsobs
aingepflanztergarten wäre man folauchfoul vnd gar leicht wilprät bekhument
' die# zufrer spriß vnd notturff merers mit dänale in Salzvndfeuer

duerffen,

Der ottenraictet man die wegvndraisen mit nach den Werftenrodermeilen
sondernachtagraisen Nach demselben weil fp dreissigwerft oder nach meiner auß-
raittung sechsmeylfür aintagraißrechnen. So befinde sich das von vrsprung des
Tanais zu seinem gmundvber Land bepachtzig Teutscher meplwarenvngeuer-
lichen. Aber nachdem wasserzufarn von Donco außfhumt man kauminswain-
zigtagengen Asoph die Stat so dem Türcken Zinßpar ä der StatPre-
cop Fünffagraißligt. Dafelbstnu Asophistaingroffer Kauffmanshandl von
mancherley Völckhern, die ist aller meniglichen offen vndfrey zukhauffinnvnd
zu handlnesfyainer nur fridlich vnd ist pederzeit darein vnd daraus zu zihen
frey von der Stat aber verfechfich jeglicher nach feinem besten.

Desgrossen Alexanderaltärnwieuildaruongeschrieben ist worden hab ich gar
nichtskhunnen erfragen das doch nur ainanzaigen daruon gesehen möchtwer-
den: Der halbenich vilmit denen, die derselbenortoffvmbgeraist sein geredt vnd
gefragt hab, die wedergesehen oder dauonye gehörthetten geantwort. Es ist an
waffergenanderclain Tanais, da derselbdreytag raisen ob Asophin den rechten
Tanaisfelt, sagt man wolvon etlichen (Oärbelistainen Seulnvnd Pildwerchen
fo an dem oft genant WELIKIP REWOS zu den heiligen pergengenentfollen
fein- Derclain Tanais entspringt in dem Land Seuera darumb wirdter genane
SEWERSKID0NETZ. Sodandie von der Mofqua nach Asophraisenfaren
du Doncovber vnd wenden sich etwas gegen dem Aufgang. Darumbwanain Li-
ny von dem vrsprung zudemgmund des Tanais gezogen wurde, möchtman fa-
gen das die Mofquain Asiavnd nit in Europa läge.

MSc ENE Kligkanainem gemöfgenott ist gleichwolain Schloß dagestan-
den als man an etlichen vberbleiblingen ficht. Es haben auch neulichen etlicheleute
inclainenhütlen dagewont diejrflucht in der veindtsnot in das gemößgenomen
aus der Mofqua daherseucht man in Mittentagvngeuerlichenfechzigmeyl. Von
Tula feindbey dreissigmeyl,0cc-Adas namhafft waffer '' von Mfe-
meckhbeyachtzchenmeyllen das nimbefinlauf Erstlichen in Aufgang darnach
gegen Mitternacht vnd für widerin Sumer Aufgang wie fpsprechen vndbe-
schleust den Mfeneckh nahendrundvmbivndan dem selbenflußfeinvil Stee
als Vorotin Coluga Cirpach/Corfira-Columna Reian, Cafinowgorodyvnd
Muromvnd felt vnderndern Neugarten in die Wolga vnd hat vilwälder
anhalden



an badenomen daraußmanvil Hönig Ferch Härml, vnd Marderbick zum
Alles Ertrich das differflußberuert, ist fruchtbarin sonderhaitvilvisch, die Edler
dankhainerin der Moscoutergepiekfeinvnnd sonderlich die vmbÖuromge-

fangen werden, man finde auch darinnen visch BELVGAgenant, vaft groß,
haben auch fhainpain nur fruschpeln wie die Haufenlaingroffenkopffvndmaul
wie an Schaidn die man anetlichenotten Wallernent danach auch STER-
LED, SEWRIGA, OSSE TERdie drei geschlecht möchten sein als Styerle
Schuerggen/vnnd Tückh, Darnach BIELA RIBITz-A das ist weiß vischl,
hatgarkhlaine liechte wie silberne schieppen ist vaffainguettervfch, man vers
maint die allekhumen aus der Volgarvñin die VoLGA aus dem Moerauffer-
halb derweisen vischl. Aus dem vrsprung der Occafolnnoch zwenflüß außflief
fen SEM vnd SCH0SNA. Der Semrind durch das Land Seweravnd für
neben Potiwlofelt in die DESNA, die aber neben Czernigo/vnd darnachvn-
der Chiowinden Nieper, Schofnaabereilt geraddem Tanaissue.
coRSIR-Aligtamgestat der Occa-Sechsmeyl oberhalb Columna die Stathale
zuuorainen aignen. Herangehabt, ist für geben worden, als wäre dem Basilioan-
gezaigt derselbHer stellte im nachfeinem leben. Darumberuordertjne der Groß-
fürstlaufain getadt ist der guet Herdurchainen bereit worden, das erbewertter
zudem Fürstenkhumi ist aber für den Fürsten mitgelaffen wordèSonder Micha-
el des Georgen Sundes Fürsten Secretari hat den in das nächst Ställen Czir-
pachmitfichgenumen vndbeuolhen sich außtuthuen hatjme der Secretariainen
Trunckhbachtnachjrembauchvmb des Fürsten gefund. Der hatpald verstan-
den wie einfachaingfalt würdhaben begertaines Bieters vnd den Trunckh
angenumenpaldgestorben Dermaffen hat der GroßfürstauchcZIERPACH
k: Corfirat/vberkhument dafelbstnfeind Epfnene Berckhwerchin
Der hr1----

co LPGAain Statiligt an der Occa vnd Sechsunddreißigmeyl von der
Mofqua von Czirpach vierzehen, da macht man schönes holzwerch/Schüffln
Trinckhgeschiervnd dergleichen von dannenfürtmans in die Mofquai-Littenvfi
andereot dahelt der Fürst Järlichenfeine leut wider der Tattern einfal.

Wo Rot. IN das Fürstenthumb-Stat vnd Schloßaines namens demeyl
oberhalb Coluga, nie fert von demgestattdesfluß Occa gelegen, dasselb5Fürsten-
ehumbhat hieuorbeeffen Khmes IWAN Wo RoT INSKIain streitparer vnd.
des Khriegsgeübter Mann durch den der Großfürst Basiliusvil Sgs von sein:
Veinen erhalten hat im 15:21 Jar. Als der Tatterich Khünig von Precop fich.
vber den fluß Occamit seinem hoergegender Mosquabegeben wie hernach dar-
uongesagt wirdt vnd den Demetri Khnes Bielffainen jungen wider den Tat-
gern mit seinem Hoergefanthette, der den Khmes Worotinfivnd die andern eltere
veracht. Sopald die veindt sich dißhalb des waffers sehen ließen sich in die flucht
begaben vndfomanerfhündigung hielt, wer solcherflucht vfacher waren ging
alles angaige auf Khnes Andreendes Großfürstenbrueder Nichtsmindermuesst
Khmes Worotinff die schuldvndvngnadtragen ja darzugefangen worden, me
auch sein Fürstenthumbgenumen vnd sich verpinden muessen vpn der Mofana
mitzuerzuckhen wir haben dennoch dazumaldaselbfiengefchen-

-.---& SEVERA



Keresztain Großfürstenthumb darin ist der gewieften Fürsten gefäls
Novo GRÖDEK gewest aus der Mofqua Feucht mangegen Mittag doch wo
zu der rechten hand durch Coluga Worotin Serenfovnd Bransfo hundert
vndfünffzig Teutschmeylgeraicht gar an Nieper nach der badt hat vilöden
zu Branstiainvafft groffenwald. In dem selbenland finvil Schloßvnd Stät
Staradub Potiwlo Czernigolfenddienamhaffigistenrainfruchtpar Ertrich
vndreich von Hönig Harmln, Fechnvnd Mardern das volckhitaus tägliches
whung gegen Tattern geschickhtukhrigen,

Der Basilius des Hannten Sun wieder andere Fürstenthumber/Also auch
dies vnderlich bracht, Esseinswaper Brueder zwen Süngeweit derain hat sein
zuenamen gehabt SEMET zITz hat hofgehalten zu Nouogrodek der anderzu
Staradub zu Potiwlofaßainander Fürst DEMETER. Der Basilius-Se-
metzig warain Kriegsman, den auch die Tattern feine Nachpern forchten. Der
woltainainiger Fürst fein veriagt fein veter Basilium von Staradub danach
den Demeter mit andernliftnangriffen, bei dem Großfürsten angeben, als wollt
der von jme abfallen. Darumb befalch der Großfürstijmedem Semetziz, das er
DEMETRIWM fahevfijmezubringer den hat er an einem geiadt zugeeilt vñuuotz
etlichepferdtfuergeschickhtwo Demeter die flucht zuhaußnäme das sydemvnd-
deraugenkhämenvndfiengen. Ist also gefangner in die Mofquagefuertvndin
gefenckhnuß gelegt worden. Desselben Demetri Sunivber solche beschwärung
vnd vnrecht ist zu den Tatterngeflohen oberfein Vattern rechnmöchte hat sich
beschneiden lassen. In dem hat sich derselbein Suninaine verliebtvndweiler die
andertnitgehaben möcht hat die wider jrer Vater vnd Muetterwillenham-
lich empfiert. Deshaben seine diener, die sich mitjme beschneidklaffnderempfier-
renfreunden angezaigt die haben jneindernacht vberfallen vnd fambt dem weibs
pildaushandepögnen erschossen, wie der Großfürst des entweichen erindert vmb
foulbeschwärlicher, hat er den Vater halten lassen, aus dem vnd wieder feines
Suns Todtvernumentifterpald gestorben im 15 19 Jar des ist der Semetziz
ainvifacher gewest wie auch vor mit des Herrn zu Corfiravnd feinen Brueder die
baidein Fancknuffengestorben, ErSemetzizainanschifter was fokhumtoffin
gleichenfällen wie ainer andern Netz fürpant, das er ebengleich infolche fallen
huet des dem Semetziz auch zugestanden ist dannmanangleiche vfach gegen
jmegefaffrondistbezichtigt wordeals wolter vom Großfürsten abfallnnistetliche
maleruordert aber nitkhumen wollen erhette danain versicherung vnd glaidt
mit des Großfürsten vnd mit des Metropolitn geschwornen Aydnbefhrefftigt
aufdaffelbisteram achtzehendtetag-Aprilisim 15:23jarghender Mosquakhumen
der istüm anfangerlich emphangen auch begabt aber wenigtag darnachgefenck-
lich eingesetzt worden, da erdan zuvnfernzeiten noch gefeiffen ist. Die vfach seiner
fäncknußhat man fürgeben. Er hettebriefan Khüngsu Poln geschrieben, darin
ersicherpottenhette sujmezufallen dieselben Brieff foler zudem Haubt man zu
Chiowgeschickht derselbdie eröffnet vnd dem Großfürstenvberfendt haben. Ain
andere vfach sagen andere die glaublicher ist weilkhain Fürstmehrimgantzendes
Großfürstengepietgewest ist deraingerlaybeuestigungherte, dander damit dan
der auch hingenumen vnd des Großfürsten Herrschaffdeferfichererwärerist das
dermaßen erdacht woden, dem macht auch ain glauben an Schalchsnar, der
-- mit denen



-

mit denen so den Semestzentgegengerichten auch mitgangenhainenpoesenbild
schauf mitgetragen peanheuffliusamengekhert vnd mit der schauflvomweg
geworffen, Somanden fragt, was er dochthette: Gab Antwort die Mofquafi
simblich geraingt vnd gekhertes seinöchainvberblibnevnsauberkhaltrifgleich.
Seit das die gargerainigt werde. Dies Fürstenthumbhat der Großfürst Hanns
wie Khünig Alexanders zu Poln Großfürstens in Lichenhoergeschlagen worden,
mit ergebung der Fürstnvberkhumen. Die geweßne Fürstenfeind von Demetrio
Großfürstin in der Mosquaheerlhumen dann erließ die Sün-Basilium bliebe
Großfürst, Andreenvnnd Georgen, von denen zwayen waren die daruonpezo
gesagt ist heerthumen vnd vonjremagnen-Pluethingenomen.-

C zERNIG 0 dreissig mel von Chow auch souenvon Potro die Potive
loit hundertvndvierzigmepl von der Mosquavnd von ChiowSechszig von
'' Achtunddreißigligtvber den großen walt der Vierundzwanzigmepl

NozoGRopExAchsehenmelvon Patielowonsrar-pr Vier-
hchen-Staraduh von Potiwlodiepundzwanzig.

Aus Potiwloghen Procopfoman Lateinisch TA RICA Minentraitman
durch wildnuffenvber die Flüß SVA, SAMARIAvnd ARIEL, die letzten
wenfindpatterrütiefferoffiermallen werdendieraisende, die sich an den päch-
ernfaumenvberfallen. Nachdenenfhumtman an die fluß KoINSKA Wo DA
vnd MOL0SCHA daselbstnhaut man von Paumen Effvnd werden inpüsch-
engepunden darauf legen f die leythmitjrer haab vndlaffenfabrinnen mit
etlicher hilff damit pandas andergestatrinnen. Etlichepinden solchepuschnjren
' die schwänzwndtreiben die indabwasserschwimendt ziehen, die mit
MEN Pher,-...----

vGRAfaintieffs was lseitig mitferison Drögobusch entspringt in atmen
waldriwischen Coluga vnd Worotin felt in die Occa vorzeitwas die Grand
wischen Lichenvnd Moscouitter gepier.---

peuer RoverzSchloßvnd Satirischen Mitentagvnd Ndergang
Achtzehenmepl vonder wie SMA von Woronin bei Zwanzigmeylen,

M- '''''''
die Stat, was aber eingefangen, wie dann Smolenfoangroffen Platz mit vill
heusern eingeschlossen mit holzwerchvndmittain vnd Erttrich außgeschütnen-
nenf Go Roodesnachgmainer Windischlain Schloß aber nachjrerdeitung
was titals vmbheint verstanden wirdtistain Fürstehthumbyvnd Bisch-
offlicher fuelligtandemnamhaffenwaffer Nieper auf Latein 30 KISTENEC,
Solich Schloßligt vomwaffervber sich nachainem' oben auf dempühl
vnfer FrauengemaurteKhirchen das ander alles hülzen vmbdas Schloßistan
grabmnitvilvber khmetieff darin findfleckhen geschlagen, wie in Osterreich
weingartnen allein das die steckhenfhürzerfierckhervnd sie“

-----..........]- w-



damit syden anlauff zuuerhuettenvermainen Basilius wie vermelt hat das mit
gewalt mitmügengewinne aber mitvbergebenderdienstleut zuhandenbachtwas
man aber die Stathaifftfeindvil heuervber das wasserwischu Püheln neben.
der Statficht man etlichevilgemeuer stehn dauuo Clöfter gewestsein. Daffelb
Fürstenthumbligt zwischen grossenwäldern daraus man auch gefülvnd sonder-
lichvilguietshönig hat von Smolenfoghendobrownafeind diewälder wafft mit
Linden besetzt daruon die Peynoder Jmenjrenarungnemenvndgarguethönig
machen als man aus der MofquanachSmolenforaft ist derweg zwischen Mit-
tagvi Nidergang khumbemanghen MOSAISCO ain Statachtzehenmepllweit-
ter Sechsundzwanzigmeylghen WIESMAvndfurt achtzehenmeylgendrogo-
buchvnd wider achtzehenghen Smolenfoalso das achtzigmeylbringt. Wiewol
haid Litten vnd Moscoutter sagen von hunderten, ich bin aber den wegdreymal
geraistvndnitmer gefunden. Dies Fürstenthumbhat Witold oder Witowd
(manfindt diebande namen) geborener Großfürstin Littenhainem Basilio der
hinnachfeintochter namabgewunnen hat im 1413jardifer Basilius hat das wi-
der erobert im 15 14jaram dreisligistentag Julijäuden zeiten KhüngSigmunds-
in Polnivnd Großfürsten in Litten.-

DR0GoBVSCH vnd Wießma, Schlösservnd Stät hülzenbaide am Nie-
pergelegen feind vollzeiten auch vndter Littengewelt mit fern von Wicßmarint
ain Pacht desselben namen etwo zwowerst von der Statfelt in Nieper daselbstn
lädt man die Schifan vnd nach Smolenfo von Smolenfowider daselbfinhin
als auch vmfreguetter jüngstlichen hinauf vnd wider abgefuertfen worden.

MosArtScoistauchain Statvnd Fürstenhof, alles hüllten dahin hat der
Fürtjärlichen ein lustvndhez gehabt, feingar vl Hasen mancherlap farben,
der ich nie dermassen gesehen hab/zuderzeit als wir jungstlichenfindens halbenge-
handltvndvmbdie Lutischen Pottengeschickht, ist der Großfürst dahingen Mo-
fafo gezogen, vnd für geben, welle die Litten in sein Haubt tatntlassenvns auch
dahin eruordert vnd daselbstndenanstand beschlossen, vnszubaiderseiten abge-
fertigt un solcherabfertigung ließ der Großfürstvnsfragen, welchenwegwiran-
hains nemen würden Sprechen die Secretarien. Darumbhat der Herzfragen
lassen danjmefin Khundtschaffen von feinen Granitzenkhumen das der Türck
zu Ofen gewest ist, wisse aber nicht, was er außgericht habt Des Mosaifovnd
noch sechs mephinfur gegen der Mofquaisthey Witoldzepten die Littich Graz
mitz gewest,

BIELA ist auch an Fürstenthumb mit Schloßvnd Statiananem waffer
OP SciFIA genant zwischengroffen wäldernmergegendem Nidergang von Mik
taggewentSechzigmepl von der Mosquavon Smolenfofechsunddreißig von
Toropez dreiffigmeyl die Fürstinfodafelbstnetwangewont find von Gedemn
herkhumen vnd von den Litten zugethon gewest aber zu den zeitten CASIA 11R
Khünig zu Polnivnd Großfürsten in Litten hat sich Basilius der Fürst zu Biel-
landauon sygenent werden Bielfjäudem Hannten Großfürsten in der Mofaua
ergebenvndfeinjungs weib wie vor gesagt verlassenfein Sunderelter Deme-
eri ist in großen ehrnbeyvnfern seitengehalten worden, aber das Fürstenthumbbe-
hellt der Großfürst vnd setzt das in sein Titl,- KSoh/Af



RSoVAT Demetryistain Schloßvnd Sat geradin Nidegang von der
Mosquadepundzwanzigmepl das Schloß so auch der Fürstin seinem Tüll hat
ligt an dem großen vndnambhaffen waffer Wolga- das man malten Püchern
Rha geschrieben findt hataingroß weitgepiet, Csist gleichwolain andere Rio-
ualligthundert vndvierzigmepl von der Mosquavi von VELIKILFKI zwain-
zig vnd fouilgen Plefodie wirdt als ödgenantfoman von der Roua Demetri
fürauß gegen Nidergang etliche mepleuchtitainwald. Wo LKONSKI genant

daraus fließen vier nambhaffte waffert darin ist angemöß das nent man FR0-

NoW"Vondemfleustainpach/khumbpaldalsnahent womeplinain Seege-
nant WoLGoVon demfleufft wider etwas größer der pachvnd wird also Wol-

sagenant durchfleufvilgemößvnd Seevnd vonvilandern zufließendenpäch-
ernwiertgroßrint in Aufgang vnd felt in das Moerfodie MoscounterCHWA-

- LINS covnd die Lateinerc. ASPINVM vnd HIRC-ANVAM nennen etlichefa-
gen mit Fünfundzwanzigerlich von Sibenzigarmen die Tattern deren Lande

ervildurchfleufft nennen dienfluß EDEL Dierfluß vnd Tanais khumenan

ainemotaufsibenmeylnahentiusamen wieuo gesagt ist von Fronowodemge-

mößistaindorff DNIE PERSKo genant zunechstdarbiepentspringt der NME-
PERDnperpergenantderistdenman Lateinisch BoKISTHE NEShaifft Na-

hendaselbstnistain Closter zuder' Driualtigkhait genant da entspringt

ainpach NIEPRETZ, als der khlain Nieper vnd ist doch grösserdan der andere

diepaide Pächerkhumen zusamen, vnd werden paldfähiffreich/vnd derendenläde

man die schiff mit Kauffmanswaarn fodie Moscoutter oder anderKauffeur

von Clopigorod darbringen vnd nach Littenfueren, heydemselben Closter haben

dafelbstnjrgemaineherbergen.--

. Das aber Rhaoder Wolga vnd Boristhenes oder Nieper mit ausainem vis
fprungkhumen wie etliche dauon geschrieben habich vonvillen Kaufleuten vnd
andern die dafelbstnvmbgehandltpnd gewandert glaublich befunden. Der Nie-
per hat den lauf am ersten ghen Viefma gegen Mittentag wende sich etwas in
Aufgang nach Drohobuch-Smolenfo-OravñMogilewkhertfichdan wider
in Mittag nach ChiowCircaffen Ozakhotövñfällt dann das schwarz-Moer
Lateinisch PoNTVS genant wieder das (Doereraichterpraitfich, als wäre es
ain Seeldarumbjrvilbetrogen sein, die gesagt haben, der fiel in ain Seewie hie-
uongesagt. Als wir von der Oraghen Smolenfokhumenfeindafelbstnwirvn-

fere sachen aufainschiff geladen das vbersichtrüben hinztnahent zu der Wiefmar

wir aber in Osterfeyern zu Smolenfo außgezogen. Nachdem der schneiergangs
enfeinddiewaffer waffgroßworden, also das bepainem Closter an anemclai-
nenvischer Zillelenalin Mümlich den Graffn vnd mich am ersten durch die wälder
fovolwaffer wodenfer widerumb zuder Straffengefuert da wir gewartt hinzt
vnsere Sätlvnd dergleichen an dem selben Zillelen nacheinander brachtfeinwo-
den Diepferdt aber depoder vier mal von amnem Pühl zudem andern schwem-
enmuessen danderselben endekhumenvil Pühl nach der eng gegen dem Nieper
vndalbeg zwischen zwayenPühin rintain Pächl, die sind aber so groß worden
dan sich der Nieper hineingeschwelle hat dardurchmuffenvnserepferdeschwimt-

DWINAistain See als zehnmylweg von des Nepavßung und foult
...-& i j von Fronous

S.---



von Fronouo daraus entspringtaiwafferdesselben namens hert sich in Nider
gangrint auf Zwanzigmeyl von der Wildehin darnachfhertes sich in Mitte
machtvndbey Rigadhaubestatin Lefflandfels in das Teutsch oder Leiffendisch
Moer, das die Reifen Warezkhopenennenfleufft neben VITEPScovnd Po-
LoZKH0Khumt nit gen Plefo, wieainer geschrieben hat, sonder für Dunen-
burg (gehört den Leiffendern) vnd hat dennamen von demflußdenf DVNA
nennen, an demflußbin ich ersterraißmehrdanzwölffmeyl im schlitn nach Po-
lozkovber sich gefarnanalinemotgefunden, da dieplatte deswassersploson Epä
gewest ist allan das örtle daran die straffengetrüben worden, dauonerherrnet hat
sich noch zwischen badenobernvnd vndtern Eys gehalten auf Fünffschmietlan
vngeuerlichendiepaidtist fouildiegemainen ä hegriffen darüber bin#
mit allemgesind nikonfogthumen Gottlob,-

LoWAT der vierteflußist den andern mit gleichmied grösserentspringt zwische
dem See Dwinavnd Fronowo oder doch aus demselbengemöß habdesagent
ichnterfragen mügen nach dem fluß wie die Reiffenscheibenfol Sant Andre
wieder nach dem Nieper oder Borsthenes auf Judeffelben vfprungkhomen,
ab nach groß Neugarterngefärenfeinwanderbey vierzigmeylln gefloffenkhumt
gen Velikhilukhonddarnach weiter in den See Ilmen oder Ilmer

Wozokht Stat vnd Schloß zu mitten Nidergang vierundzwanzigmey
von der Mosquat von Mosaicobey zwölff von Twer Zwanzig indes Fürsten
Titl wird das Fürstenthumbauchbenent hat järlichen seinen lustdaselbsten mit
Valckhenhetzen," ..."",."

verkzyk, Schloß und Sarin Ndegang der Sments der Motº-
qua Hundert vndvierzigmeyl, von großNeugarttenbepfchzig von Polozkhs
“gmplen daher nimpeman auch pedenweg aus der Mosqua
in Litten--

Toro erz Sisson Satirikienenknown Whitzig-
genden Litischen Granzen achtzehenmeplvon Welithilukhi.---

TWER oder 0TWER, ain Großfürstenthumb hat etwan weitte gepietge-
habtiligt an der Volga von der Mosquatchsunddreißigmeylin Sumer Nider-
gang das Schloßithülzen an dem gestatgegen der Mosquavnd die Statvnd
andere vilheuserstichenanbadengestatten gegen dem Schloßvberfeltainflußda-
rein genant TWEKTzANach demselben bin ich in erster meiner raß in die Vol-
gageschifft. Den anderntag darnach in ain größer fhiff gefeffen der mainung
etliche meyl nach der Wolga abzufarn als wir aber mitgarainmeylgefarn warät
Erfahen wir an ainervmbraib das Eys noch ganz von ain gestat zudem andern
wir muessten mit grosser muehevndarbat diegroffendickhen Eysfuckh die am
gestatten lagen aufwegen vnd hinrinnen lassen, damit wir zu Landtkhamenvnd
austraten, gingen Huainem Closter Sant Helias, blühen etliche fündt hinzt
manvnspferdt zuwegenbracht. Es hat auch das Fürstenthumbfin Bischoue,
Fernägte Fürstalda was Borisgenant, desselben Tochter Mariannämdes Groß
-- fürsten Hanns



fürs Hafis des Basilijvatwerfeinertegemächldanomeranichfeinertgeboinen
Sun Hannsen vberfhamb von dem dan der Demetergebon wardt dauon hie-
obenmeldung geschehen. SoderselbBois starb, verließ ain Sun Michael pald
hat jne sein Schwagerveriagt vnd das Fürstenthumbgenumen

TERSAKain Stätlichen meil von Twer ist halberthal vnder dem gepier
Großneugartenvnd halberchailvndter Twerewan waren zwaperlap Ambiens

da/So entspringen daselbsten wenpach, derain SNA zum Nidergang derandes
Th/ERCZA in Aufgang fließend.

NEWGARTN das groß, da vonseiten die Reifischen Fürfen fren Suel
pnd hoffhaltung gehalten vndhaifft Reiffisch Nou good das wäre Neufat oder
Neuschloß danwieuo gesagt, was eingefange oder verueftnet ist, hat es Gorod
staingroff weite Stat gleichwol nur ain thaileingefangen dar durchfeufft das
wasser WOLCH0W desauß dem See Ilmenkhumbt iwo werfft oberhalb der
Statentspringt ist Schifreichvndfältinainen See von allergenentNEoA jetzo
aber nachdem Stätlodarbeyligtinent man den auch also LA DoGA, daher
raist man von der Mosquatin Sumers Nidergang vnd man rast hundert vnd
öwanzigmeylander nur hundertilgt von PlescoSechs vnddneyfigmeplvñvon
Velikhilukhivierzig von Iwanowgorod auch soulials vierzig, dieweil die State
injren Freihaitengeweit ist hetaingroß weitgepiet, das maistin Mittenacht-vnd
Aufgang der Sunnen in fünffhailgethailt. Alsodasain jeglicher thailfin fon-
derliche Obrigkhaitin der Statgehabt hat, dabeyfy recht vnd beschaidingemain
vnd sondern fächengenumen von denselben Obrigkhalten oder Magistrat ist
khain dingnus weitergangen, der seitenfeind große gewerbvndnderlagen der
Khauffleutvon allen Landen da gehalten, dauon fp auch reichworden. Es send
der seit Jchdawas Teütscher Khauffeuthandler oder Factoresgeweit die haben
ainen Schlittndenich von Augspurgdahinpacht von mir erpetten uainerge-
dechtnuß den in die Khirchen zusetzen, Ireanrainer waren Leiflender Finlender
vnd auch an andern meer otten den Schweden zugehörig darnach auch die
Nordweder Sphettn auch Fürstenthumber vnderjnen gegen Aufgang als
DwinaviWolochdanin Mittentag Terjackh wiewolfolche Fürstenthumer vnd
Land von wegenvilWäldervndgewäffernitwolbesetztmügen sein. So haben sp
doch groffengenießvon Wildpätraucherwaarhömigwachs vndvil'Vischen.

Die fürgesetzten Regierundenpersdnen daselbstn haben jre Nachpern mit
allemfleißzujrer freundschafftvnndguettem willen gezogen auch mit groffen
gabenvberkhumenalsjrebeschützer aus dem ist eruolgt, das sich die Moscoutter
berüemen als hettensyjeder seitjre fürgesetzten Obrigkhaitenbeyjnenden Neu-
gartnerngehalten die Littenfagen die wären pre Tributarif oder dienstbare gewest
ein Erzbischofhatain zeitlang dagroffes anschengehabt vndwafft Regiert hat der
Großfürst Hanns den Khigfibenjar widerspgefuert damachim Herbst Mo-
nat des 1477 jarsan dem wasser Schoona fp geschlagen haben syfich mit et-
lichen Conditionen oder beschadenhaitenjmeergeben, vndain Stathalter darin
genumen da aber der Großfürst noch nie völligengwaldtvberfyhettervnd solches
onwaffenzubekhumenmitverhoffte haterdenwegerdacht vndfürgeben. Sydie
Neugartner wollenalinnenrenglauben an sich nement vnd ist +++

-,



Hunen als wolterspinglauben erhalten vnnddamit in die Statthumensky in
die ewigedienstperfhaigenumen den Erzbischof Burger Khaufleutvndauß-
lender ganzlich beraubt, wie Jch von vilen vermumen mehr dann dephundert
wägen mit Gold, Silber, Edlgestalinvndkhöstlichen fachen vndandermgeladen
den Erzbischoffvnd Burger auch mit in die Mosquagefüert jreheüfer andern
zubewonengeben, fpdie Burger in der Mosquabehalten vndjmeangroßein-
Khumen gemacht Ainen neuen Bischoff dahingesetzt demerainkhlains von dem
einkhumenveroident. Nach desselbentodt ist das Erzbisthumblangonain Bi-
“ darnachauff der Burger vnd gemainhit wider ainen dahin
geschickht.-----

PER Nainen Abgot allogenent, haben die Neugartner von seitengehabt an
demont-dayetzmalsain Closter steet, das noch den Namen daruon hat Perunf-
khi/Alsfy aber den Tauffangen umben haben syden Abgotindas waffer Wol-
chowgeworffenfagen feyvberfichgerunnen/vndbey der Puckhenfolmanain
folche timbgehört haben, habt euch jr Neugartner zu meiner gedechtnus vndsey
ainprügl auf die Puckhengeworffen worden, begibt sich noch peim jar das an
stimbodergeschlaygehört wirdet Perun, Perun. So laufft die gemainufamen
vnd schlahen mit plügln vnd feufn aneinander vnd wirdkain ganzer auflauff
das die obersten mit müche stillen müssen,

Instrengeschichtschiffen finde man das die Neugartner sollen in Griechen-
landgesogen sein Coifunfiben ganze jar belegert Irewerber sich jrermannen
nimmergetröst haben jre Khnechtzumannengenumen. Als aber Coifungewun-
nenvnd die mannenwiderhaimgesogen haben syKhupferenethürvndglockhen
mitfichals.aichen jresfigsblacht, solche thürfeetjezo an jrer Khirchen dazu
Neugarten die symir gesagt haben. Dieglockhenfolin dem Khirchhurnheng-
en: Die Khnecht haben fre Herrn zuvcldemphangen vnd geschlagen, Solainer
zwischen den Hernden Rathgeben haben, das mannit mit der wehr, sondermit
prüginvndgayfingegen jren Khmechten ziehen soll, so werden sy der altendienst-
perkhaitgedenckhen vnd darob versagen, das auch also geschehen, die Khnechtge-
flohen vndaufain Statdie heutigstagsobgleichwolfhainbeuestigung dafelbfin
' CHLOPIGoRoDgenentwirdt (alskhnechts Schloßoder Stat)khumen
daselbstvberwundenvndjämerlichengeld. Dewerber sich selbsterhangen.

DerlengstetaguGroßneugarten im Jarm hat Achtzehenfundvndmeertain
vaft khaltsort meerdan in der Mosquafolain Eerlichsvnndgar menschlichs
volkhdaselbingeweit sein. Es ist aber vermischt worden.--

ULMEN der Seedenman in den alten Reifischenpüechern oder schliffen Ilmer
genentfindt-Etlich der Lateinerneüenden Limidis Seeligt wowerfftober Groß
neugarten hat in dieleng welfindiepaitachtmeilendareinfließen wennam-
haffte auffer der andern khlainfließ Louat vmnd Scholona dieselbkhumbt auß
ainem andern See/Außdem aber Ilmenfleuffnurainfluß die Wolchow durch
Neugarten vndfurt. Sechs vnddreissigmeyl felt dann in Ladoga den See wie
obengeschiben ist. DerselbLadogasolsein nach derlenge hundert nach der prait
fechzigmepl hat gleichwoleiliche ploff fleghenvnd n:
-



nen wildet

benfleustaingroßwaffe Meoagenant gegen den Nidegang und schwamm in
das Leifendisch oder Finlandisch Moen im einfaldaselbfin hat Mofouilerain
Schloß nach einer flacheren Tonbaufatisch Nienburg ginn.

Rainale Fürstenthumbenwan alt Reiffengenentrain Sulelvnder demgee
pict Neugartenvnditweifmeyldauon von dem See aber duplchenmepl ain
gesalzenwasser das die Burger inaingrubeniusammenbringen wie an Teich
vondanlaffenfpfochwasser durch Rön injreheufwvnd sieden das Salz, …",

TWA NovooMoo hat der Großfürst Hanns feinem namen gement
vnderpautan dem gestat deswassers '“
vber auch am gestat ist der Leiffender Schloß nach demwaffer Nerwagenen
vnd difflöwasser ist das geschaid der wayer Herrschaffen. Der flußaber Nerwa
khumbtaußdem Seedenf nachjrer sprach Zukho oder Cudin nennen, Latei-
misch BICIS oder PELAS die Teutschen Peyfucß darein khumenzwenflüß die
Plefavnd Velikharecader von MittenwagheerthumbenfleiftfurororzK, da
ich die erst Peughen amwafferligmdvberzogen bin, lafft Pleso die Statanden
rechtenhand, man mag von Pleskomit gar in das Moeferendannes hat hohe
felsen vnd hohefaalimwaffer nahendthey Iwanowgorod,"-"*
"........-

PLESCO welches auch so nennannamhafte Stadtgranaten
Steauß demselbenkhumbtainwasser des namens wie die Statfleust mittendar

----

- durch vnd danfechsmeylindem See Zuzkhogenant, das ist die ainige vmbge-

maurtestat in allendes Mofaouitergepietvnd ist in vier abgefunderte öftergetailt

darumb jrvilgesagt die Stathette vier Maurn vmb sich vnd hat vor zeitlenge-

iffen Pfkow vndo 38 Ko'Waingroßgepiergehabt, vndainfreye Statgewes,
ber der Hanns Großfürst im 1509.jardurch etlichergeistlicher vbergeben einz
genumen vñdie Glockhen damit der seit was demgemainnutz zu betrachtendem
wolckh zusammengeleit hinwegkh gefürtvndfyin ewige dienstperfhaie brachte die
Inwoner daraußgenumenvndamßgechailt: Die Moscouter anfrerflaedanrin
gesetzt vnd damit die fittighaitmenschait vndguette fittenganz verendertfy fein
heuordererwerfhaitgewet mit wenigwortenjrfachenbeständigclichen gehandlt
hainwaarvberpoetenfondermitanenwort verkhauffondshauff. Die vbmigen
in der Staehalten noch die manier mit dem haaram hiernaußsuchailmvndshain-
enschopffzumachen. Die Statilgt von Großneugarten in Nidergang sechs vnd
dreifig“ foul von Welt dan-
Riga in--------
---------------------------:

MotzkHz-Araingegen zwischen dem Nidegang vnd Mitternacht von
Neugarten. Sechs vndzwanzig oder dreissig lafft Iwanowgorod an
der umgehenfirmen ist die gemainsgwasvitch indisch gegen humhudas wir
weiß.---- ".................. .""......

----------------
":: r.....

-------
Athle will ich die Servmdfias am Moervon an Schwedenrn-
zenen-

NERVAL.derfluß wieuo gesagt ist die Gräniowischen der Leifenderomo

Mafiouiler. Nachdem gestatt des Mones von Iwanowgorod' Mittenacht“
1.



Fend unbemananezess- das wafer wie des in das Meerfelt. Ein San
AME genant zweiffmeyl von Iwanowgorod von der Jamagleich foul, dann
furauß auf viermylist der flußvi Sataines namengoro-Ro-Agenant hinach
sechsmeyliudemfluß Neoa, vnd dem Schloß Oreschach. Von disem Schloß
zudemflußdaruon auch die StatdemnamengenumentCORELA, fibenmeylvnd
meerzweifmeyl zudem waffer POLNA des geht das gemerckhöwischendem Motto
uiern vnd Finlenderndes die Motouiller nennen CHAINSKA Semla ist an
flugkh von Schweden gepiet,..............--

croREL-Aistaingroße Landgegendt (vnd mit die dauon vorgesagt) hat sein
fundere sprach heySechszigmeyl von Großneugarten in Mittenacht-vndwie-
woldie in derselben gegende von etlichen andern vmbafen Tribut einnement
Nichts minder so gehen spauch Tribut dem Khünigin Schwedn auch dem Mo-
coulter als dem heran zu Großneugarten etlich nennen dieslandCarela.

-----------------

............ ."------
Solo WKIitain Innfl gegen Mitternacht wischen den Lendern Dwina
vnd Corelawindlige vom Land im Moerachtmeiliwiefern die von der Mofquai
fyist mir mit möglich gewesäuerfragen, weil foulöderwälder gemöfer vndvn-
schickhligk hatten des Landesderorten ist, gleichwonachgemainem bedunckhen
sollen die hundertmeilfeinhaber von Bieloyefero zwayhundertmanfutvilSalz
daselbstndarinitain Closter dareinfolshain weibgren-Groff vischereyderwisch
denfp Siegi nennen macht man seien Häring, sagen auch das die Sundafelbsten
inkhurtzentagen mit meer dann wofundfcheindt,:

-,...------"-
- DIMITRI oV Schloßvnd Stat von der Mosquain Nidergang fichet-
was naigent in Mittenacht zwölff meilt dasselbwas des Großfürsten Brueder
Georgen außgetagt zu seiner vnderhaltung, das wafferdaselbstnhaifft IACH-
RoMA, vnd felt in SEST der Sest in die Dubnavnd die in Wolgayvon solcher
derwaffer bequemligkhait handlen die Kaufleut die selbstraffendanfbringen jre
waarngar von Chwalinfomoeramwaffer daher wndfurterin weitere Landt.
,-----
BIELore SE Rohaifft derweiß See-Statmä-Schloß an den See, desselben
namens die statistinitim See wie etlich geschrieben aber feindt foulgemöferda-
rumb das man die vngewindlich acht darumb sagt man die Großfürsten behalten,
jrenschatz/vnd haben jrletsteuflucht daselbsten hinyligt von der Moschua hundert
meil gleich foul von' ua dahin
der nechte durch Vglitz winterseiten der änderdurch Jaroslaw/baidaher finde,
durchfoulwälder gemößvndfluß ganz vnbequembdarumbeindtauchdiemeil
vnbonfhainergesetzt. Die obern wachen geben auch das Sättfinckhennoch
Dörfferderennden entwischengefunden werden. Der gemelt weiß See soll zwölf
meilinder eng gleich outlanderpaidt haben darin sollen Diep hundertwind
Sechszig Pächer oder wasser fliessen daraus nurain fluß Schoklima der felt,
Fünffachen meilob Jaroslaw/vnd vier vndter Mologa in die Wolga welche
vmbouilfeinfppöffer woden des wissen die vischer fopald der visch gefangen:
wie lang der darin gingen. Diejmponer derselbengegner haben amchjr
-----------------------------,, „aign
-



-

eigne sprach gleichwol redenf gezmaisal Meissisch, der engstetag befmenfo
Neunzehenfund haben mir hat ain ehrlicher man gesagt, er feyvmbdie zeitals
die paumbvndelte das laubherfür gelassen außder Mofquadahingeschickhtwo-
den vndgeritten bis an die Wolga Sopaldervber das waffer fhumen, hat auf
der guten winterpan fein Raß mit dem Schlittengarin die Stat Weissensee
vollbracht, wiewolder Winter der ottenlenger, so zeitigen doch die fruchtgleich
also das man vngeuerlichen Huainer zeitinder Mofquavnddaselbsten das Trad
schneidt von dem Weissenseeainarmpuftschußistain anderer See soll Schweb
geben vnd der fluß sodarausgeet bringt solchen Schwehlalsaiufatmb mit sich
fhunnen aber dennt zufruchtenbringen.--

vGLITz Schloßvnd Satangstat der Volga von der Mosquavierunde
zwanzigmeil von Jaroslaw dreissig von Twer vierzig die schlöfferyezogenent
ligen an dem gestat der Wolga gegen Mittentag die heuer der Statanbaden
gestatten.»

GHLoPIGoRoDistain Platz dahieuomain Schloß oder Statgestanden ist
dareinder Neugartnerkhnecht diejrer Hennweibergenumenhetten geflohenwa-
ren, ist zwomeil von "Vglitz mitgarfer dauon ficht man das Purgstal, da das
Schloß gestanden ist an dem waffer Mologan des aus dem gepiet von Groß-
neugartenheer achtzigmeil gefloffen in die Wolgafelt an dem einfallistain stat
vnd Schloß demwafer gleich genennt, von dann Swoneilandeffelbenflußgestat
itain Khirchen des namens Chlopigoroddarbeyistainfolcher großer Marckhr
der in ganzem Moscoutergepietnitist da auch Gold vnd Silberingeschlechtem
weerdtwieuo auch dauon gesagt ist.-

peREAS LAWSchloßvnd Stat von Mitternacht sich etwas gegen Auf-
gangkherend von der Mosquavierundzwanzigmeylligtanainem See darin-
nen man auch die visch Segi wie in der Insel Solowkhihat, daruonauchoben
gesagt anwolfruchtparo Ertrich darin auch der Fürst nach dem schnitt khumbe
zupaiffen. In derselbengegendt ist auch an See daraußman-Salzfeut, daher
ziehen die so nach dem Niderneugarten Castroma/Jaroflawvnd Vglitz rafen
huen, da hievmdfhanmandiemeylnitsogleich der grossenvndvilwälder vnd
gemößhalbenraitten# auchainfluß Nerelder außainem See einvfprung
Fatwndoberhalb der Vglitz in die Wolgafelt.

Rostrom-Schloßvnd Staeda wontauchain Erzbischof derelisten Für-
fienhumberansneben Byclopefrovnd MuromauffergroßNeugarten daher
Feucht man von der Mofqua geradaufPereaflawischenmeyligt anainem See
daraußlauff Catoloaderfluß der neben Jaroslawhin vnd in die Wolga rinnt
ainfruchtparerpodnyreich an Vischenvnd Salz von seitenistdifes Fürsten-
humb des Großfürstengebiedern verordentgewest des feindsy aber jüngstlich-
en durch Großfürsten Hannsen entsetzt worden,-

1. Rosz Ay/Schloß vnd Stat an der Wolga von Rostow welfmeyl

- den geraden weg von der Mofquai hat ein guet Ertrich, sonder das gegen der

Wolga, Das Fürstenthumh was gleichermaßen der Großfürsten gebüedern
olga. Das Fürstenth M j erblichen



erblichen zugehalt, die aber gleichermaßen entsetzt vndfeind noch dieselben Kne-
fen oder Fürsten, die olche Fürstenthumer erblichen gehabt haben. Der Groß-
fürst aber gibt jnen etliche einkyumen dauonter aber behelt den Titlambt dem
Fürstenthumb vnd demmerern einkhumen. So find derselbendey die außder
Großfürsten gebüedern khomenfeind, der an Basilius, der hat vns außvnfer
Herberg zu dem Großfürsten vndherwider begladt. Der ander Simeon Pheo-
dorowitz Khurba von anemguet also genandt Khurbfhiain alternüchtervnnd
mässiger man hat sich von jugent also gehalten nun in viljarnfhainfleisch gef
fen, Vfthaber allain am Suntag Erchtagvnd Sambstag. Am Montag aber
Mitwoch vnd Freytag in der vafften allerspeißfiehgar enthalten. Der Großfürst
hat den alsain Haubman durch groß Permia auffdie volcher Juhra oder Ju-
gritznweitligende Land zuerobern gefantainen groffen thail deswegs zu fucß
geund vollbracht von wegen der grossen Schnee. So die aber zergangen auf den
Pächerninfhifflein vollendet. Der dritte ist Hanns Khmes Posetzenden hat der
Großfürstin Hispanien zu Khaier Carolengeschickht, vndamwiderzug ist er zu
Erzherzog Ferdinandenc. nachmals Römischen Khünigmeinem allergenedigi-
fen Herankhumen mit dem ich dann zu seinem Heungeschickhtbin, der ist arm
gewest also das er seine claidervndhüetl Kholpackh genant zuder Rayßentlehnen
miesen Durumb hat der größlich geirrdt, der gescheiben hat er mochte seinem
Herin supeglicher notturff mit dreissig ihaufendt zu Roßauß einem Erbgüet-
lern dienen,

Wo LocHDA das Land Schloßvnd Stataines namens dafbsten wonen
die Bischone zu Permia aber mit als heran, das wasserdaselbsten hat auch den na-
men/ligt zwischen Mitternacht vnd Aufgangs, daher von der Mofquajeuche
man durch Jaroslaw von dann noch fünffzigmeyl von Bieloyefero vierzig das
Land ist gar gemöfig vnd waldig. Darum ben auch die Ratsende die meylln mit
khinnenaußthallen, der flußrindt fur die Stat gegen Mitternacht bekhumbt in
Suchanafo außainem See Khoinffhogenantfleust khumen also achtmeyl
vnder der Satzufamen. Die Suchana behelt demnamen/vnndrindt zwischen
(Ditternacht vnd Aufgang die Stat was hieuo vnder dem gepict der Groffen

Neugartner das Schloßistvest 1 darumh der Fürstain thail seines Schatzda
behaltenfol.

v7 AG Aistainfluß vafftvischreich zwischen Bieloyeferovnnd Wolochda
entspringtingroffen dickhenwäldern vnd gemosenfelt in die Dwina, die leitda-
felbesten gebrauchen sich nutdesbotsfonder Vischvnd Wildpät, daselbstnfecht
man schwarze Füchs, derenpälgermantheurverhandlt, dahindurchkhumtman

amfüeglichisten in das Land DwinarVstyug das Land hat den namen von der

Statvnd Schloßander Suchanagelegen, ist hundertmeyl von Wolochdavon
Bycloyefero hundert vnd vierzig. Die Statwas hieuoandemgmund des waf-
fers Jug der von Mittentag in Mittenachtfleufft von besser bequemblichfhalt auf
ain halbemeylvber sich gesetzt, behelt noch den namen Reisfisch Vfyeristaines
flußgmundt vnd foman spricht Vstyug als des Juggmundt hat auch vndter
Neugarten gehört despodts gebraucht man sich da auch mit Vischvnd Wild-
pädt darzue Salz von der Dwina genug haben jraigne sprach der Zobl finde

man da mit vill auch selten gut, aber wo anders gefülpnnd sonderlichen die
schwarzen Füchse-



DWTNA das Land vndwaffer gleichgenent, wie man sagt, das wasser habe
den namtgeschöpft von zwayen zusamenflieffenden waffern Jugvnd Schucha-
na dann Reifffch-Dwe haiffen zway also das mankhaunem derselben wasserfein
namengenumen, sondergenentwifach oder zwaylauff alsbeyhundertmeyllen
vnd felt in das Mitternächtlich Mödes Schweden, Nordweden von dem Land
daruon man sagt vnd schreibt Engronen Landschaidt. Ich hab nur von anem
gehört Niemand gesehen, der in demselben Land gewestwär Dis-Land Dwina
soll auch geen Neugarten gehört haben, von der Mosqua hinzt das wafferin
das Mörfelt, sollen dephundermeyl fein gleichwolvngewiß. Außvolierzelten
vfachen möchten villeicht khaumböwayhundert sein, dann man raytauß der
Mofquadahingeender Wolochdavon dangen Vstyugetwas gegen Aufgang
darnach an die Dwina geradin Mittenacht Indemland hat man fhain Schloß
allain Colnogo vnd die Stat: Dwina vafft in der mitteiwischen Aufgang vnd
endedifes fluß. Als der aber in das Mörfeltistain Schloß Pienegagenantran-
dere Schloßvnd Stetfeind mit darin wolletliche Döffer aber schlittert von wegen
des Ertrichs vnfruchtpark hat die ernehrn sich allainder Visch, Wildpädtvnd

von demgefüglidesgarvildaselbstnist vl Salz haben spin dem Land.

Weiff Peern finde man an demselben Mö sollen auch am maisten im Mör
wonenmanbringt der heytvil von denselben Peern in die Moqua, Ich hab der
etliche mit mir geen Wiennals ich von erster Potschaft widerkham hacht.

Die Raißgehn Petzora/Jugravnd zudem
waffer Obi.

h Es Großfürstigepieterstreckt sich vererin Aufgang vietwas gegen Mit-
ternacht auf die örter wie '' gesagt wirdt dauon mir.ain Reifffhebe-
“ fchreibung deswegs oder Rayß zuhandenfhumen die ich auch verteutschen
hablaffen vnd daraußdienachuolgunde Rayßbescheiben. Wiewoldiefovon der
Mosquadahin ziehen haben den füeglichern weg von Vstyug vnd Dwina nach
groß Permarals den gemainenweg von der Mosquagen Wolochdafünffhun-
dertwerft von der Wolochda nach demwaffer ab, hinzt die Suchanadarein
khumbt, fingen Vftyugfünffzigwerfft, daffelb wafferfelt vndter dem Schloß
trelze zwowerstin Jug, der von Mittentagheerkhumbt/vndfleufft bei fünff-
hundertwert, Sodan die zwenfluß Suchanavnnd Jugfich vermischenvnd
aunfluß wirdt Dwinagenent: Nach derselben Dwina ab fünffhundert wert
geen Colmogon, vndter demselben Schloß oder Statfechstagraiß nach fle
die Dwina in das Möl in sechs arm außgehalt. Solcher weg oder Rayß
wirdtammaisten von Pächern vbersichvnnd nachschiffendt vollendt, dann so
man am Land zugervndvber das waffer Waga waren von Wolochdahinzgen
Colmogo wolTaufendt wert Nitver von Colmogo an der rechtenseiten von
Aufgang khumbtderfluß Pyenegavndfoderfibenhundertwert gefloffen fällt
in die Dwina von der Dwinaraitman zuainemothaist Nicolaivnd dan#
demwaffer Pienegavbersicht als zwaihundertwert darnach feucht man die schl
vberland als auf ain halbe werft in das waffer Kuluyo genant dasselbwasser
khumbtaußainem See in Mitternacht auch des namens Kuluyo von dem vi-
- M. ij fprung



sprung hingeanfingimund bei dem Mör findfchstagraiß Sodann fertman
nachdem gestat des Möts der rechten hand nach für Stanowischen Caluntzor
Apnur vndfoman das gepürg des sich der otten in das Möerstreckhtigenant
Chorogoffhinoßvnnd Stanowischt, Camenckh vnd Tolstigkh vmbgefarnist
khumbt man zudem fluß Metzen, nachdem auffsechstagraisenkhumbt man zu
anem Fleckhen auch des namens Metzendaderfluß Piesa darein felt: Nachdem
selben widerumbaufnach der linckhen fitten gegen dem Aufgang feindswainzig
agrafenkhumbeman zudemfluß Piscoya von dem feucht man die Schifffünff
werstvberlandfobekhumenzween weg, der ain zurlingkhen hand, in das wasser
Rubichovon dem in Cirche. Der anderweg vnd der nächner außdem Seege-
radin Cyrcho vber gefuert von dann woman mit vngewitter mit verhindert
wirdtrin zwanzigtagen mag man zudemgmunt des fluß Cilmakhumen vnd dem
groffenfluß Petzora, der an dem felbenot zwayerwerftpartist/Nachdemfert
manfechstagraiß zudem Schloß vndfleckhen Pustoofroda dann Petzora in
fechs armgehalt in das Moerfeufft die Leutderottenfeinainfaltig haben den
Taufferfim 1518 Jarangenumen von der Cilma gmundtuder Vffagmund
nach der Petzora raisend feindbey dreißigtagraisen, Vffa der flußhat sein vi-
sprung aus demgepürg Popafs Semnoj, der in Sumers Aufgang ist zu der
linckhenfitten/vndfleufft aus großen Velsen des gepürgsgenant Camen Bol-
schop mehrdantausentwerfft Vond Vffagmundvbersichhinzt die Schucho-
gora einfältfeindswainzigtagrafen die foden weg oder die raßbescheiben vnd
gezogen haben gesagt das zwischen Schuchogoravnd Potzscheriemarderflüffen
gmundsygerast/vndbey dem nächsten schloß Strupili des da an den gestatten
gegen Reifen an dengepürgen zuderrechten handligt, die fpeiß oder Profandt die
fymitjnen aus Reiffenbacht gelassen haben.tvber die flusPetzoravñSchuchogo
ra an dem PergCamenipopas bey dem Moervnd Inffn/ vnd bey dem Schloß
Pustooferofeindmangerlayvndvillerlay Völckher, die man mit ainem namen
Samoyed (ist fouilgesprochen als sich selbseffend)nent, da hat manvildesge-
füglsmangerlay hier als Zöbl/Märder Piber HarmblFeechwindem Mör
das ThiersofyMoßnennen. Jemainshaifft WeßweiffePeern/Wölf Hafen,
Roßdiesynennen Wodwani Waluisch/vndain VischdenspSemphinennen,
Dieleütfindfo wild das sprecht der menschengemanschafft fliehenspfhumen
auch mit in die Mofqua Von der Schuchogoagmundvyberfich nach demwaffer
zudem Poyafa Artawische Cameni vnd zudem großen Poiaffa feindzwanzig
tagrafen, Auffdemperg Camen finddleyertagraißfoman wider darabgeetfo
khumbt man zudem# Artawischa darnach zu demfluß Sibut von dann zu
dem Schloß Lepyn. Von dann an das wasserSoffa Die leut foandemwaffer
wonen haiffman Wogolizi, das waffer Soffa an der rechten handgelaffen
khumb man zudem grossenfluß Obi, der entspringtauß dem See Khitaisco den
fykhaum mit großer arbaitaintagvberschiff haben, so groß vnd weit ist der fluß,
auf Achtzigwertgeschätzt. An dem wonen auch Wogulicivnd Vgrici/Von dem
Schloß Obeavber sich nach demwaffer der Obi zudem gmund des fluß Jrti-
fhat dareindie Soffa feltfeind dreier Monathtagrafen Anden ottenfeind
sway SchloßJeronviTumenidenfeind fürgesetzt die Herrn Khnen Juhorfhi,
wie sysagen dem Großfürsten inßpardaseindvillerlaythiervndgefül. C-

Von der Irischegmund zudem Schloß Gruftinafeind zwaper Monatralien
von dann



von dann zudem See-Khihay meistens sonderbares entspringt, find-

meer dann dmeyer Monat rafen. Von dem Seekhomen Schwartzeleit, die den

gemain redmangln verkhauffenmangerlay waan, sonderlichen Perlmvnd
Edlgestain von denenkhauffn dievsickher Gnufintivnd Serponowgidiewo-
nen in dem Schloß oder StatSerponow,---
........-------.. "..........-
ZVooMoRrz vber den fluß Obingepütgengelegen, denen aber zu Luco-
moryefolwasjärlichen zuesten achtlich gleichwolmeeranfabl, dann war sein
Nemblichen sollenfäulichen am Säbenundzwanzigsten tagNouembris (an
demtag halten die Reifen Sant Georgenstag) sterben, danach im Fruclingam
Vierundzwanzigsten tag Apriliswider erquicehen. Mit denen halten sySer-
Ponowzivnd Geutiniainsondere handlung. Wann denen jr seitfjumbt zum
ferben oder schlaffentlegensystewaananaimont dagegen legen die Gruftinzin
vnd Serponowzi in gleichem werdtwaarenandie stativnnd nemendie andern
hin. So die Lucomorzi wider lebendig werden oder entwachen vnd befinden das
jnenntain gleicherweerterlegt ist fokhumbts zu ansprachen vnd Khrigen. Nach
den Obi abwerts nach der linckhen fittengeendfeind völckhergehafen Calami
die von Obyoua vnd Pogosadaselbinhinkhumen sein. Nach der Obi ab zuder
guiden Veiln, da die Obi in das Moefeltfeind die flüß Soffa Bereiwavnnd
Danadimikhumenal von dempergCamen Wollschega Poyaffa entspringt draus
denselbenfelsenwas von denenflüssen hinztin der Gulden Velen Völckherwo-
nen sollenal dem Moscouterinsparfin.--

SLAT"A BABA, fouilalsain Guldene Vedroder Anfrau folain Abgott

finderottenda. Ob das groß wafferin das Moerfelt das Landhaifft Obdora

auf derjenigen seiten des waffers dafelbstmanden gestattendeswassers vnd der
nächsten flußwonen Völckher wie die Moscounterfagen sollenaljrem Fürsten
vnderhengfein, Sagen auch das khaumkuglauben ist diser Abgotfolain Pild
feintaines weibsdieheltainen Sinn in der schoßinainer seit hat sich noch ainan-
der Sunfchenlaffenwöllensprechen sepjri Eninckhudafelbstinsollen etliche werch
oder Instrument die ainenewigenhall oder stimmbgeben, als obs Trumeterwärmt
Sonern nun das ist wird dermaßengestalt sein, das die Windsovilleicht für vnd
anderorten finfolchenthongeben.

----------
cossi Nainfluß von Lucomoye hierfließendandesgmundtistain Schloß
das etwan Knes Wenzajmgehabt, vnd nunmals seine Sünbefilzent das bitten,
hin vödem vsprung des Coffin ist zwayer Monatrapsen Außdemselbe plung
khumbtain anderwaffer Caffimar das fleust durch Automoyeinden großenfuß,
Tachninvber denselbenflußsollen die leut mangerlay gestalt haben. Et-
liche sollengarrauch sein wie die hieranderhundtofhöpflanderfhaimhaubfon-,
der die augen anderpuft Ecliche aber khainfließ aberlanghend haben. So solle
indemfluß Tachnin an Visch gefunden werden aller gestalt wie an mensch
haubinasenaugenmund-hend vndfußalaindasshain stimh dergleichen von
dem gehört wirduolvastgurtsurfen sein.-

Was ich hinseheerach hab ich aus dem veralthemde Reifen von wenig

wortgenument. Wiewolich paß ertenstimme: A



mindere danach gefragt, obyemand der solches gesehen vorhanden gewest
aber nie erfragen mögen. Dennoch hab ichs mitaufstellenwellen, ob etwampe-
mand mererenachfraghaben wollte,--

Noss Reiflischistain Nasen damit bedeuten die Pergo sich in das Moer
von dem andern gepürglaßen als an Nafen vomkhopf welchepergman Latei-
misch Promontontanen.----

szuworvorsdass es persignmeldestand von der
Crerichsgürl-Popaßhastain Gürtl.-------

Karrh. Art der Seedamon das Land den namenhatwinddarnach der Khl-
nig des Lands wirdt Chan zu Khithaigenen Moscounter sprechen Chan Khi-
chaischi-Chanist auf Tartarifchan Khamgr.vndmitanhund als etliche sprech-
en/Nemblichen die Walhennals obst-AN oder c-ANs hieß.-
-----
zpro MoRne itaingegen neben dem Moerr hölzer vnd wälder darinnen
leutonheuserinhuelen wonendvndwiewoldie beschuben Rayß setztmangerlay
völckher zu Lucomoye, dem Großfürsten gehorsamen sollen. So hat doch der
Tartarisch Khünigu Tumendem Motounterneulichen grossen schadengethon
wozugedenchen solche völckher möchten mer demselben Tartarischen Khünig
als nächstemgehorsamblaisten,-------

: parprn oder Papinowgood Schloßvnd Statbeydemfluß Peßolarvnd
die völck herhafen Papin habengaratnander sprach von der“
vber denselbenflußfeind hohe gepürggarandasgestat deswassers raunend,-
selbengepürghöhe von wegen der vnaufhöngenwind, findploßonegraßvnd
holz dasselb gepürg hatgleichwolanvillottenvillerlay namenrindergmann aber
nentmans des Landts oder Ertrichsgürt. In denselben suchten vnd wonen die
Geerfalche, Cederpaum follenderorten wachsenneben den feind die schwerge-
fien Zobl Dieperg möchten villeicht RIPHE oder HIPERRoREtfeindauon
wilder altengeschuben haben, die mit ewigem Schnee bedeckht sein sollenvnd mit
grosser beschwerde darüber zukhumenfeyvnd das Engronenlandvnbekhanever-
helt. Diser Basilius hat meerfrembdeland zubekhumen vberdiegepürgswen
Haubtleut durch Permiam vnd Petzolam geschickht, den Khmes Pheodorowitz
Kurbehin außdem geschlecht der Jaroslawskhivnd Khnes Petern Vºschatoy,
Vnd nachdem der Khurbokhinochinlebensumeinzelten was vnd ich den fach-
en nachgefragt hat er mir empottenf wären Sibenzehentaggangen, vndden-
noch die rechtehchenit eraicht die sys To LP als ain feil nennen das gepürg
euchtfiehhinzt an die Dwinavnd Petzoladadies wenfluß in das Moenlauffen
Foul von der Raps.----

Nummalsthumblich wider an die Moscouittiche
Fürstenthumer.-
S Vs DAL1ain Fürstenthumbifamibt Savnnd Schloßaines namens da

wontauchain Bischoff gelegen wischen Roßow vnd Wolodimeria alle
weil die



-
--

weil die Refische Großfürstenfegessin Wolodineriegehabt, ist das viderame
dern der namhaffigisten Fürstenthumerainsgewertvnd der nahentvmbgeleg-
nen Sietain Haub statt Sopald aber die Fürstenfrensitz in die Mosquavber-
jetzt ist dies Fürstenthumbden andern oder nachgebonnen, als des Großfürsten
buedern uthailt worden. Außwelchen Basilius Schufthimit feines brueder
Sun die noch zuvnfernseiten zu der Mosqualebten durch des Basilijvater
den Hannendes Fürstenthumbsentsetztfeind Ainnamhaffiges Frauen Closter
istdaselbsten dareindiser Basilius erstes weib Salome am gestoßen hat, vnder
allendes Großfürsten Fürstenthumernist Reandas vordriftnachdem Jaroslaw
-------- Wolodimeriaanderfruchtperhalt des Ert-
So...-

c.ASTRoMo WGoRoD, Schloßvnd Salander Wolga gestatin Su-
mers Aufgang von Jaroslaw vngefärlichen zwanzigmeil von dem Neugartn
bey vierzig, das wasserdes namens Costromafeltdasehsin in die Wolga.

04 zurzain Fürstentum beschloßvnd Satmammam auß der Mofa
durch Castromowgorod in Aufgangseuchtfokhumbt man daher.----

WATKH-Aistain Landvberdenfluß Kamanin Sumer Aufgang beyhum-
der vndfünfzigmeylenden nächstenweg daselbstn hin, von der Mosquadoch
der beschwärlicher durch Castromougood vnd Galiz, dann zwischen Galitz
vnd Wiackhaan das das foungmößvndwälderfeind, Sowonen auch daselbstn
die völckherCßeremffa die straffenvfirauben darumb so ziehen gemangcliché
durch Wolochdavnd Vftyugrifwolventer aber bequember vndficheren Wiat-
kha ist von Vftyughundertvnndswaintzigmeyl von Casanfechszigmeyl das
Land hat mit dem waffrain Namen an demselben gestattfind die nachuolgunde
Schloß Clinowa, Orlovnd Slowoda Orla ist viermeylvndter Clinowadar-
nach sechsmeyl gegen Nidergang abwerts Slowoda auf dem wasser-Rezitzafo-
von Aufgang zwischen Clinowavmnd Orlo in die Wiatkharint ist das Schloß
Cotelnitz achtmeyl von Clinowa das Land ist gemdfig vnd vnfruchtparalsain
freyung der enttrunnenkhnechten vnd vblthäter. Wildpädt, Vfähr Hönig vnd
Feechhates genug die Tattern habenvaftdarinnengeherrscht vnd noch anpai-
den landen des waffer Wiackhahintzt die in Camameinfelt die Camafleust zweif
meylvnderCasan in die Wolgaiandemwafferligt Sibier das Land,-
czw NKHAs itainnamen der meilen, wie mansderonttenraytvnndain
Cuthas hat fünffwert als vngeuerlichen ain Teüschemeyl.-

. PERM11Ataingroßvndweits-Land, darumb nennenfp es die groß (U"
von der Mosqua zwayhundertvndfünffzigmander aber sagen der hundertmeyl
zwischen Mitternacht vnd Aufgang hat ain Sat auch Permia genantandem
fluß Wifhoaderflußzehenmeyl darundter in die Camafelt, daher khan man
Sumers zeitlendervilgemößvnd waffer haben mit wolkhumen aber im Winter
wolwilman dann yeim Sumer dahinrayfenfomneß man an die fluß Wo
lochda/Vftyugvnd Witzechda (diserfeltzwcfmeyvndter Vfpug in die Dwi-
na)khomen vnd nach den waffenfähiffen. So m auß Permia nach
-- Vfpug

-



Vitpugrait muß man nachdenwaffer Wifhorävberfichfähiffen
dann in etliche andere flußvndvberseucht am Land etliche mal das Schiffl von
ainem Pach in den andernfofhumenfy aufdreyhundertmeyl, also uraittengehn
Vitpugmanfindteltenpotin dem Land. Den Tribut den sydem Großfürsten
järlichen geben vernichten symit Pherdten vnd gefüllt haben fraigne sprach auch
aignefähiffen, die ain Bischoff Stephanusgenanttalser syfchwankhund im
glauben wider bestättet hat, erfunden. Der Stephan ist bey seiten. Demetrij Jos
hannis Sun Großfürsten vndter die heiligen gezielt worden, hieuon haben die
Permierainen Bischoffgeschunden. Man findtnochindenwäldern die Abgöt-
iereyer foichenye die Reifische Münich oder Anspdldaselbfinhin vnd befleiffen
sich die sudem rechtenglaubenzubekherenvnndthuen das noch man raistaller-
mai standen otten an Archtachn.

ART-ArcH ist ainholz wie ain Petainer zwerchenhandeplait geschnitten
vngeuerlichen zwodaumeln lang vonen wenigerhoben, in der mitteanölternfo-
uilerhobendasainer den fußen zwischen setzt, an dem erhobnenholzfeind löcher
damit den fußhinzuepinden mag- Sodann der Schnee erherrnet oder rufen
gewindt ferdtainerainfernweegainestagsheltainclains Spielflinderhandt
wannes von ainer höch abgeet oder sich umfaalgeben will sich teurtoderbehilft,
derenottenrastman vafft mit solchen Artachn, Sagen auch das sy große hund
haben die Schlitten ziehen, vnd das Land folgegen Aufgang dem Tatarischen
HandTumengenantranrainend sein.

-

- IVGARIA auf Reisfisch schreibtmansgleich wollmit dergleichen Puechta-
benfpfprechens aber mit also außfonder Juharia, Juhra Juhrici von dannen
sollen die Hungernheerkhomenfeinvnd das Land sofy yetzbesitzenhaist von alter
Panonia-Des sich die Mofouiter berüemen, das jre Vnderthonenden großen
ehalEVROPEbezwungen haben. Derclan Georg GriechSchatzmaisterhatin
meiner Ersten Potschafftvndhandlungen seines Fürstengerechtigkhaft zu Lithen
vnd Polndarmitdarbringenwellen, nachdem feines Herrn Vnderthon Juhrici
gar zu demgemöß Meotis sich darnach in Panoniam zuder Thunawnderge-
laffen, daruondandernamen des Hungerlandtsheerkhumbt von dan dem März
herland nach demfluß Marchdennamen gegeben vnnd Poln von Polle (fouil
alsveldgenent) eingemumen vndvberkhumen haben von jres KhünigsBlue-
der Ofngement was der gesagt, solches schreibichyetz daruontichwaiß das andere
anderfischreiben Spfagen auch das die Juchrinoch auf heut wie die Hungern
die sprach haben, ich möchte aberfhaifi zu wegenbringen, damit mein Diener muer
etliche wortmitjmegeredt oder von jme verstanden hatte, die sollen auch nuerges
füllzu Tributgeben, wiewolfy auch Perl vnd Edlgestain in die Mofquauuer-
khauffenbringen aber fphabens im Land mit sondervberthumens von demgestat
des Moers mit vier von danda Dwina einfält.--

: SIBIE Ristain Land raint an Permia vnd Wiackha hab mit erfragenfhun-
nen, ob auch Schlösservnd Stet darinnen wären in dem Land entspringt der fluß
IAICK der rint in das Moer Lateinisch cASPIVM, Reifisch CHWALINSco
genant ist den Tatternvnd andern zuberaubengelegen, vnd sonderlich dem Ta-
ser Schichmamai haben auch jrfondere sprach, da findtmandie schönsten vnd

-- größten



Von Tatern.

-

roten Fachjoder Grabweich. Als ich zuersenmakinder Mouawashabich

- verselben gesehen hernach nimer.

ezzRErssNend voller underhalb des Nidemengarten womenden

wäldern mit aigner oder Sonderer Sprachfeind Machometisch glaubens, dem

Küng sucASANgeholfan gleichwilderselbefeind hieuo dem Moscounter ins
pargewes/vnd die Moscouterwellensynoch für fre Vnderthonen haben da-
umhichfy auch hieher gesetzt. Als ich zum andern mal in der Potschafftgewest
bin hat der Großfürst derenvilgehebevnd in die Mofquabringen lassen, die ich
weibvnd man gesehen habvfacherdachtals woltenf vonjme abtreten, hat die
gegen den Litischen Gränitzen außgehaltdarnachvilderselben in Littngewichen
die völckher von der WATK-Avnd WoLocHDA hinz zudemfluß KAMA weit
vñpaitwonenon alle heufer findalmanvnd weiberreschvil behend im lauffen
maisterliche Pogenschützen der Pogenkhumbe selten außderhandt geben auch
jren etwas erwachsenen khindern die Speißnitifyhaben dann zumogeschossen
vndfich damit wolgehalten. Die weiber haben vompamrinden wie ain Diadem
den heiligen gemalt wirdt, Vndgeschnitten in ainrunden raff eingelassen auf
frenheubternvndmitainem leinentuch bedeckht/Als ich syfragterweilspfoofft
durch die pamvnd faudn lauffen muesten wie fpmefolcherhöhe durchkhämen
Antworten priviehuman Hiersch durch harvt hohervaufdemkhopf

Zwomeylvnder dem Nidernengarten findvillhenfralsain Stäcloder Dorff
gewestdarinnman Salz gemacht hat, aber von Taten abgepennt gleichwohl
veroident gewest widerzuerpauen....

MoRDWAauchain volckh vndterhalb Neugarten an der Wolga an dem
gestat gegen Mittentag den Cßeremffen allerfachtgleichfalla in das die in heufern
wonen. Hiermit beschleußich des Moscoutergepiet.

Hernach will ich von der Nachperschafft der Moscoulter sagen, vnd gleich die
ordnung von Aufgangnement vnd dann nach Mittentag vnd fürt wider gar
herumhfhunen.-

--------
---

Onden Taten vnd fremvisprung, wie man das in der Polnischen Cro-
nickhenvndin dem Püchlvom baden-Sarmacien verzaichen findt vnd fr
vildaruon geschuben haben will ich der thains hieeinleben, wäre meerver-
drießlich dannmutlich Soutlich aberauß der Reissischengeschichtschiffen vnd
pilerleütivndterweisengehaben mügen, will ich hie einbringen. Sy sprechen die
völcker MoARITHEN die hernach Taterngenentfeind abgefundertwodn von
aller andererleutwesen sprachen, Sitten Kadern vndgewonhaiten haben sich
beydemflußcAlcindergelassenbonwannen die heerthumen was glaubensfy
auch gewestsein hat niemandtsgewitwiewolfy von etlichen TARKEN ge-
nant worden von andern Prc ENIGlander standesgement haben. Methodius
Bischofpatantschifolsagens waren außderwürsteher Restrischen Mit-

-- vermachtväAufgang darihum vnd gibt für die visach jresvberiichenblainerg-

N. ij nant



samt GEOzoN der fürnendsten wird weitesten ainer hat niemainfo.cht eingelag
mitansagenderwelt ergängklich fait als möchtdienahent sein. Mit solcher feiner
red/fp bewegt zubedenckhen, damit die großen Reichthumer der weltfambt der
welt mit verglengenfollenfymit grossermenge aufgesogenfin, die Länder äubez
raubenvialles von Aufgang bißjudemfluß EVPHIRATESvnd dem Persiani-
fchen Moergrausamlichen verwüstet. Vnd nachviler Land verwüstung haben
die völckher Polowzi mit den Reisfischen sich vnderstanden denen zu begegnen
vndhabens beyden fluß Calca geschlagen im Jar von anfang der weit 6533.
darbey versteet man das der in dem Püchel von baden Sarmaciengeschiben,
vnd die Polowzenjäger verteufcht geirrt hat. Die PoLoWizfeind die im veld
vnd nie inheuern wonen Pollehaist das veld dauon das ganz wott mueßver-
standen werden Lowatz oder Lowtzifeindja Jägern aber diemaistenflien Pollow
gebenden verstand Cli oder Ksiveranden an der rechten deutung nichts vnd
findvast alle Namen von Stetten, Schlöffern vnd Landen die Herrn oder güter
mit dem suesatz solcher letzten Syben an den otten außgesprochen. Die Reiffen
vermainen das die Polowzi Gotten gewetfein khan das auch hart glauben,
Wer die Tartern beschreiben wollt, müsteviler Nationen, Sitten vndwesen auch
der Landgelegenhaitenbeschreiben, dann fallain vonjremglaubenpelzo den Na-
menindergmain haben vnd eindvilvnderschidlicher Nationen oder Völckher
vndfert von einander gelegen, die all den Tarterischen namen angenomen wie
auch dernamen Reifenvil Land dareingezogen. ATHI der Tartern Khünig ist
von Mittag in Mittenacht mit groffer macht gelogen vnd in Bulgariam die an
der Wolga vnder Cafanligtifhomen vnderobert desnechstenjars danach das
istim6745 Jarifeinen Sygnachgeuolgt gar in die Mofquakhomen, die State
ain seit belegertdiejmenachmals aufgeben ist worden gegebnenglauben mitgehal-
den alles ertödt dann weitersgeruckht, Wolodimer, Pereaflaw Rostow/Suß-
dalivndvilander Schloßvnd Stet verpent allestod geschlagen oder in ewige
dienstparkhaitgenumen den Großfürsten Georgen derjmeentgegengezogentod
geschlagen, den Basilium Constantini Sun mit jme gefangen hingefürtyvnd
auchgeröder das alles folinobbemeltem Jargeschehen sein. Von derselben Zeit
feind die Reiffen gemaingclich all der Tatern“ gewest, Sp die Tatern
' auch die Fürstengesetzt vnd entsetzt, hinztan Witoldenden Großfürsten in

itten der hat die Landsouilerderin Reifen vberkhumen von der Taterngwale
vestiglichen beschützt vnd ist allen Nachpernain focht gewest. Aber die Groß-
fürstensu Wolodimer vnd Mofquafeind hinzt an Basilium des Hannten Sun
darzueich geschickhtbin in der Tatern gehorsam bliben. Difen Bathijolain
Khünig zu Hungern Wlaflaw vnd nach der Tauff Ladifaus genant wardt der
auch geheiligt sein soll als derselb"Bachim Hungernkhriegt des Khüngsfehwe-
fierhingefürtvnd der Khüngden ereilt sein '' des Bathiwcherwüscht
vnd wider den Buedergefochten also die baide der Bathivides Khünigschwe-

fer erschlagen worden,--

ASBEcKistdem Bachim Khünigreich nachgeuolgt vnditgesto benim6834.
Dem aber ist fein SunSANXEcKnachkhum hat seine gebrüder alle vmb-
chtstarb im 68 68. Nach dem khambBERDA BECKder auch zweifeiner
brüder erschlugvnd starb im 6867 Jar. JALc VLPA volgt nach denen der
hatner heran Monat gehen schefoniervon Narusch seine'-
---- nDer



hinderntod geschlagen. Zudem NARPsch kamen alle Reiche Färfen,
vnd den willen odergwalterlangtpeglicher in seinem Fürstenthumbu herrschen
feind also abgesogen, der ist erschlagen im 6868, dem ist CHIDI R nachgeuolgr
von seinem SunTHEMIR0RSA erschlagenderhackhaumfibentag geherrscht
dann der ist von TEMNIKMAN-AI vertagt vndvber die Wolga geflohn ist
erplevnd getödt wordenim6869.7"Ack-ITHAMISCH behielt das Reich vnd
im Jar 6890 am Sechsvndwainzigistentag Augustihat er die Mofquamit
modt vnd plant verwüst, der ist als dann von THE MIcKPTLV geschlagen
worden, vnd zudem Witoldin Littengeflohen darnach hat der THEMIcKFT
LV das Khünigreich Sarai besessen im 6906 Jarvnddneyjardarnach gefon-

ben, dann so ist sein Sun SHATIBEckandesvaters tatkhumen. Nach dem
THEMIRASSACK, der namfein lug nach Reßan vnd die Mofquakuuers

derben des erschrackhen die Fürsten dermaßen das palle waffen verliefen, vnd
flohen zu den heiligenvndfchickhteneylend gehn Wolodimer vmbvnfer Frauen

Mariapilddarbephieuovil wundersaichen geschehen sein sollen. Als man die

gegen der Mosquabnacht ist der Fürst mit allermenge entgegengangen vnd zum

ersten gebetten den feindt abzuwenden darnach mit grosserandacht vnd Ehner-

bietung in die Mosqualbeglaidt mit solcherandacht fagens erlangt haben, das

die Tatern für Reßanmitgezogenfeind Deniuewiger gedechtnuß haben span

der flat daranfp das Pildemphangen vnderwart haben.tain Khirchen erpautvnd

den Sechsundzwanzigfientag Augustizu ehrn gesetzt, den haiffen sy STRE-

TENNE das ist der entgegenkhunft, das folgeschehen ein nach beschaffung der

welt-6903 Jar. Spfagender Themiraffackfey von geringer geburt vndmis
Rauberey zufolcher höhekhumentify auchainmaisterlicher Dieb in seiner jugenr

gewestdaruonjmeseinnamenheerkhumbt Erstalain Schoff, den erwischt des

Schoffs Heroder Hiert hat jmemitainem fain das Diechkerworffen Dar-

umbermitainem Eifenfich jederzeit behelfen müssen. Also von Eisenvndhing-

enistjmedernam geschepff Themir ist Eisen Affack hingkher Differ hat den

onstantinopolischenwiefpvon Türckhéhart beleger waren durch seinen Sun

hilffgeschickht. Als der Sun die Türckhen dauongeschlagen, vnd die belegenen

erledigt isteriumvater widergesogen.

Die Tatern nennen jregepiel oder Khünigreich HoRDAvnder denen hat die
Hoda Sawolskhiden Eltesten vnd namhaffristen namengehabt, dan die andern
alsollen von der außgangenvndheerkhumenfeinfeind alle Mahumetisch wollen
abernit Türckhengenentwerden achtens fürainschmachfonder BESERMAN,
Die Türckhennennen sich selbs auch mit dem namen, weil dann die Tatern weitere
vndvillerlay Landbesitzenfokhünnen spauchnitalainer monieroderwesens des
schiben werden. Aber die nächsten im PREcoPfeindainermitternlengpastes ans
gesichts als geschwoln fleischigclaine einkochneaugen den obernkihneblparttra-
gen sysonsingarvndamhaube geschont, aber jreobristentragen lange sollten von
haar obdenohnherabschwarzhangendvnd eingedäctfarckhs lebstaines frei-
digengemtets vndin sonder verpotnervnkheusch alles selbsterbend Roßvnd
Viechmemenspurer speyß Schweinessen spgarnit, man sagt das syganzer
vier tagmügen der speißvnnd schlaffs geraten, darneben alle arbait verbringen
heerwiderumbodie zu essenkhumenfofressen sprichvnmäßlichen an, also dass

mwider auch drei oder viertaghuen schlaffen. Darumb wann die ain Raißlin
“ oder Reiffenthuenvnd sich abmühen vnd mit dem



haitmanfnennachvfimanwaißvngeuärlichenden Platz zu fremlger bequems
fo: die nachraffenden dieselbnachtfhanfeuern jrem:
mitvermainen die Tatern gar sicherzusein Solegern fichvnd schlachtenviech
' anlaffenjre Pherd auf das gräßivnd schlaffendermaßen fanfp gar
offvberfallen vnd geschlagen worden wandannjrainer sogar hungrig wird,
schlecht feinem Pherdanadern/ vnnd trinckhtdaspluetvermanen auch dem
Pherdthain schadfindermuz sein. So' fykhaintribnen weg oder straffen
dann spanfhainerstatbleiblich sind yyederzeit den Sternen vndfonder-
lichen nach dem Polodenf'szeies NicoL foulalsain Einen Naglnmen-
nen/Roßmilch achtenfpfürain '' vnd faitwer-
den Villerlapwurzen haben syjujrerfeißwenigsend die Salzbrauchen, wann
man dann den rauboderander Pöfand außtalt gibt man auf vierzig personen
äin Rind oder Pherd vnd die anfthenlichernnemendas jngewald, steckhen die
fleckhoderkhulen vnd herz, Lungi Lebercanfpffle zudem feuerfouldasp das
khot etwas mit hölzlnherdan bringen mügen vnd freffens Darnach leckhensp
mitalainjrefingerfonder auch die hölzl, die fast oder faffig findworden, mit
denenfy das khot abgeschaben haben. Die Roßheuber hielt man für ain ehrlich
effenwiebepvns von Wildschweinen Ire Pherdfeind gemainglichenalnder-
erächtig mitgarhoch aberwolfarckhondnotleidigdenhunger wolle den mügen
Nehn sich von der Pamenlaub Estevndrindten, es sei Schnee oder mit so
grabenspindie erden nach wurzelumwofhaingraßverhanden ist. Die Moscouter
sagen, wann ain Tater auf einem Roßfizitfeydaffelb vndterjmevilreicherlauf-
fend dann vndertainem andern des spaußerfarenhaie haben Ire Pherd nennen
fy Pachmat haben gemainglichen dickhelschwänzjre Sätlifegrarfondsteigleder
' ganz von holzallain was fp von andern otten rauben oder khauffen für
den Pambstinemenfplaub von panenrye auch graßrtvolfpandiewaffer khumen
fovberschwemensyrwan auch an Feind denen so hart obligt foverwerffen die
claider auch den Sallmachen sich geringallain die wehrbehaltenfpfrewehfeind
Pogenvndpfeilgar selten haben sySäklinijrfreitfallain von fern mit schieffen
dann syruckhen für alsobfy' damneyltfothuenfy den grössern
schaden mit hinderlich schieffenfehensydann das follich nacherlenmitvnordnung
geschieht, wenden speichpaldwan symit groffen heuffen schlahenwellen vnd
denplatz vnd die weit nach jrergelegenhaithaben dann sofürensyden Tanz (also
nennens die Moscouter)freiweiler oder für erkhumen mit frenhauffen neben fren-
veinden hervnd schiefen abpaldruckhen phinwegkhiaberainander hauffen
dergleichen vndalfotain ä auf den andern der erstekhum dann widernach
dem letztenwanfy das dermäffengehaben mügen steetjrfachgwindlich, wanjnen
aber die weist so vor dem häuffen ziehen erlegt oder benumen werden, fdfeindsy
baldindervnodnungwänmanfpäberinainerengbekhumvndderstreit zuder
handondindienahentkhumt gegen denen die Spießvnnd Tarifchen auch fetten
wehrhaben findfpald geschlagen sitzengarkhurzdamitspfich zum schiefena
baidfeilten auch hinderlich gerechtmachen auch allerlay von der erden am R
sitzendheben mügen das hunnenfy auch im lauffder Pherdhuenfoauchainer
mit dem Spießanjneelt huetalsfler vom Phend hinzt der Spießvbergeet,
dann ist erwiderim Satlbchengtyederzeit mit demainenfueß am Salvnd mit
der anhand indermaandes Roßleinpeglicherhagemangleichenans oder wap
Pherd neben dem darauf erfitzuwandasainmüdwirdt sitzt auffdas änderfilere
-..-,-- das müd

.."



das mied ledig an der Hand gar schlechte Zatikain Sponsondergastin.
haben alle verschmitnePherd vermainen dieselbenmägenmeerarbaivndhunger
obersten Ainclaid haben man vndwebalaindas die weiberdashaubemitainem
einentuechbedeckhenvndhaben von leinenauechhofen wie die Galeotningmain
Die Khüniginwanderaine herfürthumbe bedeckhensyjre angesicht Diegmain
leit haben allain von Schoffen oder andern hiern jre claider tragens auch so
lang hinztdiegarerfaulenfpachtenaingroffevnbequemblichkhaitananemont

langju pleiben, wanfpfichvber jrekhinder erzürnen sollenf sprechen das du

deinlagenkhot wie die Christen schmeckhenmüft. Als pald painotabgeeizt vnd
abgehalten haben.tvberliehen pfichaufainandersjre weiblik hind vnd anders
fürenfpaufKhärmen. Gleichwolfeindander die auch in Fleckhenvnd Dörffern
wonen das sind die alten auch Khauffeut, die denkhrigen mit nachlichen, vnd
wanspainrayßchulen schickhen die anfechliche freiweibervndkhindanfichereott
Es istain schmal Recht beyjnenwanainer dem andern wasnimbt vnd der ander
das jnnen wirdt vnd den darumbanspricht, gibt der zu antwort. Ich bin des not-
tuffig gewestwandu was notturffig wirdestfonimbs auch. So die fach gleich
für die Obrigkhaituclagkhumbt wirdtjme ain solcher gleichmässigerbefchaidt
fplaugnen auch mit was pthuen. Etlich schreibens stellen mit mannens wie man
wilify rauben vnd nemenhaimlich vnd offendlich wofy das anfhumen mügen
spfeindarmfovolgthernach das nemen was dan die nächsten Tatern von leuten
sonderlichenfahenverkhauffensyden Türckhen oder andern oder gehenszulöseur
allain die jungen weibspersonen mit Stet vnd Schlösser stürmen spielten haben
ainfreid wanfpfchadenthuenvndwieuilmerfplands veröden/vmb.foulmer
vermainenfpfregränitzen erweitert haben, fpselbsmörden oder erschlahenmitan-
einandertallainwandie Khüngwidereinander ziehen sodanyeaineranentod-
fchlaghuet vnd behendigt wirdt nimbt man von jme Roßwehr vnd claider last
denlauffenvnd der Richter spricht zu jmgeehin vnd verzicht deinfach. Außerhalb
der Khauffleute brauchen spielten Silber vnnd Goldes ist alles imtausch oder
gleichsweerdtswahl zubekhumen Vberkhumenß dann etwogeltfofhauffnp
paldinder Mosqua oder andertwo claider oder andere notturfft, vnder denen,
Taternfo im veld women ist gar fhain gemerckhtainem oder dem andernduege-
kalt. Ain faister Tatter was gefangen, spricht der Moscouter zu jm, woheer,
khumbe dir duhund die faitweil du nitvil zu essen hat. Der Tater Antwort
warumbhabichnitz ueffen, weil ich mich von allem dem Ertrich von Aufgang

Hinztdem Nidergang ernernmag Euchmagaberwoleffen mangeln, sojrklaine

fuckhertrichbesitzendvnd täglichen darumsanckhet vnd khriegt,

„ cASAN die Hoda oder das Reich Statvnd Schloßaines namens an der
Wolga der fitten gegen Mitternacht gelegen bei Sibenzigmeyllen vnderhalb
Niderneugarten dann abwerts nach der Wolga findödevnd wüste Landjrge-
merckhaber gegen dem Sumer Aufgangfeind Nachpern die SCHB-ANSKIvnd
KoSATZK Tatern. Der Khünig zu Casan mag in dreissighaufendt man auf
bringen vnd sonderlichenzufueß, darundter feind die Ceremiffen vnd Zuwachs
gewisse Schützen. Die ZVW-ASCHI find erfarne' Von Casan
'' Wiatha zudemnamhaffigisten SchloßfindbeySechszigmeln
Casan auf Tartarisch hafft ainwellender Kheffl die feind menschlicher weder
andere bewonen die heuer vnderpauende Agcher ist:



-

selten Krieg. Der Basilius hat die dahin gezwungen, dasspfich ergeben vnd
die Khünig von jme eingesetzt angenumen, das hat auch vildarzuegethon das die
waffer als Mofquavndvil anderenfamen in die Wolgakhumen vnd also der
Mofouiter täglichen objnen sein mag, darnach auch der Khauffeuchamttierung
dauonbaiden Herrn große einkhomen gefallen. CHELEALECH was da ain
Khängvnd verließ sein witzb NVRSTANonekhindert die namainer mit
namen „Ars MATHEM1N, demgepospizwen Sün, MACHMETEMINvnd
Jrs DELJA TIPH, erhellte aber von dem ersten weibauchain Sun ALEGA,
derselbals erstgeborner trat in das Reich nach dem Vater vndward dem Mo-
fouilermitalerfachen geholfamiden haben die Moscouterischen Räth foyeder
seitdaselbstngehalten findworden, beyainem Nachtmal wollbesechten in ain
Schlittengelegt, als woltmandenhaim in sein wonung füren sind mit dem der
Mosquajuegefarnivnd gar dahinbracht der Fürst hat den an seit in verwanung
gehalten hinnach geen Wolochdageschickherdaselbsterbufeinem endeplben sein
Stiefmuettervnd die wenfine gebueder Abdelatifvmnd Machmeiemingeen
Byelopeferoverschickt des Alegabuederainer hatfichtauffenlaffenvnd denna-
men Peter an sich genumen dem hat auch der Basilius sein Schwester verheirat
der ander des Alega bueder MENIKTAIR genant blib in feinem glauben,
hinztin feintod vnd verließ sein wittch mit vilkhindern, die alle nach feinem tod
den Tauffangenumenvnd darin gestorben, alla in der Dietrich den synach frer
sprach PHEoDo R nennender ist mitgetaufft worden, den hab ich noch daselbsten
gesehen. Als der Algahingefürtward M. Arc HME TEMIN an fein statt in das
Khünigreichgesetzt, der ist dlben hinzt auf das 15 18 JardieNVMsoLTHAN
fokuuoc HELEALEKHvnd-ABRAHEMINsumanengehabtnamfynach
mals MENDLIGEREI der Khängu Pecopals syaber beydemkhanfhind
gehabt vnddieliehjrerkhinderspbewegt, ist in die Mosqua zudem JAF DEL-A-
TIPH khumen vnd danach zu dem andern Sun M-AcHME TEAMIN dem
Khünigju Casangezogen. Die zu Casan haben auch hieuor dem Moscounterkain
glauben gehalten vnd im 1504 Jarabgefallen daraus vilgrosses Kriegserwacht
fen. Sich auch jrvildareingemüseht wiehernachgesagt wurdt Sopald dem Ba-

filiojrabfallverhüntwardt fähicktaingroß. Hoerfambtgroffem geschützdem

waffer nach ab. Die von Casanwiffen das syainem folchen Hoer unvermeffner
Schlacht nicht gleich wären, haben sybedachtmitlisten zuvberkhumen vndha-
benjrvolck gegen den Feindten sehen lassen, als lägen spdazu Veldumtvillen
fren Hoerhütten oder gezielten Spaber zugelegnerzeit als sydan wissten wander
Feindt vngefärlichen sy würde angreiffen feindsphaimlich aus dem legerin an
halt gezogen. Sodan Niemandmeer da gesehen wardt haben die Moscounter
dafür gehalten sywären vorchthalbenentrunnenfeind on ordnungvnd sorgnin
das Legervnd Hoerhütten gefallenvnd geplündert. Indem die Taten mit jren
schützenden Ceremiffen aus der Haltgeprochen, in die gefallen dermaßen abge-
uertigt, dass alles geschützvnd anders flüchtig verlassen haben in solcherfluche
haben Zwen Purenmaisterjrefuckauchverlaffen vnd mit andern zudem Groß-
fürstenkhumen, die hat er Ehrlich vnd mit gnadenemphangen vnd den Bartho-
lomeumain Walhen, der auch den Reifischen glauben angemumen mit sondern
gnadnemphangen vndbegabt mit dem ich auch geredthab, Anander Püchsen-
unaiter der hat mit feinem vleiß das stuck-Püchsenfo jmebeuohen was wider
Haimhachtverhoffgroßegnaddamit im erlangen aber der Fürstin mitvngnadn
--------------- angefarnt



angefarni du hast mich vnddichingroßgefergestellt villeichheitestgern das dich
die Feindfambe der Puren hingenumen hetten, warumbhafusoulmühe damit
gehabe vnddich damit gefaumetmir ist nichsander Pürn gelegenwan ich nur
enthah diegessenvnd schiessen khünnen hat jmekhaingnad noch ergötzligfhaie
darumhgethon.

Als MACHMETE MAINfarbnamscHEALE die wittib hat mithilffdes
Großfürsten das Khünigreich Cafan.vberkhumen, der hat das mit grössern der
vnderthonenvnwillennitmg-rdan vier Jarbesessen. Seinvngeschickterweibisch-
er lebt neben andern vnschickligkhaiten machtejmelmeer vnwillenser hette an
fürhengigenpauchain fähitters Pärtl vnd weibisch angesichts wengroßschwarz
löckh von haarivber die Orn abhengig vnnd zum Krieg ganz für vnteuglich
angesehen, darue hat er seiner vndterhonen guten willengar verachtvndfich
nuer dem Großfürstengueterzagen wollenvndale sachen mit außlendern gehan
delt"Vmbdas find die zu Cafanzugefarn, den SAPGEREI des MENDLI-
GEREI Khünigs im Precop Sun zuainem Khüngerpettenvndberueff So
pald der new Khünig zugezogen ist der Schale gewichen, also ist er mit feinem
weib vnd beyschlaffen in die Mosquakhumen, das ist geschehen im 15:21 Jar.
Vber das ist der Khünig aus dem Precop MACHMET GIREImitainem
großen Hoer hingehn Casan gezogen feinen Brueder SAPGEREI einge-
setzt danwider iuruckhhaimwerts gekheertfopaldervber den Tanaimkhumen
hat er sein weg der Mofquazugeheertvndgeeilt. Der Basilius hat sich desgar
mit versehen, als er aber des Feindthuekhunft vernamversamle sein Volckhout
erin der eylgemägt vnd Khnes Demeter Bielff Haubt man daruber gemacht,
vndandaswaffer Occaveroident den Tatern daruber sukhumenzuwehrn. Der
Haubt man was jung verachtet die Eltern, dieselbenhettendes ainbeschwärt weil
spin vil Khrigen Haubtleutgewest vndyezokhain ansehen hatten damit von bai-
denchaillen wiedan in der gleichen zwispaltengeschiechtnitwol gehaust. Die Ta-
ternkhamenvber das waffer das Landtjämerlichen verwüstväfindkhumen auf
dneyzchenwert von der Stat ä etlichen Teichten hat der MACHMET
GRE sich zuveld gelegererweitvndplait Prennen vnd Rauben lassenfein Brue-
der SAPGEREI ist mit seinen Casanern auch heraufgehn WolodimeriavñNi-
derneugartenkhumenallenthalben jämerlichen verwüst darnachfeinbadege-
brüderbyColumna zusamenkhumen. Der Basilius hat gesehen das er denen nit
möcht widerstehn, gar verzweiflt, das Schloßvndalfachen seinem Schwager
Peternfofich Tauffenhatlaffenivnderlichen andern Rächenbeuolhenerift hin
geflohen vietliche seit sich vndteranemchober Heyverpogen am Zwanzigste
tag"Julij die im Schloß Mofquanahentauch verzweiffeltristainjämerlicheflucht
von weibern vnd khindern in das Schloß geschehen vndgeeilt das deren vieler-
duckhevnd zertretenfeindvnditfoul Volckhin das Schloßkhumen daskhain
Plasgeweit sich zulärnrainpeglichshatmüffenndergen lassen das gestan-
den ist darausain solcher gestanckh worden, wandie Feindtwengtag daruoge-
legen wäre gestanckhs halbenain sterberweckht. Der seit waren der Leiflenderge-
fandminder Mofqua als die soul Feur vnd Rauch im Landtfahenfeindspinaint
dag Sechsunddreißigmeylgeritten gehn Twervber das waffer Wolgadaß dan
sicher waren Ain Teutscher Pürenmaister Niclaswardt durch den Schatzmai-
sterberuefftvnd garfonfmitingeredt erfolain großalt n Stuckh# 112
Platz

-

-



-

vil Jarn mitventuckßtrauchvnnütz ward) vndter das Thorbringen lassen, daru-
berflacht der Pürenmaister das befrembt den Schatzmaisterredtjne erstlich an, ob
erfeinlachte spricht der Pürenmaisterin depentagenikhanich das zufhainem nutzt
vnder das Thorblingen/vndfo ich das dahin brächte vndnutz wäre erschüttetes
das Thon, wie thut man danfpricht Schatzmatsternich hab geachtyegrößeryebes
erdan sucht man erst das fhlainergeschützt wardver vom Schloßvnd die Paurn
truegen die Falckhanelen auf den Achselnon alle gefäßvnd der vilfo entsteetain
eschray/Tatern Tatern. Die alwerffen die Püren von sich vnnd lauffen dem
chloßzuetalso lagen die Püren ainlangegaffenheeg nach der Heilwenig Pherde
hette die ganz Statleichlich abpreien mügen man hivberain CentnPuluernie
gehabt allererst muesst man stoffen vnd Puluermachen, der Fürst hat vilgeschütz
giessen lassen, aber wie in Zeugheuern vonnöten ist, nichts darzueverordentfon-
der alles beschloffengehalten vnd wan manjchtesbedarfffolman das in eylver-
richten die Rätte im Schloß Mofquaihat für nottürftigvndguet angesehen den
MENDLIGEREIKhünig mit eherungen zufonftenvifonderlichen mit gutem
medt, damit er mit weiter verzuckhter oder schadenthätte Ernamdie gaben an viel
sagtwolt die Mofquantbelegern auch aus dem Landtichenfouert sich der Ba-
filius verschreibe sein Ewiger Tributari oder Zinßmanzufeinwie auch fein Va-
tervnd seine Voruodern gewest waren. Solche Brief waren mit dem beffenge-
uertigt vndvberantwort. Darauf der Khünig Medlingereimit feinem Hoernach.
Resangezogen, da sich gelegert, die gefangnen zu lösen vnd auszutauschen, vnd
den Raubzufhauffengeben. Der seitwas indes Tatern. Hoer Eustachi Taschko-
witz des Khünigs zu Poln vndterthon mit etlich hundert Phärdendem Tatern zu
dienst Danderselben seit was wederfid noch anstand, zwischen Polen vnd Mof-
quaderfelb Eustachifham zu dem Schloß zu Rejan mit etlichem plunder als
wolter den verkhauffen der mainung obervndanderfich möchten in das Schloß
eindringen. Der Khünig ging auch aufainem gleichmessigen ranckh vmb.fhickht
der feinen ainen zu dem Obristen im Schloß mit solchermainung. Der Groß-
fürst war ein Tributarijvndvnderthon darumbfolder Obriste im Schloßjme
dem Khünig auch gehofamen Profandt vnnd anderenottürft dargeben, das
er auch zujme dem Khünigkhäme. Der Oberste aber IWAN CoWA Rainer-
farner Khmiegsman/vnd solcheranschleg verfendig Antwortjme wäre mitwif-
fent das sein Großfürst des Khünigs Zinßmanware waner aber desain lautters
wiffenhette/weste sich darnachzuhalten. Pald warenjmedes Großfürstenver-
schreibungen zugeschickht daruberfr vilgewaint haben. Der Eustachiusnahnet
yelengeryemeer zudem Schlos/Knes Pheodor Loppata ain ansehenlicher Man
der vnder andern an diser Raißgefangen vndentrunnenvndetliche mitlisten aus,
gelassen, die in das Schloßkhamenfolche entrunnenevolderten die Taternwi-
der darumbauch die Tatern mit groffen heuffen zu dem Schloßnahneten. Die
Reiffen aus focht wollten die entrunnene widerhinaus geben, vndstunden in gros-
finangfin vnd verzweiflung, Ain Teutscher Pürenmaister Hanns Jordan, der
sonstenain Kuglschmid von Haalim Jñtal, was im Schloßgeweit dermerckhte
denlift wanfy gar hinzuekhomen wärenfohettemanjnen mit dem groffenge-
schütz nichts mügenthuenvermantedes die Obernvnder vermaint zueschiessen
dessyausfochten mitzuegaben zu leistfothueterainschußinhauffinnitvert vom
Khünig mit dem itain solcher schreckenvnder die Feindtkhumen pedermannur
dauon damithachter die vom Schloßhindan. Der Khünigbeualchdem Eu-
- (M.

-



fiachi ersol mit dem Obersten danton reden und fme dröliche wortgebenden

oberste entschuldigt sich der Pürrnmaisterhelte widerfeinverpotgeschossen daru-

berbegerter den Pürenmaster. Nun waren sogar vertagt, das die malisten
denselbenvberantworten wollten "alain der Oberste Hanns Cowar wollt das mit
ehuen die Taterneyleten daruon was nun die vrfach ist, villeicht das erlangaus-
gewestoderfeineleutmitvilplunder vnd Raubbeladen istcylende hingezogenvnd
des Moscounters verschiebung im Schloßbelbendarinnen ersich so hoch gegen
den Tatern verschiebenheiten. Dazumallistain vnglaubliche antial der gefang-
nenverfuert worden.fphabenthuern sagen, der wären in Achtmalhundert Than-
fendgeweit die mafikverkhauffenfäucAPHA den Türcken, die symitverfhaus-
fenmügen als die alten oder kranchen, die zuder arbaitmitteluglich eingeben,
den Jungen jren leuten machen sypaiffig wie die Jungen hundt die werffens
mittain Futodtwerffens in das Moeroder vberainhöche ab oder wie so verlust,
damit sydietötten welche aber heyjnenverkhauff oder behalten werden, die die-
nen sich mit Sechsjarenfrey aber aus dem Landthuernsyntziehen, dienenvnd
wie sich ainyeglicher zu seinerweiternnarung schickhenkhanfoul aber der Khü-
nig zu Cafangefangnervberkhumen hat die gehen ASTRACH AN zuuerkauf
fen geschickht, das ist auchain Khünigreich an der Wolga nahent da die in das
Moerfelt. Als nun die öwen Khünig aus dem Landtgezogen ist der Basiliuswi-
dergehnder Mof' khumen. Da erfacher vnder dem Thorden Niclas Püren-
maister vndervil Volckhs des dauelieff den Fürsten zuemphahe. Spricht zufme
mit lauter simb Nicolaideintrewvndvleiß die du zuerhaltung des Schloßbewi-
senhaft ist mir wifendtrich soldiers mit groffengnadenvergelten. Als hernach der
Hanns Jordan Pürenmaister von Refankhame, der mit dem schiefen die Ta-
kern vom Schloßbracht. Spricht der Großfürst wie bistugefundt, Gott gabvns
das leben dasselbhafu bestätigt, vnfergroffegnad wirdtbey dir sein, die bald ver-
hoffengrossergaben wardt aber nichts daraus, obgleich derhabenoffverma-
munggethan. Darumbyauchvfachnamen zu bittenf zujrenfreundten sichen
zuelassenivber solches feindyeglichem mit sehen Gulden die Järlich besoldung ge-
bessert worden. In der Seitentstuendain redvnd zwitracht, wer derflucht von der
Occada die Taternvberfhamenrain vfacher oder anfinger gewestware. Die El-
tern legten die schuld auf Knes Demetri Bielskials oberstenderware Jungvnd
ette der Eltern Rat veracht: Der Demetriaberlegt die schuld aufKnes Andreé des
roßfürsten Bruder, der waredererst fliehend gesehnt, dem die andern nachge-
uolgthetten, damit aber Basiliusain straff hättenvnd sein Bruedervbergienger
namjmelain Haubt man für der mit seinem Bruder geflohen ist Knes Iwan
Worotinski ließ den verschmiden entsetzt den feines ambts vnd feines Fürsten-
ihumbs/Basilius wollt die erlitten schmach wider verplenden, hat auf den Sumer
darnachaingroß. Hoergefambitivndvilgroßer Pürenmitgenument der sydoch
zuuo inkhainem streitgebraucht haben.tvndlegert sich wider an die Occa, er ist zu
Columnablübenschickht seine Potten zu MENDLIGEREIdem Khünig diejme
ansagten erwäre vergangnes Jarshaimlich in sein Landtwie an Rauber vment-
sage gefallenyelzoolerkhumen da wartet der Großfürst sein. Der Khünig gab
Antwort erwüfftevilweg in die Mosquavndauchfeinbequembecit wirdtnitye-
glichem zu einemgefallenden zugaiemen, Vber solche emphange Antwort lafft
der Moscounter sein Hoernach Nidern Neugarten vermuckhen das was im 1 523
damit er möcht Casan heraubenvnd verhörn oder gar vberkhumen von dannen
--- O ij Hohe das



zohe das Hoerandaswaffersz-RA dafelbsten am Granitzenhalter das Schloß
nach seinem namen Basilowgorod erpaut vnd widerzuruckhgezogen, aber im
Nachuolgenden Jar hat er sein Rat Michaeln des Gregon Sun mitainem
merern Hoer weder von nie nach CAZAIN Daffelbuberkhumen ausgeuer-
eigt. Der SAPGIREI ist gleichwol daran erschrockhen/ vnd darumb zu sein

Bruedergeschickht. Damit derselbfeiner Iungen Sünainengehn Casanan fein
fat schickhte. Er soche zudem Türckhen vmbhilfft der jung ist khumen vnd hat

sich auf ain Platz gelegert haifft GoSTINo Wo SEROistain Innfloderweerd
in der Wolgada die Khaufleut zusamenhumennifnit vervom Schloß daward
erehrlich von denjnnwonern emphangen. Darundter auch SENT, das ist der O-
berste Briester wird in solchen Ehrnvnd wirdengehalten oder khumbt dasjme
die Khüngentgegensteendijmefitzunden am Roßdiehendtpieten vnd mit dem
Kopfnaigendes ist den Khünig juegeben. Die andern aber als Herzogen oder
Haubtleut greiffen demnuer anfinekhnie die Edlen an die Füßldergmainman
beruert allein feinclaid oder Pherdt Diserfeyt hat des Moscounter Partheyhaim-
lich gehalten. Suechteweeg wie er den Jungen möchtfahenvndindie Mofqua
schickhen ist aber daruber gefangen vndmitainemmesferoffentlich getödworden,
Der Veldhaubman Michaelbachefouilder Schifzufamen das geschützvnd die
Profandt zuefüren, wiewoldas waffervafftpant vnd weitandenotten was doch
Hufehen als gar mit fcheffen bedeckhtcyltalso gegen Cafanwie ergehn Gostino-
woferokhameram Sibenden lag Julij hat sich dagelegert vnd Zwanzigtag auf
fein Reifffchvolckhgewartin derzeit ist durchfeinanschiffung das Schloß Ca-
fan angefeuert vndin angesicht der Reifengarausgeptent worden, dazumalwas
angroff gelegen hat das Schloß zuvberkhumen aber der Haubman het khain
erfarnhait noch schichligk haithalfhain menschen an Püchl lassen antretenfo ist
das Schloßauch feinvnuerhindert wider aufgepaut worden ist alles Holzwerch,
am Achtundzwanzigistentag hat er vberdi Wolgageschifft auf das Landt/da-
ran das Schloßiligt/vndbeydemflußc„Az.ANCAffich gelegert, Widerumb

Zwanzigtagaufainguetegelegenhait gewart. Der Jungiu Casan fein Veldt-

legernitven von den Moscouterngeschlagen, der hat seine Ceremffenofftan die

Reifengeschickht gleichwolnitvilgeschaffenindemfhumt der ausgetrben Sche-

alemit etlichen Schiffen vndfhebt dem Jungen. Er solle sich aus seinem erb-
lichen Reichheden dargegen entpeutjme der Jungwildudis mein Reich haben,
muesst das mit waffenbesuechenwemdan das glückgibt, der habs als die Reifen

alsolangvngethonerfachen verzogn haben fy die Profandt vergebens versiert

vndhunger gelitten, dandie Cßeremissen haben alles weit vndpaltverheertvnd
die paßvndweg verhuet dasjnen nichts zuckhomen mügendermaßen das der
Großfürstirnot vnd abgang mit wissen mügen. So hat er doch Zwenveroident
vndmemblichen Khnes Iwan Palitzkhider mit Profandtschiffen von vndter Neu-
garten dem Hoenzufaren vnd pald herwider khomen soll, damit der Fürst wifer
was man doch häte. Der anderist mit fünffhundert Pherdtnam Land abgezo-
gender ist von den Ceremffen erlegt worden, das mit mer dann neun Personen
dauonkhumenfeind, der Haubt man schwärlichen verwundt am dritten tagbey
den Feinden gestorben, Sopald die mär der niderlagin das Hoer verfhundt,
wardtainfolich scheckhen dauon, dann man sagte der ganz gerafighauffen wär
erlegt das fhain anderer gedanckhen was danfliehen vnd ward beschlossen abzu-
ichen, doch wusstenpnit obfyjrenweg nach dem wafferaufnemen sollen des

doch gar

-



--

doch gar beschwätlich was oder ob syabwerts Schiffen sollen damit spektvo zu
aunem einrinnendenflußkhämen nach demselbenfymit besser bequemlichkhaitvn-
uerhindert der feindtvberfichkhumen möchten. In der betrachtung fokhumen die
neinvberbelibne von den Fünffhundert erschlagnen, die sagten das der Hanns
Palitzkhimit vil Schiffen vnd Profandt abgeuerttigt vndam weg wäre, der ist
auch vnglückfälliger mit wenig Schiffen den feindtenentrunnenvndankhomen,
danner was von grosserarbatmüdwo den fichaines nachtsangstat im Schiff
urhuegelegt fokhumen die Cßeremienmitgroßemgeschay, werfertalhie des
Palitzkhildiener vermaintn es wären jre Schiflett doen denen symorgens zu
gafln vmbdassy demhern Obristenfeinrhuenit liefen darüber sagten die Cle-
remiffenmogenwellen wir anderst mit euchhandln/vndalgepundengen Cafan
füeren Ammorgens von Sunnenschein, was andickher Nepl, fallen die Cßere-
miffen in die Schiff vnderscheckhendie Reifendermassen, das der Palitzkhivn-
der feinen neinzig der größern Schiff verließ in der jeglichen dreissig menschen
waren vnd verlast das geftat gibt sich in die mitte des fluß, vnd in der finster des
Neplsvafftplaffer zu dem Hoerkhomen, darnach hat ermitvilen Schiffen sein
wegwidervberfichgenumentmitgleichemvnglückh1 den Ceremffenindiehend
khomen alle Schiffung verlassen mit wenigenentrunen in denen allenvnglückhen
vndhunger/So ist der geraisigseug am Land vber das waffer WIEGA fovon
Mittentagheer vndachtmeil vnder Casan in die Wolga rindt fhumen vnd
zwiervon Tatern angegriffen vnd zubayder fittenvilerlegt, doch find die Tat-
kerngewichen, darnach find die zudem andern Hoerkhumen/ vnd am Fünffe-
hendentag-AugustihabensyCafen belegert. Der jung hat sein leger an der andern
fielen der Statgeschlagendenenvnderaugen vnd feine Reiteraußgelaffender
finde Hoerzubefchen vndfy zu der Schlacht zu raitzen, damit findvillerlay
scharmuzeln geschehen vns haben namhaffeleüt, die auch darbey gewest finan-
gesagt das sechs Reiter gegen der Moscouterleger sich gelassen, die der SCHE-
IALE mit hundert vnndfünffzig Pherdten angreiffenwellen aber durch den
Obersten verboten worden, dann zwaytaufentPherdt waren veroident damit
wolten sydie Tatern vmbritten haben, das dient entrinnen möchten. Aber die
Tatern heten gemachs fliehen vnd fodie Moscouter nacheilten, stellten sich die
Tatern wider zu wöht gleichermaßentheten die Moscouter. So sehen die Ta-
gernder Moscouterclainmüetigkhait/vndschieffen in Syrhaben auch in der flucht
jrvilverwundt, Dansoferchenfich die Moscoutter jagten die widerrvndalso
ain zeitainer den andern getribn in dem feind zway Tatarische Phärd außainer-
Püchsenerschossen. Die vbigen vier Reiter haben die wenderen Pherdter-
schoffenvnderjnen allen hinweggefüert. In derweil bracht man das geschütz an
das Schloßvndbeschoß das, die aber im Schloßhaben sich auch mit faul gestellt
schossenfer wider herauß, indemward der Püchsenmaister im Schloß erschof
fensthetten auch thainandern, Sopalddaserindertward, hetten die Teütschen
vndander befölte Diener oder khnechtganzen trost das Schloß zugewinnen
aber der Haubman hat den hunger seiner leit bedacht, vnd haimlichen vmbain
anstandgehandlt damit er sein volckvnd geschütz von dannen bringen möcht/vnd
den sturmnitwellenbewilligen, sonderjymit sträflichen wollten angeredt, dassy
anfeinhaiffen sich des vnderfahen wollten. Die Tattern so paldi des Haub-
mans mainung vernamen, schickhten sich auch darnach Namen die mit oder

Oberste für schlug annemlich das sprePoin zudem Großfürsten schickhten/vnd
- O ij desfidens



----
desfrüdens zwischenfinen Handlen Nachfolchen beschluß doch Palitzki mit den
Reyttern in die Mosquafpverdachtenden Obersten als hette ergaben von Ta-
terngenumen solchen verdachtmerckhtelain Pichiffenmaister Sophoier der wollte
mit seiner Püchiffen zu den Feinden gefallen sein, vnd ist darüber gefangen vnd
fchwärlichen gefragt worden, hat bekhent seinen willen vnd das ergaben darumb
emphangenhette gegen dem der Oberstenichts weiters gehanditfonder also blei-
ben laffen, wie das Hoer wider abgezogen, als man sagte waren hundert vnd
achtzigtausendt Des Khünigiu Casangesandte ainer zu dem Großfürsten in die
Mosquakhumen vnd noch derzeit wie ich um andern malkhame dagewest was
noch khainfrid zwischen jnenbeschlossen. Der Moscounter hat auch den tagvnd
platz wie die groffenmärgkht zu GoSTINOWOSERO hieuo gehalten worden
geenNidernengartengesetzt vnd benentzugroffem der Casaner abpuchjreseinz
khumens vndnarung auch beygroffenprenengpotten, das der feinigenfhainer
weiterhinabziehen soll, mit demvnnd von wegen mangl des Salzverhoffte der
Großfürstify jubezwingen, fich wider suergeben. Aber außfolcher vberlegung des
Marckhts hat der Moscouter mit minder schaden, dan die Casanergenument-
wanvillerlayfach die man von ASTRACH AN auch Persienvfi Armenia nach
dem Moervnd waferhieuo heraufbachtfeindingroffeftaigerung vnd abgang
khumenviforaußder Edlen Visch"Beluga die vndter vndober Casangefangen
werden geraten müessen hab auch zu der andern meiner anfhunfikhainerfragen
mügen/Soul von Catanischen handlungen.

NAGAI, (somanden kamen außspricht wirdtNAHAIgeredt)die Taten
khumen nach Casandiepenhalb der Wolga wonen am CASPIo Moer an dem
fluß IArr Kderaußdem Land SIBER herfleust dieselben Tatern haben khain
Khüngfonder Herzogen oder Fürsten der feind zuvnfern zeitten drei gewesi
das volckhvnd gegentgleichgechailt. Derain hieß SCHIDAKder hat am Start
gement SARAITZICK gegen dem Aufgangyent der Volgafambt dem thail
am Jaick.coSSVM hieß der anderder hattfinthal zwischen den fluffen KAMA
Jaickhvnd Wolga, SCHICHMAA1AI der dritte befaßain thail des Landts
Sibier vnd die vmbligende Länder Schichmamai wirdt foul gesprochen, als
heilig oder geweltig. Die Landfindvaffalleschwäldig außer der gern Scha-
raizikhigend, die findetwasploffer.---

Zwischender Wolga vnd Jaickhbey dem Moerc. ASPIowonten von zeiten
die namhaffigisten Tatern SAWoLSKIainmechtiges Khänigreich, Cineh-
licher Moscounter hat mir vnd andern glaubhaffig gesagt, wie sein Vater zuder-
selben Khünig anen geschickhtfeyworden habe daselbsten an Samengesehenet-
wasclaimer vndrunderdan Melaun Sam, dauon solainfrucht erwachsensein
ainem Lämplengleich vnd der Stam wurde als fünffspan hoch, nach derselben
sprach mente man dieselb frucht BOR-ANETZ/foul als ain Lample, dann es
hettegliderwieain Neugefallen Lämpl, die fruchtfolblutaberfhainfleischhaben,
fonder wie die Krebsen zumhinderten an materi haben an des fleischs statt, die
füffl hettennithürnenekhloerfonder nur haaroder wollen der Stamfleet wie am
mapl oder mitten ampauch folfo lang leben als lang des dienarungvnbficher-
ranchenmag die heylfindfubtylfolnfyptauchevnderjre Colpagkhen oderhüetle,
jrvilhaben Khund schafft geben, die derselben heytle gesehen haben die Lämple
sollen gar



follen gar fließueffen sein, darum bistreichen fnen die Wölffvnd das geflügler

nach Hernach in Teütchenlanden vor wenig Seiten hat mir Doctor Guilhelmus
F" ain weiterfarnermangesagter hab auf mein Lateinische beschreibungen

em Lämplen nachgefragt vivom Michaelder Venedigischen her schafft Türck
ifchenvnd Arabischen Tulmätschn, der invaft wilvnd fernen landen gewandert
vernomen, das er in ainer Tatarischn Stat SAMARCANDA die sich mit
der Nachperschafft an das Caspysch Moervnd die ortdauonich schreiberstreckht
' hab gar subtilepelgl die man von ainem gwächsdaselbstnhin vnd weiter

ingt die MWSSVL MAN plauchen die auffren geschonenkhopfn auch an
plaffenleib. Er Michael hab das gewächsnitgesehen, aber vernommen, das von
ainem gwächs außder erden aínem Thier gleich furmüg sein, foltn daselbsten

SAMARCANDEI gement werden. Ich schreibs wie spgesagt haben jmfey

wie jmwelle man mag sich der warheit erfragen.

Von SCHIDAKIn Aufgang zwanzigtagraisenkhumbt man zu den völckern
"welche die Moscoutterneien IVRGENCzivber die herrscht BARACKSzoL
THAN solides Großfürsten CHAN oder Khünig von Cathaiabueder fein

vnd von dannen sollen noch schentagraisenfein zudem BE BEID Chan, das soll
der groß CHANsu CATHAIA fein.

ASTRACHATNainnamhaffte große Statdarinnengroffer Khauffmans
handlgephlegen wirdt, die ganz gegent oder her schafft behelt denselben namen
vnd ist jehentagraißvndter Casantander Wolgadißhalb gegen Mittag nahend
amgmund wiewoltlich scheibenfoletliche tagrafenvongmundtligen des aner

oder der andervfach mügen haben wiejrvilfagen vndfcheibenfichderfluß in
Sibenzigarmaußthalt vndvil weerd oder Inffeln macht auch mitfoulgmun-
deneinfelt, das alles wie ain Moerainanschen hat jrvilscheibenvndneten die

StatCitrachan.
TvTIMENSKI, SCHIRATNSKI vnd croS.ATczKI, die Tatern wonenvber

die Wiatkhavnd Casanrainendangroß"Permia/Tumenski hat vilwälder vnd
vbersehentaufentmannit.

KALMvcht find Tatern auch vber die Wolga hinüber die allain vnder
den Tatern langehaartragen. Darnachistain Stat dißhalb der Wolga am
Caspischen Moer Sechstagraisen von Astrachan haifft SCHAMACHIAf
da arbaitmanvillerlay Seiden, die soll der Khünig von Persianitvolengster-
obertvhdeingenumen haben.

JAesop Hain Statamwaffer Tanais folSibentagrafen von Astrachan
ligen vnd von Prekop der Statfünftagraiß von ghen Schamachia zweif
tagraisentwischen 'anvnd Astrachan nach der Wolgasubaiderfitz abvnd
garherüber an Nieper, find alles vngepaute Land, da dennocht vilvolckhswo-
nent Alain was Asoph vnd AcHAS welche zweifmeilob Asoph am Tanais

ligt vnd etliche wenige Tatern foamclain Tanais das veldpauen vndinheusern
NPONEN,

APHG.Asfii völckherfoman sich von Aufgang nach Mittag wende bei
--- den gemöfen

-



dengemöfen Meochis vmnd dem Doerbey dem waffer cPPA des auch in die
gemößeinfleust wonend dafelbsten findgepürghinzt an das waffer MERWLA,
welches in das Pontisch oder Schwarz (die Walhenneien diß das großMoe)
felt in denselben gepürgen wonen die völckher cIRc Ass I oder CMKM haben
ain solchvefft Land das fpweder in der Türckhennoch der Tatern gewaltoderge-
hofambfeind. Nach der Reifen sagt sind dieselben Christen des Griechischen
glaubens vnd verzichten allen Gotsdienst in jrer als Windischer sprach torff
Moerrauberfyhabenvilfläßdie außdengepürgen in das Moerfliessen dafyjre
Schiffhaltenvndauff die Khaufleut die von Capha nach Constantinoplschiffen
jraufsehen halten Vber die Cupaift MENGARLIA das waffer ERACLEA
entzwischen hinfur coTATIS, des etlichcoLCHIS vermaiñfein Darnach
khumbt PHÄsis daswafferrvnnd ehe das in das Moerfelt, mit vern von dem
gmund S.ATABEL machte sain Innfloderweerdt, danach etlicher mainung
des IAsoN Schiffgestanden sein sollenvber den Phafis khumt TRAPESVNT.

Das MoerfomanaingmößMeochisment, darein der Tanaisfleustfoldey
hundert Wähischmeylinderlengefeinhinzt an das gepürg bepfant Johansdan
“ inainenge zwayer Welhischermeylfurt außfoveraintes sich mit dem
H",-

PREcoPdas Land yesoalogenen Lateinisch THARIc„Arche NsoNESvs
ligt mit dem ainen thail an den gemöfen MEOTIS das merer mit dem Moer,
vmbfloffen als man vom Land hinein feucht ist vom Moerandas gemößnitver-
verdan Tausent zweihundert schliet Indenselben vmbgebnen Khraißligtain
Schloß oder Statgenant KRMIM dauuo die Khünigjregefäß gehabt, dauonsp
auch KRMMSKIdennamengehabt Ainerauß denenhatwellendiewaffer ufa-
menbringen mit durchgraben derennge des Ertrichs damit ain Innsl darauß
werworden. Der grabenward zum thailgemacht aber nit so tieff als für genomen
vivonnöten was von solchemgrabmalsauchain Sat daran gepauen hat das
Landvnd die Stat den Namengemumendan KoPAThaiftgrabm/ PREcoP
als durchgrabm nach windischer sprach. Die Khünig daselbfin werden heut
darnach PREcoPSK genant Eshatainergeschribentalsobju Kayser Maxi-
milian Heitnain Khünig dageherrschtmitnamen Procopius Gleichermaßen
yenthalb der Wolgafo Windisch Sauolskihaistvermaint Sawolhius geregiert
haben der ferbetrogen. Diß Land ist auch nach der lengmitainem waldge-
thailt, das thailfo gerad an das Moerraintihelt der Türckhdarin ist die Stat
CAPHA etwan THEoD 0SI-Agenant, die Genueser habens etwan besessen
Der MACHVM.ETE STürckischer Kayser hatjnen die Statgenumen. Den
andernthaildißhalb deswaldsso das Ertrichberärt,' die Tafern dieselben
Taternalekhumenheer von den Sawolhensern als fpainmal in zwitracht kha-
menfeind die daheergeratten vnd darum findfy noch füro in der feindschafft
belibenvil Kriegsgehabt vnd noch zuvnfermgedenckhen, als Alexander Khünig
in Polnvnd Großfürstin Littenherrschte kham sche-Arc HMET der Khünig
von Sawolchen dahin zu dem Großfürsten in Littn mit famht weibvnd seinem
volckhdermaynung das sypaid folten wider den Khünigin Precopkhrigen des
fy sich mit ainanderverträgen vndverpundenheiten der Khünigbelbin Heufern
feinweihvndvolkhlagen zuveld im Schneederkheiten warenspnit gewontidan

---- deroten



der Ofen fyher kamen plede hain solcher Schneevnd der Klängsu Polin
Großfürst ging langsam bmit seiner Huberatung vmb, die Khünigin wnd das
voickhwardverdrossen Syschickhtjren Potnáudem Khünigin Pecop, Souert
Ery zu seinem weibnemenfowelspfambt jremvolckhzujmekhumen des also
angenumenwardt mit der besterckhung schickhtderfelb-Pecopsfidievbemaß des
wolckhsfobey dem SCHEACHMET beliben was zuvberfallen. Der Schachme

fachfeinvnglückhnamfeine leitdie er noch hette als Sechshundert Pherdumrole

den Litten nimertrauenseucht hingen Weißenburg das man MoNCASTRo
nent am NISTER Lateinisch TMR-As demfluß gehört dem Türckhenverhofft
vom Türckhenhilff zuerlangen, weil er sich aber mit den Christen widerfresglaus
bensfeindt verpunden hette beualch der Türckhdenzufahen des erwargenumen
vndfhaummit halbenvolckh vondafien entrittenfhumt widerghen Chowwone
imveld der ist durch die Litten vmbgebenvnndin jrengwalt bracht worden, wie
man mit demghender Wildnachneterfam Khünig Alexanderjmeentgegentem-
phiengvnd beglaittet deneerlichen zu Herberg mit gueter vertröstung fuert den
auch mit sich in die zusamenkhunft der Poln, da sollte man des Khriegs halben
wider MENDLINGEREI in Pecophañdlen. Als sich das lang verjoch vnd
der Tatervernam die Hoerfart werebewilligt vnd beschlossen. Fragt er, was man
nunmalschuenwelle sagt man würde das Khriegsuolckhaufnemenvnd schicken
daruefpichter wollten die Herannit auch mitziehen, vermainton die wurde mit
vilguetsgekhriegt vndtrachtet danwiderdaruon. Darüberer gefangen vnd zu
7r KoKnainem Schloßviermeil von der Wilderlichen verhüet vnd gehalten

worden, der Waiuodadaselbstnu Trokhi hat mich zu gast gehabt, vnd denselben

Khünig auch an Tisch gesetzt ist hernach gleichwollediggelaffen aberpalder-
schlagen. Also haben die Sauolhischen Khünigainendegenumen mit den feind
die Khünig zu Astrachan welcheaines geschlechts gewest auch vergangen, damit
find die zu Precopgewachsen, also das derselbden Khünig zu Poln dahinbracht
hat das ersmejärlichen angeltgibt, als die Polnagenrain dienstgelt damit zu
allen des Khünigsnotturffenleützuschickhen vnd dienen soll zubesogenainen
Tributgleich. Der Moscounter gleichermassen denselben Tatern fätes mitgaben
verfümen mueßfhuntauchaußdem, weildiepaid Großfürsten LittenvndMosqua

instäter Feindschafft gegeneinander steen vermaintyrglicherwelle den Tatern

zuhlff haben. So begibt sich das er von badennimbt/peglichemguetentrostgibt,
vndbetreugtybad wiedan derzeit als ich erstlich in Litten vnd Mofqua geschickt
wardt der Moscouterzufhainemgleichenfiden oder anstand bewegt möchtwer-
den Der Polnisch Khünig vermöchtden Tatern widden Moscouter deser auch
bewilligt. Als aber der Polnisch Khünig dem Moscouter für OP0CZKA in
sein Land zoch der Moscouterhandltaber mit dem Tatern die mainung, weil der
Khüngfin volckhauffer feines Landshette müge der Taterin des Khünig zu
Poln Land als vnuersehen seinen willenschaffen, dem Rat volgte der Tater ist also

mit der Nachpernswtracht so groß gewachsen,

DerselbMENDLIGEREI Khünig zu Pecophatainen Taterischen Für-
fien außNAGAImitnamen MAMAflauffinseittenbacht: Als der im 15:24
Jar zu '' aufgezogen, vnd den Khünig zu ASTRACH ANvberfallen,
ist meaberempflohen, der Precopsfidie Stateingenumen etliche tag darin ge-
wont. So schickhet ainander Nahaisf: Fürst mit namen AGISäufeinem blue-
A.- P der Mamas



der MAMAIvnd straff dennwarümberjnenallen zu schadenalinenso mächtigen
an die ortbrächte, der sich auch an Herrn vber fpvndternemen werde. Auf das
haben sich diepaidgebüder entschlossen, der AGIS folmitwieuillermügevolckh

thumenfowellenspflich bald der gehabtenfolg erledigen Agis bestimbt die seit

seiner zukhunft der Mamaisagt zudem Khünig das volckhfy nit in Steten zu
halten wurde damit verderbt, nachdem die pederzeit im veldsuligen gewontsfeind
manfol sich zuveld legern. Der Khüngvolgt der Mamai legert sich an das oft
da sein Brueder zu jmefhumen möcht, die vberfielen den Khünigfambt seinem
Sun BATHIRFünffundzwanzigjärigen am effen schlugen die bald zu tod
vnd das maist sein volckhfouldes mit mochtentrinnen vndhabendenfluchtigen
nachgehengt garvber den Tanaisvñzuder StatPecopdie belegertifpain seit
alsfy die mit bedroen oder betaldigen mit mochten erobernfeind syabgesogenda-
mit ist der Khünig von ASTRACH AN wider in fein reichhumen vnd die
Khünigin Pecopanjrer macht erndert. Als MACHMET GIREI erfähia-
gen SADAC HGIREI mithilff des Türckhen dem er lang gedient hat, das
Khünigreich vberkhumenwie aber der nach Türckischengewonhalt sich gehalten
sich wenig sehen lassen ist erwideraußgetrben worden vndfins Bueder Sunein
gesetzt derselb hat den Schi-Ato-AcHGIREI zufängkhnußb acht der pat den
Jungen damit Erin seimpluet mit wüttet seines alterssicherparmbte, vnd ver-
gundtejmealsainer ainschichtigen personetwoimainem Schloßzuleben, vnd des
' aines Khünigs lassen Erwelle sich alles gepiets entschlahen, hat das also
E Ngt.- h

Die Namen der wirdigshaitenfeindvngeuärlich dienc HAN ist Khüngsor-
TAN aines Khünigs Sun, Bralsain Herzog MVRS-Affaines Herzogen
Suno L. Borain Edl oder RatsmanroL BoADVLvaines Edlmans Sun
SETT wierde der Obrister Bietergenent, KSI istaingemannerman. Derämb-
lernamen WLAN ist der nechstenachdem Khüngdan die Khünighaben vier
mit denenfpalle fachen beratschlagen. Der ersthaft Schirn, der Ander
BARN, der Drit GARG N1, der ViertczNPTz-AN, Soul von Tatern.

Von Litten.

L ITHEN das Großfürstenthumb mit seinen zugehörigen Fürstenthumenvin
Landenstoßt an das Mofountisch gepiet von Chiraffinnt die an die Moer,
dauon hieuo gesagt, sonder am Nieper vndter Chiow hinabfizenvnzt an das
Leiffendisch Land so sich zu Dunenburg an der Dunawelche die Reifen Dwina

nennenanhebt. Die Circaffen sein Reifen denen was hieuo fürgesetzt, Eu-

stachius Taschkowitz ain anschlegger listiger Khriegsman, der mit den Tatern
wilhandlungen vndgemain schafft gehabt, vndfydoch offt auch geschlagen, vnd
erlegt. So ist er auch bey dem Moscouitergeweit die alle auch seinen heran Khünig
offvberfüert. Des Jars als wir in der Mosaua waren hat er etliche Tatern auff
Lüttich geclaidtauffdes Moscounter Land raisenlaffen, er wife wol die Mosco-
uiter wurden mitvnderlaffen, denen nachzueyllen, hat sich mit feinen leiteninain
haltgestelt die eyllende Moscounterzuemphahen. Als die Tatermaingroffenraub
in dem Land SEPERArbekhumen vnd auf Litten jren abzugnamen Moscounter
paddenen nachgeeylt/ vndain Raub in Littengethon vnd sich s“

"- P den



(

vberladen vnd beschwärdemann widerlichen hat der Eustachius die empfangen,
vndale erschlagen der Großfürst schickht feinpotn zu dem Khünig in Poln be-
schwärdt sich des vnrechten, fojme wider den anstand beschehen wäre der Khünig
antwortSeineleüthettenjmekhain vnrecht gethon die Moscounter aber hetten in
Litten schadengethon deshetten die feinige gerochen. Also het der Großfürst den
schadenfambt demspot.

Vndterhalb der Reiffischen czIRc Ass Nistkhain Christen womungmeer
aber vierzigmeil vndterhalbam Nieper vnd nie verlob dem einfaal in das Moer
oder gmundts/istain Statgement 0ZAKOWandemgestat gegen der Walachei
welche die Taterninitgarlengst von dem Großfürstenthumb Littengenumenyetzo
aber hat der Türck dieselbjnnen. Von Osafowvnzgehn Weiffenburg das am
gmundt des Mister den man Lateimisch TNTRASnent ligt, dieselbStatinent man
auch MoNCASTRO hat auch der Türckhinnen findvierzehenmeil. Von
Osafowin Pecopvierzchen von Circaffingehn Pecopvierzigmeil von Cir-
caffenvber sich nach dem wafferfibenmeilift KANNOW aber vberfichachtze-
henmeylist KroW, die alte Edle der Reifen etwan Haub statnvie die geweit ist,
mag man noch von den vberblibnen stumpfen vnd den wunderbarlichen greb-
nuffen in den pergen vnd vnuerzertcnleihen abnement anvillottendaselbfin vmb.
werden vilöder Clöstervnd Khirchen gesehen. Ich hab von glaubwürdigen per-
fonen vernomen das die Madlendaselbstenfeltenvber spben Jarkheusch bleiben,
khainglaublichevndvernünffigev-fach hab ich nie gehört, den Khaufleuten ist mit
verpotten dieselben Fujremwillenzubringen, aber mit zuuerfüren, danwelcheraine
vndersteetzuuerfüeren vnd betreten wirdt verleustleibvndguet. Dafelbstnhaben
fy das Recht welcherfrömbder Khauffmandafelbstnftirbt desselbenguet gefällt der
Herschafft in gleichenfallherwider/Welcher Khauffman von Chiowbeydem
Tatern oder Türckhen stirbt fobelebt das guetsobeyjme gefunden auch dersel-
Herschafft darinergestorben ist. Es istainperg dafelbst, wandie Khaufleut dar-
auf, als sydan müffenfaren/vndichtes amwagenpricht, das er mit faren mag,
fo ist das guet auf dem wagen der Herschafftverfallen. Das alles hat mir Herz
- Albrecht Gastold derselben seit Waiuoda zuder Wildvnd Stathalter des Groß-

fürstenthumbs Littenfelbsgesagt. Noch füraufvon Chiowdreiff# meilist A10-

SIE Randemfluß PREPETZ, der zwölfmeilober Chiow in Nieperg laufft
THVRainander Vischreicher fluß khumbt in Piepetz. Von Mosiergehn
BoBRAIN scodeyfigmeilmcrvber sich Fünffondzwanzigmeilif"MoGI-
LEW dasligt. Sechsmeilvndter 0RSSA, die Fleckhenaller vnztheerligen am
Nieperheerdißhalb gegen Nidergang gehörngehn Litten, was aber an der andern
fitten des Nieperlgt gegen Aufgang ist des Moscouterrallain D0BROWNA
vnd MS TISLAW zwischen Orfavnd Dobrownageschach die schlachtdauon
hieuo geschnibenistin wenig Jarnerwuechs solch großholz das niemand glau-
ben möcht das dafouilplatz gewest wörtfouilvolgkhs mitjren hauffen sich dadu-

famen Suthuen.-

BoKIsovistain StatZwovndzwanzigmeil von der Orsaheerwertsge-
gen Nidergangandemwaffer BERESINA des vndterhalb Bobanco in Nie-
# felt das wasseran demort nach meinem ansehen, ist grösser vndpaiterdam der
N

ieper zu Smolenscovnd ich acht das difswaffer von den der BoKis#
j



NEs gement ward dandiebaide Namen haben hierain außptechnoder laut ifo
man des PTOLOMEI beschreibung ficht wirdtman nachend befinden derselben
anenvfpungvmh die ortgesetzt haben,

Der Littensachenfeindt hinzt zu des Witolden sein wollgestanden, wanman
pezoizuveld ziehen soll fokhumenfpgleichwolgerüst auf den bestimbtenplatz aber
foman weiter verzuckhenfolkhumbtainer nach dem andern zu dem Obersten
fuechtainvfach damit er sich außreden mag, gibt dem Obersten gelt, vnd bleibt
anhaimbs, die armen vnd die Dienner sollen alles thuen/vndwelche selbsrapfen
schickhen das beste von Roffen vnd Khladern widerumbhaimvnd das geschiecht
mithaimlich oder mit fchandnr. Man läst das offendlichen also berüeffen, ob sich
yemandtmitgelt von solcher rayßentledigenwelle vnd geetalso zuer, das syfich der
guetejrer Fürstenvnd Freyhatten nicht allainpauchen, sondernßptauchen sy
haben der Fürsteneinkhomen sogar injren hendenain seit gehabt. Also wander
Khünig Sigmund in dasselb Landkhumen ist finaigengeldes mitbrachrward
Feren müsie allain die Herrn oder Landleuthetten was auß.guetemwillen darge-
ben, gebrauchen sich langerclaider mit dem Pogen auf Tatarisch, Spieß oder
Copien vnd Tartschen auch Säbln auf Hungerisch guete verschmitnePherdt
vnbeschlagen mitgeringen pyffen oder Mundfuckhn.

WILD Lateinisch vnd Windisch WILNA ist die Haubestat in Littenlige
zwischen Pühlendodie zwaywaffer VELIAvnd WILNA zusamenfließen die
Welia behelt den namen/ vndfelt etliche meilvndter der Wild influß MVML
alsonennenden die Preisen auf Reisfisch NEMEN Jchachtbey dem Ptolomeo
CRONON gement der chaidt Peiffen(desfoyezo Margraf Albrecht von Ban-
denburg fider er den Tütchen orden abgethon/vnd sich dem Khünig zu Poln
vndtergeben, Erblichen als Herzog jnhat) Von SAMEITEN da der auch in das
Teutsch Moerfelt. Die Statist jetzmalsmitainermauervmdgeben, hat vilanf-
henlicher Khirchenvnd Clöster gemaurt vndain Bischofflicherfucl derzeit was
Herr Hanns des Khünigs Sigmundennatürlicher Sun Bischoue, hielt vns an
vnsererwiderkhunft wol/Indem einfangdader Khünig oder Fürst sein wonung
hattistain Thumbkhirchenheeruonenain Pharkhirchen etliche Clöster vndfun-
derlichender Parfueffer wolerpauthabervilmeerfeind der Reifffchen dafi-Römi-
fchen Khirchen in der StatIndem Fürstenthumb vñzugehörigen Landenfeind
dey Römische Bischoffdazuder Wild zu Samathein vnnd zu Chiow. Die
Reifffchen aber feind in dem vnd im Polnischen gebiet, der Erzbischof wont
pezoind Wild, Bischoue zu Polozkhof Wolodimer Luzfho/Pinfo zu Khelm,
vnd Premißl. Die Littenhaben jrnarung von Hönig, Wachs, Pech Tradr
darzumachenfyvil Aschen/Petervnd mangerlayholz zu Schiffen vndan-
dermgepeur des sy zuder See oder Moer vndammaisten Danzfha Fue füeren
verkhaufen/vnd vertauschen vmb Salz, das bringt man auß-Brithania dahcer
Derzeit wie Khünig Cristiernauß Denmark gewichen vnd dasselb Moerder
Rauber halbenvnsicher was hat man angefangen das Salzauß Reiffen dahin
zufüeren des man sich noch gebraucht Beyvnfern gedenckhenfeind zwennam-
haffe Fürsten in der Landotgeweit der Khnes Constantin Ostrosft dergleich-
wolainesmals von den Moscountern geschlagen vnd gefangen worden, aber zu-
uo vnd hernach vilglückhs vndvberwindung wider die Moscouter, Walachen

-- Pnd Rasern



vnd Tatern gehabt. Ich bin so glückhfällig mitgetvest, das ich denn wie offlich der
seit Ernoch gelebt in Littengewestbin hette mügen sehen, Dan Khnes Michael
Linskhiderin feiner jugentbey Herzog Albrechten von Saren derzeit derselbden
Khrieg in Friesland füerte gedient, derselben Zeit sich khain Knesen, sonder Pan
Michaellaffen nennen, hat sich allerehelichen fitten vnd Ritterspplangemumen,
vnd was Khriegsfachen Rennen, Stechen Ringen, Springen auch zukhurzweil
mit Tanzen vnd aller '' vndterfangen, vnd damit für ander den rhuem
gehabt, bei dem Großfürsten Alexander, der nach feinem Bueder Hanns Al-
brechten Khünigsu Poln worden ist dermaßengehalten, das er die vorderst vnd
höchstefeel vnd das vertrauengehabt. So hat es sich begeben, das außfeinem be-
uelchvmb. Haberndes Khünig Pherdten gehn Trokhi geschickhtift worden des
Hanns SAWo RS INSKI als Vollrod-Adafelbstn(viermeil von der Wild)
des zum ersten gestatt mit betroung dem Wagenkhnecht folnimerkhumen oder
er wurde geschlagen. Solches was dem Khnes Linski gesagt der schickht hinwider
der Fuerman ward geschlagen, vnd brachtfhainhabern. Der Woruodakham
geen der Wildwie erin des Khünig zimergeet foist der pauch der Großfürsten
dafelbstenwan solche große Ambtleutkhumen, das fp gegen jnenaufstehen, vnd
etliche tritt entgegenkhomen Alexander aber kheert sich vmb./vnd legt sich in an
fenster. Der Herzog (Dichael fuend auch im zimer da redt der Saworfinskhi
laut Ermerckhte dievingnadwife doch mit mit wener die verschuldthette danlagt
der Knes Linskhi, wie es mit des Khünigs Wagenkhnecht vnd Habernergangen
was der wolltfichvilentschuldigendermainung als hetterer des Khüngsnutzda-
mitbetracht. Darauf spricht der Khünig. Ich bedarfhains Gerhaben hab meine
jardarnachgieng der Saworfinskhi widerauß vnd die vngnad blb dermaßen
das er der Woyuodfchafftvnd nochaines Ambts entsetzt ward, so doch die Woy-
uod schafft auflebenlangon verwürchung bleiben der Sawersinskhi hettenoch
das dritte Ambtervnd seine freundt folgten, wurde auch dauongestoffen fanden
in Rat soll ich mit Herzog Michaeln vertragen das geschach damit ist er bei dem
dritten Ambt aber der grolin seinem herzenblben Csbegab sich das der Khünig
khranckh was vnd die Taternkhamenmitgroßem Hoerin das Land, der Khünig
muest nach jrer gewonhait anziehen, wardt mit gefürt. Alsachen war den Knes
Michaeln vndainemhern Schißfhagenantbeuolhenderfelberkhranckhtaucht
also das alle handlung auf den Knes Michaeln fiel in Summa die fachward wol
vnd glücklich vernicht. Die Tatern waren so hart als vor nie geschlagenden Khü-
nig fürtmanwider nach der Wildfarb aber vndter wegen. Da erschin das
Sawersinskhierhaltnerhaßfhalt den Knes Linskhiaifi vertäter des Vatter-
lands. Er vnd seine freundt schickhten auch zudes abgestorbnen Khünigsbruder
Herzog Sigmunden zu großen Glog, dem sagten syan Knes Michael stellte
nachdem Großfürstenthumbderhalbenfolereylenvndkhumen als auch Herzog
Sigmundnitfeyrteivndraist nach Litten Kreis Michaelkham dem entgegen als
mit Achthundert Pherdten erkhent dafinnürlichen Hern, vndthet als recht
vndbillich was. Wie Herzog Sigmund das Großfürstenthumbeingenomen
Rüfft Knes Michael wider den Sawersinskhivmb verhövnd Recht an. Der
groß Herzogverschubdiefachen gehn Craccaw dander was nunmals zu Khü-
nigin Polnerwelt. Als der Khüniggehn Craccawkham, rueff Michael wider-
wmb verhör an die fachwardt aber außetlichen fürgebnenvfachen widergehnder
Wild verschoben des sich der Knes Michaelium'
- P. ij (ll)



--

gehn Hungern zu Khünig Wladislaovmb befürderung für Rechtenge-
ogen. DerselbKhünighatainsondere ansehentliche Poeschafft zu seinem Bueder
geschickht gleichwol nichtsaußgericht Knes Michael sprach zu seinem Khünig
wirdefumirnit des Rechtens gestattenvnd verhelffen, so würdeichthuendas mir
vnd dirlayd wurde solche redenfeind mitainem muffin windgeschlagen worden,
darüber hat Knes Michael sein Potten zu Basilio dem Großfürsten in die Mos
auageschicht mit anzagendervfachen, warumbersichjmefambiden Schlös-
fern die er in Littenhette oder vberkhäme ergeben wollt, mitbitjmeglaidt vndfich-
erhaitzugebendamterfreyvndterjmewonen möcht die Briefmit bestättung des
Ayds waren nachdempösiengefeltvndgeschickht. Der Basilius was erfreider
daserain solchen manvberkhomen möcht: Nachemphangnenbrief berueff Knes
Michael seine Brüeder vnd Freundt gab denen ein vorhaben zuuernemen/vnd
beschloffen, auf welche des Sawersinskifreundainpeglicher ziehen vnderschlagen
soll. Er selbsname den Ritaufden Sawersinski den betraterinainem offnen Hof
zu Grodno am Nemen (Ich bin wol in demselben Hof darnach beherbergt
gewest) stösst die thüer an seiner Camer auf vnd lastainen Tater hinein, der
dem das haubt im Pettabschlug seine Freund vernichten nichts. Auf das wife
Knes Michaelwolwie es volgen wurde. Erlegerte sich für ain Schloß MIEN-
Sc0 genant bin auch selbsten durchgezogeu als Er aber das mit donuffen vnd
chadingen mit mochtbekhumen vnd das Land wär imanzug wider jn verließ das
Schloßvndjohen die Mosqua, der Großfürstemphiengdenehrlichen danCit-
tenhette der seit seinesgleichen mitverhoffte durch jne ganz Littenzubekhumen,
paldward beschlossen. SMoLENSCo widerumenjubelegern, die dienstleut dar-
innenkhendtn Knes Michaeln wol/Erkhundte auch mit jnen handlenvndbache
fy dahin damit sy daffelbauffgeben haben, erpauchte auch vmbouilmeervleiß
diedienstleut zu solchem zubewegen, dann der Großfürst sagte Fue, wollte jmedas
Fürstenthumberblichen geben. Nachvbergebung Smolenfo hat Knes Michael
etliche mal den Großfürsten des Zusagens vermant/ vnd vmb vollziehung ange-
halten aber allain mit guetemtrost den vndterhalten, das den beschmerzte vnd die
guete ferner vorigen Fürsten noch in der gedeihtnushetterverhofft durchfeineguete
freund bey Khünig Sigmunden noch gnad zuerlangen schickht vmb glaidt mit
erpiettung einverschulden mittreuen zuerstatten, die Potschafft was dem Khönig
angenämyndsagte Henn Georgen Wispeckhen vnd Herrn Haifen von Rech-
enberg die nebenjme des Khünigsbrüder gedient hetten, solch glaidt sue, dass
jme solche sicherhalt bestättn sollen. Der Potte war deujme abgefertigt vndai-

nerauß des Khünigs Räten der dem Knes Michaelgramwas vñbefolgte möcht-

in fein vorige wirdekhumenschickhtainhaimlichen Potten zu dem Moscounter,
vnd verfhundtjmediehandlung der Potsozudem Knes Michael geschickhtwas
ain Polnischer EdlmandesnamesTREPKAward auf solche verfhundtschaf-
tung gefangen jämerlichen gemalert, auch getödt, aber der potschaffenfhaine
offen warenwellen sonder auf dem bestandener wäre auch vom Khünig abgesogn.

wolt Knes Michaeln dienen, Knes Michael rüst sich zuder Rayß, wardt aber in
derfluchtgefangen für den Großfürsten gehn Smolenfoblacht sprach der Fürst
duvntreuer oder monaidiger, ich will dir nach deinem verdient den lohn geben,
Darwiderspricht der gefangen. Ich befheimichkhainervntrew oder monayds,
ettest du mir dein Ayd gehalten, duhettet aintreuenvnderthon an mir gehabt,
sich aber gesehen das du mich darnchen auch verspottet hat, so ist mirlaid, das
-- ich mein



ich mein fürnemen wider dich mit verbringenmägen, ich hab den todniegefläche
vnd noch mithainmal mueßlich pesterben die feel aber steet in deiner macht mit Dar-
nachwardt ergehn Wiesna gefüert, da aingroffer thaildes Hoers lag, war die
vndterdiemengbachtfokhumbt der Oberste Haubt man dem trug man groß
Eifnene Khetten nach der spricht Michael weil du dem Großfürsten wolgediens
Hast hat er dich mitgnadenbedachtpezo aber so schickhter dir seine gaben nach
deinem verdienstvndlast die Kheiten vorfinnderwerff, Sored Knes Micha-
el offendlichen gegen dem volckht damit jrware vfachen meiner gefengkhnuß
wiffen habt/Erzelte die ganz Histopvnd schleust, das sag ich darumbenan das
freurn Herrn wie er ist erkhennet vnd was Ewrpeglicher vonjmegewart und sein
magfo er mir sein Apd vnd inefagen mitgehalten habich mich fliehender gegen
Haimwerts gericht vnd also an der flucht gefangen worden. Ainmal waiß ich
woll das wir alle sterben müssen, daran mir garnitgraust. Er was nach Reissisch-
emfitten getauff, aber den Römischen glauben in Teutschen Landen angenumen
Inder fängfhnußverhofft er ain gnad zuerlangen nam wider den Reifischen
glauben an in Erster Poeschafft hab ich beuel.ch gehabt, seiner erledigung halben
äuhandlen vnd feinperson dem Khaifer Maximilian Suerlangen, ward mirge-
antwortweyler den Reifffchen glauben widrangenumen wolle dem Fürsten mit
gebürendeninainandernglauben zugeben, man vergont mir auch mitmitjme iu-
reden oder den zusehen. Als ich aber zum andern mal hineingeschickhtward vnd
der Großfürstfein Ehelichs weib von sich schaden vndinain Closter stoßen las
sendes Knes Michael.bueder Knes-Basily desplinten Tochtergenumenhette
handlet man seiner erledigung haben. Ich was von etlichen Erlichen leuten in
Polnerpetten dem gefangnen was guetsfoich möchte äuthuenbinofft seinethal-
bengefragt worden, ob ich jne Knes Michaeln fhente, hab meines verstands dem
nichtspeffersthuenfhünnent dan das ich gesagt, ich khnte den mit hab gleichwoll
hieuo zu Khaiser Maximilianseitenbeuelch gehabt, von feind wegenzuhandln
aber jetzmals nichts damit ichjmefeinfach mit verhinderte vnnd khain verdacht
machte Erwaslediggelaffen/vndjmevilpersonen zugeordent, die meerfinge-
huet weder das spjmedienetenvnd die vfach seiner erledigung was das der Groß
fürstbedachtwanerkhindervberhäme so wurden feinebueder derer noch wen
hette seine thindernit Eelichsein vnd zu der herrschung wellenfhumen lassen. Die
fhindermöchten durchfähickhlichkaitjresvettern Knes Michaeln darbeyerhalten
werden hat auch jneneben etlichen andern zu Gerhabenveroident. Nach abster-
bendes Großfürsten hat die wicbefich nie rechtgeschaffen gehalten, darumersp
als feinnahende Muemerlich mal angerede hat Spjnefürain verräter jrer fhin-
der angenagt vnd damit widerinfängkhnuß genumen, darinnerarmfliehenge-
storben Nitlang darnach hat manjrauch mit gifft hingeholffen/vndjrenanhang
oWTzin Ainstuckheierhackht.--
Litten hat vast groffewäldervil Seevndgemöfer darauß groff waffer der
Bog-Piepetz/Thurnvnd Berifinalauffen, in Aufgang vndin Nieper. Aber die
Boh, Nemen/Narewyvnd Dwina gehn Mitternacht in das Preisfisch Moer
hatainvnbarmherzigenhimell alles rviechifvastclain Traidt haben sy wolvil
khumbtabernit allemal zurechter zeitigung also das mandiegarben in Stubnen

darzuegericht dingfhnen vndzeittigen mueßlaffenrain armbs volckh mitberter

dienstperfhaitbehalt an Wannaingeweltgerinaines armen Paurnhaußkhumt
dernimbewaseffendfachen sein, vnd was er will, vmbsonsin schlecht darzue den
armenman wanderntherfuergedenwildaruñfeind die Dörfergemangelich-

--



enabbonberfiraffen, der Binderson hat in seinem Herin on ain verchemung
mitthumenfof danbringen schafft man die an die NAME sTNICK, das
feind Phleger oder die ansehenlicher aber recht genen Stathalter den müssen,
auch geben. Solches ist auch mit allainvndter den Paurn ja die armen Edleut
wanfpzudenmechtigenfhumenone mwerden feltengehört oder fügelaffen
Ich hab von ainem Khünglichen Hofmaister gehört der sprachrain jeglichwort
in Litten istgold also zuuersteenmanhörtfhainman fürdertfhainongab. Die
armenleütgebendem Khünig oder Großfürsten järlichen den vierdung" nennen
fy zweiffgroschen von anerhueben die Gränitzen daruon zubewaren jren Herrn
denoldenlichen Finßnwandann der Hergestoder Hochzeit hat gehn Hoffoder
anderswohin rapfen soll legt man auf ain Dorfffoul Gens Huener Lemper
oder anders. Sechstag in der wochen dem Herrn arbaitten. Darumb findge-
maingclichen zween wirtimhauß, der an dem Herrn, der anderfürdashaußar-

dait dem Pfarrer mueßergeben wan es ainwebnimbt oderjme die stirbt, wan

jmeankhind gebon wird oder stirbt, danluderpeicht das gleichainen verwun-
dern oder für vnglaublich halten soll, wie die armen also bleiben mügen. Morgen
so hebt der Tater oder Moscouter den mit webvndkhind, es ist an so schwäre
dienstperfhaitvber das armvolckh. Von seiten des grossen Witoldts khumen
Wanainer sumtodterkhent wird fomueß er sich selberhengkhenthueter das mit
fo wird er so jämerlichengeschlagen, dasjmedertod ringerist, dennoch mueßer
sich henckhenfodan ainer langsam darmitvmbgehet spricht anerfoleylender
Herseysonnig damit fothuets derarmmensch fürchtdie schlegvndhengt sich.

Wilde foman in dem Listischen Jugethonen landen außerhalb der foin
Teüschen Landen findet die pnach jrer sprach nennen SPER, der in Latein
zB SoNS genentwirdtraber wir Teutschen wellenden an Aurochen nennen
So ist doch in dermaßaint hier dessynennen THVR in Latein VRs, deswir
Teutschen Bisont gleichwovnrechtlich nennen, dann dasselbain rechter Wilder
Oristaller gestaltnachfeind ganz guetschwarzalainamnuckhgradainengrab-
laten strich nach derleng.

Die gemannent den Auroren/ich aber
den Bisont.

SN

-



* Dieg

- Der bestengleichnis mit den Drei das faktmann

attestiern die hörner weit ausgeworffen vnd danwiderherzuruderwehr oder

Hampffgericht man hatsogroßgefunden, das jrdney großermannenen zwisch

emfizenmülgenfof in die hörnerfhürzervnddick hervnd ist der Suber vornen
will höher wederamhindernchail vonen mit langem haarlauchvndter der Finals
Parteivitamfamp auch langhärighataingrobsherishaar mit sofhön schwang
als der Thur darumbachtlich der Subersey der Bisont, wieder auch in Latein
gement wurde das ander Thier der Thur des namen sich mit Lateinischenvnd
'' AVR oder' Xfy wiedan in Schweig
- ein Thiers fhopf auc Warz. Mit gleichen
: ------------

emannent den Bisontich aberd
..... Auror-

...**-

----
------------
4

--
-

-
--

-------
: So man den Suberjagt fieleman Personen an die Pamainer gleichmäßigen
größdient zudünnoch zu dickhfeinwandan die hunddiejagenronderzürnen
So trittainer neben des Pamherfür vifheit lululu danlauff erdensue der
tritt hinderden Pamamfurlauff, ficht der mit dem Spies derwendfichher wie
denvndersteet den vom Pamzubringen darumbmueß der angelegnen Pamhas
bennwandas mit der scharphenzungen sein khlaid begreiffvndbekhumen mag."
ist der gewißtodtsaigen wanfich schickhenkhan, gibt demvilstich, der es vilehe
esfelterdultenmagfoder abermüed wirdt mag finrotteshuettl von sich werfe
fenso wuet das Thierin huet der anderfoauchanainem Pamgestellt, gibt sich
wiedererstherfür danfolauffes denselbenan mit solchermasfltmandas Thier
"-

-

man sagt das es Roßvndmannallhöhe seinersterckhenachwürff.-
------
...------------ Q toss

------

-“



zossigauhain Thiemitalanin Littenfonder auch in Preisen verfen
das wier Teutsche ELLENDnennen, in der Latein vermainen etliche als Poln
foloNERhaiffen der namhieuomainwald oderwilder Eilvertuschtwardt
, das ist mit dan daffälbvmbdergespalten khloenvndhörnernwillennitfeinkhan,
es ist beymein seitenaines gefangen worden mit ganzen oder vngespaltnenkhloen
Aber anderwöllens ALCES achten ist meines achtens auch mit dan Alcesfolz
len sich mitmügenlegen, weil die wiedauongefhrieben ist fhangengigglydhaben,
da finde man das widerspildenf haben alle glider wie die Hurschen, des hloen
' man für den hinfallenden Sichthumbuco ist reichlauff aber nur den
Zellt.--
Wilde Pherdtfindman auch die nimmer zu derarbatmägen erzogen wer
den der gemainman ist die findgemainclich alleflb mit Schwarzen strichen
nach dem ruckhen......–

Woz INyitainfuckhoderain Landolt Zu Lychengehörig darin die freipas
ziten Volckher für andere derendefich gegen Mittag lendend.

S.A.M.AIT"HN das man Lateinisch S.A. MoGITHIArnd nach Reiflicher
sprach SAM10TzRASEML.Agenent wirdt ist das nächstLand an das Fürs
fienthumb Lithn gegen Mitternacht gehört auch zu dem selben Großfürsten
ihumb vdraint gar an das Moer, der otten bei viermeylplatthalt Preiffin
vnd Leifland hat khan namhafft Schloß noch Stat gehabt, es wäre danfpder
was darin erpaut worden. Der oberste von Großfürsten darin veroident den
nennen spnach feinem ambt STARoSTA als der elter in Polnnentmanain.
gemain Haubt man dermaßen folche ambt in Samanthnis auflebenlanges ver-
worchte danderfälb solches darin ist auch ain Bischoff des Römischen glaubens,
feinde mit Küng Jagello der Wladislaus genentward/vn dem Lithischen Land
getaufft worden, das Volckhdarin find gmainclich großevndlangepersonen,
daneben haben die Väter neben dengroffen auch klamme Zwergen, die syCalln
ingemann nennenfpfhlaidnfichingemainfchlecht vndvastalingrab, wonen in
schlechtenhausern informals wären das lange traid oder Viechfädlindermitte
' das fuer nebenheerfostet das Viech/Roß Schwein Drnc.
lesherumb, damit der wiert vnd ander onvnderlaß das alles befchen mögen,
So haben spauch gar felten ein verschlagen Zimer sujrernächtlicher hue. Die T-
Reichen vnd Edln trinckhennoch aus Bifantnhönern beherzende leut haben,
vilpanzer vnd anderwehr vnd sonderlichen Tierspieß dies auch zu Roß füren,
vndvatkhlaine Pherd also das wolain wunder ist das dieselben vndter denn
fchweren Personen foularbatterwernmügen mit denenpauenfyjrr Velder vnd
brauchen die im Krieg Spackhern jrerdrichmtmt Phlugeyfenfondermitholz,
fuertainer viel derselben Fingerichtenholz mit fchgehnackher, damit erfoaines,
brichtpaldainanders an die stativnd hat dochain sächsertrich jrer fürgesetzter,
Starostaainerbachephluegepfen in das Land begab sich das zwep oder depfar
darnach das trad mißriet gaben dem eyfen die schuld brauchten widerumb das
holz der Starosta muesstesgeschehen lassen, fochtainerauftuer. Das Land ist.
wafft mithölzernvndwäldern vberwachen darzuefeindvilgemößvnd See darin
nen dafolmanwiefpfagenmangerlapgesicht oder gespenstischen, so finde man
- noch an



„-
noch anheue vilabgöttereien in denselben einschichten der etliche das feuermeliche
Pamdan Son vnd Mann aber ander haben jre Götterinfrenheuern, das feind
würmbwie die Adaren aber grösser mit vierfüßen schwarz vnd dickh/beydepen
spannen lang etlichenennen die Giowites ander Jafzufa aber ander Simpafp
haben jrzeit wannfpjren Göttern die speißgeben fetzenain Milich inmittenfreie
wonung vndfhnien auf den Penckhnfokhumbt derwurmherfür vndpheiff die
leutan, wie die sonnige Gens danfobertenvndehemendieleudenmitvotchtenan
geschichtyeainem was widerwertigs gibt jme selbs die schuldtalshaber fein Gott
mitwolgefuettert Als ich in ersten meiner Poeschafft aus der Mosqualwidergehn
der Wild in Littenfhamerjoheich gehn Trokhiviermeyl die Auroren zusehen, sagt
mir meinwierdterwareetliche wenig wochenehe ich dahinkhamsuainem Paurn,
in ainwaldgangen/vnd etliche Peinstöckhkhaufft vnd dem Pauruwiderumbsu-
behalten geben der selb-Paurhetainfolchen Gott in seinemhaus der gastberedte
den Paurndas er sich zu Gottfhertevnd schlug die Creaturjutodnitlang dar-

nachkhambderselbmein wird wider, seine Pein zusehender Paurheteainfrums

maulrond gegen dem Orgezogen, der sprach zudem wierdidas haftumrthonyvnd
wirdestumir nit bald helffenfomueß ich mich mit dem Gott widerverfuenenvñ
inmenhaus bringen das ist gleichwolmieinSamaichen, sonderin Lychengesche-

henallain Juainem bepfpiloderexempl dahergestellt man findtnit beffer vnded-.

lerhönig das minder Wax hat vnd weiß ist dan in dem Samantner Land.

Das Moerdaran Samaitenföst, als man dan die feilbotnent Samaiener
frandkhumbeherein zwischen Juchcland vnd der Innf Sielandin Dennmarck
da zwischen Sieland vnd Sconland, des an fuckh ist an Schweden hatma-
nigerlapnamen davmb. Dennmarck gegen Sunder Juchtland Herzogthumb
Holnstain vnd Lubeckh1nentmans den PELTS das wirdt Lateinisch Balthe-
umgehaiffen darnach das Teutsch-Pomerische Prepffisch Leiflandischvnd Fins

lendisch Moergenent, das schaut des Moscoutersvnd Schwedisch gepietrainen.

langen strich auch Leifland vnd Peuffin von Schweden vnd ist mit das weite
Moerfonder nurain Armb, darumb nennen die vmbfeffnen dasselb Moerdie
See an der fitten gegen Teutschlandenstoff an das Juchtland/Sonder Jucht
land, Lubeckhdas ligt gleichwollnitgaramgestat darnach das Mechelburgisch
gepietWißmar Rostockhdarnach Pumern derselbnamen ist Windisch, Po-
moniefouilgesprochen als neben Moer, oder nach dem Moerr Darnachkhumbt
Preiffen, darinn Danzfha die Haubestatistivnd Khünigsperg des Herzogenjn
Preifen Stueloderhoffhaltung zwischen der zweyer Stet vivngeuerlichen vier
meyl von Khünigspergdavischtoderfecht man im ende des Monats Augustiden
weiffen vnd gelben Agtainander haiffen den Pontainmeerdananderswo. Es-
istaingroff frag ob der in der Erden wächst oder ainharts von Pamenfelt
ich glaub das es ain sondergewächs ist dann niekhainererfarnfhünnen von was
Pamen der gleichenharz fallen solle, so hat man den in andern Seen auch groß
gefunden, auch an etlichenotten inäckhern wierdtvnder andern Edlenfainge-
acht das Moerwievo gesagt, beruert das Samaiterland mit meerdan viermeylt
vnd das Leiflandain langen strich Nachmals der Moscoutergepielt auf der an-
vern fitten entgegen das Schwedisch gepietnam ersten Finland vndab hinztan
das Sconland wiewoldaffelban Schwedischen vefem Landhengt so wird doch
das gehn Denmarckhgebraucht vndiffhain Innfl. Die alten haben sich darinn
geirrt vnd die Jungen noch auf heutigentage &Q j Denn-



Dennmarckht das Khünigreich hat das matstünden Moer danes find alles
Innfinallain Sconland Iucht vnd sonder Juchland mit das sonder Juchland
Fengtandem Herzogthumb Holnstain das an Teutschen landenhengtyvnndda-
inn begriffen vnnd von Reich lehn ist wiewoldie Khünige zu. Dennmarckht
das erblich haben, sonemen/fpdoch daffälb von dem Römischen Khaifer oder
Khünig zu fehn/Vndter den Innflndes Khünigreichs. Dennmarckhtitaine die
mannent Gotland haben jrvilvermaint, die Gotnjouilweite Landvberzogen
vnderobert haben. Wärnaus derselben Innflkhumen, die doch nur zwelfmeyl
groß des nit ist, Sonderdieselben Gotn feind aus dem Khünigreich Schweden
fhumen vndfeind heutigstagsgroffefuckh Erdtrichs, die dennamen haben dar-
nach die gegen Auffgang oder Nidergang ligen als Ofvnd Westgottengenent
werden. Beydenselben Landen am Moer/haistosT der Auffgangdanon auch
Osterreich genent wirdt, weil es in Teutschen landen gegen dem Auffangligt
WEs Thafft man den Nidergang dauon Westereich auch also gemeint worden
ist vndwan die Gotn ausdiser Immfigezogen, vndaus Seonlandkhumen wie
mandanschreibt so waren syhinderlich in Schweden vnd wider durch Sconland
heraus dan alle die von der Gotnanfhunftgeschrieben haben feindindemains
das spausSconland das man Lateinisch SCANDIA'nentherauskhomen sind,
In der Jäfl die Gotlandgenkt wirdtfindman noch die jaichen, das daselbsten an
große Statgestanden ist mitnamen WISWM, die hat ain solche handierung am
Moergehabt, vnd die freyhaitwan ain zwitracht zwischen den Handelfleuten
' Moer sich zugetragen- so muessten die felben gehn Wiswy juentschaden
humen-

Leiflandlig nach derlenge am Moer, die Haubestatist Riga des Lands Hert
ist der Maister Teutsches Ordens, dazu Riga ist auch an Erzbisthumbyesfeind
noch zway Bithumb zu Refl vnd Ofl/vndter andern Stettenväfleckhenfeindie
dey Stetdienamhaffigisten Rygligtnahendam demgemund der Dunades waf-
fers beheltfeinen namen Lateinisch/Teutsch vnd Reifffch/REFL nennen die Reif-
fencoLIWAN, DER3T nennensy IRIoW Go RoD, das Land hat zway
Schiffreichewaffer die Dunavnd Narwa Nachdem die Maister Teütsch Oz
dens als Fürsten im Land sein vnd die Comentheurnals Landtherrnvimitglider
der Regierung gleichwolfeindander angeseffen Landtleut, die erbliche gueterha-
den darzue die Burger in Stettenfeindwafft alle Teutschfofuert mangemannig
clichen alle Jaraus Gülich/Cleff Geldern vnd Münster neuediener-Khriegsleut
vnd Reiterin das Land vnnd diejenige foweitter im Land zu dienenmitwillens
fuert man auch wider aushalten aingroffengeraffigenzeugfizen allenthalben an
die Lithische vud Moscoustische gepieten haben sich noch bißheeralobeydenyeri
generhalten. Es istainvnmäflichsvndbedangtstrinckhenderotten. Imtau-
fint Fünffhundertvndandernjarhat Khünig Alexander zu Polnivndals Groß-
fürstin Litten mit den Leiflendern an Pundtnußwider Mosquagehabt (dermai-
sterwas Walther von Pleterberg'aingartreffenlich Mam) dermassen das bade
Hoeraufainentagvnd benentn Platz follen zusamenkhumen, als aber des Khü-
nigs Volckh mit kham (Die Khüngischen gaben der Khüngin des Moscounter
schwester die schuld) Die Moscoutter als spinbauch haben mit groffenheuffen
an Maisterkhumen der fhundton schaden mit abziehen will minder mit der flucht
Crmant die feinigen vnd die Feindtangriffen das geschütziftwolangangens Die

*------- eind

------



- Feind in die fluchtbracht als der Feind heuffenvilwaren, fielender zumchalin

die Fußfhnecht deren etwanbey Fünffzchen hundert waren schossen die hart von
Pognenderhaubt man was Mathes Pernauer vnd fein Brueder Hainrich, der
Fenndlich was Conrad Schwarzfeind alledeybleben der Fenndrich als er mit
foul Pheln geschossen. Sanckhernder vndrueff ist indertainehrlicher mand
khumbvndnem das Fendlein baldkham Lucas Hamerstetter der sich an Pasthar
ken von Braunschweig auß gab der Fendrich sagt, er erkhentejne des mitwir dig
woltims mitgehen. Der Lucas hautdem die handab nichts minderbegriff der
Fenndrich den Fetzen mit der andern handvndieruß den mit den Zennen der Lu-
casnam die drümer vndlaufft damit zu den Moscountern mit dem feindbeyvier
hundert Knechtenvmbkhumen vndwiewoldergeraisigzeug die (Ooscounteroff
serstraet vnd in die flucht beachtsofhundt doch der schwer hauffindengeringen
vifovillen mit nachfhumen, wenn sich widerzudemfucßseugvfi zogen dennocht
mtordnung ab der Lucaswardtindie Mofquageschichhtpald nach dem indienst
angenumen auch mit lang blbenfonderentrunnen zu Khünig Christiern in Dei-
marckht daselbsten war der suanem Zeugmaister angenumentals aber mit der
zeit etliche soinobgemelter Schlacht gewestin Deimarcktfhamendengekhentivi
finthuen angezaigt, neben jment dienen wollten schickht der Khüngdengehn
Stokholm in die Schwedische Haubitat fobald aber Josterich den man auch
Gostaumnent das Khünigreich Schweden vnd Stokholmeinnam, behielt den
Lucaseninfeinem dienstvnd schickht den gehn Wiburg, beualchjme denselben
Fleckhenpald fhambainclagvndicht widerjnean Khüniger aber woltkhainer
weiter handlungerwartenfloch wider in die Mosquat man hat mir den vndter
andern dienstleutnim Schloßgezaigter hette an Schwarz Sameten Rockan.

Schwedn das Khünigreich, wie gesagtlandes Moscounter gepietrainend vnd
nach dem Moergegen Leifland/Samaitnvnnd Peiffenvber hinzt an Scon-
land danfür Sconland fogeet das neben Notwednainen langen strich hinzt
zu dem Moer, das man das gefron Moer wilhaiffen vnd wider herumb zudem
Moscouthischen gepiet, da die Duna in das Moerfeltfeind woletliche fuckh
derlender gegen der Dunadiebaiden Herrn Schwednvnd Moscounter Zinßpar
oder Tributarijfeind, Schwedniffhain Innslals etlich vermaintvndgeschie-
ben haben, es istain #" fuckh Erdtrichs des von demfluß Duna die Finlappen,
wilde Lappen vnd Notwedn/Gotn/Seonland vnd Schweden hinzt widerumb
mit Finlandandes Moscounter gepiet mit dem Moervmbgeben ist in maffen wie
das Walhisch Land fambt Neapolis 2c. Indemfuckhfeind Schwedn/vnd Not
weden zway Khünigreich darin feind die Gotnywelche hieuo auch fonder Khü-
ng gehabt Nummals vndter SchwednSconland ist auch andemfuckh des Ve-
ften Land Schwedenanhengigyesodem Khünig zu. Dennmarckgeholsamb die
Haubstatin Schweden ist STOKHOLM, Lateinisch-HoLMIA, Mofonitisch
STEcoLN-Afgenent, die zwang Khünig Hanns in Dennmarckhtals der aber
vermuckht, sein Gemahl Khüngin Christina ain geborne von Saxendaselbstge-
lassen durch die Schwednbelegert vnderobert, gefangengehalten hinzt der Khü-
nigdenen von Lubeckaingroßgelt von wegen ainesgenomen Schieffallen müs-
fen. In derselben Stathat Chrifiern Khünigin '' er auch daselb
sten einfhumenminderer zu dermalzeit die anschlichste beruffuvndmeniglichen

fidtrauenvnd glaubengehen gewuett, das ist beschehen am Suntag den vierten

Q. ij tag Nonamhis



tag Nouembris/fm 1520-Jardurch solch wuettenlifterfamibt seinemgemahl Khid
nig Philipps in Hispanien Erzherzogen. Tochter vndjrbaiderkhindern folg
halbenfelbsvnbezwungen aus. Dennmarckhgezogenvnd damit von allen Khü
nigreichen Landen vnd Leutnvnderin ewige gefanckhus khomen aus disem stuck
Erdtrichsfeind die Gotnywelche soweit geraist vnd geherrscht durch Sconland
ausgezogen. Diß Khünigreich Schwedn ist durchfonder Personen on aines
Khünigs Titletliche Jar regiert wordenen zwischen Khünig Hanns vnd dann
fein Sun Christierndaffelbvnderstanden zuerobern, ist baden darobmißlungen
danfo ist GÖSTERICH dareinkhum mit Khünglichemnamen der solch Khü-
nigreich aufheutbesitzt als ich zudem andern mal in die Mofquakhamwardain
Schwedische Potschafft auch ankhumen der Graffvndlich begertenvns zuuer-
gönnen dieselb zuvns zuerbitten, das ward vergont, als würden liefen zu der mal
zeitbitten bewilligtdesfouer wir gleichermaßen mitjme ainmalzeit nemenwol-
tenerhettevil Phaffen nach altemgebrauch mitjme, die khamen aber sudenmal-
zeitnnitivnfer zugeordente Moscounter waren auch beydenmalzeiten des Nam
was Erich Flaming aus der Brandenburgischen March gebon, Wir hielten
vns nach Teutschemgebauchfamen bald infreundlichsgespräch vnd gelächter
das den Mofoulternfrembdvifpwollten darum bmitglauben, das wir hieuonit
foltenkhund schafft miteinandergehabt haben.

Notweden das Lateinisch NoRTVEGIA, aber ander Noutuagia nennen,
wie hieoben gesagt ist feucht fich nach Schwednvberfich an der andernfittenge-
gen Mitternacht an dem großen Mör. In dem Land wie die Inwoner sagen feind
wilfrembderfachen Pinnendevnd rauchendegepürg, da man auch frembdesge-
fchraphöltfrembde erscheinungen auch gefiediemit den Leuten reden sollen Gott
wais was das ist oder man glauben sollvilehrlicher leutschreiben vnd reden dauon
vondenichs auch gehört, an dem Land vndan Schwednhangen auch villerlay
Landolter als wilde Lappenvndander gegen Engronen Landvber. Das Land
hat den Namen nach seiner gelegenhaitt dan Nott wird der endendiegegent gehn
Mitternacht bedeut, wie auch Suddauon auch Schwedn wird der Mittag weil
die Swai Khünigreich aneinanderligen, dasain gegen Mitternacht das anderge-
gen Mittentag

Seonlandsc-ANDIA Lateinisch dauonistgenug gesagt istain stückh das
anhengt an dem Schwedischen Khünigreich des der Khung in Dennmarckhe
aingroffenthailinhat vñist so nahent von der InflSieland darin die Haube statt
in Dennmarckht Khopenhagenligt das man vonbaden Landen mit dem geschütz
fo geraichen mag das fhain Schiffsicher vor dem geschütz daselbstn durchfaren
mag danfpmueffengladthaben oder Mautn.

Dennmarckht das Khünigreich Lateinisch DANIA, hat allain zwayfuckh
erdtrichs am veften Land, Sconland, wie hieuo gesagt, vnd Juchtland daran
hengt sonderInchclandpezodiebaide Lateinisch IvcIA hieuocial BRICA
CHERSONESVS gement, das ander alles in Innsln, GraffCllristernus von
Oldenburg wassuKhüngerwelt von dem warengebonnachthumender Khü-
ng Hanns vnd Fridrich Herzoglu Holnstain des vom Reich zulehen ist Khik-
nig Hanns geherte Christernden Khünig, der her zugemahl s:
- ichnis



fich mit Ehrlichen der halben ich von Kaiser Maximiliangesandt, den ich be-
schwärliche wott zugeredt vnd darzuedaseraingmain webmeerdan Gott sein
Ehrvnd Phlicht auch die höchste in der Christchait Freundschafft achtet darumb-
jme auch also im beschlus ergangen Herzog Friderich &u. Holnstainnvnddarnach,
desselben Sun Christianusfeind Khünigworden vnd noch sein. Vndterwegen
heteich beuelch mit Erzbischoue du Mainz geborenen Marggraffen Albrechten-
du Brandenburg zuhandlnder hat mich zugafusetzt mich am höchstennerananem-
Stuckgegen mirvberließ mir vndnitjme Credenzen. Q-

Zu Herzog Fridlichen zu Sarn Churfürsten, dem ich mein Poschafft in
Dennmarckhtanzagenmufft weildes Khünigs Mutter sein Schwester was
als er mich hörtefetzt mich an sein rechtefittnylies mich von Turga gehn Witten-
berg in das Schloßferendarinherbergen, ein Seiffdaselbfin sagen lassen,
pald darnach verhert sich das wesendaselbstn.--

-

Zu MarggraffJoachim Churfürsten zu Brandenburg den fandeich zu Oster"
burg muesst wider mitgehn Tangermundnahentvmb. Ständl, spricht zu mir
warumb der Khaifer feiner Enengelainen mit äufichnäme des Reichs vnd der
Teutschen art zuerlernen dan wanfein May.abgieng damit wir wideranen
Römischen Khünighetten, dann sonst im Reich niemandt darzuevermügig wäre,
sagtich was giengmeinem gnedigisten Herrn Churfürsten zu Brandenburg ab
Spricht es istkhainer im Reich der die Postvnd Falkhnareyvndterhalten möchte
wieder Khaiferthuet außerhalb deren von Osterreich, als mich der hörte, fister
bey dem Tisch nichaufainenfuel nahentin haben Zimer bei der malzeitfaß ich
jme an der linckhenhand, danfover nicht ich mein Potschafft bei Herzog Hain-
richen von Mechelburg zu Schwerin vnd seinem bueder Herzog Albrechtm zu
Wißmar, die mich als ain Khaiserlichen gefanten Ehrlich hielten Furter durch
Lübeckhauff Neustavnd heiligen Hafn zu Schiffgehn Femon vnd Lollandt
vnd damin Falter die Innflniu Neuheping, da ich die Khünginfandvü zween
Herzog Carls derseyt Prinzenin Hispanien jetzo Römischen Khaifergesannte
den Herrn von Bulevnd Maister Jhan Pening von Amsterham, die auf mich
warteten der Khüngkhamhauchpald dar.-

coRELA das Land also nennens die Moscouterander Carela ist auf den
andern Moerdareindiegroß Dwinalaufffolbaden Khünigin Schwedn/vnd

Großfürsten Zinßparfeinsphaben für sich selbs auch Influt

Die Schiffung nach dem Mordas man das Eig
- oder gefron SNoernennt.-

DE zeit als ich von Khaiser Maximilian in die Mosqua geschickht, was

des Großfürsten Tulmatch Gregor Jsthumen genant, der hat die Latei-

mich sprachbey Khünig Haisenin. Dennmarckht gelerntainbeschaidnerfitlicher

man der ist im 149s Jarambt Maister Daudatinem Schotten der des Khü-

nigs in Dennmarckhtgesandten (der auch dazumal als ich da gewestdinvnd mit

jmekhund schafftgemacht hab) in Dennmarckhtgeschickht wen '#-
-----"- Schweden



Soeben von frem König abgefallen ond der Mofouiser mit den Schweden
such in Khriegstuend, danumbfy den nächnern wegnachdem Teutschen Moer
vnd vber Land der Lichen Preisen vnd Polm halbennittotsten der halbenmueffen
denverlernwegandiehandnamen. DerselbTulmatsch hat mir solche seine rays
meerdananet gleichmäßig gesagt. Erstlichenfeindsyaus der Mosquaghngroß
Neugartenverhoffend den nächsten weg anzunemen: Danach findfynachdem
Land Dwinavndandemont, da derselbFluß in das Moerfelt zudem Fleckhen
Potiwlogeraisterkhund mir mitgenug von dem allerbeschwürlichstenvndwn-
geschicktesten wegdenspdazwischengehabtfagen. Demnachvberschlug erfolche
wegaufdephundertmeyl daselbstnhaben sich mit vier Schiflein in das Moerge-
laffen der rechtenhandnach, sich des gestats gehalten. Dafelbstengroffe'
wildegepürg gesehen als spSechzehenmeylgefarenfeind sphinüber an die Klinckh
nd zudemgestat des Moers gelendtnvnd das Moer an der rechtengelassen das
bMoernennenfynach den gepúrgen dafelbstndas PETZERONSCHMoerr
vnbfindbaldkhumen zu den Volckhern, die man FINLAPENment dienwiewol
fyingarclainen heußleinodethüttlen neben dem Moerwonenvndvaffainwilds
ebenfieren, damnoch find die menschlicher weder die wilden Lappen der sagt die
jewenen feinem Fürsten Zinßpart von denen Völckhern schaffenfachtzigmeyl
findkhumen gehn No RTH PooNaingegen dem Khünigiu Schwedenge-
ötig diese gegen nennen die Moscouter KHAIENSKA SEMLA, vnnddie
VölckherKAIENI, danfoschiffen synachainem eingepogmengeftat das streckt
sich aus nach der rechten fitten vndkhamen anainfuckhgepirgsdesfichin das
Moerherdan läst, nennen spSWETI Noss das ist heilige Nafin, das ist ains
Fels an demselben Perg darumbnennenfpden Pergain Nafen. Das sich der
selbFelß von dem andern geplürgherdan lässt wie die nasen vomkhopfvndter dem
gepürgficht man wie das Moereinfältivnd sich verleust, als auf sechs Stundvnnd
danwidervber sich heraus mit großem fauß in die höchwallund außfleust vnd das
in ewige seit von sechs zu sechs stundenwachsend, vndablauffend gesehen wirdtfo
es daminfechstunden das Moereinfleustrieuchtsofarckh an sich das die Schiff
welche etwas in die nahentkhumenpegarversucht also das die zweenmitgroßer
mühevndarbait sich daruorenthalten haben, wie syvmb den Perg der heiligen
Nasenfeind sywiderzuainem Felsigen Pergkhomendafeindsy durch den Windt
etliche tag aufgehalten worden, so spricht der Scheffman der Fels denesfechthaft
SEMES fouert wirden mitmitainer vereher ungermildernfhumen wir mit leicht
lich hinfür als die baidt dem Schiffmandanumbsuredtenschwiger darüber still
fy find vier ganz ertag also da aufgehalten worden, erfthöhte der Wind auf vnd
fyfuren hin mit guettem Wind, sagt der Schifman wider jrhabt mein vermo-
nung den Felsen zufonften verspothette aberich den mit verehrt wir wären noch
mitherdankhumenfpfragten jnewieergethonvnd den verehret hette/fagterwä-
rebeyder nachthienauffgestigen, vndhette ainhabermelmitainem Putter abge-
macht vndaufden Staindenffahen gegossen Nachfolchemfuerenfywiderge-
genaim Perg, der sich in das Moergelassen mitnamen MoTK-Aiusehen als
fuende der gar im Moerr wie ain Innfl zu auffrist desselben Perg stuendain
Schloßnennen diejmwone 3ARTHs, dahebtandes Khünigreichs Notwe-
dengepietvnd dahelt manyeder seitdienstvolckhalsanainer Granitzenzubehuet
dauon das selbSchloßallogenentwirdt/vnddiser Perghatsy dermassen angefe-
hentalsmöchtensydeninachtagennivmbfarn der halbenß die Schiffondren
- plunder



plunder vber den Pergaufain halbemerlichen vnd tragen muestenfoengewas
der Pergandemort dann findfyvndter die wilde lappen durch die Moscouter
DIKILO Prgenentkhumenanalinemot des mannent DRONT, daheerman
von der Dwina in Mittenacht zwayhundertmeylraetvibißheer folder Mosco-
miterfeine Hinß abzufordern haben Alhie verliefen die Schiffung vnd setzten
fichauffs Land in Schlittnvnd daselbstn waren Thier wie Hirschen, die man als
beyvnsviechherdtweisbeyden heufernhielte dienentman RHEINEN folten was
grösser dann vnfere. Hierschenfein, die brauchenf auch an des viechs statt Sp
haben wie ainvischer Züln oder ainmuelter darin sitzt dermanvndbindt sich mit
denfliessen an der Rhen ist eingespädt das laitfayloder rhiem hat der dafert in der
Linckhenhand, in der rechten ain steckhen, damit er sich behilfft, wann sich fein
Schlittn umfalrichtspfeind auch mit der fart aintagaufwaintzigmeyldamit
geraist. Sobald spandieherbergkhumen, haben das Thier lediggelaffen ist
felbspaldwiderumb zu feimhern in gewonlichen falgeloffen, alsdann findfy
gehn BERGEN in die StatuNotweden geraist ligt zwischengepürgengerade
in Mittenacht von dannenfeindfywidergeritten vnd in das Dennmarcktisch ge-
pietkhumen zu Drontvnd Berganfagter das derlengfetag im Summerswo-
vndswain zigfund wäre.

BLASIVS VLASderander Tulmetsch auch ainsimblicher guetermann
dernitvorlangt neben andern Pottn zu Khayfer Carlin Hispanien geschickht
was hat mir sein wegderenden von der Mofquaauß anderst angesagt, als der
Fu '' in Dennmarckhtgeschickhtwasnamfeinwegauß der Mof-
auanach Rostowvndiftzufueß dahingangen/vnd danaufain Schiffgeseffen,
gehn Pereaflawvnd nach der Wolga gehn Castromow/vnd von dannen wider
äufueßfybenwert zu anempachkhumen nach demselben ist er in die Wolochdar
darnach in die Schuchana/vnd die Dwina also geschifft vnd von der Dwina
hinztgehn Bergen die Haubfat in Notweden auch zu Schifffhumen mit aller
mühevnd arbaitauchgeferligfhait, wieder Jsthumen angesagt hat. Von dan-
nengehn Khopenhagen in die Haubestat des Dennischen Reichs deryeglicher am
widerzug ist nach der See auf Leifland vndin jres Herangepietkhumen vndyeg-
licherinainem Jarsolche rayßverricht. Der Isthumen aber fey lang mit vnge-
fümigkhait verhindert worden. So hat auch jryeglicher befhent, das spanisolcher
rayß Tauent vnd Spbenhundertwert, das wärendeyhundert vndvierzigmeyl
verraithaben.

DEMETTER der dritte Tulmetsch der wenig Zeit von mein außfeiner Pok-
schaffe vom Baptwiderin die Mosquafhamer Nach des anzaigen PAVLVS
forts fein Mofouiam bescheiben hat, ist auch dienweggehn Notweden vnd
Dennmarckhtgezogen hastätigt der andernbader figen also das fhainer neben
den andern mit mir dauon geredt hat der yeglichen hab ich besprochen wie die
fachen des gefrorenen Moers gestalt wäre, die sagten als außainem mund, das zu
herter Winterszeiten, nachdemfoul vnd großewaffer in dasselbige Moer ein-
lauffen, damit das fueßwasser, das gefalzenfer:hindantreibt, so gefreurt dasselbe
vndfonderlichen an gestatten, aber die wind brechen daffelb mit den großenthu-
men, was aber in grossenflüffendickhes Eyß wirdet, bricht sich mit andert dann

- wann der Schnee zerschmelzt so hebt vnd ledigt das waffer das Eyß vom gestatt
R vndhicht

-



vnd bricht dasingroff fuckh die klhumen hinauß in das Moerr vnd bleiben oft
vber Jar das auch des andernfars Eyß darzuekhumbt vndainfuckhvber das
anderfichlegt, vnd die Eyß von jarnim Moer also schwiment mit dem so ist den
Schiffundengroffefolg der halben bleibt das Engronen Land vnbefuecht. So
gefriern auch die Moer anvil andernorten vmb. Leifland auch wischen Scon-
land. Dennmarckht, auch Juchtland, das man von ainem Land zu dem andern
zu Roß Wagen vnd Schlitten vnd zufueßraifenmag das geschiecht aber mit al-
le Winters seit Spagten mir auch das in der gegen der wilde Lappen als dertag
im Sumeramlengsten ist die Sunganzer vierzigtagvñnacht gesehen wirdtralain
zu Mitternachtdreyfundtvngeuerlich fogbt die Sunkhain solchen scheint wie zu
andern zeiten aber dienundevnd Cöpel der Sunnenfiecht man dann ocht/Sp
geben für als wären dieselbenleutjrem Großfürsten sinßparfo gebenf doch nie
anders dann gefül vndvisch' mit andert. Nach vernichtung des Tributs
sagen pfeinfrey als hettenfpfhain Obrigkhaitt ob die gleichkhain Bot noch
Salzfonder nur Vischvnd Wilpät brauchenfofeinf, nichts minderfer zuvn
kheufchaitgenagt Maisterliche schützen, die alle khlainethier dauony die Pälgl
behalten schießenspgemainclichallainan Ruefli wofy das an andernottentreffen
fovnderlaufft daspluet/ vnd das Pälgl mag an dem felbenort mit weiß gemacht
werden fplaffen die fromdevnd Kaufleutbeyjrenweibernfodie ausgeren schießen,
vndwanfywiderkhumen jre weiberfrölich finden, verehrmfy den gastiffpaber
mit frölich fowirdtdergast nit wolgehaltenfpfeind auch nimmer so wild als vor
weilfouilleut vmb gwins willen zu jnen handlengemachte grobeclaiderhackhen
madln löffelmeffer trinckhgeschierhefen odertopfenmeel vnd dergleichennemen
fy am liebsten an vnd gewonen numalsgekhochter speißvnd werden menschlich
eringmainenclaidernpinden pallerlay gefüllbusamen Wolffsheit Für März
der Zöbl vnd was ainer hat auß-Hierschen heuttenmachenfpauchclaider/Silben
vnd Goldachten synitkhünnenfhain andere dannjraigne sprach, wonen nur in
hütten von Pamrinden gemacht wanßyananemotaußgeufcht vnd geiagtha-
benichensy weiter Syfagten das sygroffgepürg mitrauchals ob die Puffen
gesehen haben vndvilverpunnerperg die eingefallen sein, dergleich als ich zu Khä
nig Cristern in Dennmarckt geschickhtward hab solches auch vermum. Von dem
gmund der Petzola sagt man von wunderlichkchiernains wirdtgement MoRs soll
als an Orgroßfein hatkhurzefußwont im Moer hat oben wenlangendwan
fyptunffingehnfy auf die pergvndrhuen auch jedaselbfinityederzeit ainwach-
ter zwischen jnenwanderwiplt vnndfywarnetfoftzenfpdie fueß auf die zend
vndfarenabwie anainem Schlitten in das waffernwanderwachter verschläfftfo
feind die zufahen syrhuen auch auf den großen Eißfhiellenmanfecht die allain
der schönen weißen Zendhalbendauonman schönemefferhefftmacht. Die Mo-
fouiter „Türckhen vnd Tattern machen an jre wehrn vnd fonderlichen an die
khurzen als wie wir Tölchle oder Heffen tragen gar schöne hefftvndistallain zu
ainer hier vnd mit von der schwärwegen damit aineraink hrefftigernfraich möcht
thuen wie ainerdauon gescheiben hat man verkhauff die end nach der waagvnd
haitman die gemainglichen Vischend.

- ENGRONENLANDligtgegenden Schwedischen vnd Notwedischen Lan-
denvber aber vber Moerder vngestümigkhait der Wind vnd des Eyß haben,
feiert man zuevnd von jnen mit vberlandfeind die gepürg mit ewigen Eyßvnd

-- Schnee



Schneebedeckht das niemand darüber mg also bleibenfy von der gemainder

Menshalt abgeschaden. Gottschalch Rosinfrant des Khünigs Chriftems Sun
#“ Carls' F-
ermgedanchenerlicheper hinüber /Pnd gleichwo itdem
'':--

dukthomen sollen pßenan indem Eißvnd Schne verdorben sein.

Welchermaßen die Potschaften emphangen
vndgehalten werden.

-Oain Poschaffgegenden Moscoutschengrämiennahnenschicht derselb
*-ain Pottn mit schreiben oder mundlicherwerbung in die nächste Stat zu
dem Verwalter oder Stathalter dessenotsmitansagen der Potschaffnamen

vnd von wemdergefchickht worden paldfofragt man, was wesens oder wierdens

die Poeschafffyvndwer mit der Potschaffkhumberwellen auch aller Personen

vnd der Dienner vnd derselben Vätternamen wissen. Nach solcher gelegenhait

deshern von dem die Potschafftkhumbtauchinwaswesen oder anfchen die Por
schafft ist schickht der Stathalter an die Gränzdie anzunemenvndiumphahen
Also auch schickht derselbain eylende Post zu dem Großfürsten in die Mosquat
mit allemansagen wie vorgemelt welcherdan von dem Statthalter der Poeschafft
entgegengeschickhtift worden, derselbendetauchainperson zu der Poeschafftan-
äujagen, das angrofferman entgegengeschickhtjneander Granitzenanzune-
menvnd zuemphahender warfeinandem.N. ot. Das wollt (groß) brauchen fp
für alle Titl, also das syjren Fürsten vnd noch andernfhain Durchleuchtigkhalt
Hoch oder Wolgcborn/Gestreng Edlic. geben, sondermitdem wortGroßbe-

deuttenwandandiebaide zusamenkhumen als im tiefen Schnefosteltfich der

von dem Stathalter gesamtstimweg mitfeim Schlitten vndläfftaimneuenweg

treten damit die Porfchafft denselben neuenweg zugelegner seit für fairenmüge

dergesant bleibt fätimweg, feineleutkhomen dann zuderkhomenden Porschafft,
vnd jaigen an das syron Schlitten oder Pherden abtreten, vnd der anderwil
auuo die Potschafffendefchen, ehe er sich auch zumabsteenricht damit vermai-
mensyjrem Herrn die Achtperkhaltzuerhaltennwandanain Potschafft diemuede
oder andere verfachen für wendt, damit man auf den Schlitten oder Pherdten die
fachen verzichten möchtenfosprechen spresgebürt sich mit des Hennwort andert
dan strend außufprechen noch zuhön.

- Immeiner ersten Poeschafft bin ich von großNeugartenander Poffgeritten

wie ich zuder Seat Mofqua genahnet, ist mir ainer entgegengeschickht worden

der Tulmätschgfumenkhambuuotheer vndmontemich um absteenvber das
ich mich vafftmüedtentschuldigte foes danandersnitfenfhundt sagtichjenerfol
duuoabstehn wie wir aber an weil mit solcherhochfart vertriben woltichainende
machen schütichmeinfueßvndraumbedenfegraffofleetdergesandt bald ablich
ließ mich wollangambaus dem Satlich wollt auch meinem Herrn sein Achtpers
khaitbeyden wilden Leuten erhalten,--

WandanbadePoeschafftvnd der energänzende



einzufueheimemplöffdergesandt finhauder vnd spricht des großen Herrn Bas
“ vnd Hernaller Reifenvnd Großfürsten.mterzelungdermerern
Fürstenthumer Till Stathalter vnd Haubman zu N. hat beuohen dir anzuzai-
genials der vernumen, das du von ainem solchen Herrn zuvnfermgroffen Herrn
geschickhebit hat er vnsdir entgegengeschickhtyederzeit verneunfpden Titldes
Großfürsten auch des Stathalters) vnd hatvnobeuolhen von dirkuuersten wie
gefundt dugeraistbist das ist jrgemaines emphahen, wie gefundthaftu geraist hat
vnsauchbeuolhendichzubeglatten nach dem so peuter erst der porschafft diehandr
hernachemplöterseinkhopfnimer zuores habdan die Potschafft sich zuuotem-
plötdarnachfofragter von sein selbswegen wie gefundthafgeraffodan sagt
ermit flacherhandwider aufzufizen vnd spricht fitzaufvndeug der bleibefätin
weg das die Potschaffnebenjmehinraisenmueßer bleibt hinden, mit dem Poten
zu Ehrnfonder als beschlüß er den weg das niemandthernach oder widerhin-
der sich fhumenmüge alsoamraisenfragen spwiderumb der Potschafftauchaines
peglichen vnd der Ministendienernamen/vndainespeglichen Vaternamen aus
was landenalinpeglicher vnd was sprach ain' khün, waswefensainye-
glicherseyoberainem andern Fürstendienerobindertainer der Potschafft Freund
vndobernit hieuo auch in denselben Landen gewestfy, das alles beschreibt vnnd
schickht man dem Großfürstenfürderlichen zu pald fokhumbtainer, der fichan-
zagt von Stathalterveroident allenottürft an der Strafen zugeben vnd dann
#Schreibernchen dem selben veroident gehendanallenotturff den Personenvi

herdtn.--
DoB-Rohr/NAistain Schloß vnd Fleckhen in Lichen, amwasser' gele-
gen von dannenfeind wir achtmeylgeraist hinzt an die Moscouthische Granitz-
endrefelbnacht haben wir vndter dem Himclimkhueln Schnegehaustynahent
beyainem Pach der anlieff nach dem der Schneiergieng darauf haben wir die
Pruggen gebessert, der mainungpald zu Mitternacht vnfernweg unement gar
gehn Smolenscoukhomen, danwir nur zwelffmeyldahin zurafengehabt: Als
wir vngeuerlichen ain Teutsche meylgeraist khamvnsdergesandtentgegen vnd
emphiengvns wie oben gemeldet, hat vnsnitvilvberain halbemeylgefuert, da
wardevns die Herberg vndter dem Himelsuwonen bezaichnet, den anderntag
feind wir abermals bey zwayenmeyllengerafimitgleicher Herbergalaindas vns
dergesandtugatgehabt vnd wolgehalten haben also verguet gehabt das was am
Palmabent, aber am Palmtag wie wir merchten, das vns der nochlenger im
Schnevndter dem Himel halten wollte beuolhen wirvnfernvoreitendendienern
sysolennitabsteen hinztgehn Smolenso wie die auf womeylgerastfambivn-
ferngeladnen Schlittnywarde gleichermaßender Platz zum Nachlegerverhaich-
netvndvnferndienernwardgeweit weiterzurapfen, wirkhamendarmvnd wol-
ten fürbaß dessy mit großempitterhielten, damit wir doch die fruemaltzeitdame-
menwollendestags hat der gesandt die Moscoutchische Pottn Knes Iwan Po-
fetzen Jaroslawski vnd Simeon Trophimow Secretari, welche bei dem Röm-
mischen Khaiserin Hispanien gewest vnd mit vnszugehn zu gast gehalten. Ich
möchte wol abnement, warumbyvns so lang an dem weg hielten. Nämblichen
das wirfpat für geschickhthetten, der halbenfo der Antwort von der Mouawar-
teien wie manvns halten vnd fyvns in die Stat Smolenfo oder Heruo halten
sollen darumb nach dermaleitnam ich den weg an, nach Smolenko, dahuch
sich anlaufen dann dergesandte mit seinem leger was hieuo alweg auffainem



Päch gegen vnsvbermainkain-Pächle was zwischenvnser damaligenspan wie
wir vns erhebt hettenkhamenpaldetliche hernach geritten patnyvnddoeten auch
zumchail wir sollen bleiben der anspricht Sigmund waschueftuimaines fremb-
den Herrn Land, also nach deinem willeniuraisen demgabe ich antwort. Ich wäre
mitgewonevnder dem himelzuhauß vnd vndter den wildenchiern, sonder beyden
leitenvndvndter den Dächern zuwonen deines Hernpottny haben in meines
heran Landnachfremgefallenbeytag oder nachtraisenmägen vnd finden Stee
Märckhtvndguetelherbergen gefürtfoul folmir hieauchgesimentichwaißauch
das ewrs Hernbeulch dermaßennitist vnd waißkhannot noch vfachwarumb
jrvns solangandemwegdermaffenaufhalt spwollenvns vomweginain Dorff
vndvndter die Dächer fierenfonahentedienacht man wurdevns in die Statfo

fpatmitlaffenvnangesehen jrer fürgewendtnvfachen sein wir noch hinzt gehn
Smolenfo geraist mit vervndterhalb der Statgelofiert dermaßen das man an,
Stälndie Thüermützerhackhen damit vnsere Pherd darein möchten Morgens

hat man vnsvber den Niepergefüert vnd gegen der Statvberlinwayguete heu-
fergelegt vnd denselbentagvndnacht also geruet, dann so schickht der Stathalter
vns zuemphahen mit Maluafier/Griechischem wein, deperlayMed auch etlich-

em Pot vnd speißdamuefn wir sehen tagbeileiben des Großfürsten antworter-

warten, darnachfhumenjriwen von der Mosquagesandt, die wasser waren sehr

angeloffen dieselben wen waren vns für Pristawen wiesydienennen, als zuge-

ordente nach der Mofquaunerschen geschickht, als die invnfereherberguvns
Khamen wolgeclaidt, die wartetenwanwirvnereheubteremplöten, sofy danfre
werbungthetten/vndjren Fürsten nennt, haben wir billichenvnereheubteren-
deckhtallererst habenfpfieh auch an jrenheubternemplöffinviemanvnsam weg
gchn Smolenscolangverhindert, also da auch langverhalten damit fpvns aber
auch wilfartenkhamen die paid zuvns sagten an morgen zu rayfen, wir rüsten
vns allerfachen vnd warteten jrfpfhamennahent zuvesper seit vnd sagten aber
morgen zu raifendeffelbentags warteten wir auch allerfachengericht war daber
nichts daraus alsofern wir die Swen ganztag aufgehalten mit ganzerberaidt-
schafft. Am drittentag haben wir auch hinzt auf Mittag gewardt, vnd vngeeffen

beliben damit wir doch khainfund versaumten, ob die khumen wären. Desselben

tags setzten die tagrayßfofen, das die Profandt vndvnfere wägen mit mochten
hermachthumen die wasservnd claine Pächlieffen an das wiron große arbat
vndonfognitwolmochten vberkhumen. So wirytain Puckhengepeffert oder
gemacht hetteninainer halbenfund hat die geschwumen außdem hat eruolgt
das Graf Lienhardt von Nugaro an der anderntagrayß von Smolenscona-
hendertrunckhenwär dann solchverzimwaffergegangen vnd Huainer Puckhen
ihumenbindiegeschwumen hat vnd ich daraufgestanden ordnung geben damit
vnfere Sättlvndgattungen darüberbracht worden, die Pherdt fehwemdt man
vber des Grafen Pherdt wasmuettig neben der MoscouterPherden die hielten
daneben als gehörten synitzudersachen in solchem vmbtreten fiel das Pherd mit
denhindernfueffen in die tieff des Pachorweilmannt sehen möcht wo das gestat
des Pachs was das Pherdt was tapferruckheftch herauß der Graffichinden ab
außdem Satlyvnd behieng zu seinem glückhin Stegraffen, mit demfhamerauß
der tieff vnd dann heruo in der seichtewardter ledigligtümwaffer am ruckhnder
Hispanischmantikhammerber das angesicht fhundeschnitbcheffen, die wen
Moscouiterhielten geradbeyjmehrt sich fhainer vertiert, der fme geholfenhetter

R üj Spfaffen



faffeninisten Japenze, also nennenspfre Mäncloder Gepenich dann essen
“: regen meine zwen Vettern. Herr Ruprecht vnnd Hen Gunther
degebäder Freyhern zu Herbertain c. die fhamen dem Fuhifft also das der
Gunther auch nahent in die tieff verfallen wäre. Ich schalt die wen Moscouiert
vmbdas fy dem nicht geholffenhettenwardtmirgeantwortlainengebiertiuar-
haitindem andern gebürteomit Nachdem muesst sich der Graffanßlichen vnd
truckhneclaider anlegen von difer Puckhenkhamen wir dasselbentagsuwider an
ainen größern Pacht dahetten die fürgeschickhten Paurmain Floß infamen ge-
punden vnd von wydn wie ainstrickhvberzogen daran der Floßhiengandem
feind wir geferlich vnd langsam vberkhumen vnd dan widersuainer Pauckhen
darzuevnd daruonmanmueste lang im wasserreytten. Ich fahe etliche darüber
reiten die sich hart daraufwalzten vnd was nahentabenthah das mal mit wellen
darüber dann die Profandt vnd anderevnfreiwägen mochten mit hernach/Bin in
aines Paurnhaußgesogen wndvmb Brot, Habern vnd andernotturff die hauß-
wirtin gefragt hat mirs willig vmbpare bekallung geben. So das dem meinem
zugeordentengesagt wardnuerpoter dem weibmir weiter zugeben. Als mir das
angesagtempotichjmebepfeinem surgebnen Erfolgedenckhennvnd mir die ver-
ordentlspeiß seitlichen geben oder mir vergünnenvmb.meingeltmeinnotturffiu
hauffn wontfowelleichjmesenkhopffierfhnüllnichfhen vndwißrschick-
ligk hat das spdesfoveroident wird etabstellen vnd verkhauffens vnd sagen dann
alshettensys daheergeben, vnd wollten mir dennocht verpiettenvmb.meingeltiu-
khauffen/vndobernit andert, wollt ich jnegepundenen mit mir in die Mosquat
füerentichwefedenbauchwolin disem Lande vnd mit andern scharffen wollten
Der khampaldumrvndruckht widerfeinplauchfeinhüetli-Ichthete nichts der-
gleichen mit dempach ichjmefeinstolz. Nachdem fhamen wir zu den waffern
da die zusamenfliesen Woppyvnnd Nieper da legten wir vnfere Sachen auffdie
Schiffvnndhabens dem wassernachvber sich geschickhtals wir vber den Nie-
perkhumenrinain Closter darin wirvbernachtbeleben am morgens haben vnfere
Pherdinainerhalb meldmeymal von ainem Pächludem andern vberschwam-
men müffen/vnsbaid hat ain Münich in ainem clainen Schifflein ver: durch
ainwald dervberunnenwasvmbgefürt, hinzt wir vnd vnfere Pherdt widerzu-
famenkhumen sind. DerselbMünch hat alsdan die andernvnsere leutwelche die
Pherd mit vberschwembt fambt den Sätln vnd andernfachen uainzigen dahin
bracht, damit wir widers ureitenfhumenfeind.

Am Sechsvndiwainzigistentag Aprilisalswirhin zu der Mosquamahneten
vndaufainhalbe Teutsche melkhamen/Reit der an Pott Simeon so auß-Hi-
fpanien vnd mitvns von Wienn dahingesogen was eylend vnd voller schwaißt
sagtvnsanft in Herfähickhtevnsgroffeleutentgegen unent die mit namen, die
wartetenvnfer zuemphahen daneben sagt, es gepür sich strend des Heranwortu-
hören der halben von Pherdtnabiuseen. Nach solchem haben wir die hendtanein-
andergepotenvndallerlaygespräch gehalten vndterandern fragt ich was die vi-
fachfeines schwaißfeyderantwortmitlautterfüm, Sigmundes ist villain andere
mainung meinem Heranzudienen weder dem deinen "Als wirfürbaßrittenfahen
witain solche anzalvolckhs im Veld nach der eng in der ordnung fopald wir
denenmachneten fuenden spvon Pherden, desgleichen theten wir auch, wie wir
gariusamenkhamen spricht der Oberstevnder denen der groß Hen Jain

ung



Khünig vnd Hen aller Reifen. (mit dem ganzen Titl) hat vermumen eines
Bueder Carl erwölten Römischen Khaifer, vndobusten Khünigs, vnd feines
Bruder Ferdinandes, Euch derselben Potschaffen zukhunft,' vnsfeine Räe
gesandt vndauffgelegt, von euch zuerfragen, wiegefunde sein Bruder Carl der
erwölte Römischer Khaiser vfi höchster Khünig c.fy. Darnach dergleichen von
Ferdinandoc„Denen wir nach fremp auch geantwort. Von den genaden Got-
tes hat vnferyeglicher feinen Herrn gefundt gelaffen Ainander vndter denen
spricht Lienhard Graff der groß Her Basilius mit dem ganzen Titl hat mir be-
uolhen direntgegenzukhumen vnd dich in dein Herberg zufüren, mit aller not-
turffiuuersehen. Der dritte sagtehen das gegen mir, vnd das alles mitemplöfften
heubtern danfo spricht widerumb der Erste der groß Hen Basilius c. mit ganz-
Ein '' beuohen von dir Lienhard Graffuuernemen wie gefunddugeraist
hast danaber gleichermaßen an anderer gegen mir Aufdes wir nachjrerartge-
antwort, Gott gebe das der Großfürst gefundfey, von den gnaden Gottes vnd
mildigkhait des Großfürstenfeind wir gesund geraist Vber das spricht aber ainer
der groß. Herr Basilius c. mit dem Titl hat dir Lienhard Graf den Zeltermin
dem Sattlvndnochain Pherd außfeinem Stallgeschickhti Ainander dergleichen
zumir darüber wir gebürlichen danckh gesagt, dann raichtenf vns aller erst die
hend vndyeglicher fragtvneryeglichen wiege und wir geraisthetten, Sprachen
auches gebür sich das wir jren Herrn Eerten viauf die gegebnePherdfäffendes
wir auch gethon/vndpald zudem fluß Mofquakhumen/ vnd vbergefarn gleich-
wollzuuo allenvnfernplunderführgefurdert. Nahendt dafelbstn am gestattistain
Closter vnd danain schöner Anger hinzt zuder Statipaldwardtaingroßgeleff
von volckhäuschen vnd warden mit denen alleninvnsere Herbergen beglaidt zway
guetehülzeneheuer derselben Landartnach gegen ainander vbervneryeglichem
ains veroident die waren oder also das fhainmensch darinnen wasrallain Tisch,
Penngkhaberkhan Schliembfur die Fenster, das ward alles erstat die neuevns
juegeordente Personen fambdenen die von Smolenfovns dahinbrachtenver-
zaigten sichyeglicher gegen demfy veroident waren, fyhettenbeuelchvns mit aller
notturff zuuerfehen, stelltenvns auch für die Scheiber, welchevns täglichen die
fpeyßvndalle notturffsuebingen wurden, begerendwas vnsmengte oder wir
begerten jnen dasselbanzusagen. So haben syrnstäglichen besucht vnd befragt
obvns was mangle. Es ist angemaine ordnung welchermaßen die Teütschen
Lytten, Leiflender oder Tatternfo in Potschaffkhumen/ vndterhalten werden
dermaßen wieul Pot Sleisch/Visch, Salz, Pfeffer, Zwifl Habern, Hey, Strepp
Pandtwein. Tranckhc täglichengeraicht fol werden nach antial der Perfo-
nennvnd Pherdter also auch mit dem holz zu Khuchl vnd öffnen. Es ist auch an
ordnung an der firaffenhinein vnd herauß raisenden allerfachen hat man gnueg
geben, wie man an denottenphlegt zuleben, an denen ich meine schalls ganz wol
erfettigtbingeweit Fünfferlay trangkh hat man täglichen aufainem wägenlein
mitainem PherdelenbachtdeyerlayMedt vnd zwayerlay Pier lebendige Visch
hatmanntgeben, ist auch niedergmainbauch. Darumbich etliche wenigmalan
Marckhgeschickhtvndvmbmein geltdiekhauffen lassen, wies das erindertha-
ben sich des vaft beschwärdt mit den wollten. Ichthätejrem Herrndarmitain
fhandvber das hat man zuyederzeit die vafft täge lebendige Vischgeben. So
sprachlich syan weil ich etliche meine freundvndander Edleutbey mir hettenden-
enwoltlich gernpeche iumligen haben, pasd spricht der ain/heyvns ist der blauch
-- mitryemand



mitryemand mit pechen zuersehen. Sagt ich begerte das auch mit fonder das sp
mit aber zu vnfriden fein wollten foichskhauffe. Des anderntags fhamen die
.. wider, sagten hetten mit den Räten der halben geredt, die haben beuolhendiriu-
sagen, das dudeingelt mit außgebestweil durch vnfere gesandtnangesagt worden,
wiefyvndjre leut in Euren Landen mit pethen verschenfeind gewest so will man
deine leut auch versehen wir richten vnsein vnd rafften zwentag danfragten wir
vnfere Prifauenwander Großfürstvno für sich laffenvihören wolt/Syspach-
enwanjrs begertywellen wirs den Räten ansagen zu stundbegertenwirsipald
wardvns der tagbestimbt gleichwol verendertaufain tag am Morgens fokhumbt
der Pristaw spricht des Großfürsten Rätte haben mir beuolhendiriuuerfhündigen
das dumogen für den Fürstenberüfft wirdest zufolchen verfhundigungen haben
fyyederzeit die Tulmärschen mitgenumen/Vmbvesper seit desselbentagsfhumbt
der Tulmätsch wider vnd spricht beraidt dich danduwirdest morgen für den Für-
fienkhumen des andern morgens fruekhumbt der Tulmätsch abermals, wie zu-
vorvermanendrheut wirdestuvor dem angesicht des Herrn in ainer halbenfund
vngeuärlichen khumen die Pistawen zuvneryeglichem mit gleichemanzaigen
Es fhumengroße leutvmbeuchvndgepürt sich das jrinainemhauß bepainan-
derfeyt darüber bin ich zu den Khaiferischengangen paldkhumbt der Pristaw mit
anzagengroffeleut/vnd die vordersten bey dem Fürstenkhumen vmbeuchfeind
gleich anderhand die euch für den fürstenfüren werden der anhieß Knes Basi-
lius Jaroslawski des Großfürstenfreund noch ainnamhaffternchen denenkha-
menvil der Boyern oder wie wirs nennen Edlifof in die Pristawen vndmonen
onlondterlaß wir sollen den großenleuten Eerersalgen/vnd entgegen' De-
nen antworten wir wissten dem woluthuen. Wie die in des Grafenherberg ein-
reiten die Pistauen moneten vnd trüben denen entgegen zu gehn dahin gedeitet,
das durch vnfere Heran jrem Herzen als dem merern fouilCerer sagten, darumh
haben wir ans/vnd anders für vfachen genumen, die vns verhinderten, damit
die gesamten auf die stiegenkhamen dansein wirjnen entgegenkhumen, wir sprach-
endenen jucobs wolltengar hinauf etwas rueen. Aber der erste spricht der groß
Her: Basilius c hat beuolhen Euch für sich zukhumen, damit faffen wir auf die
Pherdt vnd wardengeführt neben dem Schloßwolhinum, ehe wir zudem rechten
hofhamen, dafuende des volckhs foul, das wirkhaumplatzgehaben möchten
durch Sukhomen Ain solcherpauch wird gehalten, wann frembde Poeschaffen
für den Fürstengefüert werden beruefft man den Adlvnd Dienstleut foinderna-
hentvmh die Stat wonen/vnd alle handtierung am Markhtvnd Plätzen wird
beschlossen, vnnd gepotten das alles gmain Volckhauf denselben Platz vor dem
Schloßthume werde auch dahingetribé/Wiemann das Schloßfhamerdaseen
die Burger der Stat aber hinzue gegen den Kirchnen vnd des Fürstenwonung,
fielen die Soldaten allerlay gemuschatwan man bei Sant Michaels Khirchen
khumbt geet die Stigen nebenaufin des Großfürstenwonung lastmanfhain mit
willen zuderfigen reiten, sagen es gebüralain dem Fürstenlaufmitten der figen
Ehumenandere vom Fürstengesandte die vnsemphahen mit handpietten vndfhüf-
fen wie man vberdiestigenauffhumbt-fosten die gemain Boyarf Dieti, das
feindiegemain Edlleut auf dem selbenotfobald wir vber die stiegenkhamen, aber
andere Räte die vns mithandtpiettenvndfhuß emphingen aber hinfurpaß gegen
den verschloffmengmachen bekhamenvns aber anderwieuo vnd so die erfen an
der stiegen vns emphingen gingen neben vneryvnd die vns von der Herbergbe-
-- glaitt



glathettenmuessten her nachgehindergleichenchierten die andern vnd dritten das
prder seit die vnsemphiengen nebenvnergiengen vnd die andern nachuolgten
mit den letztengiengen wir in die gmäch im erstendawaren die mit Guldenfucken
Samat vnd andern Seidnbeclaidet aus denen werden vontag zutag zuhöhern
Ambtern genument Furter in an anderzimer zunächst an des Großfürsten
gemach darin fuenden aber wolgeclaitte junge Fürsten vnd Edldieintäglichen
des Großfürstendienstengebraucht werden vndter allen denen durch die wir gang-
envndgefürtfeind wodennitallain zum erstenmalfonder hernach zuyederzeit
ob ich gleichwolaingekhent oder er mich hat sich khainerverwenckhtodermerck-
einlassen, alskhente oder fchevnferainen, wo ich mich gegenfmengenagt denges
findt gewunschtikhainergedanckhtoderayngerlayaichengeben, sonder wie die
föckhgestanden oder gesessen. Die von Gold Seidn oder dergleichen khöflich ge-
claidet vns emphangen eingefürtvnd die also von des Fürstentümergestanden,
auch die bey dem Fürstengeffen werden allaus den Schatz Camernbeclaidtnvnd
mußpeglicher was dauon allen dahin gerechnet damit die claiderwidergerai-
migt werden. Vnd nachdemfoul Volckhs zufolchemtag verodentaucheruo-
dert vnd zudem viin das Schloßgetriben werden geschiechtaus zwayenvifach-
en/Nemblichen das die frembdenfchendiemenge des Volckhs vnd Mechtigkhalt
des Herns das auch die vnderthonen sehenjres Herrn Achtperk hat das so große
Hernden durch jre anfechliche Potschaffen befuechen.

Wie wir in das Zimer darin der Fürst faßtrattenvndvns erstmals naigten
faffenrundherumhvilalter Fürsten vndander die fuendenalaufallan wandes
rsten Bruederverhanden, die blben fambt dem Großfürsten sitzendtipald so
' der fürnembsten Rätainer, der vns zu letztermalentgegenkhamb(hatain
ambimöchte als ain Marschalch fein)großer Herr Khünig vnd Herz aller Reif
fen Leonhard Graff schlecht oder nagt dir sein hierns um andern mal Leonhard
Graffschlecht oder naigt dir sein. Hiern vmbdeiner groffengnadwillen darnach
gleichermaßen Sigmund c. Das erste bedeut die ehrerbietung als naigen oder
pughen das anderdanckhtagungvmbdergnadenroder speisung viverehrungen
der Pherdt Danhiernschlahenistaingmainwortehrerpieten dancklagen subitten
vnd zuuldeutungen brauchenf das wort wannainer gegen aimemmerern oder
hohenwas.bitoderdanckhsagtfonagter sich so tieff mit dem Khopfvndleb das
er mit derhand die erdtberürt. Ist es danfo hart zuerbien oder vom Grosfür-
schtes zuerwerben ist, feltainer aufdiehendender vndrürt oder schlecht das
hiernandie Erden daherkhumb das man spricht mit dem hirnschlahen.-

Des Großfürsten Sitzstatistvmbain feendehandthöher also auch derfuß
schaml, der Fürst was die offerzeit mit plöffemkhopf hat jeder seit Gottes oder
eines Engel oder heiligen Pildnußobfeinander wendt. An der rechten fitten auf
derpanckh seine Kholpackhanderlinckhenfittenfein Stab Poffochgenant, vnd
anpegejmit zwayengießfhandln vndain Handtuch auf den Gießkhandln
ügend Managterhelt dafür wanerainem Römischen glaubens die handpeut
erhab die verunraingt, darumbfopald der Pot hinweg khumbt sowäschevnd
rainigterfeinhend mit waschn/Vor dem Fürstenstuendain wolnidere Pangf
mitainem Thebichbedeckht darauff die Potschaffenfitzen, als die Eherpietung

anddancksagunggethon spricht der Fürst zu dem Peng:



die garniederhand die statist neben derpangkh Sopald der Grußgefegt vnd
d “ers ward außgesprochenfunde der Großfürstaufvnd tritt
ab demfußschamelevnd sprichtvnfer Brueder Carlierwölter Römischer Khay-
fer vnd höchster Khünig wie gefundister als man antwort von Gottes genaden,
gefundt setzt sich dann wider vnd höhtdengrueß um endet dann spricht er zu dem
Hottenfinderlastainemdenachmvahen dann rüffder Fürst den Tulmetsch,
sagt mein gehaimsoldem Pottn sagen, was offendlich zusagen ist das mügen
huen das anderaufain andere zeitsparn, dann fostet der Potaufvndthuetfein,
werbungstend, vber zway oder depwort nimbt der Tulmetschnitaniuertul-
metschen Nachfolchem fordert der Fürstvneryeglichen in sonderhait vnd spricht,
gib mir deinhanddaruwiegefundbifugerast, darauf geantwort gebGott das
du großer Henlang gesundseyest. Ich bin von den genaden Gottes vnd deinen

mildigt hattgefundt danbeulcht Ervnszusitzen, ehe wir vns von dem Fürstenfel-,

wen haben wir aufbadeortgegenden Fürsten Räten vndandern die vns suchen
alle stuenden mitnaygungvnserer khöpffdanckh gesagt,-

Es ist gleichwolderplauchwan andere Potschaffen als auß-Litn/Schweden
Leifland c.khumen die bringen dem Großfürsten vercherungen, die vberant-
wottny nach erster jrerwerbung offendlich vnd mit allain die Pottenfonder
auch jre ansehenliche Diener oder freunde die mit jnendarkhumen, wie die vber-
antwort werden volgthernach Nachverdichterwerbung fosteet von dem Fürsten
deröbersten Räthainer der vns zum drittenmalemphangen vnd für den Fürsten
gefüert Hativnd die solche verehrung brachten nebenjme. Spricht dann der Rath
grosser Herder. N.fchlecht dir mit dem hiern vnd gibt POMINKI also nennen
fy die vercherung vndnent die mitnamen, so steht auch neben denen an Secretari
der beschreibt den namen des foverehtvnd was yeglicher vereht hat. Als wir vn-
ferewerbung verzichthettn/fprachen die obeyvnfernleutn hindter vnferfuenden
Pominkvermanend die cherungen zuvberantworten, sagten die vnfernderpauch
wäre beyvns dermaßen mitmanhathieuodenpauch gehabt, das man pederzeit
difach solche verehrung widerlegt hat darumbhat man auch vilvndjrvil verehrt,

ist aber verendert worden wiehernachinabuertigung der Littichen gesagt wirdet.

Nachvollbrachtemgrueß als wir vnsnachbeulchnidersetzten Lued der Groß-
fürst vneryeglichen in sonderhalt mit Namen zu dem mal vnnd spricht. Leon-
hard wirdest mitvns Effen in voriger Potschafft braucht der Fürstfingwönd-
liche wolltpnd spach/Sigmund wirdestvnfer Salzvnd Pot mitvnseffen, dann
soberueff der Fürstvnferjugeordente Pistauen, sagt nenwasingehaim, dann
traten die zuvns/vnd durch die Tulmätschensprachenfeendaufwirwelleninalin

andere Stubengehn, dafelbsten hin waren etliche Rath veroident, denen wir die

vbermaßvnserer Potschaffendeckhen mitlerzeit warden die Tischgedeckhtvnd
die speyßgericht alsdanwarden wir dahin zu Tisch gefüert. Der Fürst faßfambt
seinen gebrüdern vnd mehrern thail der Räthe zu Tischnachainer langen Tafl,
die Rätheallestuendenggenvns auf Gegendes Großfürsten Taflvberwardauf
vns die Tafl beraidt dahin der Fürst selbstredt vnd sagt mit derhand da wirfig-
en sollen, ehe wirfaffennaigten wir vns nachjrembauch gegen dem Fürstenwind
fürab gegen den Räthnvnd andern die aufgestanden waren danckhsagend der

ehnjresauffeens Neben dem Graffnfaß ich vnd nach mir ward foulplatzge-
--–-- lassen



Waffen als vbwenheuen mügen sitzen danach findvnsere freundvndandere die
mitvnsgesogen, Gegenvnserpeglichen saßain Moscounter vnd sonderlichen die
vntoauß der Herberg gehnhoff gefert haben, dem Großfürstenfaßanderrech-
den handfein Bruedersofern von jmedaser den mit der handgeraichen möchtan
berlinckhen fitten aber an Brueder auch dermassen nach demselben Bueder
was aber ain lärerplatz gelaffen darnach faffen die eltisten Räthe vnd Ambleue
ain lange Tafl: So waren auch noch anderswo Taffin besetzt also das die ganz
Studentin der runde mit Taflinbesetzt was fouldas man durch die Thüeraußwnd
eingehn möcht inmitnderstuben dafuende die Credenz reichlich von Goldvnd
Silberbesetzt Anden zwayen andern Tafin saßen aber etliche junge der Tateri-
fchen KhüngSüne, die den Großfürsten dientenvndfichtauffenhetten lassen,
vndander wender Fürst darzueberüfft darundter auch Püchsenmaiftervndder-
gleichen Personen sich dafanden Auffvnfer Tafalsfonder zweifi auch auf den
andern außerhalb des Fürsten vnd feiner gebrüder ward also geordent das alweg
jrvieruainer Schüfflgehörtendarbeyfuendendeygeschirr mit Pfeffer, Effich
vnd Salz, die stuenden von anfang hinzt suender. Zu meiner ersten Rayß, was
auch Cat Peter an Taterischer Khünig, der sich hettauffen lassen, der het des
Großfürsten Schwester zu der Ehe derselbfaß bei dem eltern Buderiander
rechten handbeydermalzeit. Als mannidersetzt, gehn die Duchfäffennachain-
anderdurch die Thüerhinein für den Fürsten für vnovmbdie Credentzvndsteen
dafelbstn nacheinander spwaren wolangelegt jrfhainerichte dem Fürstenaini-
gerlayehrfondergiengen mitgetrackhten helfen, als obfypnenit sahen. Nachdem
allem rueff der Großfürst seinem Tischdiener oder Schenckhennumtdepfchnitn
pots die vorfinaufainemhauffendarzuegeschnittnvndgelegt lagenvndlegt die
dem Schenckhenauffinhandtvnd spricht, gib das vnfers Bueder des erwölten
Römischen Khaier vndobersten KhüngsPotendem Leonhard Grauen. Der flb
Schenckh rüfft dem Tulmetsch, der weder Zeit vor dem Tisch stuend, vnd spricht,
Leonhard, der Groß Herr Basilius Khüngvnd Hernaller Reifen vnd Großfürst
er sagt dir fingnadvnndschicht dir Pot von seinem Tisch. Zum andern mal
gangenvnd gleichermaßengegen mir geredet. Solche wortredender Tischdiener
vnd Tulmetsch wollaut, wann danfolche gaben vnd reden gegen vns geschehen
findwirgestanden pald wir auftuenden fosten alle vmbfäffen auch auftalain
der Fürst vnd eine gebrüder vnd Schwägernitt. Nach emphangnempot haben
wir mitnaigungvnsererkhöpffdem Großfürsten gedanckhtvnddan den Räten
bei der Tafidie dem Fürstenamnechtengesessen sein darnach auf die anderseit-
tenvnd die dritgegenvnsvberauchgenagt vndgedanckht. Derpauch dafelbin
ist das der Fürst durch schickhung des Pots von seinem Tisch, die gnad bedeute
hichter aber an Salz bedeutdieliebvnd solangrösserechtfin/Salzuschick-
ents haben schön weiß Protistinfomaines Roßfhumat nach meinerauflegung
die dasselb gemainglichengeniessenzimherten Jochvnd schwärerdienstperfhane
daffälbverdienmüffenpald so schafft man die Duchfäffen vmbdie speisen zugen
Indemfobringt man Pantwein den sygemainglichen vor der speistrinckhen
Än fleischlägen hat manyederzeit plane Schwanen für das erste eingetragen,
der findiwen oder die für den Großfürfengesetzt worden, die hat er mit dem mef
fergestochenräuerindern welcher der milder odermöber wäre die andern Druck-
faffenhielten jre Schüsseln vnd Schwaneninhenden dan foschueff der Fürst

efürfnegesetzt waren hinzuheben, damit gehnfalle miteinander zuder Thuer
diefür ingesetzt warenh Sij hinaus



p

hinaus zunächst vor der Saubenthuerfte der Tisch umanrichtengeodent dg

zerschneidemandie Schwanenvndalweg inainschußlvierflug oder vier dichls

dnd dan das andernachjrerart die Druchsaffen tragen dan die schüfflnwiderrvß

'' dem Fürsten derselben die mit groß sein, vier oder fünfffür vnd danfinen
üedern, feineneltern Rächen dander Porfchafftvndfurter den andern der
Fürst fuecht aber die möbevnd schneideye von ainem vndrueff seinen Tisch dies
nergibt jmeain schüffl damit er die feiner gebrüederainem gebe aber aine feinen
ettisten Rächendan der Potschafft welchem danain solches zugeschickht wirdet,
der stehet auf vnd die andernal stehendemselben zu ehrnaufderdanckh dem Für-
fen vnd den andern mit naigung des khopffsfogeschicht doch das schickhenmis
merer zierligkhait, der dem Fürsten von dem Tisch sicher foerdem rueff vnd was
beuilchtraufferichtestragendfofchneidtder Fürstainfuckh von der Speiß oder
nimbtain Profin von Piotr gibts dem auf die hand Jugeniessen dem Druchsaffen
fchneidter auch washerdan vnd gibts dem zu Credenzen mit solchen verehrung
endiehin vnd widergeschickhtvnd fooffaufgestanden mueßwerden das für war
ainermued wirdt sonderlichenwandie Tafl zu nahentgesetzt sein damit ainernie
gerat stehen mag. In meiner ersten Potschafft, wie ich fahe das des Großfürsten
gebüeder auch mit in grossem ansehen sein, vnd symiralsainer solchen Potschafft
mit auf stuenden, bin ich inen auch mit aufgestanden, so hat mich der fogegen mir
vbergeseffen besprochnvermanend des Großfürsten Bruederstuende aufzuficenv.
hab ich mir vfach fürgenumenmityemand zureden als verstunde ichs mit dan zu
letst mich vmbgesehen etwas wenig aufgestanden, paldmich widernidergelassen
als das die gegen mir vberfaffenmerckhten lachtenfp gemachs gegeneinanderfo
fragtichfywarumb plachten als mir niemandt woltantwort geben, sagtich mit
ernst wer mein Hermehrt den ehereich auchpilich wer aber mein Herznnitchre
denfolich auch mit ehren, Vnd das gabevfach das der Großfürst auch etlichen
Jungern vnd Mindern sein gnaderzagt vnd vonfim Tisch geschickht denen ich
auch auffgestanden bin, gleichwolvndterwifen gewestrichbeduerffe des mit dann
fy noch Jungwarn, denen ich nichts minder auffgestanden bin, der Fürst sahedas
die lachten/vnd ich mit jnen darumb geredt vordert derselbenainn/woltwissen was
geredt was fonder zweiflder habejms gesagt der Fürstlacht auch darüber als wir
anhueben von Schwanen zueffen schüttenfpain PheffernvndgoffenEffichdar-
zuevnd auch Salzdarein, daneben haben fauch gefurte Milch vndgefalzne
Cucumern oder Murggendiefy vber Jarbehalten, die feen auch für vndan am
Tisch. Mit den andern Speyenvndeintragen wirdtes allermaffengehalten al-
lain das man die mit wider hinaus wie die Schwanentregt Villerlay Tranckh
istvns fürgefetzt Maluafier/Griechischen Weinvndmangerlap Metfovoldene
ye der Fürstain Trunckh-khof daraus vndruefft den Pottndergeethinzudem
Fürsten der spricht Leonhart dubist von ainem großen Heranzuainem grossen
Herningroffenfachengeschickt hastaingroffen weg vollbracht, weil du nun mein
gnademphunden vnd meine fhlare augengesehen hastfowird dir woluinckh
vnd trinckhs aus vnd Jß das du Sat werde strafestivndmügelt wider zudeinen
Heranraifendergleichen auch gegen mir vnd daffelbmal spricht der Fürst zu mir,
ob ich yemein Partgefchon hette das mit ainem wortaußgesprochen wird. BRL.
Sagt ich hab geschont auch mit demselbenainigenwort darüber spricht der Fürst
das ist nachvnfermlouilgesprochener hette auch geschon, welches daselbsten von
ainige Fürsten nicht erhört worden, als er das anderweihnamhließfein' abs
- icheren



Kheren alles an der Credenzbnd daraus wirgeeffen trunckhenvnd darin Pfiffen.
Essich vnd Salzgestanden, was Gold des man an der schwer neben der faghar
mügen spüren, J F wohernachvndiuolmeer mit dem Großfürstengerseng
da die Credenz mit Silberbesetzt, vnd die Tischdarmit versehen gewestsein, neben,
der Credenzfeindjr vier gestanden hatyegliche rain '' in der handle
gehalten daraus der Fürst gemainclichengetrunckhen hat, vber Tisch hat sich der
Fürst menschlichen genug gegen vns gehalten offt jugesprochen, sollen effen
erinckhenvndyevmbwas gefragt. Als ich hieuobey dem Fürsten gewestbin feind
feine Tischdiener vnd Druchsaffen angelegt gewestvafft wie die Leuttninvnfern-
großen Khirchen auf das mal aber andert nämlich mitaine.mclaidnahentainem
Wappenrockhgleich das spTERLICKH neien wolgerziert mit Perlenpndandern
Khlainatern alles aus des Fürstenschatz.---------....
\ ..----
Diemaltzeitengwernlang, ich hab hieuomainmalzeit enger danainfunde in
die Nacht gehabt, sprichtenaljrfachen von dermalzeit sodanainhandlung für
khumbteffensydengantzentagnitfondererfinder Nacht herwiderumb fover-
zernsyoffdenganzen oder mererntagmitfreffen vnd trinckhen nach der mal-
zeitfo spricht der Fürst zu den Potschaffen geernunpaldfeindiefy gehn Hoffge-
fürtverhanden, die beglaittensywider zu Herberg daselbstnetzenspflichtvisagen,
haben inbeulchbeyvns zu bleiben vndfölich zumachen, man bringtainwagen
mit Silber geschiert vndainwagen oder wenmittranckh (die wägenfinkhlain)
mit denenkhumen auch Secretarien vnd anderehrlicheleut die Potten anzufül-
len, das danbeyjnenain ehr vnd groff gnad ist die leut anzutrinckhen, der mit
woltrunckhen wirdt der achtmitwolgewierdtfeinfoseinsyMaister den leutnu---
zusprechen vnd umtrinckhen zuberedenwandan nichts andershelffenwil fosteet
ainer auffvnd trinckht für des Großfürstengefund des folainyeglicher gegen-
wüertigervnabschleggaußtrinckhen das nichtsvberbleib darnach von des Khai-
fers wegen vnd dergleichenvilfündefuechtman zutrinckhen zubereden vnd solch..
trinckhengeschicht mit sonder zierligkhait, wer der ist fodentrunckhanfechtfeet
mitten in der stubenfagt was er dem Fürsten oder andern Herin wuntfcht glück
Sig gefundt, vnd das in seinen Feinden foul Pluets bleib/fouilerim trinckhge-
fähier laffen werden vnd solche reden mitploßemkhopfffoder den ausgetrunckhen,
hat stürzt dastrinckgeschien aufeinhaubt vnd wunscht dem Herrndengefunden
danfosteetderwiderhinauf die oberste flativndläfftviltrinckhgeschierangießen
gibt yeglichemains mit anzagen warumbdertrinckhen solle fogeetainpeglicher
auf die mitte der studenvnd mit ploffemhaubt, trincktseingeschieraus vnd stürzt
das aufdenkhopffoich Huuo vnd yetznithahtrinckhenmügen hab ich mich an-
derst mitmügen entledigen dan das ich mich als trunckhengestellt oder gesagt. Ich
möchtevorfchlafnimer vnd wär ganz satt. Als mich der Großfürstin erster Pole
schafftabuertigte nach dermalzeit (danmanheldenplauch den Potten zuempha
henvndabzufertigen zudermalzeit zuberueffen) stuendt der Fürstaufvndlant
sich an die Tafl daranergeseffen was beuilchtjmetrinckhenduraichenhelt das
erinckhgeschiert vnd spricht Sigmund wir wollenvmbderliebwillenvners Bues
der Maximilianerwelten Römischen Khaier vnd höchsten Khünig vnd vmbfi-
mesgesund willen das außtrinckhenvndduwirdest das auch außtrinckenpnd die
alnacheinander, damit dufhestvnfer lieb gegen vnserm Bueder Maximilians-
Vnd das dujmfagen wird etwas du gesehen hast, danfopeutermiraintrinckh-
S mit '' geschierw



gefehlenrispeicherinckhs ausvmbden gefundvners Bruder Maximilianer,
mitgwonlichem titl, danach gaber aus seinerhandyeglichemvmbsenden an
erinckgeschiert vnd zupeglichen die wort wie zu mir gesprochen, als wir die trinck-
geschiergenumenfeind wir hinderlich getretenvnferhaubtgegen dem Fürstenge-
nagt vnd ausgetrunckhennach solchem trinckhenrueff mich der Fürst peut mir
die handvnd spricht geet damit joche ich in die Herberg.

“ Der Fü gt auch die Potschaffen auf ain Herz oder geiad auffer der
Statt '' dafelbstn von der Statfindvilkhlaine Schächlidarin sich
die Hafenenthalten mügen, die auch bei großer straffniemandfahenthondame-
renspfichwafft zudemfoerzeuchtman auch der vilingartenenvndheusern. So
dander Fürst also mit Potschaffen oder sonsten ainfreydoder lust haben will,
bringt man der Hafen foulman mag in dieselben schächl/vnd jagt die zusamen
von andern schächeln inains oder swap.vndvmbfetzt die mit Netzen alsdan hat er
vil Jäger der peglicher zwenhundfüert, indeperleyfarbenfinspbeclaidt gewest
wanfpdie Jaghund in die schächlelaffen gehnfp nebeneinander mit großemge-
fchay, das sich garnichts enthalten mag heruornenhelt man mit reichen hunden
diesy Kurzen nennen, so man im Veld zudem Fürstenkhumpt.muen wir absteen
vnd hinzugehn potvns die handvnd spricht durch den Tulmätsch. Wir sind
aufvnfernlust heraus gezogen, vnd euch zuvnsberuefft, das jrauchbey folchem
vnfermluftfitnvndainfreydn dauonemphahetfitzendaufvndkhumbt mir nach
er hette ain weissen Kholpackhauf, doch mit Stulpen hette also wie die Super-
schnitnfeind hinden vnd von Clainater vnd nemlichen von Gold wie Federnge-
macht die fichaufvndabliefen nachdem er sich bewegte sein Rockhwasain Ter-
Lickh wie ain Wappenrockhymitguldenfäden geziert man seiner Gürtlhiengen
zwaymeffer nach jrem braucht noch ainsiumstich oder zuderwch am ruckhen
vndter der Gütertlain Wehr haitmannachjrer sprach KESTENE auf Pol-
mich BASZ ALIK, das ist ainholz wayer oder die perspanlang daranain
Rhiemgeschlagen auch zwayerspanlang amorthengtaineckhetodermundfuckh
von Epfen oder Kupffer das ist indergemain aber das der Fürstfliert ist von bef-
fernfachengemacht, dem Fürstenrite anderain fitten der vertrüben Khünig von
Casan mit namen SciFIEALE an der Linckhenfitten ritten neben jme zween
Jung Knesen, derain fürt von Helffenbain, wie an Mond hacken, als an den
Hungerischen Gulden der Form ist der anderfürt auch von Helffenbain ain
Hungerischen Kholm, den die Hungern BVSIGAN nennen. Reiffisch nennen
fy Sces To PE-Rodas ist foul als von sechs federn der Thater hette ein Po-
gen vnd Pfeil nachjrerart vndain Säbl an der fitten, es waren als beydtcu-
hundert Pherden im veld der Fürstrueffvnspedaher vnd dann dorthinpena-
hener zu sich sowirnahent zu der Hetzfhamen, spricht essepdiegwonhaitwaner
in feinem lustift, das er vndandergurtleut, die hund zuder Hetz mit frenhemden
füren das follen wir auch huen ließalfovnferpeglichen zwenhund mit zwayen
Jägern zu stellen des danckhten wir vnd sagten das auch gleichermaßen beywns
anfchenliche Herandermaßenhunde zu der hetz fürten die entschuldigungwasda-
numbidas beyjnendichundmieplofferhand von ehrlichenleutnmitangriffen wer-
den als vnreinethierdanfostundenzufueßbeyhundert derjägerhalb in schwarz,
halb in Gelb geclaide, vnd die Pherdt hielten auch nach der lengjuweh, das die
Hafnmitanßauffen sollen mögen da was gepotennimand vor dem Khünig Sche
----- alt wind



alevndvnfer zu heizen der Fürstfeldsfähier vnd beualch einzuheizenforeit des
Jäger zu den andern willen, die huchenaufainmal anzuschmeyen vnd zu Jagen
hat eben schöne Lait vnnd ander Jaghund, Wandannain Haß sich heraus
gelassen, so hetzt man nitallannach Sonder von der fitten vnndvndteraugen
fünff fechs oder soul der Hund verhanden sein, so der gefangen, sofheytman
Hoho, als hettman ain großwildes Thiergeflt, wandan die Hafen sich lang nie
herauslieffenfähier der Fürstfelbshuyhupt an die vndter der staudnen mit den
Sackhafen. Hochern jagendfoldenlaffen dieselbenallokhremgmochten mit
lauffenfonder hupffen in die höchpald zuckhtendjehund auf welcherhundmer
Hafen ergriff der selbhette das pestiegethonwanvnferhundainer von andern ich
eraicht, was der Fürstfrovnd lobte den Nachfolcherheizbacht man Hafen zu
famen der warenheydtyhundert des Fürsten Pherdt waren auch im Veld, aber
mit dermaßen schön, als ich die juuorgesehen habfeindadelicher weder die Türckh-
ichen gewestfy nennen die ARGAMAKLEN,

Vilschöner Gerfalckhen warn auch im Veld/Synennen die KRETZET,
find gleichwolfraidig aber mit so grausam wieainer dauongefcheiben hat Wan
ain Habich/Sparber oder Vogl der fich des Raubsernert, deren aineranfichtig
wirdt das die selben von vorchtn zu fundanfallen, vndtodligen solln, Soul ist
dochinerfarnhaitbefunden, wan Habich, Spärber vndandergmain Falckhen
imflugfeind, vnd das deraineranen Gerfalckhen ersicht, sofern diender vnd
fliegen nicht, ob die gleichwolainem andern Vogl nachgeflogenfeind Mitdenen
fahenf, Schwannen Krämich dergleichengroffefangetlichnambhaffeleutha-
benvnsgesagt, wanmandise Gerfalckhennoch junge von den Nestnin Khöben
oder Steigenbringt vnd der etliche beyeinander feind, das fhainer den andern be-
laidiget vnd darzuefyainbeschaidenhait zwischen einanderhalten sollenwanjnen
das Aß geraicht wirdt also das fy den Eltern zuuonemen lassen, wie aber die na-
tur das geben hat, ist nahendainer vernunfft gleich vnd wie graufamhfy gegen
andern gefüglfindfelaidigt doch der khainer den andern jrrainigung ist mit im
waffer wie anderdergMehrfondernur im Sandtyfy begernallainderfhelten oder
khüelen darum bjrernaturnacht begernfyyederzeit auf dem Eyß, oder doch auff
den Stainzusten Nachvernichtung geiaits oderhetzjohe der Fürst zuainemhülz-
en Thurn der seetaufain habe Teutschemel von der StatMofaua Darneben
zwarden etliche Gezelten auffgezogen, das ain für den Großfürsten das was groß
in die vierung darundervil Leut mochtenwanen das anderGezelt für den Khü-
nig Schale das dritte für vns Potschaffen gleichwoletliche andermehrjualler-
lay notturffen des Fürstensalfowardyeglicher in sein Gezelgefürtfichöuring-
ern, als der Fürst sich auch vberlegte beruefftervns zu sich erfaßinainem Helffen
hainen Säffli an seiner rechtenseiten der Khünig obgemelt, wir wardengesetzt
gegen dem Fürstenvberwiemangmainglichen phlegt, die Potschaffenwan die
insrerwerbung gehörtgesetzt werden nachdem Khünigabfaffendie eltern Räther
aufderlinckhen fitten die Jüngern Fürsten vndander dergleichen, die der Fürst
mit gnadnvermaint wieyedermanfaßbachtman Confectionen von Coriander
Anes vñgepelgte Mandln darnach Nuffen, die wir“ aufgescheit
darneben ploffe Mandln vnd ganze große Zuckher Huet. Solches trugen die
Diener vnd khnieten damit vor dem Fürsten, die hamen auch für den Khünig
vndvns darnach bracht man das Tranckh mit denen erzagt der Fürst seingnad
--- vndverehrung



und verehrung wie zudermalzeitjnvoriger meiner Poeschafft hat der Großfürs
an demontdiemalzeitgehalten vnd der Fürst hette das geweicht Pot, das finn-
fer Frauen Protnennen, ob seinhengen, wie spdas gemanglich mit großenehrn
nennen vnd genießen auch anainer ehrlichen flatim Z" aufhengenvndehnt
das Gegelt sich bewegt, das solch Pot herabin das Gras gefallen was deser-
fehackhder Großfürtvnd die andernalistuendengleich in vorchten. Es wardtain
Briesterberueff, der fhlaubt solches aus dem Gras. Nach solchemobgemelten
fürtrag vnd Tranckh ließvns der Fürst von sich vnd warden widerinvnser Her-
bergbeglaidt/Wirfeindvber das waffer Mofquahinvñwidergeritten die Puck
enligt auf demwafferwiegroße Plettnaneinandergepund, der etliche fuckh von
aineman das andergestattraichenwanetliche Pherdt miteinanderaufain'
khumenfofengtes ficht das die Pherdt wolim wassergehnfopald man dara
khumbt so schwimbedas wideraufvndheltains das ander damitfhains garvn-
der geet. Der Großfürstheltauchainander Khurzweil etlichen Potten als näms
lichheltmanwilde Peernjingeschloffenfolästmanainen herausfo findetliche ar-
me Paursleut mithülzen Gapeln, die müssen den Peernfahen das gleichwolye
ain schaden geschieht, wo danainerbeschedigt, der lauff gegen dem Fürsten vnd
spricht Henzbegnadt mich so spricht der Fürst will dich begnadnightdemain Rock
vnderlichs Traidt vnd lästdenhaillen.

Wandie Potschaffen abzufertigenfeind wir abermals ludermalzeitberuefft
worden zuuo bringt man die verehrungen Nämblichen hat man dem Grafen vnd
miryeglichemain Gulden Stuckh mit Zöbingefuettert geben mitbraitnermeln
auch weiten Röckhen wider den bauchfrer Khlaider dieselbenmuefn wir ank-
F" damit für den Fürsten gehn wie wir darfhamenfpricht abermals der
th den wir beyvns fürain Marschalchachteten mit lauterstimbi großer Herr
der Leonhard Graffschlecht dir das Hiern damit vermaint die erpietung vnd zum
andern mal Großer Herr der Leonhard schlechtdir das Haubt, das ist der danckh,
vmbderbewfnengnaden/darnach gleichermaffen '' nennent darüber
lies manvnsnder sitzen, spricht der Fürst Leonhard v igmundjr habtgef-
hen, was wir aufbit vners lieben Bueder Carln erwelten Römischen Khaier
vnd höchsten Khüngsvnd seines Bruder Ferdinandengethon haben das wirs
destu Leonhartvnferm Bueder vnd du Sigmund feinem Bruder also ansai-
gen/Zu dermalzeit hielt vns der Fürst wie vor angetzagt vnd zuletzt tranckhen
auchvmbdengefundt wie auch vorgeschrieben ist neben den Guldenvnd Zöblen
Schaubmengabvneryeglichem der Fürst zwayzimer Zobl dreyhundert Här-
melvnd Fünffzchenhundert Vechenpälglen oder Grabwerch-Invoiger meiner
Rayßgabe mir neben gleichmäßiger verehrung an Schlittn darauffaingroße
weiße Peernhaut, darnebenainguetten weißen Vilz, der den Schlittengang be-
deckhtevndain schön groß Furat Pherdt, das den Schlittnjohe darzue auch will
fuckh Visch, die an allen Rauch vnd Salzalainam Lufftgetruckhnet oder ge-
selchtwarn von ainem großen Visch den syBeluga nennennfvafflangvndon
Grädt wie Haufen maniffdenvngefoten gab auch von Offter vnd Sterleddie
zway letzte geschlächtachtichfeind Tückhvnd Styerl, WienundiePottnander
Granitzen angenumen vnd in die Mosquagefüertvnd vndterhalten auch wie die
wider an die Granitzen bracht werden, ist hieuonangetagtallannitmitfoul vnd

mangerlay wie in der StatMosqua.---
- Nachdem



Nachdem wir bald von Khaier Carl vnd seinem Bruder Erzherzogen Fer
dimanden zu beschliessung anes Fridens oder doch anstands zwischendem Kha-
migiu Polnivnd dem Großfürsten in der Mofqua geschickhtfindwordenhamb
auch der halbenain Baptischer Potain Titulierter BischouescARENwarde
auanstandt erlangt, wie es doch mit dence REMoNIEN der halben gehalten
worden, will ich machuolgundanzaigen---

Als wir vnerwerbung hetenfidens halben zuhanden war devns zu antwort
wilder Khüngfridens halbenmitvnshanden so schickher seine Poten heer- wie
von alterherfhamenfowellen wir an Frid nachvnserer gelegen hat mitjmean-
nennen darumbschickhten wir vnfere Pottn zudem Khüngganghen Dank hat
Der Graffschickht Gunthern Freiherrn zu Herberstaunlich schlicht Hannsen
Wuechter, die warndaiu Danzkha du Rittergeschlagen.

Der Khünigveroident Herrn Petern Gischka Woyuoden zu Polozkhovnd
wä Schatzmaisterin Lithntalsdienahnetenrohe der ''
gehn Mofafoimfchein des geiaits aber imgrund wollt die Lichen somitvilphär
den vnd Khaufleuten khamen, in die Stat Mosquanitlaffen' wurden wir
auch beruefft die Lithischengesandtnkhamennwarngehört, Syvberantwortenju
Pominkhioder geschenckh nach fremgeplauch daselbstn haben wir diesachenab-
gehandlt. Ehe wir zum beschluskhamen, schickht der Großfürst den Lithischen
Potschaffenvndjren Leuchenaljre verehrungen wider zu Haußmitainer zugab
auf die mainungsuuerfeen, die also vngethonerfachen abzufertigen vnd damit zu
'' damit zu bessern mitln zu dringen des die Lithnharterschrackhen
mein Rath darin hielten, den ich gabefy follen mindert dergleichenthuen man
wurde fonder zweiflvns Huuordauon sagen, ehemanf wurde abuertigen. So
werden wir vfach haben vmb verzerehandlung anzuhalten sowas auch des Mo-
fouichermainung mit den anstand abzuschlahen darüber beschlossen wir dennoche
fonun der anstandt angenumen vndin schiff verfasstfeind wir gehn Hoffbe-
rueff vndinain Gmach gefuert worden, dahin auch des Khünigs zu Poln die Li-
chische Poeschafft khameu darnach auch des Großfürsten Räche, die zuuo mit
vnsgehandltvnd den anstand beschlossenhetten, die huebenangegenden Lichen
zuereden vnfergroßer Herr hatwellen zugefallenvndaufgroßbit solcher großen
fürsten einewigen Frydmit Sigmundeneuren Khünig eingehnfoaber das thai-
nerlay mittldas mal sein mügenfohat doch der Großfürst auf solch großfürbit
den anstandteingangen vnd damit der gestellt oderbekhreffligt werde hat euch dar-
gue berueffenlassenvnd gegenwuerttighaben wºllen die Räthhielten die Brieffin
jrenhemden, welche der Großfürst dem Khünggeben wurde ganz geuertigt mit
anhangendem Insigl das mit großvnd Rot was andemainenoutwas die Figur
aines nackheten Menschenfitzundaufainem Pherdron Salihieltain Spieß da-
mitficht der den Trackhen vndter des Pherdsfüßen auf der anderseiten was
alin Adler mit zwayengekhromten Heubternfyhetten auch danebenain gleichlaut
tenden Brieffdender Khünig zu Poln als Großfürstin Lithn herwider geben
folalainvmbouilmeer was zuletzt hinzugesetzt. Wir Peter Gischa Woynod
zu Polotho Haubman zu Dohitzinvnnd Michael Bohusch/Buhotinowitz
Schatzmaster des großen Fürstenthumbs Lithen, Haubman zu Silowin vnd
Camenez-Potschaffen des KhüngssuPolnvnd en “:
"....- MEN IN EIN



nenfond in seinen Namen fokhüffen wirdäsCreußvndhabenvnfern Khünig
verpunden solchn Briefmit fhüffendes Creuzzubestätteurvndiu merermglauben
haben wir mitvnern Perschaffenhiemitbetreffligt als das alles erschenvndver-
numen. Sein wiralmiteinander für den Großfürstengangenpaldwaßvnsain
Platz gesagt, da wirvns setzten der Fürthuch anzureden, vnd spricht Hanns
Franz Leonhard Graffe vnd Sigmund jr habt anvnsbegert von wegen Bapst
Clementin des Sibendnivndinvners Bruder Carlnerwelten Römischen Khai-
servnd Obustem Khüngsvnd seines Bruder Ferdinandennamen damit wir
mit dem Khünig Sigmunden zu Polnainen Ewigen Frideingiengendeswira-
berbayderseits durch mittlmtbekhumenmügen, so hakt rgebeten, das wir doch
ainenanstandt annämen, Daffelbhaben wir vmb der Liebwillen die wir zueurn
Fürsten tragen angenumen vnd weil wir vnferrecht dem Khüngthuen (das ist
der verstand, das er mir seinem Ayd oder Creutzfhüffenbestetten wollen) haben wir
in eurgegenwuerttigkhait solches verzichten wollen, damit jreuren Herzenfolches
anzuzaigen werd wissen, das jrinbeschluß desanstandts vnd der bestättuug gegen
wuerttig gewestfeit vndgesehen habt, vnd das wir solches vmbjren willengethon
haben. Paldforueff der Großfürst seinem Rach Michaeln Georgen (der selb
het das Ambtalsvngeuerlichen beyvnfern Fürstenain Marschalch)vndbeulcht
das vergult Creutzfoobdem Fürstenanainer Seidenschnuergehangen herab
zunement derselb Rathnimbt das Handthuechfoyederzeit an den Gießkhandin
im Peckhstrendligt in seine Hemdtvndmitgroßer Ehrerpiettung das Creutzhe-
rabvndhelt das in der höhe mit der rechten Hand, der ain Oberster Secretari
hieltbaide verfertigte Brief mitbaidenhemden obeinander, das die schafft damit
sich die Gefantnverpinden vndter dem obern Briefgefchen vnd gelesen möchte
werden auf dieselbenbaide Brieflegt der Rath sein rechtehand darin er das Creutz
hielt der Fürstiftuendaufvndredt gegen den Lithischen Gefanten mit langer reden
vngeuärlichen die mainung hette gleichwolden friden auf solcher großen Herrn
Potschaffen die sp gegenwuerttig sahen bitvnd begern mit dem Khünig Sg-
munden anzunemen mitgewaigert, wo jmeanderfannembliche mitleruolgt wä-
ren, sodan der Ewigefrid nit mügen beschlossen werden, habe den anstand auf
fürbit der Potten angenumentjnhaltdifer Brief(sagt mit dem finger darauf)
den wille erfolang Gottwil halten- darumb.welle erfugerechtigkhalt seinem
Brueder Khünig Sigmundn zu Polnthuen doch solcher galt, das der Khünig
gleichlautende Briefherwidergebe, vnd sein recht ingegenwurt seiner Potschaff-
tenthuerin mitler seit werdet jrmiteurn Rechten verpinden das euer Khüng das
also aufrichten vnd vollziehen werde, vnd solche Briefder Khünig durch fein des
Großfürsten Pottn uebringen laß, dann foschaut der Großfürst das Creutz an
saichend sich dreimal mit dem Creutz nach jrem fittenmitdreyenfingern benuert
das haubevndpuft die rechtvnd zuletzt die linck-Achselnaigt sich mit de Khopfge
gen dem Creuz mit der rechtenhandnahend an die Erdruerend/Trittmächner zu
dem Creutzruerde die Lepfentalsober wasgebettet, wischt mit dem Thurch seinen
mundspüerztsuo aus vndthüft das Creuzvnd beruert das mit dem Khopf,
vnd darnachmitbaden augenirit hinderlich viercutzt sich widerumbivndnagt
den Khopfwieuo.

Nachdemfoermant er die Lichen, dass hinzuetretenvnd begleichen bum
- der an Lithisch Pot Bohusch des Reiffischen glaubens, der hat die r
-,- fy bald



sybapdgethonvndain Brief verschiben was gelesen vnd der Peter des Re
mischen glaubens hatjmenach gesprochenvnd des Großfürsten Tulmäesch hat
folche wotyeder zeitvns Lateinisch vertulmätscht Nachfolchem verlesen nach
'' vertulmätschenfeind diebad Lithischen Potten hinzugetreten das
reutz gefhüfttin derweil die Lithenmitjremlesenvnd Schwerenvernichtenfund
der Fürst auch herunden da wirvndanderstunden spricht zu '' Reife
fischsagt, ich verstuendts zum thail, doch mit alles nachdem setzt sich der Fürstini-
der vnd spricht jr habt nunmals gesehen, das wir vnferm Bueder Sigmunden
Khünigen zu Polnvnfer Recht auffonder erfuechendes Clements 1 Carls vnd
Ferdinands gethon haben", sagt das also euren Herzen, du Hanns Franz dem
Bapst du Graff Leonhard dem Carl-vnddu Sigmund dem Ferdinanden, das
wir solches vmbjren willenvnd damit das ChristenlichPluetmitvnfernKhrigen
mit vergoffen werdegethonfolcherednfeind mitvilwottenvndyederzeit mit den
langen Titln verpacht worden. Wir habenhinwider danckh gesagt, vmbdas er
fich dermaßen gutwillig gegenvnfern Hernerzagthat'wir wollten auch sein be-
uelchvleiffigverzichten. Danach rueffer zwen aus feinen Räthenvnd Secreta-
rien stellt die den Lithenfür als die da Ponzujrem Khünigverordentfeind Dai
ließ der Fürst zutrinckhen bringen, hat mit seinerhandnitallainvns Potnyvnd
denvnfern Edln vnddienernyeglichemin sonderhaitzutrinckhengebottenvnnd
spricht den Lithischen sonderlichen fuer das wir nun gethon haben vndwasjrvon
vnern Räthenverstanden habt, das werdtjrvnferm Buedern Khünig Sigmur-
denanzaigen dann steet der Fürst auf vnnd spricht, du Petervnd du Bohuscht
vnern Brueder Sigmunden Khünig zu Polnivnd Großfürsten in Lichen werde
jr von vnfernwegennaigen (er der Fürstnagt sich gar wenig mit dem Haub)setzt
fichpaldndernrueffryeglichen zu sich peutjnenvndallen fren Edleutenfein
handvnd spricht geetnun vnd damit abgeuertigt.

SNeine Ralfen in die Mosqua volgen-
hernach die erste.

Ls hieuomain Zwitracht sich zwischen' Maximilian vnd Khünig
Sigmunds in Poln Heyrat haben begebenheit, NemlichennambKhünig
Sigmund des Graff Stephan im Zipps Tochter Des Sun Graf Hanns dem
Khünigreich Hungern nach trachtet darzuefnefeingroß Guetvndfonderlichen
fein Muetteraingeborene Herzogin von Teschni dievafftgefchickht vnd verften-
dig was bewegten hetdienanhaffigistevnndanschenlichste in allen Spanschaf
ken mit Gelt vndinvilander wegzufichgezogen, vnd nachdem Khünig WLA-
DISLAVS zu Hungernder zeitain ainige Tochter gehabt feind die anschlege
gangen dieselbgemeltem Graf Hannsen zuuermäheln mit dem fokhameer zudem
Khünigreich, weil der Khünig altvndtadhaffig was auch andere Khinderzube-
khumenkhlaine Hoffnung, wo solche Practickhen jren fürgang gehabt, so wäre
Kaiser Maximilian vnd feinen Erben der zugang, Innhalt der vertrag in das
Khünigreich Hungern benomen worden. Khünig Sigmund was in verdacht als
fürderte er solche fachen feinem Schwager zuguettbey feinem Buedern dem
Khünig zu Hungerndes halben auch der Khaier seine Potschaffen zudem Groß
fürsten in die Mosquaeilich mal geschickht vnd der seit Marggraff Albrecht von

-- T. ij Brandenburg

-



Brandenburg als Hochmaiter Teutsches Odens in Preyffen mit dem Künig
Sigmund Feindschaffthetter auch vilindersachen in die Mosquagehandlt Herz-
nachbegab sich das Kharfer Maximilian den Khtig wider Hungern jm so
genumen, doch mit wider den Khünig Diemainung was das die Hungern frem
Khünig weniginacht hetten, vndfeinddahingefindegewest Graf Hannsen zu
anem Gubernator des Reichs dem altenvnuermüglichem Khünig zusetzen. So
gibt Got das die Künigfin Sun Ludwig gebon waogleichwolvnzeitig wie 8-
sagt ist omain Hautdarumb das Khindinainem Schmerlablang erhalten wom-
den damit hört zum thail der Partheyenhoffnung auf das Khünigreich äube-
khomen. Die Hungern schickhtenfrePotschaffen gehn Wienniudem Kharfer
vnd machten Frid/Nichtsminder der Khaier wie auch hieuonhiendlon vnderlaß
vmbdie Tochter des Khünigin Hungern seinem Enenckhanem der seit Ertz-
' Carin petzo Römischen Khaier oder Erzherzog Ferdinanden petzmals
ömischen Hungerischen vnd Behamischen Khünig des Khünigs Philipps in
Hispanien, Erzherzogen zu Osterreich. Sünen vnd ob der khammermitnäme
wolt der Khaier die für sich selbshaben. Der halben was beredt vndbetandingt das
baidegebieder, Khünig Wladislaus zu Hungern, ambt seinem Sun Ludwi-
genvnnd der Tochter auch Khünig Sigmund zu Poln, zu dem Khaiser gehn
Wiennkhamen. Dafelbsten die Heyrattn beschlossen der Khaiervermähltjme
oder seinem Enenckl/Annamdes Khünigs zu Hungern-Tochter vi Khünig Lud-
wigen Mariam Khünig Philippsen zu Hispanien Erzherzogen zu Ostereichte
Tochter. Als die zusamen fhunft der Khaiser vnd Khünigen im Veld vndter
Wienngeschachtjohe der Khaier mit seinen Teutschen nachjrer moniergeruft
vndals manvberain Pühlabjoher die Sunshine hell/Andemglanz von Harz
nachherten die Hungermain verdacht war zueman der Harnasch vnd Wehrbe-
düerfferfoman Freundschafftmachen will Hetten Rathdarüber vermaintenfich
mtjrem Khünigvnd Khindern dem Khaifer dermaßenkhomendenmitzuuentraut-
en, Schickhten mit der mainung zu dem Khünig von Poln der gab antwort. Er
wäre im vertrauenheerkhomen blibenoch im vertrauen dann wo er sich vntreues
befolgthettewollmügen zu Craccawficherbleibener wollte zudem Khaiserlichen
gabeyeglichem die waalwer mitziehen wollte. Also muefn die Hungernfhanden
halben mitziehen. Der Khaiserfaßinainer Senffin ließ dem Khünig zu Hnng-
ernauchaine zuerichten, die zwo Senffen brachtman zusamen, darnachfhum
der Khünig von Poln zu Pherdt sitzendt vnd emphiengen also der Khaiser vnd
Khünigin weitem Veldaneinander, den Hungernwarde Trautmanstoff den
Poln Entzestoffan der Vischa zum Nachleger veroident der Khaferritgehn
Laxenburg, ich muestausbeulch in der Nacht von Trautmanstoffgehn Laren-
burgritten, dazu Wiennwarde vndter andern beschlossen, das Khaiser Maxi-
milian sein Potschaff in die Mosquafhickhenfol/Frdens halben zwischen Khü-
nig Sigmundenvnd dem Moscouterzuhandlen, das ist geschehenjm 15 15. Der
haben schickht Khünig Sigmund feine Secretarien als Solicitator IoANNEar
FLACKSPINTER DANTISCNA. Der hernach Bischoue zu Helsperg
in Peyffen gewest ist zufolcher Potschafft hat Khaiser Maximilian Herrn'
stoffen Rauber, Bischoue zu Seckau vnd Laibach, vnd neben me Herrn Petern
Mraxifürgenumen mirwardtbeuolhen den Khaifer an solcheabuertigung der
Potschafft zuuermonen, das ich mitvleißhette, weil aber der Herr Bischoue sich
lang aumbeward solche Pürd mir aufgelegt: Der schenzeit khame auch des Mö
------- w---- fouites



-------- z-:-
foulter Gesanter Gregor Sagketofluden Kaiser viaber-Ehyffkonnts Co-
lumnus der Frauen Elisabeth des Herzog Hannten Sforcia von Mailandvnd
Bary Wieben Gesandter belangend derselben Herzogin Tochter Bona zufol-
licitiern, die dem Khünig Sigmunden zuuermähln, danpald nach dem der Khü-
nig Sigmund von Wienngehn Cracaukham starbfeinerte Khünigin Bar-
barafohert sich derselbKhüngerpotten auffer des Khaiers Rathvnd willennie
subchepraten. Der Khaifernuckht von Augspurg ließ die obgemelten Potschaffe
tenvnd Solicitatoesdaselbsten. Ichvolgte dem Khaternacht hingehn Hage-
naw/daselbsten bin ich abgeuertigt worden, vnd den Rhein vberschiff durch den
Marggraffen zu Padn gepiet Rastatt Erlingen-Phozachvnddafi des Herzo-
gen zu Wiertenberg-Land, vnd durch Esslingen die Reichs Stat am Neckher
vndfurt durch Göppingen-Geislingen vnd zu Vlmvber die ThunawaufGun-
sperg/vnd durch die Marggrafschafft Purgawi widerumbgehn Augspurgan-
humen Daselbsten noch die obgemelten alle gefunden, die wen der Moscouter
wnd Chrisostomus zugen mit mir Herr Hanns Freihen vom Thurnvnd zum
Creutzwardmiralsain Schaffer oder Außgeher äuegeben,

----
Jmeingang des 1 1 16 Jars bin ich mit solchengeferten von Augspurgaus
vber den Lech in das Herzogthumb Bayrn nach Fridberg/Inderstoff nach Frei
fing/Amber Landshuet an der Iser Genghofen/Pharkhirchen Schärding da-
selbstenvber den gyn/ vnd dan der Thunawnachabin das Land Osterreich ob der
Enns/vndin die Haubitat Lynnzkhumendafelbstenvber die Thunawnach Gal
neufhirchen-Pregartn/Puerpach/Khünigswifen, Arbaßpach vnd Rapoldstain
“n in das Erzherzogthumh-Osterreich gehn Zwetl-Raffinfeld/Horn

"....---
: Darnachvber die Theya in die Marggrafschafft Märhern gehn Znaemda-
felbstenich vermumen das Peter Mraxider mein mitgefanterwas abgestorben
Nam ich mein fürgenumenweg vnd die Pürd an michainigen nach Wolfer-
mitz, Pünnvnd Olmunz an der Marchfurtergehn Leipmnickh/Weiffenkhirch-
en, das man Märherisch Hranitza nennt gehn Titscheinfonsten Itzingenent.-

Ghen Ostrafonsten Ostraua das waffer aber Teutsch wie das Stätle aber
Märherisch Ostrawitza genant Daffelbwasserschaidtderouten Märhern von
der Schlesien, Freistätlandem waffer die Els genant in der Schlesien gehört
dem Herzogen zu Teschen gehn Schwarzen waffen nennen fp Strument
Gehnder Plößnsonsten Pizina von dannenfeind zwomeylan die Pruckhender
Weil die nahend bey Teschen an dem selbengepürgin der Schleifentspringt
was dißhalb der Pruckhen ist gehn Behaimbyen halb ist gleichwot auch Schle-
sich aber dem Khünig zu Poln gehorsam von der Pruckhen ist ainmeilgehn
Auschwitz/Polnisch. Ofwenzindafelbstenfelt das waffer Sola in die Weixlipald
-“ Auschwitz raisin wir widervber die Weixl find noch achtmeylwegs

gehn Cracauen zwischen des Schlos Hypowezdarinman die Pfaffen vmb
verschuldenfänckhlichen hellt,--

- Craenau die Haubitat in Polnivnd die gegnenentman das fhlain Pow
Posnist die Hanhtstat in groß. Poln er Khünigin 'f#



-- --

gehaimit vnd vertraut ist was der hielt mich vnd den älhischen vafft wol, wie

wir von der Heyrath redeten vndain Contrafettung der verhoffendlichen Plaut

gegagewardt. Spricht der Bonarpseynitsorot danervon auch an solche Pld-
musgesehen, so spricht der Chrysostomusesfeyderb auch in denselben landen wie-
wolaine von naturgefarbtistfothuetsynochain hilffdarzuerich vermont den mit
ainem haimlichenstoß deserrotteterfehr Darnachfragtermich, warum ich jne

z:

sogemonthette sagt ich es wäre invnfern Landennt der Plauchfonder lächer-

lich anzustreihen. Er batte mich vmb Rat wassuthuen wäre jagtichjmenerfol

sagen der Mällerheitezulderrotteder Contrafung geben. Des Rätswaser

vafftfro.

Wir muestnvns auf die Schlitten rüsten der Walch finde in Rath verfolfin-

Koblwagenaufain Schlittnlegen, wie mansdangebauchtrich aber verließ nach

des Bonar Rathmeinwagen rüst michploßauf den Schlittenvndbedeckhte den

wie ain Wagen Chrysostomus hette an Wähischenkhnecht, der feinetagshain
Schlittngefüert warff ein Herrn zwaymal vmbehe er aus der Statkham vor
der Statfand ich den mit großem Jamerspricht Soichnunmals zwirend gefal-

lenbin wie wirde es mir furan in den Hundert vnd zwanzigmeyllengehn/Also

nam ich den zu mir in meinen Schlittn/vndfueren in Gottesnamen hinrich be-

stelteann Polnischenfuermanmits wayen-Rossen hinztgehn der Wildnur vmb.

acht Gulden Reinisch mit der notturffamweg Von Cracau gehn Prostowitz

viermeylgehn Wißlitzafchs gehn Schidlowfünff Oppatowsechs gehn Sa-

wichostvier Daseind wir widerum bvber die Weixlgeschifft vnd an der linckhen
handt verlassen gehn Vrendofffünffmeyl Lublinfibenmeyl das itain Ställen
dazu etlichen tägen im Jargroße Marckhgehaltn werden vnd khomen vonvil
oten Kaufleut sonderlichen Moscouter Tathern, Reifen, Armenier-Türckh-
en, Lichen Leiflender Preiffen Teutsch Hungern Walhen Juden, Gehn
Khotzkho achtmeyl-Ehe wann man daherkhumt euchtman vber das wasser
iepers, das in Mittenachtfleust Meseritz ist gar nahent an der Granitzenge-
gen Lithen achtmeyl Melnyckh ainfluß Buch in Lithenfechsmeyl, Bicisco
Schlos vnd Fleckhenachtmeyl Narewain Fleckhviermeyl hat ain wafferdeffel-
bennamens, das hat seinvfpung ausainem See wie auch der Buchvnd fliessen
baide gegen Mitternacht Grinckhidaheerseucht man von Narewallesain Wald
achtmeyldafandtich des Khünigs Leut die auf mich beschieden war den Herber-
genvndallenotturffzugeben, mannentsyPristawen als zugeordente oder zuge-
setzte die mich auch hinztjuder Wildenmitallernotturff versehen haben.

GrodnoistainguetterFleckhen hat auch am Schloswnd rint das wasserneben

für das man auf Teutsch Mümlnent vndfleufnachPeiffen meines erachtens

wird der Fluß auf Lathein c-RoNo Ngenent, da bin ich in dem Hof darinnen
Hanns Sawofinskherschlagen worden, dauon hieuo gesagt beherbergt gewest,
da verließ ich auch des Moscounters Poten, den mannit wolt gehn der Wildein-
khumen lassenfechsmeyl.-

Dan gehn Platz wo meyl Wolthonickhfünffmeyl Rudnickh vier gen der
Wildviermeylehenwanich gehnder Wildkhumenbinhahendes Khünge Haube
/ manainen



man ainen Probst auch wildes Hoffeffindls bei ainer mehl von der Star auf
mich gewarttvndmitierlichen wollten durch Andream Grifhj, hernach Erz-
bischouciu Gnesnemphangen,ainengroßen Schlitten mit Sanairnd Seiden
geziert bracht daraufflich eingefüertvndmirals dem Khüniggedient worden, das
Hoffgesindan Khueffen gestanden, vnd gedient, der Herzogin Pottmließlich in
Schlitten gegen mir vber filzen/vnd bin also in mein verordente Herbergbeglaide
worden paldfhame Petrus Thomizkhjderselben seit Bischoue zu Premissiher-
nach su Cracau, der emphiengmich erst in der Herberg von des Khünigswegen
desgleichen Manes hat Polniumeinheiten in der Geistligkhaitinitvilgehabt,
derselbmich auch zuevnd von dem Khünggefüervvndbeglaidthat wondem Kha
nigvndallen Herrn des Lands bin ich garchlichenvndwolemphangen vndge-
halten worden alsdanmein Herz der Römisch-Khaiser des wirdig gewestifvnd
denen allen wolge zimbt hat.-*

Was die Motouische handlung belangte, wardeichpaldgeurttigt, aus des
vfach wie hernachvolgen wirdet.-

Der Heyrathalben sagt der Khünighettainmal bewilligt mit Rachvndwil-

lendes Khaisers sich zu beheyrattnydermainung war er noch also sagtich der Her-
zogin Potten, ob ich das foer an mich begerthette verzicht das ist die Heprath treu-
zlichen befürdert des erbekhentenvndgab mirdesfinvfhundt daner mir zu Lynz
seiner Fürstin Brieffgah vmbain Tausentguldentwan durch meinen vleiß die
Heyrat beschlossen wurde jubetallen,

W------
Wilna die Haubestatin Lichen Teutsch Wildgenent/ligt zwischen Pergleno-
s' zwaywaffer zusamenflieffen/Wilnafelt in Welia dieselbfelt aber
in Nemen das ist die Muml die Statmauerifiertbeydemnegt vor dem Khünig
feinem Bueder Alexandererpaut wordenrifvafft große Hanttierung dafelbfinc.
daverließlich den Chrysostomum demwardt etwas Speißvnd Tranckh auch der
Luffbeschwärlichyclagt sich des Magens vnd spricht ermuefffich meiner Erzney
gebrauchenhainen Wermutfaff trinckhen, darob er sich an der straffenhartge-
umpfbethentmir dasjmeder gar wolberhumenheit.-

Aus der Wilde doch ich den vierzehendentag Martjivndwardtmitdiegemain
straffen nach der Mosquartalsgehn Smolenscooder nach Leiflandt sondern die
mitte deren gefüert gehn Nementchinviermeylvber das waffer Schamenagehn
Swintrawa achtmeyl danngehn Dilla an dem See desselben namensfechs
meldakhameder Mofoulitisch Pott, den ich juGrodno gelassenhette widerin

mr.---

Braflawan dem See genant Nawernitainermeylang viermeyl Dedina
Fünffmeyvndandaswaffer Duma oder Dwina etlichvermainendaselbwasser
fy auf Latein TARANT vs, aber ander RoM.

Von dannennamen wirvnfernweg nach Diffa findfleben mehrmdvndt-
er dem Flechhen Betha gab sich die trüben fraß nach dem Eyßan der Dwina-

vndfarrennachdemselben versich kennung



Haidtberfallen schichtlich mein Lichischen Kochuaines Paurn Haußdesna
hentandem gestat deswassers stuend vmb den weg zufragen wieder nahentin
dem gestatthambpach das Eyß, das wir den mitnotherausbrachten wir bleiben
auf dem Eyß, vndehamenanalnouda das wasseraufbadenseiten ganz offen
wasrallain wie die Schlitten die straffen erherrnethetten fuend das Eyßwitain
Pruggen, vndnitplaitter, danfouildie Schlitten mit den Kueffen gerauchten da
fueren wir bei vier oder fünffschieben lang miton sondergroße folgvber man
sagte auch wenit langsthieuo fechshundert Moscouteranainer Raiß dafelbsten
mit dem Eyßeingeprochenvndertrunckhen wären das machtvns vmbouilmes
focht.-- -,

* Von Diffa gehn Doporoshjfchsmeylvnd dangehn Polozkhoitain
Woiwodschafft vnd Granitzt mit dem Moscoutter bingarchtlich ein vnd wider
aus beglait worden, gleichwollangauf den tag aufgehalten. Das ich mit viller
Nacht zuderöden Herbergkhamb mitfeierpösenweg von der wilde aus, daher
naitman Fünffzigmeyl, man mußvil Seevnd Gemößim Sumervmbziehen
hatvberaus grosse Wälderfuraus auch dergleichen wie ich durch etliche Wälder
hinaus beglaidewardt vnd die Glattstent von mir verrucktenkhamana in Plöß
da der Windvil Schnees vbereinander gewethett daruber auch etwoRoßoder
an der Viech vnd Leutgangen, vnd der Schneerlöchertvnderhertnetwas zudem
fo was es macht, da westniemandt wer Herr oder Knecht wasnyeglicherhette mit
imfelbszuschaffen also fielvndwalzeltfichainer dort derander damit seinem Roß
oder Schlittenrichhette ainen Teutschen Fuerman oder Wagenfhnecht zu Inder-
stoffin Payrnaufgenument der für den schweren Schlittenrindisernote sagt
erhettenhebeykhainem Herrn vbelgethon, dazumal wolterentlauffenwaner
nur wisste wohinfo wir nun zu den öden heufern kham da niemand kriegs halben
bleibentofthetten wolgroße Feuer aber anders mit danwas wir mitvnsbach-
ten lagen auch vnsicher, also das des anderntags der Lithisch Pristawvmgesegne-
er mich verließfhamen gehn Harbfle vnd Milenkhjgar schlechte Hüttle oder
Heusler im großen Schne nebenallerfolgvndbeschwärligkhait des Kriegs-Her-
bergvnd Speiß, was der weggarbe schwärlich zwischen vndvbervil Seevndge-
möß. Nachdem der Schne sich erließ vnd das Eyßvderanfhamengehn Ni-
scha das bey dem Seegleiches namensligt vnd dangehn Quadeffen viermeytiv-
berain Seemuesten am Eyß raisen das wassermerdanfpan hoch darauftuend
alle straffen giengenallainvber Seevndwasser auf dem Eyßivndkhamenimain
- schlechts-Paurn Heufl dafelbsten hin hette des Moscouters Pot der mit mir zoch
durchainen der feinen souilverodent, das vns aus seines Herangepiert nocturff
zuckham, An der Rayß von Polozko hinztheer habich die Granitzennitmügen
erfragen allainals wir gehn Confula fhamen, das was on widerred Mosconi-
tisch wir muestenvber zwaynambhaffewaffer Welüfarefa vnd Disternigawber-
fhiffen vnd nach zwayenmeyllenhamen mir gehn Opozkaain Hülzen Schloß
aufainem gespitzten Perg wie ain Keglevndvil Heuser, darunder, danamich
das fruemal vondanaus bin ich mitnotturffiger vnderhalt versehen worden, hab
die erste Pruggen die auf demwafferligt gesehen, es findfuck wie die grosse Plet-
ken die feindaneinandergehefft wandasainfuck gleich etwas sich fencktfo halten
die andernsway hinden vnd vomfoul auf das man auf das ander fuck thumbt,
warumhman mich aber disen weggefüert ist die vfach das der Khünglich zuebe-
. raithat



----

- „T

Haiti hat dasselbSchloß dieweil ich vmb Frydhandke kubelgemraßdangschach
weil aberfoulSeevndgemöserauchwälderfeinmochtpemand zweiflen wie doch
ain Hoerderorten ziehen möchte, so haben spdie ordnung/daserlichtaufentPaurn
muefenainen weggerad durchainwald außhagckhen, die gemöfer vndpächer
pugnen vnd peuschni gleichwol hat der Khünig dazumal nichts verzicht dansu
fpatangezogenvnd solcher pet auch Winters vndaufentlaynfighalbenwider du
ruckeylenmuefn, Mirwardt auch in der Mosqua hefftig darum bzuegeredt wie
sich das gezimetfoich vmb Frydhandlte vndananemont zugendes Khünigs
Potten die gleichwolaufmein schreibengeuerttigt, vndamweg nach Smolenso
warnt am andernort das Hoer Feindlich zuhandlen. Denen muestich antworten
nach jrem suefprechenich hette lang gehandlt damit bader Herrn Räthevnd Ge-
fandte anainem drittnplatz zusamékhumen wäre. Frydens halben gehandlt/Sp
hetten aber khurzwellen- das des Khungs Potten in die Mosqua der halben
khomen sollten. Deßhalbenich zudem Khünig geschriben vnd von des Kharfers
wegengepetten feine Potten hineinzuschickhen, das hat nun der Khüngdem Kap-
fer zugefallen bewilligt, weil auch noch nichts Frydens halbenbeschlossen, vnd von
khainem anstand geredt noch gehandlt worden hab ich fhainschuld daran zu dem
mag der Khünig gleichermaßen fich entschuldigen, so befindt man das wolßwap
Hoergegeneinander im Veld gestanden dann ochtfeind Potschaffen Frydens
halb geritt vnd gehandlt, Symuesinfich damit ersettigen lassen. Nachdem aber
der Khünig von Opolzkha nichts außgericht hat der Moscounter auch khainan-
wellen des Khünigs Gefanten vngethonerfachen verruckhen
("No

Woroneziltachemehl von Opokhaan dem Fluß Sortrindenkhumt der
#" Woronetz vnd zunächst des Fleckenfallen in die Welikharefa Dangehn
iburg Fünffmeylgehn Wolodimerezdepmeylgehn Brodain Paurm Hauß
deymeylvndfurter fünffmeyl haben wir den Pach Vffagepuckt der fieuffin
Scholonam, Parchoain Ställe mitainem Schloßander Scholona, danach
ain Dorff Opocaldarunderfleufft Widochavndfltin die Suchana fünffmeyl
vndfiben Pächervberzogen dan gehn Reich fünffmeyl widerfünffmeylgehn
Dwerenbutig darunderain halbemeylkhumeder Fuß Strupin in die Pfhegat
diebaide in die Scholonadareinrinnen noch vier Pächer die wir das mals vber-
zogen fein gehn Sotokhjain Paurn Hauß fünffmeylligt nur vier meyl von?
groß Neugartenresistvnmüglich die wasserflüß, Seevnd Pächer zwischen Po-
lozkhovnd groß. Neugartenalljubeschreiben.-

Groß Neugarten daberueff mich der Stathalteram Palmtag zu dermal-
zeit hielt sich Freundlich vnd wogegen mir sprach mir zuerelichtagdaduraffen
vnd das ich meine Pherdt daverließ, verordentmir die PostPherdt hernach ich
bedacht darumb beschehen, damit die Frydshandlung zeitlicher fürgenumen wur-
devilleichtfyvernumen des' zuberatung Desertentags als ich gehn
Beodwitzkham danach desselbentags fätes neben dem wasserfo-Schiffreich ist
Mitavnd hat feinen vfprung aus dem See Samtinviermeylgeritten, wie wir
aufain schönplatzfhamen, der Schnee abgangen ranten wirfölich in dem so
feltmein Jung, der mir in Lichenward geben mit seinem Pherdtlendesich selbe

gesehen dermaßenvber den Kopffgestürztvndkham eben wiediehund sitzend auf
s: V denhindern



denhindernfuefnivndstuend auf also das es aufhain seinem gefallen was Dem

Knabengeschachnitsonders verstuendfürderlichen auflauff dem Pherdienwi-
der zur gleichwoierfüchengehunckhen Darnachfham ich gehn Seitskhowvben
das wasser Nischafchsmeyl gehn Harochivber das was er Calacha fiebenmeyl
gehn Sreat Rechelwizabey demwafer Palamtsbenmeldestagsbinich-vber
achtfüßvndainen See (der gleichwolnoch gefroren, aber das wasserstuendod
dem Eyß)gezogen,-

Am Kharfreitagsham ich inain Jamadasitain Posthoffvnd der See
vbermitten der erste Wolldaianer meilprait zwayerlangderander Lutinitsch mit
groß, der dritte Jhedra an demselbenligtaindorff mit dem namen wie der See
von Oreat zudem doffachtmeyl, das wasainfoglichevnd schwärlichetagraißt
dann wieuo gesagt- kain andere tribneftraß vnd allenthalben will Schnees
lag.-

Choicilowafibenmeyl darnach sein wir zwaywaffervberaist Schlingway
vnd Snajdafy zusamvnd dann die Mitafliessenvndfindgehn Voloschak
thumen daselbsten am heiligen Ostertagblben den anderntag vermieten sieben
neylvber das waffer Twertzagefarenvndgehn Wedrapustakhumenistan im
licher Fleck an demgestat der Twertzadarnachgehn Dworfackhitain Stätle das
rundter zwomeylifend wir an ainem clainen Vischer Züllelen vher das wasser
Schegimageschifft.--

Offogaain Fleckenrain taggeruet mit dem man die Schiffsuegericht nachdem
Twertza abgefaeenfibenmeyl hinztgehn Medina dafelbsten das fruemal genu-
menvnd weder zu Schifffhenmeilab in das namhafftwaffer die Wolga gehn
Twerkhomen.-
Tweristainnamhafft Fürstenthumb-feinwirinaingreffern Schiffdermay-
mungetlichemeylgefarendespösenweghaben wirfhamenabernähmer danainer
meyl dafich der flußauf die rechthandwendet also das wir spater sahen das noch
Eyßvber vnd ganz fuendet danhetten wir große arbait die vberaus große Eyß
fuckfoamgeflattlagenherdan zubewegendamtwir zu Land mochtnvndinai-
nes Paurn Heule zu Fuß giengen, da erwarteten wir hinzt man etliche wenig
schlechte Paurn Pherdtlenbacht darauf ich vnd etliche inain Closter Sant He-
lias ritten dahin brachtemanpefferevndmeer Pherdtraifinalso demeylgehn
Gerodingehn Schossadleymeylgehn Dschoinoaines Hierten Heufledeymeil
dangehn Climain Flecken an demwaffer Januga sechsmeylvndgehn Pieffackh
inan Poffhoffdeymeyl, gehn Schonaandem was er desselbennamens sechs
meylvnddarnach in Gottesnamen depmeylin die Mosqua. Hieuorifange
zaigt, welchermaßen ich dafelbstenemphangen vnd gehalten bin worden, allaun
desfonie angezaigt zu melden. Als ich den Tulmätschvermam Lateinisch reden
sprachlich zu imam einreiten. Ich erfreyet mich das ich mich möchtmitfmebere-
den danjr Land wäre beyvnsvnbekhantiwolt des gernainverstand nemenfoher
ich auch aller vnser Land Tafeln derwoltichine auch gern berichten. Der Pistau
(oder mir zugeordenter)fragt bald was ich gesagthette. Mit dem vnd dasichai-
nen Lithischen Puchen mitmirhetmacht ich miralinengroffenverdacht darumb
--- ich dermaßen

-.



sich dermaßen verhuet, damit niemand zu mir gelassen was wo mit zween oder
meer der huetter mitkhamen zusehen, vnd zuhön was ich geredt oder gehandle
hette/fpfindfonsten ganz vntrausam, Mirgeschach wie denen diejrfachenvn-
dachtpald' jnen anligt, der Erzbischoue Mathes Lang Cardi
mal zu Salzburg begertan mich derselben Landartsitenvndwesens zuerkhunden
darumbich zufrue solches zuuernichtenanhueb nichts minder hab ich müssen mit
langen vmbschwaffenpeainfach der ich pegert zuwiffnerindern,-

Nachdem der Mofouiterkhainhandlung mit den Lithischen annimtifymues
endanjre Potten zu mein die Mofquafhickhen. Der halbenschickhtlich Herrn
Hannsen vom Thurn zudem Khüniggehn der Wildvnd bat den von des Khai-
fers wegen seine Pottendaselbsten hinzuschickhendasthetichdem Khünig zuehren
der Khünigschiebmirherwider wollte seine Potten schickhenfouerlich denselben
Sicherung vnd Glaidtsbrief vom Großfürstenschickhte das geschach ließ den wi
derreiten. In derseitschickht der Khützigsein Hoerfür Opolzkharder von Thurn
kham mit den Lithischen Gefantenmann Wolffen von Lamberg derzeit des Khü-
ngs zu Poln Knabvnferbaider Vettern die Land zusehen, der von Thurnkham
etwo zwentag vor den Potten, als er vber das waffer die Mofqua beyder Stae
vberfuer wolltenjmedem von Lamberg als des Khünigs Dienermitjmenitvber-
laffenvndmueffbleiben hinzt die Lichischen oder Khüngischenfhamen bei denen
ließ man ineinainem Closteraufferhalb der Satzungstwie manvber die Mof-
huakhumt das was der von Lamberg hernach Vitzthumhin Crain vnd Freyher«
du Orteneggvnd Ottenstain.

Als die Lithischen Potten Herr Jhan Schleichvnd Michael Bohuschinhand
lungkhamen reden die mit den Moscoutischenveroidenten Rächen scharffwort
manhette widergeschwoane Ayd oderwiespes nennen Creutzfhüffen auch wider
Briefvnd Sigion alle redlicherfach den Krieg gefürt, also nach dem in der Hey
ratt zwischen Khünig Alexander vnd des Großfürsten Schwesterberedt was der
fälbenain Reifische Khirchen zu Pauen, damit syjrem glauben nach den Gottes
dienstmöchtvernichten nun sepainfolche Khirchenvmb wenig schleiferer gefan
den die vfachwardt in der Absaggestellt.-

Schatzmaiferderclain Geoggenantierzelte eines Heringerechtigkhaitbuden
Resischen Landenwieuo fert.

Mein erste wider Rayß aus der Mosqua,

-
-

Nach dem des Khünigs zu Poln Hoervo Opolkhades doch dermaßenbe-
dacht was wodaffelbSchloßgewunnenwerwoldenheteainenguetten Frid
bekhumenmägen aber nichts außgericht darumbder Großfürst auch hochmuet-
tig wodenfhangleichmässigen Frydstandannemenwellenvnd die Lithischen von
gethonerfachen verruckhen muesstenvnd wiewolmeine Pherdt vnd die merere
diener zu groß. Neugarten waren verttigt mich den weg auf Smolenfoline gab
mir neben anderer verehrungen aiuguetten Schlitten mitaner weißen Pernhaut
auchaitenlangen schön weißen Vilzmichfamht den Schlitten zubedeckhenvnd

A- V. ij anhochs



anhochs Furat Pherde zum Schlitten dergleichen groß Phedehabich in frem
Land mit gesehen, dany gemainclichennderträchtige Pherdtle haben, bingehn“
Mosaicoachtzehenmehl gehnder Wiesma sechsundzwanzigmepl gehn Do---
gobuschachtzehenmeylvnd aber achtzehenmeylgehn Smolenfo gefuerwo-
den",--

Von Smolenfo bin ich gar ehrlichenvnd mit vil Pherden hinzt an die Gra-
nizenzwotagraiß beglaidt worden, die selben wonacht in großer fhelten vnd
Schneevndter dem Himelgehaust in der ersten tagrais bin ich abentsäugastge-
halten, Spmachten von Heyainhöhenach derlengewieain hoher Pfanckhda-
rüberlegten sprinten von Pamenmond zugen das Tischthuech darüber neben de-
nen fassen wir aufbaden fitten auf der Erden miteingezognen Fuessen wie die
Türckhen, vnd Tatern gewirtet mich garwolvnd gabmeer zutrinckhendan mir
geliebte die andernachtfhamen wir anain Pach der gab die Granitz war mitge-
froren, als ich auch mein diener ainen mit zwayenhunden die mir der Großfürst
geben heute durch den Pachfurausgeschickhthab aber in derselbennachtvberfroer
dermaffen, das ich meine schwere Schlitten auch des Moscouter der mit mir wi-
der zudem Khaiergeschicht war seine Schlittenvber das Eyßbrachten gleichwoll
nur mitdendienernpald damitvberloffen die Pherdterben wir anainer Klingen
daderpachrefchrannervndnitgarvberfronwasvher daher raetman von Smo
lenfo zwelfmeplvnd daselbstenfherten die Glaitsleudern zwayhundert Pherd
… waren widerzuruckh/vnd bin noch achtmeylindem Lithischengeraist vndgehn
Dobrownafoam Nieperligt khomen die notturff der Speißwas genugverhanz
den aber die Herbergwas Lithisch.

Soich an die ortzubescheibenkhomen binfolichnitvnderlaffen zumelden-
das an dem wasserdem Nieper der Khünig Sigmund aufainzeit mit seinem Krigs-
molckh gehalten. Istain Edlman Pierstinskhjmit dem zuenamen in seinem Spiel
fer Harnasch vnd Schalcirnauffdem Haubt, in das wassergeritten, villeicht sein-
Pherdt zutrenckhen daffelb wie man achtmannigwodenvndmitzmeindiemit-
te des waffers gesprungen von sich geworffender hat sich dreimalvbergeben dan
nimergesehen worden, vnndfür todtengeacht, der ist wedter dem wasserwideräu-
dem gestattkhomen, das sollenindey TaufentMannen auch der Khünig selbsge-
sehen haben. Als ich die nachgefragt ist vergewenlich bey-Herz Chustoffen Schid-
lowitzkhj zu der Neustart Conzin an der malzeit dabeyich auch was gesessen, der
mir gesagt als er dreimalfichgeschupffristjmein Synfhumen das er gehört dar-
nachkhantrostzuhoffnhaber feine Augen aufgethon dasjme erstlich beschwär
lich was vnd dan gegen dem Landgangen wolgeschenfeinhandvber sich gehal-
tenober anainfeichekhemervndgesehen würde das man jme zuhilffshomond
damit gar herauskhomen sagthabdneymalgeschopfft. Solchesauskhumen haben-
dazumal vnddarnachvilchtlicher leut mir bestattet,

Ichbachtmitmir Lebendige Feechvnd Hämclunachtsvndter meinen Pet
hat das Harmel drei Fecchiutodtgepiffen/vndamgenickhaußgefreffen von der
Dobrowna gehnder Offein viermeyl dazwischen fleufderpachCropiwna,
vndnächner gegen der Oma ist die Schlachtgehalten, dauonhieobengesagtwo-
den hinzt gehnder Ofa hab ich den Nieperanderrechten handgehabt aber zu der
*. Ofphergezogen



Osa vbergezogen, da selbst hab ich den Nieper verlassen, vmba-
gehn Dutzeckhgehn Grodnoaylffmeylgehn Borisowfechs“
fer Beresina gehn Lohofchackhachtmeylgehn Radocholtyefibkmepl gehn Cra-
ßnosello 3 womeyl-Modoleschwomeylighn Crewadaistain ödesgemeueraines
gewesenen Schloßfechsmeylgleichermassen Mednickhauchain solchesdenfiben
mylvnd dangehn der wilde.

In der Wildeberuetich etliche taghinzemeine Pherdevnddiener von Großs
natgarten durch Leiflandbeschieden zumirfhamen' was nach Crac-
cau verruckhtrichnam den weg gleichwolnikdenngsten zu wapen Schlössern
die gemaurt sein Troth genant viermeylalla in die Auroren zu beschendieinai-
nem Thiergarten gehalten worden. Niclas Nppschitz des KhüngsjuPoln dies
ner hat auf mich zu der Wildgewarttvndiochemitmir nach Cracau als win
gehn Trokhjnahneten schickht der Woyuodadaselbsten zudem Nppschitzmitbes
schwärt warumberjmefromde Geffron sein willenvndhaffenbrächte deser sich
entschuldigte danerkhundtemirnitwchun wo ich hinzuger-Nachlangenhandlung
en, als ich zu Herbergkham schickht der Woyuoda zumirrvndbattmichaufmo-
gen zudemfuemal hab des zwaymal abgeschlagen zum drittenerpatmich Nyp-
fhin das ichswilligte bei solchermalzeitfaß-ScHE„Ach MET der etwan Khü-
nig was der Sawoher Tatern, der dandafelbsten in ehrlicher verhuet gehalten
wardt, der redtallerlayfachen/vber Tisch durch sein Tulmetschen vnd nennt den
Römischen Khaiser jeder seit seinen Bruder vnd spricht alle Fürsten vnd Khü-
nigfeind Brueder gegeneinander. Nach dermalzeit verehrt mich der Woyuoda
nachjremp auch danfpalle die von jnengeladen werden nach dermalzeit verehte
tenvnd begabten Vondanvernuckhtich nach Moroschojvndgen Grodno fünff
gehen meilgehn Grinkhifchsmeylgehn Narew durch den Waldachtmeyl
gehn Bielsco da Herr Niclas Radawil Woynoda zuder Wildvndöbeister Lia
chischer Canzlerdem ich hieuorameinzug des Khaisers Brief dariner den Illu-
fremnenntvberantworth abvndermiranenzelter auch zway Phardt in Schlit
tenfambivil Vischenverehrthettifog aber mir doch dazumalainguet verschnitten
Pherd vnd zwanzig Ducaten mit bittmir an Ringdauonmachen lassen, wan
ich vor dem Khaiserstuendevnd den Ring ansähefeindarbey zugedenchen.

Von Bielstogehn Bietiainhülsen Schloßvnd Sattandemwaffer Buch,
darein der Muchawetzfelt darnachgehn Lamas ist noch in Eichen-

Parzow ist danin Polnivastainviertlmeylwegs von der Statist das Pächt
die Granitz/Jasonic.agenentfurtgehn Lubynneunmeyl Rubyn Vrendoff-Sa
wichotivndvber die Weixl gehn Sandomier Schloßgemaurt auch die Sta
vngemaurtachtzchenmeyl.

Gehn Polonia.ain Ställe an dem wasser Cerna darin manguette Larn
ficht die man auch am Lufftonalen Rauchvnd Salztruckhnet vnd vngepaten
oder vngekhocht ist, vastguetfurt gehnder '' Cottzin, das Schloßitge-
maurt, vnd wolerpaut dabeyainguet-Polnisch Stätlevndgehn Postwitz, da
Piero# Polnain n namen hat peut Dangehn Cracau daher
von Sandomierfeinac mepl,------
-- htzchen V. ij-* Eracais



Eracaust Volchreich des Khänigs HoffGeistligkait hoche Schulgroße
fergewerb der Khaufleut der Khünig dem meine handlungen angenämwan hat
michgarchlichen begabt vondaienvndter das Schloßppowez vnd Auschwitz
daruon hieuorgeschrieben aber auf den andernfitten der Welthumtain-Päch
Peyffagenant, derselbenoten das geschade der Schlesiengehn Behaimbvnnd
gehn Polngehörigfeldaselbsten in die Weltfurt gehn der Pleß zzens
wasser-Freistäl Dstra Tischein/Weiffenkhirchenvnd Lipnickh.

Von dannen gegen Olmünz bewanderthalbenmeyloche ich mit meinemge-
uertteldesichvil heute an schweren Schlitten mit vier Pherden aber an Schlit-
ten mit Moscoutischen Kindernainen mit Hundten der Moscouthische Pothen
auch etliche Schlitten der Schne wastiff den Pherdienandiepruch. Der seit
was in Märhern auch Osterzeichnitgar sicher zurafen sicherzagten der Reiter
anainer höheggenvns hielten stildanruckhtenf gegenvnsjochenfresündpix-
enaufdarumbbeualch ich meinen Leuten auch beyjrerwarnung sein wirritten in
der ordnungswenvndwender Moscouter neben mir als die dreynächneten be-
ualch ich denen halbenthal deswegs zuweichendes die meingethetten die dreyaz
bernitannamen setzten in Schneider erste fachvnsfauran sprach nichts. Wir
auch nichts wie wirfoul vnfergeritten findfürfhamenfetzten die widerin weg
vnd trüben die geringen Schlitten aus der Paan, der schwäre Schlittn mochtnis
weichen, der halbenkhamen meine Leut mit denen inhader. Ein Taternden mir
Herzog Constantin Ostroskhjgeschickht für meine Hund der huchanzuscheyen
als ich mich vmbwendtfach das der ain feinploßen Prafpies oder Dieckher
vber den Wagenainem nach stach ermondtich meineleut sich zuwendenrichritte
dem zuerspachin anweser mich auffreyer straffenige, der gabfhain antwort
was volWeins, villeicht auch mit Teutsch verstanden, hielten also wirbaidemie
ploffen wehrn gegeneinander, indemforent der von ThurnmitaincmfelbsZin-
dendten Pürl, dem für die Nafen die versagt, vndfert für so wendt sich der vnnd
ficht dem vom Thurnhinden nach zwischen dem Leib vnd dem rechtenarmvber
dashueb sich der scherzfheufft der meinigen ainer von Stahel, trifft den an die
linckh schulter das der Pheilentzwapfpangfowardtdem fein schön weiß Pherde
hinden in die Lenkhngestochen, derainfomit rittenhette auch feinploffe wehr/ vnd
vilwort, den stach der vom Thurnc. vom Pherdt mocht den Dieckherfhaum
gewinnen die gröstfongwasrobnitmererehinderhuetanderhöhe wäre vber das
joch ich vonstatt Olmünz zuenoch kham der verwund von mein in die Stat. Ich
schickhtpald zu dem Burgermaifer mitbitz wen oder depfeiner Ratsfreundt zu
mir zuschickhen, den selben sagt ich das geschichtanvnd batymir Sicherhaie
in der Statiugeben, ferpottenfichwoll vnd sagten es wäre Nicolasch Caplig,
der neulich volWeins aus der Statgeritin was foschickhtlich auch zu Herrn Jan
vom Pernstain, als der seit Landtshaubmam vmb Glaidt, der verwundthette
aber suuo seine leut bey dem Haubman. Der schrieb mir aufmeinpeger zu ant-
wot, es wäre mit glaublich, das wen oder dmeyjrdneyfig sollenvndterfeen angu-
greiffen, ich fähibjme hinwiderfoeyes auch der vernunffen gegen das sich drei
figjrdney sollen fchlahen lassen nichts minder schickht ich zu Herrn Laßla von
Tschernaho, der seit Landts Camerer Jchweifte das ermit Khay. May. u. wol
was dem jagt ich auch das geschicht vnd des Haubmans antwortanbatt jne
wmb Rath vndhiff der schickht seiner Edlmananen, Püchler genant zudem
" Haubt man



Häusemannondanchiumienschub mit wenig teilen. Ich folden Pächter trauen

vnd glauben als im selbst der Pichler sagt, wäre von feines Hernwegenbey dem
Haubemangeweit vndfouilgehandlt, weil der pauch nit wäre geschibne Glaidt
singebchet aber feiner Edlleutain geschickht, der folmt mir durch das Land reitt,
vnd mich beglaitten fouerlich aber dem mittrauen wolthette er von seinem Herrn

heuelch mich subglaitten/vndwiffe mich auchwolficher hinauszubringen. Ich
name des Haubtmansdiener für Glaidtannichls minder ainwagen mit Schütz

en von der Statentlchend Harnasch auf mich vnd die meinigen Zohe also gehn

Wischaviermeyl morgens fertigt ich die Schützenabvnd rit gehn Wisternig
fünffmeylammorgens mit der Gladsmanwider zuruckh/vnd ich gehn Nicla-
fpurg zu dem fruemal hab derzeit nit andertgewifft daffelblägin Osterreich vnd

fandeda Albrechten Penckher von der Haydmitfünffgerüfften Pherden derer-

freit sich meiner ankhunft vnd 'einer gegenwürttigkhait. Er was mit fünf

Pherdten wollgerüfft der auch nach Wiennraiste soenthielten sich vil Reitters
Mannen daselbsten, die mit an allen ortentoften bleiben auch khain diensthetten
Ain Reiterainer vom Roß Lang Jacob vndandermeerwirbaidrittengehn Mi-

stelbach an das nachleger khamen etlich an das Wiertshauß in der nacht wol-

endarein der Haußfhnecht was vernunffig woltwiffen werdiewerenzangten
langmitwortenvndschelten, ehe sich dienennen wollten eherittensyhindandmo-

gens wie wir gegen Vlrichskhirchen rittenkhamen derselbengesellen etlich gleich-
wolnikgerüfftalaindas spwns befichtigten mit was ordnungwirritten.

Zu Wiennfagt ich die Handlung der Regierung anvnd batmireilich Pherde
Kuerzuordnen, alles der Moscouitischen Potschafft haben, fagt mir Herr Georg
von Rattal wie dieselh macht der von Liechtenstain Hauß, gegen jmevber so offe
aufvnd zuegethanvndvileinvndausreitens gewest ist. Ichritin die Neufat von
dan beglaidtmich Herr Melchior von Manßmünster Haubtmandafelbsten für
den Windischenpergalsokham ich gehn Schadwienvnd durch das Land Stepr
Puckh/Leubm/Rottenman Schladming/vndgehn Salzburg,-

Da zu Salzburg sagt man hette aínem Khauffman allererst zwayhundert
Guldenander straffengenumendakhauff ich mir erst Harnasch vnd verruckhet
durch das Payerlandt vnd kham gehn Innßpmuggludem Khaiferdemmeinauß
richtung mit allain, sonder die Relation von den Moscouichischen Ceremonien
vnd Gebeuchenangenäm waren. Hört michaines abents vber die gwönlichkeit,
hingtder schlaff mitgwalkham der Cardinal zu Salzburg Matheus Langbe-
seugthieuon bey dem Khaier, das ich auffer feiner gegenwurtnit folgehört wer-
den als danbeschach der Cardinalstuend alle seit meiner Relation vndanzaigen
von dem Khaiernach solchem als wir vom Khaierherdantratenseucht der Car-
dinalmich neben jnender zusitzenvnd spricht frhabtaingendigen Kharfrich
wüleuchwegvndmillanzaigen damit jr infolcher gnadbleihen vnd merereier-

langen mügt.

Der Khaierherte dem Mosconitischen Potender mitmirkham am Palmtag
gern zu Khirchengehabt damit er die Ceremoniengeschehetter schickht mich der
' zudem Bischouevon Brixn, was ainer vom Schrofnfain, der fandtin
iner Doctoresen Rachnitinekulaffen, weil fp der Römischen Khirchenmitge-
----- hosambten

"d



- hombremdanberohe der Kaiser hinabgehn HalimInntaldaten eines

:“ bringen vnd zudem hoch Ambitides der Kaiserin
seiner Capellendaselbsten durch sein Cantreymit halber stimfingen ließ des dem
Moscouter gefiel der sprach das ist nachvnferm foul geredt nach vnfermPa-
uch mitnider oder senffen Stimden Gottesdienst unterrichten- 2

Der Pothetin benelchvmb Pürenmaister sich zu bewerben das eroffentlichen
mit '' feinendienerngelt damit pudengemainen Hoffwebern zu
abentsgingen, durch deshabensyfünffPersonenerfragt, die sich bewilligten in
die Mosquazuziehen der Pothette auch feines Herrn Brief darinnen weglichem
zugesagt was, welcher mitlenger dienen wolltfrey ziehen zulassen dieselben fünf
Personen vertigt er mit gelt ab damit Pherdekhauffenvnd sugen nach Lübeck
von dannenschiffensynach Leifland von dannenkhamäß indes Moscouthers

gepiet.-

Den Pottnvertigt der Khaifer abvmdichmuetmitmeden Innvnd Thue-
nawab hingegen Wieifarendafelbstenverttigt ich den mit verehrung, ich muest
gehn Hungern zu Khünig Ludwigen, meine mit verordente waren. Herr Veit
Strein vnd Vlrich Wernegger setzten wir vns auf Gotschien, die mit deren
Veldpherdtengemainclich gefürtvnd die wägen oneyfen derselben seit gewestsein
vndintagvndnacht von Wienngehn Ofen, zwounddeyfig melgefarensein
nichts minder zu Prugkhander Leittariu Hungerischen Altenburg das die Hun-
gern Owarnennengefuettert zu Raab des die Hunger Juryvnd Lateinschl. AW
RINVM nennenandemwaffer Raab, wie das in Thunaufelt da verweilten sy
die Pherdt hinnachfueierten sywiderim Dorff Gotzigenant dauon die Vart
vndfuerleut den namen vberkhomen noch fürbaßfuettertensyim Dorff Warkh,
vnd bessertenanwägnen oder Pherdtenobicht vonnöten was dangehn Ofen
in die Haubstatin Hungern.--

Zu Ofen hielt der Khüngein Reichstag, den man Rakhusch nennt nach dem
platz zunägstbey Pescht der Statdievber die Thuenawgegé Ofenvberligt dape-
derzeit die zusamenfhunft im freien Veld gehalten ist worden. Die fürnemist
Handlung indiser zusamenkhunft, was dahin gestellt, das dem Khungain Gu-
bernator seiner Jugenthalben foldfürgenumen werden vnd das wäre Graf Hans
im Zipps gewestdauonhieobengeschnibenist, der halbender Khaier auch Khünig
Sigmund zu Poln jre Potschaffen darfchickhten solches zuuerhindern. Herr
Andre Tanzinskhjwas der an Polnisch Potrain weiser ehrlicher man dem ich
hernach den fandt vnd Titlder Grafenmitallen seines namens erlangthab So
kham von dem Bapst Leo auf solchentag Niclas Schönberger ain Meichsnisch-
er Edlman aber Dominicaner-Ordens Münich, der was der Indisten Diener
ainer bei dem Cardinal Medices, der dazumal den Baptvnd Bapsthumbregier
tevnd nach Leone auch Bapstwardt. Der Münchbachtfeinfachen inoffner
verhör dermaßen für das der Herr Tanzinsfhiffpach/Gothettevns den Mü-
nichgfandtvnferbaide Herrn Khaifer vnd Khünig vnd allejre Rächehetten die
fachen.nitfhünnen solcheire fachebefferbeueihen als der Münich die fachen zuvn-
fermbeste gehanditvndfürbracht hattfodemuettigt sich der Münchwolfhaines
wegs vomvnfer des Khaisers auch des Khünigs zu Poln-Potschaffen steen ging
-- auch öuvns



zusammenwirken könnten nun
geratschlagtalsmitainem vertrauten Eskhamainfach “:--

bofferspricht der Polackr wir sollen das dem Münch oder Baptischenansai-

gen: Das widerriechichderfragt warumbrerwärdochäin Edlmangeboundar-

zueain Geistlicher dargegen sagt ich mit all Teutsch auch mit allGeistlich wären

dermaßen fnen juuertrauen foister eines solchen Herrn Poeschafft, spricht der-

Pol das widersprichichnitt aber man solellichmaß Salzmitainem verzernche

man sich inein vertrautin Summawir vertrautenfmediegehaimvber etlichtag

Khicht der Polack zumir etwas wolgegen dem abentlässt mir sagen jnewern

großsachen fürgefallen mit mir zureden, so heter sich aber zu Pechgericht hatte,

jme aufmogenainfundzubenennen, wie frueichwolter zu mirkhumen. Ich
giengpald zufmefandtich den am Tisch sitzenfuffzenden das ich dem dreyoder
viermaluespach was doch das wäre 'chtdenkhaumluderrede. Spricht der
Münichfeybeyjmegewettvnd gesagt, er hette die fachen alle nachvnfermwillen
erlangt dafragterjnewas gestalt der Bapst woltain Haubman in das Hunger-
kandfezenmitaineranzal Volcks, der solallfachen dem Khünigvnd dem Reich
zum besten handlen. So sprach der Pol, das wärenit nachvnser Herrn Khaier
vnd Khünigwillen beschlossen, wem wurde derfelb Haubmangehorsamseinson-
der zweifl spricht der Münchdem der infetztevndbesoldte, das wäre widervnser
allermaimungfagt der Polherwiderspricht der Münch haben wir doch solches
miteinander beschloffenvnd doch sich des inmich deswardt der Polbeschwärt da
der Münich mich mentedaner befolgte ich ging auch an wegwidervertrauen,
vnd fragt mich paldi ob ich dergleichenbefehlußingedenckwäre darubergabe ich
antwort. Er möchte meinerwarnung gedenckhen, das manetlichmaß Salz mit
ainem verzeren solchem anainem ganz vertraute Daervernamdas der Münch
dermaßen aufermeinvnd der andermalogchandltierquickht sich erst der Polivnd
spricht "Ich will euch Peichtnvndbekhennen, das ich in meinem Sin entschlossen
was fouerlich durcheuch betrogenwärworden, wollte khäinem Teutschen nimers
mervertraut habe. "Wir entschloffenvns am morgens zusamen zukhomentalsdan
invner der Khaiserischenherberggeschach der Münichhamauchivndtofvnd-
ter vnsallensagen, es wäre zwischen vnser allen also beschlossen dagegenfigtich
jmedas mich groß verwunderte das erfotostichvnsall wollte zu Lügnernmach
enja treulosevnserer Herrn Diener die ganz zuwider jrrnbeuelchenvnd Instru-
etionen handletenbatten soll ich anders vndbaßbedenckhennes wolt sich mitfue-

gen solcher großer HerunPottnmitandern wolltenvndin anderwegwider solche-

vnschickliche bezichten einzulassen. Der Münchblibanfeinermainung sagt doch
erheteestreulichen vermaint-Jchkham hernachalainsufmevolfinerherberg da
huebderaberan von den sachen zureden vndtoft zumir sprechen erwisfewoldas
ich der fachendermaßen wie er für gab ingedenckh wär aber weil die fachendem

Poln mitgefiel so hette ich mich in Poln dermaßen verliebt, das ich demselbenue

efallen mich auf den rechten wegnitwoltbewegen lassen. Ich fagtzmeerfol fein
ebs verschonen, dan die nottuff wurde eruodernjme auffolchvngegründtre-

denmitgebürlicher antwort zu begegnenvber das sobatterich foldiefachenbey

Khaiserlicher May.c. mit größer machen weder die anjr selbst desichjmebe-

willigt, doch das ich meiner Phlichten nach seiner May.c. mitverhaltenfhündet

wie die sachen allenthalben ergangenmitgrundanzuzaigen Nacherfer des Mü-

nichswerbung vnd handlung schihichdem Khaiserwie das alldermaßenge

acht das

-



--------------

„ ächt das der Münchfoto Hiendl trug der Kaiser mein Briefin feiner Hand

iwie er zu Tisch gieng vnd spricht. Ich hab guettekhund schafft das der Münich

frum ist vor dem man mich von Romans gewarnt hat. So aber meinanders
schreibenkham, sagt der '' Aubel der Münchfeltab vom glauben, vnd sei
niemguettenlob. Als der Münichandes Khaisers Hoff wider kham erlangjme
der Cardinal von Salzburg mit.muehe dasjmeder Khaiser die Hand gepotten
hat In Polnwaserein vnwerder Gast, man hat nevnd feinen Bruder des
' diener verdacht, als wären fp vfacher gewest des Kriegswich-
en Poln vnd Peyffen, dannoch erlangt der Münich vom Khaier Carol das
Erzbisthumbiu Capua warumbolchesoffgeschichtswissen die weisen wol,

- Als wir dazumal allzu Ofnim Schloßgewest brachtmanain Mappaher-
fuervndichwardt gefragt vmbdiegelegenhalt der Mosqua, der Hofmaister Pe-
ker Collatzkhjfragt mich welche Land darin ich gewest wäre mich für die besten
ansähen, Saglich befindt in Hungern. Wähischen vnd Französischen, auch
Hispanischen Landen große mechtigkhaitvil Silber Goldvnnd andere na-
rungeinvberfluß darzuegroffe Kunst vnd Weißhaitmitvilvnd großen Frey-
' Mofquaarmuetisch wäre dienstperkhalt aber in Teue
chen Landen von denen yegliches etwas von vernunfft Schickhligkhait/Tapff-
erhait, Reichthum vnd Narungen dasdeichtebeymir das mittlfinsuerwellen,
Des lachtenpal zuhauff vnd spricht ainer der hatyeglichem das feinig geben,
jmedas beste vorbehalten. Auf dem Reichstag ward der khains darumbderan-
gefangen beschloffen: Dieweil ich dan mit der Moscouitischen Poeschafft gehn
Wiennkhumen vnd gleich gehn Hungern muessen hab ich die fehRaißauch hie-
angehangen,---

Weil des Khünigreichs Hungernhiemeldung beschchenhabichnftsollen on-
derlaffenwiewoldasonerfuffzenvndgroffenschmerzendauon was zuschreiben
mit beschehen mügen, wie das höchst beruemtvnd Großmachtig Reichinvnferm,
angesicht vnd suesehen sogar erndert vnd erriffen ist worden, sonderzweifl das
dem Khünigreich wie allen andern an Zilloder Termingesetzteywie man sagt,
fein fol schickhtficht danfolcherfaalausverlaffner guetterordnung dahingeraicht
' der Khünig vndobernitaus Khüniglichem auch Herzoglichenge-
chlechtgebounfo hat er doch durch seine ordnungen vnd hatten billichenden Khül
niglichen namengetragen, dernitallain dem großmechtigen Türggen tapfern
widerstand gethon/vnd von dem vnvberwunden beliben, sonder auch dem Rö-
mischen Khalfen auch den Nachparlichen Khüngen in Behaimauch zu Poinge-
nueguthuengeben hat, also das alle seinevmfaffenjmegefochthaben mit dem er
fein Hungerland infohochen namenvnd großemachtgesetzt fopald aber derab-
gieng haben der namvnd macht angehebt abzunement Wladislaus Erstgeborener
Khünig Casimiri zu Poln Sun, was zu Khünigin Behaim angenomenrain
Chriftenlicherguettigernndfrumer Herward zu Khünigin Hungern auch an-
genomen aber zuainem solchen Streitparenvnd Khmiegifchen Volckh/vndfon-
derlichen nebenainemfomächtigen vnruewigen Nachparnnit genuegann die vn
derhonen waren aus den vorigenfighaffenvnd glückfälichen handlungen taines
' frechengemuetsvbernamen sich der guetighaitfres Herrn mißptauchten,
Wie also dass den gleich inverachtung stellen sich in freiesleben wollustvñträg-
--------"----- Thaitergaben."

Y



'' nachhumener Sun Ludwigwadgar Jung“ gleich
wol Khaiser Maximilian vnd Khünig Sigmunden zu Poln als Gerhaben durch
des Vatter Testament beuolhen, die Hungern aber handlten nachjrem willen,
vndter dem haben sich die vnschickhligkhalten, wie auch anderswo in gleichen fäl-
lengeschicht nur gemertvnd damit das Khünigreich in verderbengestellt wie ver-
numen wirdt. Als nach altemgebauch SVLEIMAN der Türckhin feines Va
lers Stuelgeffen finPots'' gehn Hungerngeschickht, daffelb verhünde
mit dem Zusatzwer Fryd oder Khiegbegerdt dem wäre sein Potten offen dieselh
Potschaffen haben die Hungern aufgehalten uainer Rachvmbdas des Türg-
gen VaterfrePoeschafft Barlabasch Belajals der Türckh wider den Soldan
gezogen, bepfichbehalten, gleichwol als der widergehn Constantinoplkhumen,
denwolabgeuerttigt Mit der enthaltung haben syden Großmächtigen viglück-
fälligen Türggischen Khaiserwider sich bewegt vnd was noch für Khmiegsvebung
vnd sucht juuovberbliben dazumal gar erloschen, des Khünigs Jugenthat das
mitmügen erweren fein naturwas mild vnd guet, was auch dermaßen wie das
wefingefuert erzogen die mächtigsten im Reich vnd für ander die Reichen Erz
vnd Bischouen haben den grösin Wollust mit Cladern, Speisen beytag schlaf-
fengefuert vndjnen von dergmaingroffenanhang gemacht denen haben alsdan
die Weltlichen auch geuolgt vnd mit minder angesehen sein wellen vndalsoain
Bischofffür den anderntain Weltlicher für den andern, damit den vorgang vnd
merere achtparkhalt habenwellen darumbhabenfpauch den gmain-Adl mit Jan
gelt vndgaben auch etliche mitgwalt vnd folgen an sich gezogen, damit syjren
willen ingemain verfamlungen/vnd andernorten mit gefährayvndjren Stimen
mochten erhalten. Ich hab meer danainmal als Gesantterdenbauch vnd das
vnmäfigwesen gesehen. Mit derselben grossen Bischouenvndander Herren zu
Ofen einreiten auf schwärvnd gering gerüffymitfoul Trumetern, als obgleich
machainer eroberten Schlachtmitainem Triumph das beschehen het sollenwan
diegehn. Hoffgeritten odergangenfeind die gaffenfähier zu eng gewestfoumlhaben
fy vor vinachgeergehabträumalzeittnfeindin allen gaffendarin fywonten foul
der Trumeter gehört worden, als ob das inainem großmechtigen Hoeroder Veld
zug wäre. Die mallzeiten werden in vilstunde mitvilaufsetzen mit wenig trinckhen,
Nach dermalzeiterliche stundyeder zeitgeschlaffen derzeit was des Khünigs Hof
sogarploß an Leuten, als wäre khaines Khünigswesen, sonderainainschicht
Mittlerzeit solcher freidenvndwesen fuenden die Granitzenvnuerfchenonvolck
on Gelton alle anderenotturfft, die Bisthumen vnd andere Ambter/vndwier-
denwarden mit nach schickhligk hat oder wirdigkhaitenden Personen, sondernach
gunft gegeben vnd außgehalt soviljeglicher mermacht gwalthette vmbo-
ulvermantjme alles nach seinem willen zuhuengepuern damit fuende gerech-
wigshaie schwach vnd die schwechern von den gewelt gern bedangt vnd damit all
ordnungen verendert vndaufgehebt allenthalbenweguaignennutz vnd derge-
main verduckhung gesucht. Als nämblichen die ringerung der Munß, was so
freydas jeglicher nach seinem gefallen wo er woltmünste vöpösnzupöserußuletzt
widerveroident etwas befredoch mit der altengleichslimünffen/vnd wie den ver-
müglichern gefallen, also ist damit gehandlt worden, vnd von etlichenone Straff

offentlich gefälscht,--
--------- K. ij Als auch



Als auch heuo Hungern und Poln als NachpamvndwenKhüniggekue
der gemaindlich mit vnd nebeneinander zudem mechtigen Türggen vmbFryden
geschickhtvnd der Polschicht sein Porschafft durch Hungern vermomend das
die Hungermmitschickhen wollendesfyverachtvnderlaffen, Spgebengleichwohl
für der Bapst habe das mitgabendanzugebracht./daner folgt der Türckhwur-
defin Zug auf das Wähischkhern/danumbder Türckhfein Zug für Griechisch
Weissenburggenomen das gewunnen der Christnthuenvndwesen der endener-
jndert vnd damit vfach gehabt, weiter in das Landjuraisen.

Einyeglicher vernunffiger hat mägen sehen vndabnement das aus solcher
vnordnung vnd zerrütligkhait, das die Reich allem vbl vnderworffen. Ob das
gleichkhain Feind gehabthettemueffen in verderbengestürzt werden. Als ich das
aufainseitdahin Gefanterbewueghab mitmügen vndterlaffender Khüniginan-
gut aichenfolbedenckhenobfy gleichainen Jungen Khünighette, das die Jung-
en auch stürben, dass auch vndter dem Volckh wäre die mangerlaySinnhet-
den vndnityeder seitbeständig den Außendischenmitwolmainend/vndauf vik
wegbeweglich wären zudemain Großmechtiger Nachpar vnd Feind, der nicht
höhers vnd mererstrachtet, den Hungerland zubekhomen. Welches aus denen
für fiel das sybedacht wollte sein, obgleich Großmechtige Bruder vnd Freunde
hette sofy doch angemain Sprichwort, Woldemderguet Freundt hat Wehe
dem der an der Freund Rath vnd Hilffthumt. Darumbfolf Järlichenainan-
zalgelt einlegen vnd das fhanneswegsangriffen vnd darfür achten als hette sy
des mit Wodanain solchenoefürkhämenwärefy verfehen woGottgeben, das der
maffenmitbeschechenwere doch besser damit Freundin Suhcliffen dan von Freundin
hiffsubitten oder zugewarten, Meingethone vermonung was mitgnadn vnd
danckh angenomen. Obgleich demnachgegangen werworden, hettekhaingroffe
Summafeinmügen, dann laidermeinbedenckheninjrviller betruebung paldin
dzwerch khomen ist vivö dannenheer die betruebungvikhümernußnoch fhain
' sfeind wolLeutgeweit die gesagt haben syhettenfhain Reich mit mc-
rernfreydengesehen zuuerlieren weder das Der Khüngjohemiteilchvfizwain-
zigtaufentvngewebtnvfides Kriegsvnerfarmen wider die Großmechtigistèglück-
fligistenerfarnen Veindtderin zwaymal hunderttausentfarckhfham entgegen,
der Khünig was Jung hat fhain Veldhaubt man, khan Zengmaister gehabt,
Graff Hannsjm Zipps Woinoda in Sibenbürgenheit sein besonderHoer, die
Thuenawaber zwischenjnen damit ward der Khünig geschlagenvnderertrunck-
en/Derselb Graff Hanns ließ sich wider aller Hungern verschiebung zu Khüng
wellen. Erzherzog Ferdinand was zu Behaim Khünigerweltvndgefhönt durch
die Witbefambt dem Großgrafen Canzler vnd der anschlichenvillen, nach
des Reichsordnung vndaltemgebauch, wardt auch Khünig zu Hungernerwelt
Hohe hinabverdubden eingedrungnen, Nam Ofen den Khüniglichen Suelein,
wardtoldenlich zu Weiffenburg Gekhöntfähickhtfein Hoer mit Graff Nicla-
fen von Salm dem Veind nach zu Tokhajward der geschlagen. Hernach ist er
widerauffhomen, den hat Herr Hanns Khazianer zu Zyenna aber geschlagen
vnd gar aus dem Land in Poln vertagten zwischen vnd hernachvil handlungen.
beschehen, das der yederzeit widereinkhumenist vnd dangestorben. Zu Ofnward
letzlich sein Wirbevnd Sünbelgert denen schickheder Türckhfein hüffvnd zohe
mit seiner macht Persondlichen hernach. Der Römisch-Khaiserschickh Hennyo-

hanns



“ hanns Thomas Pius Grafen zu Mirandular vnd der Römisch-Khängmich,
mit vollengwaltaufall Chriftenlich mittl mit der Khünigin zuhanden damit
Ofenin des Thürckhgwalt niekhäme man wollevnsabergarnithören mit dem
entfundtain langwieriger großer Wind der die Pruggenfooff die gemacht, wie
der serriffen hat dardurchvil Chriftenlichsvolckhvnaglich Geschütz Munition
vnd Profandt dem Türckheninhemdenblben vnd damit Ofenzufinhanden

genomen des ermochjnnhatsude mich neben Graf Niclafen von Salmweilden
dabep-Ofen im Leger was geschickhtbin worden sein wir garvndter die Statvnd
Schloßgefuert worden, vnfer Jamer vndangst in den Schiffen mitvnfermver-
lafnen Geschütz vndanderm zusehendes ist jm 1541 Jargeschehen hernachvoll-
' Jarn hat er Weißenburg/Granvnd anders meer eingenomen feiert
Noch mit.

Obmungemaine Christenhaitan Hungernntainenveffen vorschildgehabt
hette den sywarlich gehabt, so follen doch mit größermvleiß die fogroffe ''-
ligfhaitvndgelegenhaitdarzuegehabt darzuegethon haben damit an solch Reich
demkhaumainesverglichenmag werden aus der E histen handnitkhumen wärer
des der Allmechtige mitfoul gnadenbegabt hat, daraus fouil Landen vud Leuten
vil guets beschehen ist, möcht sprechen was doch khöstlichszudermenschennot-
durftjawollustbegert.magwerden des in dem Khünireich mit wäre Erstlich vber
trifft es alle Land mit Gold, Silber vnd Khupffer. Zudem hat es Stahl, Eifen,
gleichwoan Plephatesmangelhain Zyn ist noch darin befinden. Salzhaltes
foul als große stainwendt möchten geachtwerden dauongroffefuckhabgehaut
werdenmitallain für das Land, sonder auch für die Nachparnisofeindwafferdar-
jnnen die Eisen zu Khupffer verwenden, Weinvberflüssig vnd mangerlayfhöft-
lichen Sinichndiebestenfallemkhöstlichengetranckh zuuergleichen des Tradts
vnfglichenvil des Wilpräts von Hirschn/Rechen, Haßn/Wildschwein von
GfügliFaßhannen/Rephünern/Wachtln/Trappn/vndandern vill also das auch
den gemain Paurn zugeben ist der yeglichszufahenvnd sich dauonfpepfen. Des
Viechs Ochsen vnnd Schoffwirdtainvnzalpare anzalyegliches Jarsinvil
Land vererben auf Wienn die ainige fraßbeyvndobachtzigtausent Ochsen ai-
nes Jars getrüben werden von Vischen ist schiervnglaublich zuschreiben, wievil
Hausn, der etlichinfechs vndfiben Centn wegen StürTuckh/Schurr aus der
Thuenawvndalles guetdan die Theissagibt souildas off den Leutnvmbsonst
gegeben vnd veracht werden die Schwein der vnaglichenvilverwuestenfhof-
ichegroffevnd sonderliche Kharpffen wie gesagt nahent vnglaublich/vmh foul
mer ist die verlustjubewannen.-

In Hungernfeindmangerlay VölckherCumanidie syCunnement reden
nahent Taharisch Philisten dienennensyJaßvillerlay Teutschen anmani-
gerlayouten. In Sbenbürgen die Saxen in Stätten, die Zäckheln halten die alt
Hungerisch sprach der Windischen sprach mererlay, die an der Waagnennen
wir Teutschen Waagwinden, die an der Saw nennensyPosawzj vnd Posa-
uezdan die Crabaten Siruen/vnd Ratzenfeindvastall Windischer sprach der
Walachenfeind auch mererlayvndanviloten ausserhalb der Moldauer vnd des
reninder großen Walachey die man Transalpinnennt.

3E is Jakhschitz V-



Jatzfähig waren zwengebinder Rasen die enthielten sich lang, dass weder
dem Thürggen noch Hungerngehorsamtenvnd sich von denen badennern zu
letztergabenpflichdem Khünig Mathiaschen zu Hungern der schickhtdenansu
dem Thürggen in Potschafft der dem Khünguuo sagte, wie das ernst widerfhu
men wurde als der vom Thürggen abgeuerttigt amrit schlug jmcain Thürck
den Khopffhinweg, der Thäter was bestellt vnd vertröstnichts darumeniuvber-
steen nichts minderzujrerentschuldigung als wäre der Khaiferdes willennitt ward
paldndergehauen,-

Die ander mein Raiß in die Mosqua.

K Maximilian starb des 1519 Jarsam 12tag Jenersalfoward Khä-
nig Carolin Hispanien als Erzherzog zu Osterreich. Zu Römisch-Khünig
vndfhünffigen Khaliererweltfein Bruder Herr Ferdinand Prinz in Hispani-
en, Erzherzog zu Osterreich c.fham in die Osterreichische Erbland. Der Mo-
fouternamvfach der verpindnus die Khaiser Maximilian mitzmewider Khl-
nig Sigmund zu Polnyvi Großfürstin in Lithn eingangen was hette die gern wi
dermt des Khaiers Erbenverneurt schickt sein Potschaffigarin Hispanien den
Knes Iwan Posezen Jaroslawskhjvi Simeon Trophimow Secretarien, die
„am wideräugkhamengehn Wiennu Erzherzogen Ferdinandenmitgleichmes
figerwerbung vnd Khaier Carl hat dieselben Pottnmitallerhandlung auf sein
Buedergewifen. Darumbwarden von des Khaisers wegen Graff Leonhard
Nugarolis/vnd von feines Bruderpetzigen Rö. Khü.:c. wegen ich zu Pottnin
“ die Mofquaveroident allewegzufuechen/Fryd zwischen den zwayenzuschlieffen,
Damit aber dasselbbeydem Khünig zu Polndestercher erhebt möcht werden fein
wirbaide zudem Khünigin Hungern geschickhtmithegeran Khünig zu Poln zu
schreiben sich zu Fryden Funaigendeswirpald erlangten vnd weder nach Wienn
verruckhten, das geschach im ende des 1525 Jars von Wiennfin wirdes 1524
Jars verruckhtgehn Mitlwach sechsmeyl Wifernitz vier gehn Wischafünff
Olmünz vier gehn Parndaistain Eifen Pergwerchwovnd widerwovber
die clain Marchnen die Schlesien gehn Jägerdorffdepmeyl gehn Lubfhiz wo,
klain Glog zwo Khrpizzworan der Oder dafeind wirvbergezogen, gehn Opp
in die Statida der letzte Herzog daselbstnhoff hielt demeylgehn Rosenberg das

olnisch Oleschno genant würdetfiben meyl, die wasserwarengroß, als nemlich

alponthaft der Fluß darnach paldkhamen wir auf das Polnisch--

Alt Khrepitz ist bey ainer haben meyl in Polnrain zimlich Schloßvnd Pol-
mich Ställe von dannen schickhten wir an Pottngehn Peterfaw, weil wirver-
nomen der Reichstaghetaínende vnd der Khünig wurde damit zufinden sein,
vnswardtgeschibender Khünig zugenach Cracau darumbnamen wir vnfern
weg auch daselbsten hingehn Clobutzfhowo gehn Czestochowistein Cloferda-
hinaingroff Khirchfartist auch vonferren aus Reiffen uainem Marie Pild,
deymeylgehn Scharkhjfünffgehn Cromolowdrey gehn Ilkhuschdaaingtoß
Pleypergwerch ist vier vndgehn Cracau fünffmeplfeind.-

Als wir



Messen immer samstesse

...

----
-----

Hettenwardtvns niemt entgegen auch khain. Herbergveroident noch auch in der-
Herberg durch niemtbefuecht noch angesprochen, das doch ganz frombd an den

oten ist als wir aber schickhtenvndbegertnan Khünigaudienz des vnsdam ver-
güntwardt vnd wir vnferebeuelcherzelten das wir Frydens haben zwischen sein
des Khünigs vnd des Motouiterbeulchhetteniuhandlenvndbattenfeinwillen
dareinzugeben. Solchevnferewerbung ward mit für guetangenuméließvnsfa-
genwervnfere Herangebetten hettet zwischen jnen Frydens halben zuhandlender
Khünigwestefelbsfeinen Veindt suainem Fryden jubringen, bedöffekhaines
vnderhandler was haben eure Herrn mit dem Moscountersuchuenisterjr Nach-
pauroder geborner Freund, dasspfichfeinethalbendermaßen annemen/Wirsag-
ken weil der feine Potschaffen fouert geschickhthette, vnd begerte Freundschafft,
dasjmenithatmügen mitfuegverzigen werden darnebenbedacht, das one Fry-
dens zwischen den baden mitfuegen wollt in einverstand mitjme zugehn vnfere

Fürstenvnd Hernchetten an Christlichswerch zwischen Christen Srdensube-

fürdern vnd zuhandlenfonerdandem Khünigyenit gemahnt sein wollt, solches
durchvnszuhandlen sein wirvpüttig widerzuruckhäuslichen oder aber solches
vnfern Herin verkhünden weiters beschadts erwarten. Mit dem erpicttenvn-
fere Instructionen, wiewoldas mit gebreuchigschen zulassen, das fhain betrug
hierinverdacht möcht werden. Vber das handlet man menschlicher vndgueltiger
mitvnsverguntvnsfurter zuziehen, schickhtvns geltinvnfer Herberg für die vn-
derhalt diesy allen Pottnphlegen zugeben, vnd wurde allfachenguet. Dazumal
fand ich anbequemlighai den schuldbriefso mir der Khünigin zu Poln Mueter
wmb taufentGulden Reinisch gebenhette Hubetallen, wandie Heiratjrer Tochter

mit dem Khünigin das werchbracht wordenfürzubringen mir ward von guetten

-

-

---

Freunden geraten solchen bliefdem Khünig zuetzustellenvnd zuuertrauen mit
bit meingenedigster Khünig vnd Procurator darin sein, dasthetich der Khünig
namdenanmitdem beschaidt, wen ich widerkhäme möchtvmbantwortanhal-
kenschwardt nicbetrogen wie ich widerkhamfähickhtmir foulinguettem Hum
gerischen Goldtalsain Ehrlicher Khünig--",

Von Cacau schieden wir am vierzehenden tagFebruar wnd eshuchert-
recht an den Schnee zuwerffenrüfftenvnsaufdie Schlitten vnd zogen nach der
Neufati Cortzin Polonga Osech-Procowitza SawichotV sendoffuh-

- pn/Parzow das alles in Poln.

In Lichen aufdreymeyl gehn Polowitza, Rostowschewo Peffizatetz dey,
Biestiviermeyl, an dem tag als wir ausannem Waldaufainebne gegen Bieti

khamenhetten wir ain so grausamen Wind mit Schnee, das manfhain Pherde
vberaintainwurffschenkhundt, das ich mir mittlvndweg bedacht, so ich also im
Veld bleiben muestenwie ich mich von Windvndfhelte mochtenthalten. Nämlich
enden Schlittengegendem Windaufsetzen oder mit Schnee angelegt, den als
danwiderhöherruckhen, darundterichsambt dem Wagenknecht vnd Pherden
vnsenchattenhetten Gott gab gnad das wir dannoch gehn Biesianfhamen
Camenetz an der Lifnahatainhohengemaurten Thurnfünffmeylidarnachvber
zogen wir zwenflüß Oschnavnnd Beschna gehn Schareschow fünffan dem
wasser Lisnaneulich im Walderpauen Nowdworfünff-ProrosowaFä

homizawiermeilwasdichef Herberg an der Raiff."



-

Basaltfehde vernach der Widdemwingegen kein nach.
H“ fo' herfleuffenvndindie Mutml: ofu
ainmeyl das itgehn Pruckhander Muml Tuzmadreymeyl/Basilischhjdney
Radomfünff Heflitschkhamjiwo/Rudnickhfünffvndgehnder Waldviermeil.

Die ander Straffen die wir gezogen sein von Volkhovitza nach der rechten
handgehn Solwa Slonin-MoschadCiernig Oberno Otmut Cadapenow
Mienfo hinz hervon Volkhowiafin fünfunddreißigmeylandemörtflieffen
nunmals alle Pächer in Nieper als gegen Aufgang fodie vorigen in die Mum
gehn Mitternachtgefloffen sein dangehn Borißowandemfluß Berefinanachts
sehenmepl/Resackhvierzigmeyl darauf mannit den nächsten weg von wegen der
Wildnußvnd Herbergen wir zugen nur viermeyl oberhalb Mogilewainnams
haffes stuckhdangehn Slowsechs Orßa sechs dafbstenvber den Niepermond
gehn Dobrownaviermeyl, derweg von Dobrowna gehn der Mofquaifabsu-

memenabdem wie ich in erster Raiß von der Mosquaghn Smolenstovndgehn

Dobrowna gezogen bin,

Zu Cracau beredten mich meine Wolbekhante nach offem abschlahen das
ich an Jungen Burgers Sun Erasm Wethman, den man sonsten Seyfrid
nenntemit mir in die Mosquajuraifennäm gaben mir achtzig Hungerischgold
Gulden dieselben in der Mosquajme zugeben, damit erwaskhauffen möchte. Er
hielt sich simlich in Poln vnd Lithenfopald wir auf das Mofouitisch kamen
daerzagter feintugentwertranckfer. Zu der Mofquaister unachtsausgangen,
des sich sonderlich mithatgezimbtergabvmb.mein straffnitrich ließ den in Epfen
fchlahen danfobegerter eingelt das ich jmegabwerkhauff Roßvndberedtmein
Wagenknecht oder Schlittnknecht vnddrey Moscounter, das die mitjmeentrit-
tennamen jren wegvber die groffen waffer Occa vnd Tanais/vber das öde Wils
de Land nach der Stat: Asoph, der macht mir ain verdacht, als wäre es mit mei-
memwillen oder wissen geschehenrich bat demnach zufhickhen, das war zuuotver-
ordentaufalle Straffen. Die so auf Asoph verordent/khamen an die Scatt die
Järlichen vnd täglichen in weitem Veld gegen den Tatherngehalten wirdt mit

denen khamenyan ein Huefschlag oder Spuer an demselben behane fnenalin

Paurden die enttrunnen mit sich genöthetik, die gelegenhaitzuzaichenderward
jnenbeyainer nacht entgangen, ab dem erinderten syfich das des jr. Huefschlag
was dem rittensynach vnd zu nachts merckhtenfy auf das Feuer oder Rauch
den die Fujrerspeißangezündthetten als synächnerkhamenfeindetlichmächner
hinzu gekhochen hinzfyan jre Roßfeindkhomen, die an der Waidt giengen,
iriben die von jnenherdan mein Wagenknecht erfach das die Pherdt zuvengang
enwarden, die wolterzurucktreiben, vndkhumbt zwischen denen die im Graßla-
gen die fueren auf vnd druckten den nider erwarder fierckheftevndter den fünff-
endenpanten Sy/vndgepotenjmezuschweigen oder mueste sterbenpald kham
ainander wollte auch die Roßzu ruckkhern dem geschach dergleichen vnd dem
dritten Mit dem tratensydem Polackhen zuedererwäscht sein Säbl stellt sich zu

Wehrmanfpachjmezue die andernallwarengefangen erfolfeines lebensver-
schon darueffer dem Stänzel Wagenknecht der meld sich fragt den wie er fün

desagt wärgefangen, da verzweifltderivnd würffein Säbl von mvndergaß

sich gern permanenten nicht",
---, Mosaiks



Mosaikodawrabgewertigt wurden beachtlich hatte mir die widerruflichener
pot mich den vncofften jubezallen. Der Wagenknecht ward mir sufundanzue-
gestellt aber des Erafms halben ließ mir der Großfürst sagen verwär darum bin
die Mofquakhumen den rechten Christlichen glaubenzulernenvndanzumemen
weil er dandes befindvndfümemens wärwoll dem Fürsten mitgebürnt den von
anden zugeben. Ich sagt meinem Pristaw, das mich für guet ansehe, das der
roßfürst den für vnsall bringen ließ dem woltlich dermaßen zu sprechen, ob das
feinwil vnd mainung wäre vndfoerdas vnbezwungen also bekhentevndbeger-
erfomöchtmannitsagen der Großfürst hielt den Potschaffenjre Leutwidersren
willen auf dasthet ich auch zu meiner entschuldigung, das seine Freund mich in
anderweghierin hetten verdenckhen mügen feines gelts haben. Man bracht
den für vnstich sprachjmedergleichen zuerErbestuendtanden wollten wiegelage
was ich sprach pettestu dirwolfowirtuwolligen. Indem wäffertenjme die Aus,
genrainer sprach sujme, was erfichiger daließer sich merckhennerfochtemein
ich wurdejnengefenckhlichen mit füren mit dem Graffen wolter aber ziehen, der
Graffagt mirs obsnit widermich wärenwolt den mitfichnemen: Das ich ganz
gern sahen wie solches dem Großfürsten angesagt ward gab den auch willig dar.
Der Erasm hat vber anderthalbe tagraißnitgehabt, gehn Asophzukhomen von
dannen hat er vermaint sich hindurch auf das Lithisch durch die öden vnd wilde
zufraffen.--
Der Pärenmaiseraineraus die fünffndaushieuo gesagt die zu Innspruck
beredt worden, vnd nach Lübeckhvnd nach Leifland vnd in die Mosquageraist
finain Walchifterplindt dem hat der Moscouiter auffvnserfürbitvergonthe-
rauszuziehen die andern begertengleichermaßen heraus. Innhaltjrer Glaidts-
brief, der Fürstgabvnsantwort erwäre solcherbriefwolingedenckh erwolffy
auchlaffen aber das mal mit daner jrbedörffer, die andern als Niclafenvnd Joi-
dan mueffen wir verlassen die andern wen warn hieuo gestorben.

Wie wir verehrt vndabgeuerttigt feindworden, steethieuo ließvns danach
der Großfürst fragen, welchenwegwir widerzuruckhnemen wollten wir sagten
nach der Wild-Craccau vnd Wienn darumb, sagten die Secretarien fragt der
Großfürst dafijmefy von seinen Granitzen zukhundgethon wieder Türckhäu
Ofengeweit wäre, was der aber außgericht weitemannitt damit wirvns wifen
danachzuhalten.

Die andermeinwderRaiß aus der Meßua.-

Lso namen wir vnern weg wider, wie wir den hinein gehabt hinztgehn

Dobrowna dahinkhamenvnfereguetter von der Wiesmal nach dem Nie-
perdaselbstenfanden wir den Lithischen Pristawder sagtvnsdieladigemär von
Khünig Ludwigstod.

Von der Dobrowna nach Ofavnd gar gehn der Wild nach meiner ersten
Raiß von der Wildgehn Rutnikhjvier Volkhouizdep/Moretzfiben, nachdem

für fließendenwasser auch also genant Offefechs Grodnofibenmeyl. Von Grod
29 noruckhten



nbruchten wir sechsneylgehn Grinkhwirhenenanfoschaffenwind von Ans.
gang der den Schneeanbei als ich zu Herbergkhamhetmir großestuckh Eyßan.
meinem Partanplasen der Pristaw spricht wie mir an meiner Nafen wäre, griffe
ich daran emphandegarkhahnbeschwärdverwarnte mich treulich als ich aber zum
fuerkham das Eyß vom Partiubringen vnd die wie man mich raichtemphan
deicherstander Nasen ein beschwärdtichfrage den Pistauen wie ich dem thuen
folt, hieß mich die Nasender Ende mit Schneewolvndwo reiben dasthetich
auch als langlich müed haben mochte damnocht wuchs mir anmefferruckhdickh
ain rufen an dem selben oder Nasen darundter hat es mit der seitwidergehailt,

Meine Leuthaben ain Junges Hunde in der Mosqualerzüglt dasainge-
wachsner Honwasmitainem dickhenkhamp der saß auf dem wagen, in der Herz
berghieng den Kopffman schnitjme denkhamp abpaldhucheranzukhräen ich
jahedenkhampwardtrecht mit Eyßvnderspickht,

Martin Gilig genant Khä. May. Portierain Hispanier heran. Hundts
muetterzuder Mosquavberkhomen, die neulichengewelft also das noch die hin-
deristenthutnvolwaren die feind dermaßen wie an schwarzthuecher schwarzer
vnd abgefallen/Mathesen Zellerfeind wenfingerinderhanderhertnet, das er die
hingtgehn Cracanntpigennoch brauchen mögen erkhaminain Paunheuser
ist widerfeinwillen daraus inainen Schlitten getragen worden, vnd also hinge-
fürt Franz Fizin meiner Schwester Sunhette Martin Gilig den in seinem
Schlitten vom Pherdtnitgenomen vnd in sein Woffspelz verwickhlt wärehlis
ben vnd erfroren,.

Des Grafenwagenpherdtainem findetliche fuckh vomgeschöthingefallen
als hettemans hingeschnitten alles kheltenhalben,-

Von Grinkhfgehn Narewachtmeyl, Biefovier-Milenetz der Cofitzifiben
meyl alles in Lichen dan auf das Polnisch gehn Lucow achttandemwaffer-Oxi
vndter demgepiet, sollen bei dreythausent Cdleutsein, danvil Döfferdiekhan
Paurn haben feindall Edl/Sunderzweifl die Väter jren Sünen mit der zeital-
foaußgehalt vnd noch der seityeain Vater sechs, acht oder sehen Süne vnuer-
sehen gehabt. Furtergehn Opinachdemwaffer also genannt fünffmeyl Stefiza
am Nipers fünffmeyl Suolemafünffmeyl dafelbstenvber den Wiepers gerast,
SennafünffPolfhfechs Schidlow gemauri Sätlefechs/Visflitza eingemaunt
Ställe fünffmeplProstwitz sechs vnd gehn Cracauviermey,

Als ich des Khünig Ludwigstod vernamrich wife das mein Herz zu Khünig

in Behaimgewelt wurde auch das rechtfo den Herrn von Osteneich gehn Hun-
gern gehabt habichaller der fachen was meinem Herrn zuguetäuhandlenbedache
dasselbiu Cracaugchandit fokham Hen Jan Mraridahingefantermunthetich
wilvofinerankhunfides darumber gesamtwas gehandliterwasshranckhabich
feinwerbung vnd beuelch auch vernicht,--

Von Cracaunamen wir den weggehn Cobilagorafünffmeyl/Ilkhuscht wo
Bensinfünffinitven von danflußpilzadas geschaidandemotzwischen Poln
-------- --" vnd Schlesien



mung gewest die gehalten ist wodena
… Khünigin Cronung dennºch stentagd

------––––––––––––

--
-"

-
--

-

vnd Schlesien gehn Pielfouisa
gehn der Neiß des Bischoue zu Breß
dem Bischoue Jacobo geeffen ain m
Grafschafft womeyl/Ranerizfünff
an der Elbvier vndgehn Prag sechs n

Zu Prag fand ich mein Henn zud–

chderich entgegengeritten, vnd

- fpacheres ist nitain Schloßwesi

ist mitnichts ein solch Khünigreich on
Als ich mein Handlung im Rathfü
beuelchin Polngehandlthet/dawardg
schicken der Rathgiengmchzuschickhe
wolichsterkhranckh ward nichts mind
schickhen(desich doch anzagte, das es
faren möchte ich mit faren, wollte mich
mitveraumen, meinem Rathfielder K
ich seiner Khü.May. c. Beuelch wol
May. c.fachen treulichen nachged
Zum dritten vmbdas ich mich wi
alles mit gnaden zuerkhennen
mich mit wenig erfreiethab/
- Ewiger Danckh Lob
folches alles ve,



#

K

-

--

r----
-w- -#SEU/EE- F#--
–
-
-mSVX-s-SS-
--

N
SF

'--O

T-

- 5 ---
FF>
- GP Q--
-4 o"



W.
h
W
Lr
-SL)OhM
-4EEm-lnd
S- --s -d(M.
fLEN---=--S- FM
f
O-
N--
(M.----| E-H
--SNQ
SS-L
IST --2.FdN
----T----- VRSSnt
NV-Otr
----
-#
G
- -%F
---
---
--
-



-

-
--
-
-
-
-
---
----
---
--
-----------------
--
------
---
---
-
-
-

-
-
-
-
-
--
--
---
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-
--
---
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
-
--
-
-
-

----------------
-
-
-----
-----
-----
--
-
-
-
----
---
---
---*----
-
-
-
-



-
----
--
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
---
-
--
-
-
--
--
-
-
-
--
-
-
-
-----
----
-
-
-
-
---
-
--
--
-
--"
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-------
-
-
-
A-
--
--
--
-
-
-
--
-
-
-
--
--
-
--
-
--
--
-
-
--
-
----
-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
-
--
---
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-
-
---
-
-





-
--

-

österreichische Nationalbibliothek

---

|

---------





-

-

-

------- --

er Hollnsteiner,























||

-

||||||
|---||||
-||-
-||
---

---

-
-