M E NT E M A L | T E T EXC (OL | T
HEETH
TTTTT |
0 | 0 0 da TD
K. K . H (O) F B | B L | (O) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


-
- - - - - - - - - - -
-
-- - - -
-- - -
- -
- - - -
-- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - --
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
-
--
- - - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - -
-
- - - -
- - - -
- - -
- - -- - - - - -
-
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- -»- -
- -- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
-–
- - - -
- -
- - -
- - -n
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- -
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
- -
- - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- -
- -
-
- - -
-










- -
-- -
-
- - - - -
-
- - , -
- - -
- --
- -
-
-
-- -
--- - -
-
- -
- -
-
- - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - - - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
A -
- -
- -
-
-
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-- -
-
-
- ,
- - - -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- -
- -
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
– - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-

























Sendschreiben
K
-
um
berhümpten Sand schafft
“
fechs vnndachtzigisten/vnndfiben -
vndachtigsten Jahre,
Sampe -
Angehenckter erzehlung ei-
nes merklichen Schiffbruchs wie
in andern schiebendeß P.Petri Martonez
an den Ehrwürdigen P. General der Socis,
-
- -
:
-
der IE sie den 9. Decembris/Anno . .
1 - 88. gehan/vermels -
E-TI"
mit Rönzkarnapester Freiheit,
Struck a Dillingen durch
Johannen Mayer-
«-----
M. D. Lxxxx.







NY ENE) . . 4.
Jemihochwir-
. " - - - -
digen Fürstenbil-Hern/
Herrn Wolfgang Probst vnnd
Herrn zu Ellwangen/c' meinem
Gndigen Fürsten vnnd
Hern.
Ochwürdiger Gnedi-
ger Fürst viHer/EF
Gnadenfeye mein ganz
| vnderthenige gehorsam
dienst/infchuldiger Re-
Zueréz viCherpiettung
- jederzeit beuo/c'Es ist
nur mehr beyfechsjahten/daßtch anfengklich
etliche schreibenvizeytungen so außderweit-
gelegnen Insel Japon von etlichen der So-
rietet IESV verwandten nach Romabgangen
vnd bißhero continuirt worden/außgütach-
ten vndrahthlichem wolmainenvileranfehl-
cher Person für die handgenoien/vñdurch
offmen meine Truckverfertigt/außgehn laffen.
. So bin ich mitlerzeit in erfahrung kom-
men/wiefoliches Werck nicht allein lustig vi
annemlich/fonder auch ganz fruchtbarlichvi
ü im güten Christlichen wesen ersprießlich
" A. ij gar
H






gar wolabgangen fein foll. Welches mich
dafi nicht wenigerfewt/vndgemacht/dz mich
gehabter mühvnndarbeit/auch angewendter
vncofen/destoweniger gerewt hat.
Dannenherovndvmbdeffen wegen Ich
auch desto mehr vervfacht worden demnach,
abermaln vndauffeinnewes andere derglei-
chen Mifffschifften/vnnd allerleygütertröst-
liche auch felzame zeyttungen/ eben derselben
oten herauffer weiter erfolgt/beydesauß der
allerherzlichstenvndvil Königreichischen In-
ful Japon/vnnd dann auch schierestauß dem
eufferten End der Welt / memblich außdem
großmechtigisten Reich Chynarum c.somit
vergünstigung güter Herrn vnd Freüfid/wel-
che auch dieselben außfrembder aüßleindischer
Sprachinvnfer Tentfchwolgebracht haben,
jüngstes zühanden kommenfin/daß ich also
folche schreiben fürderlichst auch getruckvnnd
ans liecht gegeben. Deffenhalben gern der
müh/arbeytvndvncostens mich widerunivn-
derfahend/damit vnd auch auffdifeweyß-Ich
bey andern was nützliches fchaffenvnndauß-
richten möchte. -
Zwar michfelbsbelangendt/in warheit
zu bekennen/fo bald ich jetzt berürte schreiben
ablefendt vberloffen/bin Ichdardurch in der
gleichen nachfinnen gerahten, daß ich gedacht
ote wunderbarliches züdisentnernletzten zet-
- - f

ken der liebetrewe GOttmaine, fcbaff vnnd
mache/dort drinnen mit denen foweitgelegnen
Ländern vnd Völckern, die vordtfem folange
Jahr hero / gleichfarm von den augen Gottes
weit verworffen/daßfie auch nicht einblick inn
das Liecht Chriftlicher Warheit thünkünden/
an jetzo aber foVätterlich/genedig klich vnnd
barmherzigklich erfücht/berüfft/ vnd gelockert
werden. Vndfolches durch die darüfonders
verordnete/ vnd biß dahin abgesandte diener
Gottes/als rechte Apostolische Pottschaffen.
Welches dann mit follicher benedeyung
gnadvndfegen von jnen befähicht/in maffen/
daß fiel die vnglaubigen / haufenweißzüvil
taufentvnndtaufentgerottet vnd versamblet,
gleichgerent daherkommen/mitfo grofferin-
beunft/eyffer vnd begird./memblich zu der hei
ligen Leh des Catechismi, zu der Büß/vnd
heiligen Tauff/vnnd also in ablegung vnnd
hinwerfung des alten blinden Heydenthunfis/
fichznm herrlichen schönglanzenden vnferm
Christenthumb/züderheyligen Catholischen
Römischen Kirchen/vnndderovndertheniger
gehorsam fichfeingütwilligklich begeben.
Wer fiher dann hienit augenscheinlich/in
warnemmung vnderwegen follicher wunder-
thaten/mutationem dexteræexcelsi?Die
mechtige verenderung der rechten handdeß al-
lerhöchsten Werwoltnit mit Petrodem Für
- A. it fien

fien der Apostel auchfreymundter heraußbe-
kennen onnd sagen: In veritate comper,
quia non estperfonarum:acceptor De
us, fd inommigente, qui rimet De-
um & operatur iustitiam, acceptus est
illi. In warheit habtchbefunden, das GOtt ''
kein ansehen der Perfonhelt, sondervnderal
lerley völcker, so einer GOttföchtet vnndge. . ."
rechtigkeit würcket/deritime angenehm. Vnd
wann ich als ein vnuerständiger/vien Lay/
der Schufft ganz vnerfahren/jedoch mein
einfältigemainung vndgütbedunckenfreyhe-
raußfagenfol/fomüßich also von der fachree
den wir so der Catholischen Römischen Kir-
chenzügethan als derselbégehofame Kinder
in Christodem Herrn/haben jetzbilliche vifacht
jr/vnfertrewen lieben Mütter der Kirche/auß
freydigemgütenmühvñherzen/ mit derglei
chen wollten züzusprechen / wie eben derselben
von vil hundert Jahren der gewaltig hocher-
leucht-Prophet Isaias zügesprochen hat/O- - -
mnestiticongregatifunt, veneruntti-
bifilijtuide longevenient, et filiae tuæ |
de laterefurgent. She die alle fein ver-
famblet/ vnd dir daher kommen / deine Söhn
von ferne/videine Töchternzübeyden fitten
Dann ist ihm mit also, wie züuoalwegen als
lerley Heyden vnd vnglaubige/ojemaln zum
Christenthumbkofienfein, daß sie züdir für
- - - - teilte

nenstich zu der Apostolischen Catholischen
A
Römischen Kirchenkonenfein? Venerunt -
tibi, Dirhabéfie die Ehrgebéin dir getauff
-
abgewaschen/vnndgeheyliget worden. Dir
fprich ich abermaln/oder züdirfeinfiekofien,
mit züder Manicheifchen/noch Arianischen
noch Jouinianifchen oder anderndergleichen
Sectischen Kirchen. Also auch difer vnferen
Letzten zeittenauß Indischen Japonischen
Chynefischen Königlichen/Fürstlichen/vnd
entpfavement Die
vnndnitzüder Hufittische/Wickliffsche/noch
Lutherische/noch Caluinische/noch Zwingli-
fche, noch Widertauffrische Kirchen, sonder
züdir, du Apostolifthe Eatholische Römische
allein Gott geliebte außerwölte Sponsvnnd
Kirchen. Venerunttibi, Dirhaben sie den
füßfalgethan vnderdeinefüßjre häubterge» -
legt in deinehuldvndgehorsam sich Christlich
vnd demütigklich ergeben. Billich dir allein vi
keiner andern feinfie also von fernen weiten
Land daher konnten dieweil auch dir allein vi
keiner andern also Gott der Hernzügesproche:
Aperienturportae tuaeiugiter, die ac.
nočtenonclaudentur, vtafferaturadte
fortitudogentium,&Regesearum.ad- - -
du cantur. Deine Thon werden stets offen fe,
hen mit verfehloffen fein noch beytag noch bey
macht damit vialso die 2:
-
,
jhnen -
- - - - -

frey Königenzüdir hineingebracht werden. - -
" Wnd diß der halbe G. F. vnd Her/sein für
nemlich die vifaché/somich dahin vermögt vñ
bewögt auch daß meinig darbey ein wenig zu*
hin, vidieweilich andert nit köndt/zum we"
nigte meines Trucksarbeit daran streckéwöl
len. Also vndauffdift weiß, was zügütemdeß
Nechsten aufferbeülich auch daffelb hiemitzue
befürdern helfen.
. Warumb aber EFG. Ich solch Werkinº
sonderheit vermeint derselben demütig vnnd
vnderhängpresentiere dedicierenvndzü-
fcheibenwölfendervfachen mehr als eine
gewesen, aber jetzt vnd dißotts mitzuuermeldet
diß allein hab ich mit vmbgehn künden die weil
dem gemainen Lateinischen Sprichwort nach:
Vox populiVoxDeissomüßgwißlich etws
darhinderfein/vfikan nit wollehrfchlagen/ds
beymenigklich getrüben/vñIch fooff habfa
gehöé/wienemlichdz-Hochlöblich frey Fürst-
lich Stifft Ellwangéric mit eim solche Haupt
Fürsten viHerrn von Gott dem allmechtigen
begabt/deßgleichen von disem zu wünschen vnd
herzlich zubegeren gewesen. Vnddeßhalbe fol“
chevnderthanen vnd ein solch Fürstenthumb./
billich Glückseliggesprochen wirt, welche solche
wolchar von Gott widerfahren. Etlicherühm
vndpreisen an EFG, daß sie selbszugegeger
spürtvnderfahren, künsens“
: Gott-
- ---
-

Gottselig vbung gegen Gottfr. Hern/vial
es wz Göttlich ist/was für eyffer/groß ernstvñ
inbrunstfie hieriñen zuerzeige pflegen./erzdafi
auch zuerhaltung wahre Gottesdienst/Chrift
licher Catholischer Religion auch derselben
glückliche fortpflanzung in dero Gebieten vnd
Landengehörig, wie dieselbanfr ganz vigar
nichts erwindenlaffen /vnangefchen allerley
vnkosten, mühvnndarbeyt/fofie von wegen
Götlicherehten/vnddervnderthanheyl/wol,
farthvi wolstand an Leib vnd Seel/ganz ge-
- ren/ vnuerdoffen vndgütigklich darstecken.
So hab ich auch gewifekundtschaffen, wie in
kurzer zeit schon albereytvil hundertjrtender
Schäflein wideruñzüdem einigen Schaffal
Christi der alte Catholische Kirche glücklich vi
wolherbey gebracht wordéfeind/darzüfonders
vilgeholff/daßEF.G.fichvmbgütte quali
ficirte Erkplarische SeelsorgerviPfarherrn,
mttonefondern Cost/vodifem langeft zeitlich
vñrachlich beworben/vñnoch zubewerben fot-
, farn/darandafi mercklichvilgelegen fein will.
Wzfolichnüabersagen von der so andere fa-
gé welche so ehrlichviglaubwürdig bei mir/dz
ich nirkan, ich müßine ganz gernglaubengeb.
Dañfieinfonders rühméviloben/dzstill, fitsa
me Fürstlichthün vñwesen/dznebé der herrli-
chen Grautitetfomiltreiche gütigkeit/vfi Fürst-
Klchemiltigkeit gegen hohes vndnider Stands
- - - - - - - - - - A 9
Perso-
-

Perfonen/geüber vnd gebraucht werden/in-
maffendzes ein luffolche liebliche vermischüg
beyder vndereinand zufhen vnd züerwegen
daherdan auch ohne einiges anfehender Per-
foren/ auch die schlechten geringfügigen wol"
zükommen/gnedig klich Audienzvnndzügang
habe mögen auch jrernotturff nach/tröstliche
hüffzufüchen vnd zufinden wolwiffen.
Wann dafi dif/sonders zweiffels folche fate
chfein/welche allerley lieblichenaigung in ein
jede Menschlichen herzézuerwecken ganz für
derlich vnd kräftig fein/wiefolte sie mit gegen
E.F. G. auch in mir dergleichen vermögen vi
außrichten können Gewißlich haben mir die
dtng daher abgewunnen/vñdermaffen einge-
nomien/dzich mit vmbgehnköñennoch sollen
diß Büchlein von andern in EFGfchutzvnd
Gnediger protectiöaußgehnzulaffen/vider-
felben in aller vndthenigkeit also hiemitzüpre
fentierenvizüzuschreiben ganz demütigklich
beneben auch bittendt/mich in Gnadenaffen
befolhenfein, wie dafi auch dieselbig dem liebe
trewe Gottich züfhutzvfifchirm auch langwü
rigerglücklicher Regierung trewlicht hiemit
ehüe befelhen. Datum: Dtlingen den 12.
May/Anno 1 : 8 3. - - -
WE, F. G. - - -
Wnderhäniger williger - - - - -
w- Johann Mayer-Büche
duckher,


-
- - - - - - -
Außzug eines
Scheibens/P. Alexandri
- Wäl: in India,
an den RP. Generalem, auß-Cocin
- - den 24. Jenner/ Anno
- 1 : 8-7,
Vs China, haben
wir den necht verfloß-
Z) nen Monat April des
"I) 86. Jarsvilgüte zeit-
- tung empfangen, der
W) gestalt/dz die zwen Pa-
tres, Odoardus de Sande, vnd PAntonius
Dalmeida, welche von hieauß dahin ver-
ordnet(wie ich E.E. vormals auch geschi-
ben) den zwen andern vnfern Priesterninn
der newen Residenz züSchiauchino fünf
zig Meilwegsinn das Land hinein vonn
Penn



e Sendschreiben außEhina/
dem Pott Amucanogelegen, hülffvnnd
beystand zuerzeigen/alda sie auch willkulli
vndangenefi/bey der Oberkeit vnd Ma-
gifirat / will sagen Mandarini, wie sie es
nennen/gewest / also daß sie ganz ehrlich
empfangen / vnd den andern zwen bey zu-
wongütwillig vergünstigt worde. Gleich-
wolnicht ohn/das ihnen von den Manda-
rin vermeldt worden, sie sollen weiter der
vnerigen kaine mehr berüffen, dann diß-
mals dern genüg.
Alodz wir von den gnaden Gottes/in
dem Chinischenmechtigen Reich wolinn
de Land darinn/vier vnserer Priester ha-
ben, die sich nach wolbedachtemrath/vnd
anordnung fo sie von hierauß gehabt, ent-
fchloffen/sich voneinanderzutheilen/vnd
mittelvnd wegzüerkündige/wie die Chi-
nefer gegen dem heiligen Euangeliovnnd
Christlistlichen Glauben, auch in andern
Pouintzengefüet daselbst auch ein Mis-
sion oder Residenz anzuordnen. Solches
in das Werck zürichten / hat sich einge-
wünschtegelegenheit zugetragen / -
- -

Japon vnnd India “ 1.
ein fürnemmer Mandavin/sovnns auch
zuuovil verholffen gewest / daß wir zü
Schiauchin ankofien, weiter in dz Land
inn die Pouinz Nanchin zuuerreyfenge-
habt, der hat sich ganz güttwilligerbott
die vnferigen mit sich hinneinzunemmen/
oder doch auffs wenigst in die Prouinz Cis
quion/welche/gleichwolfie mit so weit ins
Land als Nanchin/fo ist es doch vmbein
güts weiter dafi Schiauchin/hat auch ein
andern Vicere, oder Tutan wie sie sagen.
Zür Schiauch in sein bliben P. Odoardus
di Sande, P. Matthaeus Riccus. P. Michaël
Rogerius aber/vfilPAntonius Dalmeida/
habe wie gemeltnewe-Herberg gefücht/vi
fichauffdie Reyßbegebe. Diser Chinische
Mission Oberster ist POdoardus, welcher
schreibt, er habe eingüte vñfarckehoffnüg
eines groffenfrucht vnd nutz/dann Erer-
greifft vülernt die ChinischSprachdurch
hilffvndbeystand PRicci/fodierSpach
schon ziñlich wollerfahren/gar wol/ fein
auch bißhero von den zü Schlauchingar
wolgewöllet/besetzen vndpflanzendero-
wegen
*-

Sendschreiben außchina
wegen den Weinberg des Herrn mit news
pflanzen/inbedencke/dzfie schon bey 20.
Chinos getaufft daher sie dann außfon-
derngnade Gottesanfangen/ Christliche
Congregationesvi versamblung in Chi-
na zuhalten. Es erzaigen sich auch bißhero
die Mandarini gar nit / das sie defen ein
mißfallen tragen. Vnnd gleichwolfie sich
anfengklich merckenlaffen/als were jhnen
dieankunft beyder Vätter etwas züwider/
deßhalben sie ihnen auch noch nit wiege-
breuchlich/fhifflich gewaltvnd Paten-
tengeben. Aber wie dem/foistglaublich,
fein auch genzlicher hoffnung/fie sollen
vnuerhindert wie die andern zw/für Chi-
nicherkleret vndgehalten werden. Wir
fein auch züdem Allmechtigen Gott die
tröstlichen züuerficht dieweil er vns wider
all Menschlich verhoffen./das so lang ver-
fehloffenthor eröffnet/er were es vns auch
hinfiranjelenger je mehr erweitern gleich
wolhoch vonnöten, daß die fachen weiß-
lichvimitgroßerdexteritet vnd beschai-
denheit fortgebracht vnd erhalten werde,
- - - dann
- -

Japon vnnd India
dann die Mandarin fein auffeinend für-
sichtigvnndauffnerckhig, die alles gegen
den Außlendern baldverdacht haben, vnd
da man mit gar wol bedechtlich vibeschei-
denlich ' / wurde ohnallt zweyffel
die Mission gemzlich züruckgehn vnd zü
waffer werden. Deren vifachen halben
aben wir vnns entschlossen gehabt, den
chon nächst verschinen April, keine an-
dere der Societet zuschicken / fonder
wollen dies Jansfruchtnutz vñaußgang
erwarten, wie vnd was es sich mit dem P.
Rogeriovnnd Dalmeida, verloffen werde
haben. Dieweil aber auch andere geistlich
Ordensleut/auß-Amacao/vfi den Lucco-
mischen Innsulngroffen Eyffer inndisem
Weinberg züarbeiten, wegen des groffen
Namens der Chinische Reich(doch der Chie
nifchenart/Naturvnndgelegenheit nicht
gnügsam erkennen) fein wie inn groffen
folgen / das nicht dieganz Mission ver-
hindert vnnd zerschlagen werde. Dann
weil gesehen wirdt/daß außvilerley orten
fonderlich auß den Philippinischen In-
fulm

- .
- -
-
-
- -
- - - - -
das nicht die Gubernatores vnnd Re jen-
ten“ inn ein argkwon kommen / vnndzü
zke ich alle Christen auß disem Land ab-
- schaffenvnnd vertreiben. Aber wie dem
so wöllen wir sehen, was dißJahrgüts
" mitbringt, nachdem haben wir
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ - vnnsfernerzurichten. “
- d - -
- - - - - - - - - - - - * - - - - - - z- - Y -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - w-
- - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - - - . „. . . . . . . “,-* *
- - - - - - - - - - h Da - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - (" -- - , - - -,
- - - - - - – --- - - - - - - - -
T * . . . - - - - - T - - - :: ". . ."
- - -
- wo
- - - - -
- - - - - T SWS --------
-
- - - - - - --- R -- T K
- - - - - - - - --- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - DC - - - - - - - - - - - - -
- T
- - - - -
… . . .“ - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - -
- "- - - - - - - - - - - - - - - - - - V . . . . ." - -
- - -
r: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - e, ". - - - … " - - - - -
Ei . . . . . . . . . . . . . “ : " "" - -
- - %- r-
- - - -
- - - - - - - - - - . . . ."
- - - - - - - - - - z: *** -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - * - - - - - - - - -
- 3 * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1,. *
-
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
zit: 1 : " . . - - - - - - 2. - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
-- * - - - - - - - - - - - - ". . . - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . “ : ,
- --- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- . - - - - - - -
" . . - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - - * - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
'- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - . - - - - -
- -
- - - -Y - - - - . - - - - -
- - - - - - - - - - - - - . " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - -
- - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
Sendschreiben aus China,
film/ ein so groffe der Geistlichen zülauff





Japon vnd India. 7
- SR- --- -
- ZFSFFSz
Scheibens des Ehrwürdi-
gen Herrn P. Antonij Almeida,
an den Ehrwürdigen Herten Odoardum
di Sande, Obersten der Societet Iesv
züSchiauchin, Ciquioneden,
- den 10. Febt. Anno
" 1 5 8 8.
Thür bericht vonn der R eiß, die erfampt den
P. Rogerioz wen Monat lang in das C hintfy
Reich verbracht./2c. --- -
| F Vnmehr bin ich ein
'WSWSN)"Chineser worden, a
' lieb defen, so “
A- --- f gen Mensch worden, da
/ er doch ewiger Gott dem
ich auch von grund meines herzenlob vnd
danckfag/daß er mir in so kurzerzeit soge-
nedig klicherheilt, welches andere solange
jeit so flehentlich vnnd inbrünstig begert,
- - nei-
(-
G
N















Z Sendscheibenauß China/
neilich den Content vndrhü meines her-,
zen/ also daß ich auffdiser Welt andert
nichts habzubegercn/dann besserung mei-
nes lebensvnd die ' diser Bölcker
der Chineser/vnd daß solches nur geschehe
mit verlierung auch meines lebens. Ich be-
kenn E. E. innwarheit/ daß ich mich des
weynens mit enthalten künden, als ich an-
gefangenditen Brieffzuschreiben/vnd mir
maginiert/ ichfey jetzt mitten in China.
Vnd was sag ich'Imaginierte, daß ich also
hab vermeyntvnndmir für gebildt/dieweil
ich noch zweifel/ ob es nur ein Traum im
schlaff "auß disem Schlaffvnd Fantasy
bitte ich E. E. sie wöllen mich schufflich
auffwecken/vnd mir vergwifen/ ichfey in
der weite Weltvägroffem Reich der Chi-
nefer/inn welches der EhrwürdigP Fran-
ciscusXauier feligergedächtnuß/fo '
verlangengehabt. In welchem auch, da ich
in bekehrung foviler Seelen/trübsalmvber-
fiehen müß/ja mein leibvnndleben verlie-
ren/folle es eingnügvollkommene verbin-
gung fein meins herzlichen begerens. Die-
weil mir E. E. invnferm als
- - - - CI11-

- Jeremind India. - -
Schlauchin befolhen, nach läng vnner
Reyß zubeschreiben, will ich hiemit dem
nachkommen. - -
Cantone aufgefahren solches einem Herz-
renzüfändig/der einnechster Vetter vnd
Blütsuerwandter des lancitano oder O-
- - -
SD 20. NouembAnnozzfeind
wir in einem Schiff von der State
bersten züSchiauchingeweßt/vnndist Ci-
quion sein Vaterland vnd Heymet. Es
hat vns zweifelsohn der Allmächtig Gott
außsondern gnaden mit einem sogetrewen
Patron vnd Schutzhern versehen, durch
welches fuor vnd gunst, wir mancherley
gefahvnnd widerwertigkeiten entgehen
mochten die wir uns gewißlich infolän-
ger-Reyßhetten außstehen vnnderdulden
müffen - wie ich dann nacher vermelden
wird: Sonderlich aber wol zuerwegen,
daß sich wolgedachter Herr vnnd Patron
felbstfreywilligerbotten/ vnns gütwillig
mit vndauffunemmen. Es hat P.Franci-
Eus Xanier felsfergedächtnuß / einem
Chinesertaufent-Dukaten versprochen, da
B j k
A

10 Sendschreibenauß China
effen mich auch nicht anzulegengewißt
er ihn nur auffvnnd an die Chinische,
Grenzen führen hät/hat aber solches mit
erhalten künden/ vnd wir bekofien einen
der sich vergebens vnndvmbsunft
vns. . . . . .ten in China hineinzufüh- -
ren: Vnd da ist leichtlich zuspüren vndab-
zunemmen/: “, er gütige Gott sich
nun mehr des armen verblendten Volcks
der Chinesergnedigsterbarmen/vndin sei
nen allein seligmachenden Schaafall der
Christlichen Kirchenvnnd Catholischen
"Glaubens führen/leyten vnd bekehren will.
"Wir nun vner Schiff angefangen -
fortzurucken/hab ich auch angefangen ein,
Chineserzuwerden, gleichwoll noch einvn -
mündig Kind, dann ich weder reden noch
nach Chinischembauch. Vnndgleichwoll
vnsdiser Chinisch-Hergern anvndauff-
genommen, so hat doch derleydig Satan
auch nicht gefepertollicher zu verhindern:
Dann als wir den Tag also fortgefahren/
ist ein Few vnd Brunstinvnserm Schiff
entstanden/ vnd gleich die Redvnnd Sag
außkommen, als wären wir visach eines
- : - , - solchen
- - - - -

Japonvnd India. 11
solchen vbels/Gott aber der HEr hatge-
nad geben, daß solchesohn sondern scha-
den bald erloschen. - - - -
- So lang wir in dem LandvnndPro-
uinz Cantonageschifft, find wir jeder
Zeit verbogen geweßt/ vnd auch zu Nacht
gefahren/niemals zü Landaußgestigen, biß
wir züMoytimpoider Stadt ankommen
weyß der vfach halben von diser Landsare -
nichts sonders zu schreiben, allein daß wir
will schöner orth vnnd groff wolerbaiwte
Städt ' fampt lustigen Bergen
vnd Thal.
wischen vnnd neben welchen
der schön groß, herrlich süß Fluß, der sich
auch in vil Armaußtheilet, da es sicherheit
heit wegen/den Kaufleuthengargelegen/
#" - - -
widerschönevnnd große Gebew gesehen,
enthüt. Wir haben auch hin vnd
dem Teufel vnd Abgöttern zuehren erbau-
wen/Gleichfalls auch auff dem Fluß ein
vnglaublicheanzahl der Schiff vnndgar
mancherleyart vnd geschlecht der Waffer-
- vögel/vnd auch durch vnd in demgefreuß
oder Gestäudt groffe heerden der Geyß,
solches auch gewert bißzüder Stadt Mo-
B. ij din,

A 1 Sindscheibenausging, -
din, alda gemelter Fluß einend/wellicher
hißweilen an etlichen orten ziñlich schnell/
wir aber gegen dem Fluß zufahrenhetten
daher es an Seylern vnnd stricken gezogen
müßt werden/vnndziñlich langsam vonn
flatt gieng. An disemoth der Stadthet-
ten wir woleinziñliche mühseligkeit vber-
fiehen müssen: Danngleich in der einfarth
hangt ein Brucken an sehr groffenfarcken
Kötten/ folliche ohnvotbewilligung der
Mandarin niemands durchzufahren eröff-
net wird: Dieweil aber vner Patron dem
lancitano verfreundt/feind wir gleich von
fundan durchgelaffen worden, doch mit
groffermühevndarbeit wegen der großen
menig der andern Schiff so auch alldage-
halten/vnd die bewilligung vnnderlaub-
nuß erwarten müssen. Daselbstfeind wir
vnder dem Thor in ein Herberg außgesti-
gen/feind auch wegk des groffen ansehens
vnfers Patrons/chtlich vnd wolTractiert
worden. An disemont haben wir am Sonn
vnd Montag Meßgelesen/vnndvolgen-
dentag vonn dannen acht Meilauff dem
Land/bißzüeiner Stadt an einem andern
schö-

Japon vnd India.
|
fhönen vnd großen Flußgezogen/gemel-
ter weg von einer Stadtzüder andernfoy
wie gesagt,/acht Meilwegs, ist aller mit
fieynen besetzt vnndgepflastert/gehet auch
vber ein hohes Gebürg/ züoberist steht ein
herzlicher Bogen mit Büchstaben daran
wie zuvermüten der Namen defen/fodi-
fen weg also zürüsten vnnd machen laffen/
dannes allda zuuobößzuwandern, jetzt
aber gar gütgelegen vnndbequem ist. An
disem Tag haben wir kalt Regenwetterge-
habt, dann diser LandsartvilBergvnnd
Thal/hab all mein lebenlang so groffeme-
nigvolcksauffeiner Straffenhinvndwi-
dernit wandern gesehen, alsda/ja wann
schon auch anderswo große Meß/Jah-
märckt oder Dultheitenfeind/ Dann alle
Güter/ Gewerb vnnd Kauffmanschafft -
von Nanouin vnd derselbige Gegent Jall-
da ankommen müß. Indien zwo Städ-
ten/davon vnndzüwelcher der gepflasterte
weg/ist so gütegelegne ordnung/also daß
vnfer Patron andert nichts gethan/dann
daß er dem Wirth der ersten Stadt bey
15o. Ballen Kauffmansgüter/samptalem -
B. ij sei-

14. Sendschreiben außEhina
-
seinem Plunder, so zü der Reyßdienst-
lich/vberantwort/solches haben wir nach-
mals inn dem Wirthshauß der anderen
Stadt gleich richtig und ordenlich gefun-
den. Vnd difen Agentenligtauchob/daß
sie für die Diener Pferd/ vnd Sessel oder
Senfften bestellen für die Herren. Die
Senften oder Seffelfeindgarring/vnnd
tragen einen jrer zwengar geschwindivnd
bald von statt: Vnnd da es schon zifilich
Regenwetter, wirdt einer doch nicht naß/
dann ein jeder so also getragen, ein beyten,
Schirminderhand beyvnndobjhmtra-
genthüt: Auffmitten der Straßwechßlet
man leuth vñfeffelab/wirdt auch alles zu-
uo schon von den Agenten bestellt. Züdem
so ist man jnenden Trägern zubezalé nichts
schuldig/dann nur allein nach eines jeden
gefalleneinverehrung/dasander vnd vbe
rg/ifnachlifferung der Waar/derwehrd
zubezahlen schuldig/ kostet auch, da einer
will also getragen werden nicht mehr, als
beyvnsvbevein Pferd gehen möcht. Auff
den Strafen hat es hin vnnd wider vil
Herbergen vnd Gasthäuser. Als wir '
- - spaß
“ - - - --

- Japon vnd India, - 1.
fpatin die Stadt Faquinkommen /feind
wir den Mittwoch vnnd Donnerstag da-
felbst stillgelegen, dieweil aber einfogros-
fer zülauff der Leuth war/die vns begerten
zusehen, haben wir länger mitzubleibenge-
wißt/ sondern am Freytag gleich wider-
umb/befferfrids vndrhühalben/züSchiff
gangen/vnnd am Sambstag angefangen
ein schönen Flußfünffzehen Tag langab-
wartszufahren/ inndrey Schiffen die der
Patron bestellet/inn derer eins wir allein
waren/Zübeyden seiten des Waffers fa-
hen wir vil schöner grofer gemawater
Städt/ welche nitkleyner dann Canton,
Jchgedacht mir wol/ wie gar große feine
gelegenheit es hett/ inn disem Reich den
Saämendeßheiligen Euangelijaußzufä-
en/dann vonn einer Stadtzüder anderen
fofeinrühigvndstillzukommen, daß einer
betten/studieren/ vnnd anders fowolver-
richten kan/ als wann einer zuhauß wäre.
Den 17. December feind wir inn ein
groff Volckreiche Stadt, die vilgrößer
dann Canton, ankommen./daselbst auch
der Vicere oder wie sie ihn nennen, der Tu-
B 9 TAN

18 . Sendschreiben außEhina/
an, dier Prouinz Cianfi Hofhelt. Die
Stadt wirdtindeytheilabgeheilt/doch
jedertheil mit einer schönen Maw vmb.-
geben/Der Flußsomitten durch dieStadt
lauff/ macht zwentheil. Auffdem Fluß
haben sie ein schöne lange Schiffbrucken,
die auch jüdemdienstlich, daß man allda
die Zöllvnd Mauten entricht. Die Bau-
cken ist vnferm #" gleich bald eröff-
net, auch weder Zollnoch Maut von ihme
begert worden./auch nicht ersücht, was er
für Kauffmansgüterfühtet, dieweiler/wie
obgesagt, des lancitan Brüder/vñgleich-
wolwir vns befolgte/ die Mandarini wur-
den vns besprachen laffen wer wir wären,
wie oder wo hinauß wir gedächten/ was
vnferthünvnndvorhaben so ist doch gar
nichts gefragt worden. Dann aufferhalb
der Pouinz Canton, ist in China das fleis-
fig auffnercken vnd ernst gegen den Auß-
lendern nicht so groß/jafie Tractieren vnd
handlen mit vil einer mehrern bescheiden -
heit/ dann die züSchlauchingegen E.E,
pflegen. Ein halbe Meil von obgedachter
Bucken lauff ein anderer schöner Fluß
- - - . . . in - -

Japon vnd India. - 17
in den erstgedachten/ vnd vmbgibt den ei-
nentheil der Stadt. Jenseitdeß Flußlige
der dritte theil dier großen mächtigen
Stadt. Als da wäre mein herzlich begeren
ein Collegium zuhaben, dann es gleich
halber weggen Nanquin, ist auch einreich
Land vndgüter Lufft. Nachdem wir vns
nun widerumb mit aller Prouiant vnnd
notthurff versehen, find wir auffdifem
schönen Flußfünff oder sechs Tagfortge-
fahren zwischen vilschönem Gehülzvnnd
Wälden, sahen auch am Gestadt große
auffgerichte scheiterhauffn/derer sie dafi
in zeit der kälten wolbedürftig. Vnndals
wir durch fiben oder acht herzliche vnnd
große Städtgefahren, welche voll mit al-
lerley Hanthtierung vnnd Kauffmanns-
schafft, sind wir den heiligen Christaben
in der größenmächtigen Stadt (welche die
grölt diser Pouinz) Cianfi ankommen/
da wir auch die heilige Nacht verzehrt
Aber gleich wie das newgeboten Christ-
kindlein ein Freundvnnd Liebhaber ist der
Trübseligkeit/Creutzvnd Leidens hat es
vns auch mit einem mit nächtigen w
- - D

3 Sendschreibenauß China
der sich farck erhebt/ exercieren wöllen/
danner vns den ganzen heutigen Tag also
verhinderlich vnnd zuwider geweßt/daß
wirkeinnotthurff/ja das lieb klar Waffer
nicht miefen kundten / Dann der starke
Windfovnferm Fluß entgegen/betrübeit
das Wasser ganz vnd gar. - - -
Den andern Tag sind wir der Stadt
zügefahren/welcheche dafi wir hineinkom-
men/vns gleichvil größer dann Lisbona
in Portugal gedaucht hat. Ein Meilwegs
vnder Ciami feind wir auff die fraßgen
Nanquinozükommen/bey einem schönen
waffercreuz/fo von den durcheinandlauf-
fenden Flüffen gemacht, daß es jawol für
ein groß wunder der Natur anzusehen, dafi
es einfoherlichegelegenheit allerley Kauff
manswaar von einem orth hinvnnd wider
zubringen./züdem auch vmbeinringers/
als von Coimbrica gen Lisbona zü Roß.
Bestelt allhie einer ein Schiffauff20. oder
30. Tag/darinnzwen vom Adelfamptal-
lenjhten Dienern/Rüstungvnnd Plun-
der /güte sichergelegenheit haben/ auch
vor allem Wetter. Von Canton bißgen
- - , Moi-

- - . . Japon vnd India. - - 19
Moilin feindfünffchen Tagreyß/ifvnfer
Schiff dariñvber 200. Kauffmanswaar
Ballen/vber neun Iais mitbestellt worden/
(was aber oder wieuil Iaisfey/ist mir biß-
herovnbewißt, der es weiß der scheibcs
darü) die andere die Schiffso ein wenig
kleyner, feind vmbfiben lais bestellt wo-
den... Nach dem wir nun den weg auff
Nanquin zü/welche den großen Fluß hin-
abgegen der Sonnen Nidergang gelegen,
verlassen/feind wir gegen Auffgang/ den
Flußaufwarths / doch dieweil wir den
Windsofarck hindervnns/ein Tagwot
bey fünffachen Meil gefahren/allda wir
''
durch ein Stadt gefahren, darinn man die
die Polizotanische Geschirrmacht, welche
in ganz India vnd Europa verkauft wer-
den feind auch die drey Tag neben schö-
nen Wälden vnnddey oder vier Städt,
hingefahren/ die kältin war auch je länger
je größer dermaßen daß wir einmals zü,
Morgens das land allenthalben mit schnee-
bedeckt sahen: Das Wasser wurdje länger -
je kleynervnndficht, also daß #
- - (IIH

20 Sendschreibenauß China
fällen den dritten Jenner gezwungen wa-
en/alle Güter/dererzinülich vilauß dem
größern Schiff in neun oder zehen kleyne-
re außzutheilen/ Als wir noch zwen Tag
geschifft, sind wir durcheingroff Stadt
gefahren, welche von vierzig oder fünffig
Schiffen, die allrot angestriche, ein Blu-
cken hat, die vnns auch gar bald eröffnet
worden.
“Den fünffen Jennerfeind wir züGau-
liin der Stadt/alldävnfer Reyßauffdi-
- - Fluß einend gehabt ankommen vnd
haben auch Meßgelesen. Derzülauffvns
zufüchen ist so groß geweßt, daß wir vnns
nit haben retten künden.“
"Es ist auch ein fürnemmer Bonz oder
Götzenpfaffso der Abgöttereysehvaters
geben, züvnskommen/vndzügasterbet-
ten/ der hielt in seinem hauß ein groß Fe
den Abgötternheit auch große Altärvnd
vil Bonzen die viRecitierten vndallerley
Ceremonienvnndgebenghetten. Die
Bonz hat vnsgar freundlich empfangen/
auch ehrlich vnnd woltractiert, dann wir
mit ihmeeffen müssen. Nicht wenigerer-
- - zepg-
-

- Jäpon vnd India. z
4
zeigten vnsauchallengütenwillen die an-
deren Bonzi. Dem Herzen haben wir ein
Büchlein/darinnerliche Gebett geschen-
cket. Dann also feind sie gar leicht zuge-
winnen. Von dannenfeind wir widerumb,
auf dem Land verleyfet sechs oder süben.
Meyl/vnd find/wie oben vermeldt/ inn
Seffeln getragen worden durch ein schöns
Hand/doch diferzeit frisch vnd kalt. - -
Auff einen Abentfeind wir in die Pro-
uintz Ciquion kommen/ vnnd die Stade
Guixon erreychet/allda wir gar wollbeher-
berget worden. Den dritten tagnachvnf-,
rerankunfft/haben wir nimmer zubleiben
gewißt/wegendeß so groffenzülauffs deß
Volcks/fovns begert zusehen. -
Den 13. Jenner filigen wir widerumbzü
Schiffauff einem Flußfoallda entspin-, -
get/vnndein Tagreyßdney oder vier nicht,
fonders vilwaffers hat/feind also biß auff
den sechzehenden fortgezogen/vnd für acht
oder neun Städtgefahren/ allda wir ein
großemenige der Granatöpffelgefunden/
vnndgroffe Bergvnnd Thalbedeckt mit
Schnee/ dazwischen der schöne Flußher-
- - lauff/

42 Sendschreiben außEhina,
laufft/ vnd schon wolfo groß ist als der zü
Canton, lauffgroffkrünivmb/doch mit …
schnell/ vnd die Wäldgebenjhnen Win
terszeitholzgenüg/ welches sie den Fluß
ablauffen laffen. Vnnd gleichwol China
ein Reichfeyßt Land, so haben wir doch die
Giaponisch wurzel allda auch gefunden.
Dafi 5. oder 6.tag, als ich einfarcken Ca-
tar- oder Strauchen gehabt/habé wir an-
ders nichts zu essen gefunden/ dann allein
in einem waffer gekocht Rüben/sampt dem
-
Effig. …
Reiß/vnnd etliche eingesalzene Fisch mit
Den 22.feind wir durch ein Stadtge-
zogen, die halbenthcil wol größer als Can-
ton, wie sie vns anzeigten, dann wir wa-
ren vom Nebel vnd schneeverhindert, daß
wir es mit recht sehen mögen, außgenom-
men etliche hohe Thürn. Spat kommen
wir auff einen Flecken, daselbst bestellen
wir auffeinem Fluß/font mehr dann ein
Bogenschuß von disem gelegen/einander
Schiff auf dem wir die ganze Nacht bey
angezündtem liecht mit feylern gezogen,
zilich wolfotkommen, also daß wir zü
, Mo-

- - - - - Jaronensnot. äß-
Morgens früer Tagszeit invner Herberg
in der Stadt Ciquion, allda wir vnsdifer
zeitverhalten/vndeinend oder zilistvnf-
rer Reiß/glücklich vnndwo ankommen.
Seind außgezogen den 20. Nouember
vnnd den 23. Jenner 1586. allda ankom-
men. Bereyt vnndwilligfeind wir allhie
ankommen Gefencknuffen/Creutzvnind
Leiden zuvberstehen, wegen der großen
focht, die vnszüConton vor vnfermab-
reifen eingejagt worden. Aber ich erkenne
mich so großer Ehrenmitwürdig/daß ich
CHR1st 1 meines Erlösers wegen eini-
ge Marter leiden soll, doch setzen wir all
vnfern trost/hoffnung vndzüuerfichtau
jhn/ gleich wie er vnshieher zukommenfo
ring leicht gewünscht vnd wol/mitgros-
fenfrewden auch jedermenigklich/gned
verholffen, also werde er vns auch mit ver-
laffen, da er verhengenvnndzülaffen wur-
de/daß wir zülob/eht vndpfeiß seines hef-
ligen Namens, in seinem Dienst Verfol-
gung/Marter/Creutzvnd Leiden vberste-
enfolten. "
" In die Stat(welche wie PRogerius
- - - - - C ver-



zs Sendschreiben außchina -
'''''
llmächtige Gott
vergleicht) hat vns der -
gar ein gelegen vnd bequems-Hauß für fe-
hen, hat ein Thonhindenauff den Fluß
vnnd vonen einsauff die Gaffen, mit
Kämmern, Kuchen vndandernnothwen
: wolversehen auch
„kin,
Zübeydenseiten aber feind wir mit Bon-
jen oder Götzenpfaffen als Nachbawien
wmbgeben, die sich bißherogegen vnnsgar
freundlich erzeygen/ kommen auch alle
Abentzüvns/etwas außvnfern Christli-
- ' GlaubensArticuln ' biß
auffh
heut den achten Februarijkönnen wir
vns kaum erhalten, wegen der grossenme-
nige Volcksfozülaufft/ vnndvnszusehen
ten zeigen wir vnern Altar, so thüm sie
auch große Ehvnd Reuerenz der Bild-
muß CHR1st 1. Schier alle vnd die für
meisten Mandarini feindbeyvnsgeweßt
er zeigen sich vnserer ankunfft halbengar
wol zufriden/laffen sich auch mercken/als
wollen sie vns nicht mehr von hinnen'
- - - – * * * *fen,
- - -
-, - ---
ütegelegenheit ein Capell zubawen.
pndzuhörenbegert. Den fürnemmen-Her-

Jupon vnd Imola - an
fin. Die fürnembsten haben PRogerium
" zugefgeladen/vnd gleichgöstern hat erzäh
Nachtgeeffen mit einem Herzen, so vmb
wen Grad inn höhern. Würden ist dann
lancitan, welcher feiner Mütter Befing-
mußgehalten, darüerden Patrem auch ge-
laden gleichwol ihm PRogerius anzeigen
laffn/sein Gebet werde der Seelenfo
mit in CHRIs Tv M den allein seligma-
ehenden Gottgeglaubt, nicht ersprießlich
sein. Dier Mandarin hat dem Patrigroffe
Eher zeigt/ vnd ihn von anderen alloben
an der Tafel angesetzt, hat ihm auch als
erheymgehn wöllen/das geleydvnder das
Thorgeben, welches allhie eingroffe Eh
hat ihme auch alle lachen vners Christlis
hen Glaubensgarwogefallen lassen. In
inem Jahr vollendet er die Befingknuß
einer Mütter/alßdann wolter selbsteyge-
er Person nicht abschlagen, mit vnsgen
achin - da die Königkliche Residenz zu
ichen. - - - - - - - :
Was die Bonzen im herzen haben vnd
democken / können wir gleichwol mitwif-
Vaher wie dem/foerzepgenfievns vonn

als Sendschneisenauß China/
aussenallengeneigtengütenwillenfeind . .
wo auch etlich die das Weichwaffer vonn
vnsbegren aber so lang wir noch mitent-
schlossen was noch zuthün/was für zunem
men/ vnndwo noch zubleiben, haben wir
esbißhers noch nicht bewilligt. Diesachen -
feind wozubedencken/neilich ob wir inn.
einer so schönen Stadt, wie die bleiben
folten, da sie vnsgern vndgütwillig auff- -
memmen, möcht auch fein, daß sie vnsein
Kirchen erbawten/ oder aber ob wir weit-
er hineinziehen sollten,/ da wir doch nicht
wiffen haben, ob wir widerumb zu ruck
köndten. Aber wie solches Werck nicht
Menschlich/fobefelhen wir es auffsinn-
bünstigt dem Allmächtigen Gott, der
schicke es zum beßten/zülobvnd '
Göttlichen Namens. Durch die große
Stadt fehlt vnd geht man zu Waffer vnd
Land/göstern hat auch P. Rogeriusfiben
oder acht fürnemme Herren hepmgefücht,
feind auch geladen worden von vnfers Pas
trons des lancitani Vatter, der auch schon
ein Catecumen. Die grbewallhit vigaf-
fenfeindbey weitemvil stern:
: , - PnP -

, Japon vnd India. - a7
wndanschenlicher dann die für Canton mit
' feynen Bögen ganz zierlich vnd
künstlich gemacht, so ist auch eingroffervm-
der scheid zwischen dem allhiesigen polckvs
dem von Schiauchin, oder Canton, dafi fie
allhiyilfreundlicherpnd fittsamer. An-
der Partikulariteten schreiben wir mit ehe-
fergelegenheit in ganz Portugal ist keyn
Stadtfodierverglichen möcht werden
Lisbona außgenommen: Es ist so vil in
der bekehrung differgroffen. Reyßgelegen,
daß nur ein leben zu wenig, sondern da ich
köndt/ taufenthett wäre ich vbietigalle
daranzustrecken. Der Allmächtige Gott
- er zeige seine Göttliche Gnadvnnd
… Barmherzigkeit gegen diem . .
armen verblendten . .
- - - - - - -, Volck,



als Sendschreiben aus China
ZFSFFFFFFF
Außzug eines
an den Ehrwürdigen P.Genera-
- - -
- - -
- - - -
- -
-
- lem, auß-Goa den 19. Dezember
. . . - - Anno 1587. . . . . . .
SIe ich E. Evotel
Meilwegs in das Königreich, China hin-
eingezogen, in ein Prouinz nicht weit von
Nanchin/ vnnd gleichwolfie etlicherver-
hindernußwegen/dißmals daselbst mit bl-
ben/sofeind sie doch da selbst vonnmenig-
klich gern gesehen vnnd geehtet worden.
Nachdem sie aber widerumblinn die Refi-
denzgen Schiauchin ankommen, allda sie
ein Hauß, ein kleine Kirchlein auch s:
- - - - - - - - - - - ey





Jaronvnd India. - 25-
sy 40 zudem Christlichen Glauben be-
kchtet haben, welches gleichwolein kleines
häufleinanzufchen, da man aber bedencken,
will/daßes schon weit inndem mächtigen
Reich China, auch noch ein anfang/fo
findfiedferzeit wol40.000 Japonefern
zu vergleichen. Sie haben mir auch geschi-
ben, wie daß sie auff ein andere Mission
vnnd Reißbedacht/verhofften auch/ver-
mittels Göttlichergnaden/groffenfrucht,
vndnutz Vnd gleichwolfie derzeit anders
nichts vernichteten dann daß sie alle mittel
ond weg/auch des Lands artvnndeigen-
chafft auch der Chineser Natur vnd Sit-
en erlerneten - damit sie mitlerweil den
Saamendeßheiligen Euangelijbequemer
mit güter gelegenheit möchten außffen.
chhaltes bei mir für eingroßding/ vnd,
läßt sich ohnallen zweifel darfür anf-,
n/als wölle der Allmächtige Gott, durch
insfeine Diener/bey disem verblendten
olck etwas großspürcken/dieweil sie bey“
nigklich willkomivnndangenerifind
angesehen daß die Mandarini in sonder-
zäCanton, gegen den Außländern so
- - - - - C. ij gar

so Sendschreiben auf China
garauffnerckigvnndargwöhnisch feind/
daßesnitwol zuglauben: Der vfachhoch
vonnöthen/ daß wir ganz wolbedächtig
handleten/vnd nicht leichtlich noch derzeit
etliche andere der vnfrigen dahin ankom-
menlaffen. Dann wirvnsingroff gefahr
fetzen wurden/deffen wir dann ein augen-
fcheinlich Exempelhahen an den frommen
Herzen den Franciscanern/ die sich auch
bemüht haben inn das Reich zukommen,
feind aber gleich verstrickt vnd '
eingezogen worden ist auch ihr Dolmetsch
vor ihnen augenfälifierlich geschlagen wo-
den als dafi famentlich außgeschafft/ vnd
verbotten mit mehr widerzukommen. Da
ist vns vnd allen Portugfernin Canton,
ein große focht vnd schrecken ankommen,
daß wir mit gleichsfalls außgeschafftvnnd
vertagt wurden, solches die Portugesen
zü Machon dem Vicere hoch verwilen/
welches ihn dann sehr verdoffen / daß die
güten Vätter wider von jmegehabtenbe-
, felch/gleichwolgütermeynung/ zü
- solcher vnrhüverursacht
. . .“, betten. . . . .
- - - - - - - - Auß-
- - - - - -
-

Jaromvnd India. 3
Als
vnnd mit der ersten Schiffu
FFFFFFFF-
FEEEEEE
Außzug eines
Scheibens außJapon Pa-
tris LudouiciFroës, an den Ehr-
würdigen Herrn Alexandrum Valignan,
der Societet IE sv-Pouincial in India
den 7. Octobris, Anno .
3 s,
Shat der Ehrwür-
\'s dig-HerViceprouincial
SLS-, anordnung gethan/da-
"Imitauß Meaco, Bungo,
RWS-Foº vndximovnsere anna-
les, wegen des so gefährlichen vndweiten
wegs also angestellt wurden, damit sie zü
güter zeit ankämen/ vnnd auß allen ein
Summa außgezogen ' die man bey
- ng so außla-
poniagen China ablauff, füglich vber-
schicken möchte, vnd solches jüdnetenvn-
der schädlichen zeiten. . . . . .“
- - - " " E. v . " - In
l



ja Sentscheiben auf China ,
* In disem meinem schreibewillichEC
allein etliche Particularieten vermelden,
so indiser ersten Reißvnd Visitation des
Ehrwürdige PViceprouincialisaußNan-
galachigen Meacum, vnind vonn dannen
gen Bongo begeben hat. Dann/wiege-
meldt ist die feiner Ehe würden gemeldter
otenerste Visitation. - -
Es hat der böse Feind der leidige Sa-
tan an dier Reyß ein groß mißfallenge-
habt/welches daher abzunemmen/danner
üdeyvnderschidlichenmagroff verhin-
dernuß angediflet/ Dann das erste Jahr
hat der Nangasachisch fürnembster Feind
vnnd Meerauber Fucaforigenannt./das
Schiffgeraubet darin nP Viceprouincia-
lis gleich steigen/vnind die Reyß verrichten -
sollen. Im andern Jahr hat der fromme
Fürst Prothafius Arimandonofarckpnd
igner handschriftlich angehalten, sein
Ehrwürde solle differzeit von dannen nicht
verucken, dann ergedachtinn das Reich
Saluma zuverteysen, daher villeicht ein
vngelegenheit entstehen möcht. Im drit-
ten Jarvieweitjenitändergelegenheit/
- " Mit-

Japon vnd India. j,
mittel oder wegverhandan ließ ihmefine
EHzw. von dem Ximonoxechivmbdney-
Ducaten ein engen Schiffbestel-
en, Vnd nach dem erzüNangalachian-
kommen/vnnd-Pouiantfamptaller not-
ehurfftvnndzeuginn das Schiff geladen,
auch gleich dauon wöllen/fihe da kommen
eilents mit Brieffen zü Botschaffen von
dem Saffumano, darinnerSaffumandem
Patri ernstlich befalhe vnnd gebotte, er
solle sich dies Jah/gewiservfach halben
keyneswegs weder gen Bungo, noch gen
Meacum begeben: Eshetten auch die Ge-
fandtenheimblich befohen/sofer der P-
territ volgen wurd/ oder da er schon ver-
reyffet sollen sie ihmenacheilen, vnd da er
einwegfowolals den andern gedächtfot-
zuziehen, folten sie in alldazutod schlagen
vnderwürgen. Dann der Saffimano den
Viceprouincialem innfarckem verdacht
hielt als ziehe er ' -
gengen Meacumzüdem mächtigen Qua-
bacundonofozuuo Faxiba geheyffen der
ein Hen der ganzen Tenza, das ist des
ganzen Reichs vnd will s:
- - - - - - m

14 Sendschreiben außEhina …
ihm hat/ . jhne Quabocundonodahin
zuvermögen, damit er seinem Feind dem
König auß Bungo hülffvndbeystand wi-
der ihn Saffuman, erzeygen wolt: Esfeind
aber die Saffumanischen die fürnembien
Feind vnnd Verfolger “ -
Glaubens. Als nun der Pater solches be-
rhaschlaget, hat sie famentlich für gütan-
gesehen, er solle noch zwen Monat verzug
haben mittlerweil nemme das Japonisch
jaheinend als dafi köndte sich sein Ehrw.
'' widerumbauff den weg
geben, wurde auch also des Saluman
Schreiben mitzuwiderhandlen, :
„Damit aber die vnfrigeninn Goch-
nai nicht so langvnnd vergebensaufffein
#'' chicketer mitten im
inter den Brüder Damianum dafelb-
fen hinzü Land/jhnenzücinem trost vnd
gütem Bericht.
Sein Ehrw.aber der Viceprouinzialis
ist vonn Nangasachiweg gezogen/inn der
Fastenden 6. Martifiz36, hat mit sich ge-
nommen vier Priester vnnd die Brüder
- als neilich ? erks-
- -




Japon vnd India. . . . .
Mitgefährten vnndconsultoren, P. Fran-
icum Pasium, welcher vor wenig Tagen
von Sachai daselbst ankommen/wegenet-
icher wichtigen fachen zuberathschlagen,
Franciscum Calderon, derzüeinem Re-
tordrß-Collegij Funaiverordnet worden,
onndP Damianum Marin, welcher auß
emseminarioArima in das feminäriüni
Voläca, dafelbst der Jugent vorzustehen,
zefchickt worden. Die Brüder aber feind
gewesen Ioannes Nicolaus/einfirmenien
Mahler/welcher die Altär-Tafelndeß Co-
legjvnnd ProbierhaußzüBungomahlen
sollen. Item auch Damianus ein Japone-
fer/vnnd Andreas Doria ein Portugefert
beyde deß Viceprouincialis Mitgefehlten.
Als sie durch Firando gereift, hat der
P. auffdem langen weg die Christ der Fot-
tez Nixigataheymbgesücht/wellichtjhme
auffzwo Meylwegs mit Weib vnd Kind
entgegen zogen/ mit sonderlichem jhem
tröstendfrewden. Zü Firando hat erge-
funden die zwen alten/vnd in der Societet
schon lang erlebten Vätter Ploannem
Baptistamde Monte, vnndArias “
- - - - - , PL-

36 Sendscheibenauß China/
welche ab des Viceprouincialisfampe fit
ner Gesellschafft ankunfft, hoch erfrewe
worden. - - - - - -
Es bebefolgt der PViceprouihcialisfeßt
vast/ es wurde jhme der Fizo von Firando
an seiner Reyß, wie vormals öffer gesche-
- hen/verhinderlich sein, dann er dem Christ-
lichen Glauben sehr zuwider/der Allmäche
tige Gott aber hat jhmebefersinfinnige
ben, mit aller Christengroffenfrewdvnnd
verwunderung/danner feiner Ehrwürden
fampt andern feinen Mitgeferten nichtal-
eingütwillig die Reyß verwilligt./fondern
hat noch feiner Ehew.groff vnndfonderr
Eherzcygt auch den feinigen verbotten/
sie sollen fein Ehew. wie andern gebänch-
lich nit durchsüchen/fonder mit freyemfi-
chern Gleyt passieren laffen. . . .
: Wie auch die heiligezeit der heiligen
Carwochenherzünahete, hat des Herten
Antoni Ehegemahel Fraw Elizabeth
fampt ihren Söhnen, welche nach dem Fie
xodeß Landsfürnembsie Herrenfeind gar
vasivnndfireng angehalten, fein Ehrw.
wolle bißauff-Ostern beyjhnen verharren
" . . . , - zücie

- Japon vnd India. - 37
einem sondern trost aller Christen, die in
er Insel Firando/Aber die nothwendi-
Geschefft die inn Meaco zuversichten
ren/ liessen solchesnitzüfverharreide-
wegen bei ihnen mit vber acht Tag/vnd
er wider abgescheiden, haben ihn die
nisten einen langen wegauff dem Meer
ytet. - - " - -
„Als siegen Ximonoxechi kommen
' ein für nemmer Pottvnnd Meer-
en ist auch gleichsam der Center oder
ittel/ dahin man außdem ä
aco, Bungo, vnd Ximo ankonienthüll
in dem Königreich Nangato, welches
nMori von Amangucizüfändig: Alida
1d sie vonn einem Heidnischen Herrn
Miseroth der fürnembsten einer anrn
fgenommen worden, haben auch gleich
en Altar aufgericht, vnnd die heiligen
ochen vnd Ostern das Opfer der hei-
in Meßgehalten, gleichwolf in Ehiw.
lieber das Osterlich Festzü Gochinai
altenhett/ist aber solches zuthün/we-
t: Daselbst haben sie auch ein einige
- f

Sendschreiben aus China
te Frau gefunden, die ein Christin/vnns
Agnes genannt war, welche von fünffvnd
zweynzig Jahren zü Firando vonn den P.
Cosimo de Torres getaufft worden. Dife
frommalte Fraivhat vofrewdengewey
net/ als sie die vnferigengesehen, hat alle
Tag die heiligen Meßmitgrofferandacht
ehört/ auch am heiligen Ostertag/ne-
benanderen Christen, so erstaußdem Reich
Bungen vnnerthalben ankommen ge-
dichtet. - - - - - - - -
Vonn dannenaußfeind sie auffinen
andern Pot oder Meerhafen zügezogen “
fo gelegen ist im Königreich Amanguci/
vnd Caminoxechi genannt, vonnXima-
noxechi, allda PFranciscus Calderon bey
dem krancken Brüder Nicolao verbliben,
35. Meil wegsgelegen, vonn dannen fit
auch nachmals in das Königreich Bungo
verzeyfet/dahinfie dann wegengüter. Fot-
tun vnd Wetters/innzwen Tagen züFu-
nai ankommen. - -
ZüCaminoxechi/als sie noch im Schiff
waren/gegen Mitternacht, da jederman
schon zürhüwar/daifeinander Schiffzü
- - - - es

Japon vnd India. - 19
dem vnfrigen kommen, mit vermelden
es kämen etliche stattliche Frawen, welche
dem Obersten der Forteffeverfreunityvi-
fach herankunff wäre allein die vnfer-
genzubefüchen. Die vnferigen machten
sich bald auff/vnnd zündeten vil Liechter
an, da kamen gleich zwogar anscheinliche
betagte Frawen, jede vber achtzig Jahre alt
trügen Paternoster innjhienhänden/de-
nenvolgten nach zwo ihre Dieneringleis
ches älters, die beleytet auch ein ehrlichere
alter erlebter Männ/fo auch, wie sie alle
eingüter Christ: Als sie nun züvmnd für
den Patrem Viceprouincialem kommen
haben sie auß-Reurrenz vnd Ehrerbietung
ihre Häupter bißauff die Erdengeneigt,
nachmals jhte Händ gegen dem Himmel
züGott dem Allmächtigen auffgehebt, lob
vnnddanckgesagt, daß sie noch vor ihrem
endvnndabsterben so groffegnaderlangt/
die vnfernzusehen. Als sie aber befragt
wer sie doch wären, haben sie geantwort
sie wären alle güte Christen von Amangu-
ci, wären auch vonn dem Ehrwürdigen P.
FranciscoXauiergetauff/
- fé

40 , Sendschreiben auß-China
ße Patergeweßt - so vnsere Societet vor
fibenvnnddreißig Jahren in Japoniaan-
' nachdem sie den heil-
gen Tauffempfangen/ fey ihr König Vor
cidonovmbbachtvnndermondt worden/
sie aber als die eines hohen Adels vß groß
den Geschlechts wären ins ellend vertrie
ben vnd vertagt worden, hetten auch biß-
herovil trübseligkeiten, spottschand pnnd
schmach vonn den Vnglaubigen erledten
wndaußgestanden allein der vfachen/daß
siegüte Christen, wie sie dann bißheronfo
angenjahren von dem Christlichen Glau-
ben niemals abgewichen/diserzeit aber vere
' sich vnder dem Schutz vnd schirm
ihres Freunds, gleichwoler noch vngau-
big/doch ein redlicher Mann/vnnd-Herr
diser Folteß. Vnder dem Gottseligen Ge-
spräch hat man sie ein schön andächtig
Bild CHRIst 1 deß Herrn sehen lassen
welches sie mit großer Reuerenz gehet
wndangebetten. Dieweil sie aber vor Auff-
gang der Sonnenfich widerum binn das
Castell verfügen müssen, damit sie mit ohn
ein Geistliche Instruction wind :
- - - ung

Japon vnd India. - 4t
fing verlaffen wurden, wie sie sich hinfü-
an infeiffer bekennung ihres Christlichen
Glaubensverhalten sollen, hat der Bü-
Verl)amianus.foeingeborener Japonefer
ühnen ein schöne Instruction vnd Geist
iche vermahnung gethan, haben jnen auch
tliche Agnus Dei, Bildlein vndgesegnete
Köhleingeschenckt/feind also inn. Gott
Wenn Herrn wolgetrößtvnderfrewt wider-
imbabgetreten ganz wolvergnüget dafi
ie auch ein güt Erempel aller Tugentr
owolden vnglaubigen als den Christen
omit vnnd bey den vnfrigen im Schiff
bdenen sie sich verwundert gelassen ha-
IM, ... - . . . - -
Vonn dannen findfiefür Xiuacuge-
hten, welches auch in Japon ein. Fürport
der Meerhafen/ dahin auch der Yacuro-
ono Augustin etliche feiner Diener vnd
Schiff abgefertigt, die vnfernzuempfa-
en, dann man hetteinn Sacay schongüte
Intschaft wegen der vnfrigen fürgenom-
lenen Reyß. Da sie aber inobgemeldter
erten Gebiet in ein schöne Poetgenannte
luro eingefahren, ist ihnen des Yeurodo-
Ö is no
A

Sensibar auseina
i,
no-Brüder desselbigenorts Stadthalker
bißzüeiner schönen Capell, die auffei
gar lustigen schönen Bergfiehet/entgegen
kommen, vmbganz freundlich empfan-
gen/alldadievnferigen Meßgelesen/ vnd
beweil sie wegen der widerwertigen Fot-
tun, sobald vonndannen nicht verreisen
kondten, hat P. Viceprouitcialis anoid-
nung gethan, damit die fürnembsten des
Hernen Yeurodotid-Hofdienern (die schon
Christen waren)Frawen '
geliumgepredigt würde, auffdaß sie auch
züder Erkanntnuß der Warheit kämen
vndgetauff möchten werden: Damit fie
aber desto eher züolchererweycht wurden/
hat des Herten Augustini Brüders Fraw
auch persönlich beywohnen wollen. Als
nun die Predigeinweilgewert, find16.
der fürnembten Frawengetaufft worden.
Vnder andern Franven födie Predig
angehört, ist auch einegeweßt die den Gö-
zendienst Camis vnd Fortoquesfehl: vaf
ergeben ward, ehe man nun den heiligen
Taufffürhanden wollt nemmen ist sie auß
dem haußgangen/vndjrem Haußwirth/
- Der
- -

- s“ f 43
der auch ein Christ/gesagt, wie daß sie mit
hedacht fey den Tauffanzunemmen. Den
andern Tag aber als die Frawenfanent-
lich zü dem Ampt der heiligen Meßgan-
gen/ hat sich obgedachte Frap verstolens
auch pnder den hauffingemischt. Vnnd
alsfiebey einer sind ein schöne Predigge-
höct/darinn die Frawenfleifigvermanet
worden/dzfie die große Gnadvnd Barm-
herzigkeit Gottes/wegendeßempfangnen
heiligen Tauffo/dankbarlich erkenneten
Absolchem die Frawdermaßen innlich
selbstgangen, hat sich auch sovastvähoch
verwundert ab den schönenvnnd heiligen
Ceremonien der heiligen Meß/also daß fie
auch gleichfarck angehalten, man wolle
ihn auch den heiligen Tauff mittheilen/
deßhalben man dann jßfampt noch etli-
chen andern, die auch noch da selbst ankom-
men/den Catechismum gepredigt/ vnnd
' wenig Tagen durch den heiligen
Außdisem Pott Murofeind sie auff
Acaxi zükommen, welches dalligtinnder
newen-Herrschafft s: \
- - UNO,

44 Sendschreiben aus China
* -
- -
dono, die jhme der Quabacondonovms
fein Herschafft Tacazuchi vertauscht hat,
vndindiser Herrschafft ist der Herr Darius
fampt seinem Gemahel Maria, des Herzen
Vcondono Vattervnnd Mütter, fampe
dem fürnembten Adelso dem Herrnlust»
zugehorsamfeind. - - - - - - - -
Allda waren zugegen P. Organtinus
vnd P. Gregorius Cespedesfampt etlichen
fürnemmen Christen, die von Sacaidahin
kommen die vnfrigen zubefüchen. "
Vnd gleichwoll der fürnembst Adel von
Acaxifampe ihrem HerrndemluftoVcon-
dono, der selbigen zeitnitanheymsfonder
sich bey dem mächtigen des Quabacondo-
no Gebäw zü Vofaca diserzeit auffent-
hielten, nichtsdestoweniger so ist der alte
Hert. Darius, fampe anderen den Eltesten
vnd groffem Volck, mit den vnfernzwen
obgenannten Vättern, dem PVicepro-
unfall vnnd seiner Gesellschafft biß an
das Gestadt des Meers entgegengangen/
onnd mit sondern ehrenvnndfrewd ganz
freundlich empfangen. Vnnd gleich bald
ä
- - - - - - - chen

Japon und India. “4
erfamlet, welche der alt. Herr Darius
: auch in ein feine
onderkümmern vnndgelegenheiten für die
onfernzügericht, danner herzlich gernge-
ehen, daß die vnfern das Fest ''
Sterndaselbst vernichten sollten: Dieweit
aber die Fortundeß Meersso gelegen vnd
üt haben sie sich vberzwostundne auff-
alten lassen sind auch denselbigen Tag
doch züEeongo ankommen/vnnd den an-
ern Tag gleich bißgen Sacai gefchifft
ahinfie vom Nangazáchi fünzig Tag
ügebracht haben. Groß Volck ist allent-
alben da zügeloffen die vnfrigen zuf-
en, doch mit eineingespöttlich wort oder
verck durchaus nicht gesehen oder gehört
worden, so großen Respekt vnd Reuerens
aben sie gegen dergleichen Geistlichen
Oersonen. "
An disemouth hat POrgantinus ein
chön. Haußzügericht, welches gleichwo
itfehlgroß, aber doch gar lustig fauber/
nd woferbawen an einem so lustigenort
aß es die Stadt Sacaianallenottenvber-
ehen kan: Züoberstauff dem Tachhat es
- - . D inj ein
'

46 Sendschreibenauß China
eingar schön vnd grosses Creutz/weliches
man gar weit auf dem Meer sehen kan/
vnnd das ist das erstSigleychen, welches
inn der großmächtigen vnndvolckreichen
Stadt Sacai, wider den bösen Feind den
Teufel mitten vnder vier Klöstern der
Abgöttischen Bonzen, ist aufgericht wol-
den/alldaist PViceprouincialisheyeinem
' Chi-
fien zutröstenvnndanzusprechen odero-
wegen allenthalben herzügloffen, zum
heil auch dieweil er auch andere fachen
zu verrichten vorhanden gehabt.
Dey Tag nach dem der PaterzüVoß-
cageweßt, hat er sich gerüst, den König
Quabacundono, fodiserzeit züSacai, zu-
befüchen vnnd vnderthänigst zugrüßen.
Vnd demnach es mir mit zweifelt, es werde
E.E. gar angenem feinzubeschreiben mit
was grossem fauorchenvnndgnadendie
“
“ “
daufgenommen worden, auch wi
' edigt ä
“
. . . - - von



Japon vnd India. 47
-
heit vndStand darinneranjetzt/vermel-
den / Dann er es bey weitem am Stand
Macht, Gewalt/Reichthumb vnd Herz-
ligkeit seinem Vorfahren vnndgeweßnem
Herren dem Nabunanga, beuorhüt/die-
weil er vilmch: Volcks/so/hmevnderthä-
nigfeind als Nabunanga/ hat jhme auch
will mehr Reich/ Landynnd Leuthvnder-
woffen, pnndvilein stattlichere Hofhal-
tung pnd Machter zeigt, dann obgedach-
ter Nabunanga, welcher mit aller seiner
Macht vnd Gewalt dochbey weitem da-
mit hette kommen mögen, daß er, wie
Faxiba, die Hochheit vnnd. Macht eines
Quabacundono erreychen künden. Es ist
nun schier mehr alles Erz/Gold/Silber/
Edelgesteyn/vnd was köstlich in ganz Ja-
pon/in feinem gewalt: Ist auch beymenig-
klich in einer solchen Forcht, Reputation
Gehorsam vnnd Authoritet/daßer/gleich
wie ein Haußvatterinn seinem Hauß/al-
len Königen grossen Herren vnd Poten-
taten schafft vndgebeutohnalle widerred
feines gefallens, also daß er die Königen
vnd Fürsten ihrer Reich vnd Fürstenthunfi
- - - - 9
- - - - D - Mß- -

-
- \
48 Sendschreiben aus China,
entsetzt/andere an die stattgibt/sie auch ges
genvnndvmbeinander abwechslet/vnnd
keynen zülang an einem orth einwürzlen
laßt. Die fürnembten Fürsten vnnd-Her-
ren die erbawen jetzt inn der Königklichen
Stadt Volaca herrliche Paläst, welliche
Stadt sich schon inn die vier Meilwegs
auffderfeiten Sacaigegen Tennogierfire-
ckenthüt: Auf der andernfiten hebt man
auch schon an gleich ein so große ' ---
(N
erbawen, Die ''
vnd andere Gebäw/feind so köstli #
sich vnnd stattlich/daß sie es allendeßNa-
bunangizü Anzuchian Gebävenweit be-
nochün. Damit aber E.E. solches klärer
erkenne/sollen sie wissen, daß die drei Mo-
nat/foPViceprouincialisinn Gochinai
geweßt/auchwoletwas zuuovnnd nach
allein inn der Vestung oder der Forteflä
graben rund vmbfechzigtausent Personen
täglich arbeiten/vnder welchenfeind für
nemme grosse Herren außJapon, die alles
ingüterordnung halten/vnnd das Werck
treiben: Die Mawenfindgardickvnnd
hoch, als vongehawenen Stepnen. Da-
– - Mit

- : Japon vnd India. 43
mit auch so große menge des Volcks mit
ein Confusion vnndvnordnung verursa-
chet, ist es also angeordnet/ daß ein jeder
Meyfer mit seinen gewifen Leuthen auch
ein gewissoth deß Baws zuuernichten
hab/So hat auch ein großemenge volcks
in erschöffung des allzeit züflieffende Fluß
außdem Graben die ganze Nächtvil zu-
schaffen. Sonderlich aber ist sich defen wol
hochvnd vastzuverwundern waher doch
einfogroßmächtiger gewaltvnndhauffen
so allerlei großer schöner Ouaderfuckvnd
Duffstein bekommen werden/innanse-
hung daß wolsonst derer großer mangel,
disem aber hat Quabacundonosolche zeit-
liche fürordnung gethan/vndalen vmbl-
genden Städten auffzweynzig vnddreiß
fig Meilwegsaufferlegt, geladne Schiff
mit stepnenzüzuführen, also daß allein der
Stadt Sacai täglich zweihundert Schiff
vollsteyngeboten worden. Außvnferm
Haußfchen wir off in einem tagmit äuß-
gespannten Segeln/bey taufene Schiff
voller Steyn in schöner ordnung ankom-
men. So ist auch nachmals im abladen so
- - güke

13 Sendscheiben aus China
güteordnung vnndfleiß/ daßnit ein eini-
ger/bey verlierung seines Kopffs/einigen
Steyn/nicht verzuckt oder verhiert, dann
wohin er der ordnung nach gehörig. Vnnd
damit das ganze Werck desto ernstlicher
vndfleißiger vollzogen werde./sobald ein
großer Her/derbefelch hat vber eingewi-
fe anzahl der Arbeiter/saumselig oder hin-
läßig oder mit Leuthen mit genügsam wie
' n/pmdvn-
' wirt ergleich seiner Ehren/Stand
pnd Dignitatentsetzt, ins Elend vertagt
auch Haabvnnd Gütgenommen. Ohne
die Thürnvnd Pasteyen/forundvmbdie
Festung, welche man von fern vnndweit
fehen kann wegen ihrer höch/glanzvnnd
schein der Ziegel, dass sie alle vergultfeind
hat er #ä nochvil sonderli-
cheherrliche Gebärwgethan, " -
Zü mehrermanzeigen seiner groffen
Macht dann wie er selbst vermeldtfobe-
gerter anders nichts./dann in vnd mit sei-
nenwercken ihm ein pnsterblichen Nan
zumachen) hat erzüMeacodygroße pnd
hoch verwunderliche Waters

Japonvnd India. - -
derer zwey schon zügütemend kommen.
Das erst ist gleich ein solche Vestüngwie
die züVoßca, welche er neben des Dairi
Palasterbawt, dann zügleicherzeit/die-
weil er zu Völäca mit, wie oben gemeldt
fechzigtausend Personeninn allem werck
eben zü derselbigen zeit ist man zü Meaco
mit andernfechzig taufenten auch in vol-
lem werck/Vnd gleichwol nachjme Qug-
bacundono feiner Vätter einer, ein jun-
gerhochverständiger Her/famptgrößen
Herren vnd vilvom Adel, den Baw Dia
rigieren, vnnd alles ingüter embfigerod-
nung halten vnd treiben, nichtsdestowe-
nigerer selbst Quabacundono(dannerein
hochverständiger/erfahner vndgefähmitz-
terrefierischer Herr)eygener Person/auß
lust/kurzweilvnnd mehrermansehen/bey
fünffzehen Tagen den Gebärwen jetzt zü
Meaco dann züVoläcabey gewohnt. Das
anderisteingar köstlicher schöner viher-
licher Pallas/welches genannt wirdt des
Königs PallastaußJapon, das man auch
nichtringer fhetzt/ dann das vhalte Ge-
bäw/odeß Königs-Palast außJaponge-
- Nulln

Sendschreiben außEhina/
nannt wird. Das dritt ist ein großmächte
ge Kirchen/die er in der Stadt Nara, defe
fenanfang E.Egesehen haben im Königs
reichlamato. In difer Kirchenfeind mehr
dann tausent der Götzen Fotoques, alle
vergult/nitehens halben/daßervildar-
auffhielt, sondervilmehr sein Machtvnd
Hertligkeit, wie er sagt, damit zu erzepgen/
wie schön/Maicstätisch vnndherlich dift
Kirchfey/gebürtdenvnfrigen/fo züMea-
Cowon haff/als die fiegeschen, weitläuf-
figer zu beschreiben / dann/ wie man sagt,
so ist es mit zuglaubt. Vber das hat er auch
beflch geben die Forteiß Sacamoto, nicht
weit von dem See. Vomivnder Frenogia-
ma, die E.Ehlw. von Aquecciauß sehen
kundten, dem Erdtrich eben zuschleyffen/ |
die Innwohner aber hat ergen Voceo zie-
hen heyffen/allda E. E. etlichmal zu her-
berggeweßt/wann sie von Meacogen An-
zuchiama gereift. Er hat auch alle Fel-
der vmb Meaco gelegen/außmeffen lassen,
abwelchem die Bonzen, derer Klöster hie-
rumbfind/ihre Einkommen haben/vnnd
für sich behalten. Es sagt Aydenodeß
- - - - - Qua- -

Japan vnd India. - 53
Tuabacundono Secretarius, foeinfom-
ner güter Christ/für gewiß/ daß ein theil
eß Reiß/fo die Felderertragen/vincinn
underttausent Gochos verkauft werde
olchs macht neunhunderttausent Tarris,
as ist mehr dann ein Million Gold. Da
h des Quabacundono andere fachenbr-
chreiben wollt, wurde ich gar zu lang. . . .
Es haben die vnferigen auch vil andere
Christen züGochinaigtoffe sogvnd zwei
elgehabt/ob wie vnd was gestalter Qua- -
acundonodievnsern für sichläffen/vnd
ludienz geben wurd/ vonn wegen seiner
roffen. Hochheit vß Reputation/die er hat
eymenigklich: Dann er gar gröffen-Her-
n/jawöl auch Königklichen Personen
sie ihn befüchen mit vilfondere Ehren
bieten thüt. -
Aber der Allmächtige Gott/ oder
Menschen Herzinfeinen Händen/ vnnd
ie es jhme gefällig/erwecken kan/ zülob
nndehfeines heiligen Namens/ der hat
femmächtigen König sein Gemüth also
wögt, daßbißherokeyn Monarchvnnd
er der Tenza, den vnnferenfo ehrliche
freunds

4 Sendschreiben auß China, -
Freundtvnndgnedige Audienz geben als
eben diser Quabacundono.
Denvierdten Maijist PViceprouin-
dialiszüjhmin feinen Palastgangen, hat
mit sich genommen etliche andere Vätter,
vndaußdem feminario etliche Edel-Japo-
nifbe Jüngling/sampt auch anderen Ja-
ponsern. Züjhme hat sie gefühlt Simon
Aydonodeß Königs Secretarius, vnd der
fürnemmeste Medicus, der auch eingüter
Christ/vnd dem König gar angenem:#
uo aber haben sie dem König vnd der Kö-
nigin/ nach Japonischem gebrauch/ ein
fchanckung vnnd verehrung vberschickt,
welche dann ganz gnedig von ihme vnnd
der Königin an vnd aufgenommen wor-
den. Mitlerweil, als der Königvner Par-
fenz oder verehrung besichtiget haben wir
dieweil/ biß wir von ihrer Majestet erfo-
dert wurden, in einem schköstlichengrof-
fen Saal verziehen müssen, welcher rund
vmbauffs köstlichst mit lauter Tigerthier |
vndandern köstlichen Thier-Häutenreich-
" Ich geziert, es war auch alles foartlich/inn
so schönerordnung, daß es in warheit gar
- - - - - - - Maie-

- -
–
Japon vnd India - f.
Maiestätisch vnnd hoch zuverwundern.
Nachdem nun jha Maietätvnfer gegen-
vertigkeit vernommen, hat er etlich der für
membsten bey sich behalten/vnder welchen
var Matazaimoa, ein Hertvberdrey Kö-
nigreich / Item der König vonn Tango,
nd anderer König Legaten/als deß groß
en Moritä. solchen er gesagt, sie sollen alle
a verharren/dann erfie sehen wölllaffen
wie vnd mit was gnaden er vnsempfahen
wolte/ hat auch deßwegen befelch geben
nan foll vnsinn obgemeldtem Saal mit
üter Conuersation ein weil auffhalten:
Nach einer halben Stundfeind wir gleich
rfordert worden: Nach dem wir vns nun
uch inngebürliche ordnung gethan ist P.
Viceprouincialis fampt vnsobgemeldten
meinen so köstlichen Saalgangen, den mit
Boldt vnd künstlichem Gemähl auf das
eichef geziert/ alsbald der Paterfampe
ns allen gegen dem König/ welcher auff
inem hohen vnd köstlichen Thron saß/fo
weit vonn vnns/ daß wir ein Angesicht
aumerschen kondten ein tiefe Reuerenz
-
ethan/hat der Secretariusjovnnsbrley-
E tet
'-
4

s Sendschreiben außEhina
et/mit lauterstimm vermelde/wer ein fe-
der vnder vnsfey/vnd wie erheyß. Nach
dem wir widerumbauffgestanden, feind
wir alle wider züruckgetretenzüder Po-
ten : Alßdann hat der König befolhen/
daß wir nähner zü feinem Thron kom-
men sollen, hat auch auff einer seiten die
fürnembten Herren von dannen abtreten
affen/ außgenommen den frommen Für-
fien IutoVcondono, den er beyvnnszu-
. bleiben verordnet/vnndgesagt, die weiter
ein Christ/ solle er auch mit vnns herzü,
kommen/Vnd das ist dem frommen Her-
renluto ein große Ehgeweßt, hat jhme
auch ein groffe Authoritet vnnd Ansehen
gemachtbeymenigklich/daß jhme der Kö-
nig/inbey ein anderer so grossen Herren,
mit solchen wollten sognedig zügesprochen.
Gleich bald hat der Königin zwo Schaa-
ken (oder Platen) etliche Früchtvndande-
re effende Speißbingen laffen./fojme auß
frembden Landen geschickt worden. Die
zwo Schaalen warden von einem Christen
getragen/einer war der Secretarius, der an
der ein junger feiner Herr, der dem :
91 s.

- Japon vnd India. 57
sonderlich wollbefolhen, genannt Quino-
uquedono. Nach dem vns der König mit
sondern Ehlenzueffen vermahnet, haben
die Patresauß jeder Schaalen etwas we-
nigs versücht. Darnachifter Quaböcun-
dono aufgestanden/vnndistdem PVieé-
prouinciali an die seitengeseffen/vnndvi-
lerleyfachen mit ihm besprachet/sonderlich
was er zuhünvorhabens/nachmals redet
er auch vertrewlich mit PLudouicö Froës,
welcher Dolmetsch/vnd dem König zuuo
schon bekannt war/dem er etliche schon vor
längst verloffenfachen widerumb züGe-
dächtnußbracht. Sehr vast vnd hoch hat
er gelobt vnfer Intention vnnd Fürnem-
men, daß die vnnseren innfoweit gelegen
Land allein züerklärung des GefatzsGot-
tes/kommen wären solches er offt erholet:
Saget auch, es wäre nunmehr schierdar-
zükommen, daß jhmeganz Japon züge-
holsam stünde 7 begere auch weiter weder
mehr Königreich noch Reichthumb dann
er dessen ein genügen allein feyer bedacht,
jhme durch seinen Gewalt vnd Machtel-
nenvnsterblichen Namen zumachen, ganz
- E ij Japon

8 Sendschreibenauß (China/
Japonineingüte Policey/Rhüvnd-Ord
nungzubringen/vnd sobald er solches ver-
richt/ wölle er es seinem Brüder Mindo-
novbergeben, er aber gedächt Gorream
vnnd Chinam zuvberziehen/züfolchemer
auch schon Holzschneiden vnd hacken las-
fn/zweytaufent Schiff zumachen./dariñ
man das Kriegsvolckvberführt: Vnd für
sein Person begerer vövns andert nichts/
allein daß wir jhme zwey schöne/gütevnd
große Portogesische Schiff bekämen, die
er doch stattlich wol bezahlen wollt, auch
derselbigen Patron vnnd Schiffleuthen
mit gütem Einkommen genügsam verf-
hen. Vnnd da er schon infolchem feinem
vorhaben sterben sollgebjhme doch solches
keyn bedencken, daß man dannoch fagen
wurde, er wäre der erst Japonische Her/
der sich eines solchen großen Wercksvn-
derfangen: Da es jhme aber folte gerha-
ten/vnd die Chineserzügehorsam wurden/
fogedächte er ihnen das Reich mitzunem-
men/ wollte er es auch selbst nicht besitzen/
sondern wäre ihm allein genüg/daß sie ihn
Kenntnissen
- " leg
- - -

Japon vnd India. - 39
ke erhin vätvider in China Kirchen erbau-
wen auch beflhen, daßmengflich Chi-
sten werden/vndvners Glaubens heilige
Gefazannemmen/ Saget auch darü/er
wäre schon im werck/damit das halbe Ja-
von den Christlichen Glauben anmemme.
Er hat sich inndifer Conuersation sogar
znedig vnd herzlich geneigt er zeigt/dz sich
effenmengklich aufshöchstdarob verwü,
ert: Aufffoliches ' / Man
olle in der fürnembten Folteßvnnd Pal-
ast die Tho/Thürvnd Fenster eröffnen/
anner wpstfie vns ' zeigen. -
Vnd dieweil man also auffperet/giengen
virin ein andern schönen Saal, daführer
ins der Herlustus Vcondono durch etli-
he Kämmern, so auffs reicht vnndköst-
ichstgeziert vnd vmbhengt warden, auch
urch schöngar lustige Gärten. Nach dem
under Palast eröffnet/ister Quabacun-
ono allein mit der Buconin, so ein be-
hone Franw/jrer Profession wie ein Nun
t/ vnd die Schliffeltrüg hinabgangen,
ich vnder das Thorgesetzt/ vnd befohen
zalledeßP Viceprouincials Mitgesellen
- E. ij die

ga . Sendschreibenauß China/
die mit ihme allda ankommen, hineininn
die Fortefgiengen/gleichsfalls berüfft er
den Fürsten luftum, auch Herren Ioachim.
Riuea, deß Christlichen Herten Augustini
Vatter/fo auch eingüter Christ/pnd auch
Xinxam, der Königin Secretarin Ehe-
mann/diegarein verständige Fraw Pºnnd
großesansehens/ andere aber seine besten
Freundt hat er alle außgeschlossen/allein
die Christen hinneingelassen./ : die,
fürneisten heimligkeiten # /All-
davns der König eygner Person mitgne-
diger vertrewlichheit allenthalben vmbge-
führt, gleichsam wäre es ein Piuatper-
fon. Da wir auch im hin vnd widergehen
züetlichen othen kommen, innwellichen
auffchens wol vonnöthen/hat jha Maie-
stätvnns sonderlich vermahnet/ acht auff
wnsere Tritt vnd Wegzuhaben, damit wir
vns mit verletzten./feind also biß in die acht
vnderschidliche Garnauffgestigen/ vnnd
haben ganze Kämmern voll auß lauterm
Gold vnd Silber Platten gefunden, des-
gleichenguldin Stuck/ köstliche Kleyder/
vnd Kriegsrüstung. In einem :
- " , - ahn

Japon vnd India. , er
haben wir ein so große menge hauffin
vnndanzahl der Reyßtruhengesehen, daß
wirpnsdeffengar hoch entsetzt/vmdeiner
den andern mit verwunderung angesehen -
Vmdgleichwol auch in laponia nicht ge-
bräuchlich inn. Böthenzuschlaffen haben
wir doch allda auch vber die maßzweyauß
Goldtköstlich zügericht gefunden, fampe
anderenvil/fo auch inn. Europa eines ho-
hen köstlichen Werths, die zier daran war
sondero künstlich vnnd schön. Vber das
sind wir inneinander Zimmer kommen
darinn war ein Kammer somit schauffen
von einem orthandas anderbewögt kondt
werden, vnnd solche war außpur lauterm
Goldtgemacht. " " " . . .
Vor dem König ging ein Junckfäw-
leinbeydteizehenjahren, das war garreich-
lich vnd köstlich bekleydt/welches ihmefei-
nenZimarra (oder Säbel)vnd Scimitarra
vontrüg. Indiser Folteß wirdtjher Ma-
ietät von keiner Manns/fonder von laut-
ter Weibspersonengedient dererdreyhun-
dert alle Hohensvnd Adelichensherkom-
mens, ohne jhe andere Hoffunckfrawen. - -
Eij - vnd

- „Senfseiten anschna - -
on Dienerin. Nach dem wir aber erst-
############################# -
ä
#ä"
en sein sollen '' -
eincken/welliches Transfer außerehgar
köstlichen Geschirren zu singen belohnt
solches eines hohen Werths. Als wir nun
jü höchst auf die Folteßkommen, haben
wir sämpt dem König/ eingütewell, die
schön vinbligenden Landschafften mit fon-
ermittelichtige Züvndert der Folteß
ähen wir ingüterordnung die sechzigtau-
ent Personen der arbeytfleissig vnd embf-
gobligen, welche als sie sahen, daß ihr
Maiesiät sognedig vnndvertrewlich mit
vnns '' dessen sehr
hoch verwundert. . . . . . . .
Als wir widerumbim absteigen gewe-
en, hat er sich nidergesetzt/vnndbefolhen
daß wir vmh vnd neben ihm auch sitzen soll?
len/altdaer sagt, er wäre entschlossen, die
Reich so gegen Aufgang gelegen zuthe-
len/vnnd einem jeden Herten etwas vonn
seinem Stand zunemmen/ vnndwer ihm
- mit
- -
-
- - -
/

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --
Jaron vnd India. - 33
ich gehorsamen wurdt, den wolter mit
' vberziehen/ auch ganz vnnd
gar verderben. Vnndals er solches saget
erzeyget er ein so frölichs auffrechts Ge-
ficht/ darauß leichtlich zuschlieffen, daß er
gegen vns den wenigsten bösen argkwohn
mitgeschöpft: Als er auch ingedenck war
einer Disputation, welche PLudouicus
Fröés vnd vnfer Brüder Laurentius Ja-
'' befin des Nabunanga, zü
Meaco mit einem Bonzen Nici Tozomir
'' welcher als der
- ''''''' \
erzürnet worden, daß er an der Nipunan-
ga Säbel gegriffen den Brüder Lauren
tium damit zu erwürgen. Solches erzehler
er der vfachen, dass er selbsderselbigen seit
zugegen war. Ist also aufgestanden/ vnd
züdem Brüder Laurenzen der schon alt
gangen, ihm seine Händauff das Haupt
gelegtonndgesagt: Dierwey '
also, wie ich geredt/vnd dieweil ihm dann
also/warumbschweigt er/vnndredt nicht
Sagt auch darü, solle zü meinerzeit ein
solchevnbeschepdenheit geschehe, der Boni
. E. v müßte
'-

e Sendschreiben aus China,
müßte es mit dem leben bezahlen. - -
Da wir nun etwas baß '
hat er sich mit fleißwiderumbgesetzt infel-
ne Rüstkammer hat auch etlichen Frawen
erlaubt, die vnfernzubesichtigen benennt-
sich aber berüffet er zwofürnemme Chi-
fen Franven/Fraw Magdalenam, vonn
wellicher wirdtoben auch vermelde/vnnd
Fraw Ioan ein Ehegemaheldeß Zonque/
der ein Vater ist Heß Dairi. . . . . . .
Altda hat man pms abermals zutrin-
kengeben, das Trinckgeschirrhabenge-
tragen zwo ' ' n-
den hätteshi Maiesiätgenommen/ vnnd
wnsygner Person dargereicht: Erstlich
Viceprouinciali, nachmals den #
Priestern vnd Brüdern. Vndallda ist die
größteht gewesen/sovnnsihi Maestäter-
jegt. Dannmengklich bekennt, daß er
hey weiten keinem ja den drittentheilmit,
weder Königen noch Herten sei so großer
völl, der ihn besucht, erzergenthäe.“
- ' deschlußsagt er auch, daß erinn
ußtheilung läponiae, dem Fürsten vnnd
Herin lufo Vondono, vnind Riuea des
- -
1




Japon vnd India. Sr
Herin Augustini Vatter/sobeydzügegen
waren, das Reich Figen zütheylen wolt
vnd den Pot Nangazachi der Christlichen
Kirchen/vnnddeßwegen wölle er Paten-
ten/Blieffvnd Sigelgeben, Diß soll aber
alßdann inn das werck kommen, wann er
Japoninngüteordnung vnndrhügesetzt
vnd Geisel empfangen wurd haben, dann
er alles mit alogüter bescheidenheit dahin
richten wollt, damit die vnfrigen von den
Ständen vnd Landherrndeß Königreichs
Figen mitgehafft wurden, sondern daß sie
schenvnnd verstehen sollen/er Ngabacun-
dónofifft ordnevndsetz solches allesfrey
willigvnd von ihm selbst/vonn niemand
andern darüerbetten oder vermögt. - -
Nach dem wir nun ' stunden
also beyjher Maietät zügebracht, ist vns
widerumb abzutretten erlaubt worden,
doch hat er etlichen Frawenbefelch geben
die Schliffelzü etlichenheimblichen Tht-
renzubringen, durch welche wievil näher
züvnserer Behausung hetten.
achdem wir außdem Palastkom-
men/hat PViceprouincialis ein Schanck-
- Pfs

ss . Sendschreiben außEhina
verehrung wie Landsbauch Minocau- -
dono, deßQuabacundono Vettern Pre-
sentieren lassen, welcher neben vnndfam
anderen großen Herten/den/ wie obge-
# gewaltigen Gebär beiwohnten,
achdem er nun vernommen/piedaß der
PViceprouincialis kommen ihn zugrüffen
ist er in groffreyl durch die menge des
Volcks dem Patri entgegen gesprungen/
vandalserbeyihm die Händmitgeneig-
ten Hauptauff die Erden ndergesenkt,
"g
danckt/ vnd alle andere gebräuchliche C-
remonien erzeigt. -
ein anderntag ist Toguun, der ober-
'' Medicus, invnfer
Behausung kommen/vnns allen mit fon-
dexnfrewdenglück gewünscht sich auch
neben vnns herzlich erfrewtdergnedigsten
Audienz vnd Ehen, die wir von Quaba-
cundono empfangen. Als er auch nach-
mals das scminarium, darinnfouilvnnd
Adcliche Jüngling erzogen/geschen/sagt
erzüdem PViceprouinciali/ wann er be-
denck die fern vnndweite derer Länder,
- - - dar-
-

Japon vnd India. - 67
daraußwir in Japon, das ist in ein solches
Land/ odemvnfrigen in einem vndan-
dern sogar zuwider/kommen feind/darinn
wir auch/wie er gehört, sovilerley Trüb-
feligkeit gedulden müffen/vnnd doch vber
das alles wir noch züVolacafogroffenvn-
kosten anwendeten/inaufferziehung/ vn-
derweisung vnnd Lehfo großer Jugent/
vnndvnderhaltung anderer foviler Per-
fonen / vnnd folliches alles allein wegen
deß groffen. Einers/Liebvmd begird, das
Gefatz vnserer Religion zuerweittern vnd
zupledigen./fofeynit wollmüglich, daß ei-
ner/fodies der billigkeit nach erwigt vnd
zügemüth fühlt, daß er vns nicht mit fon-
dermgunstvnd fauorwol gewegen vnnd
gencygt fey/ er auch für sein Person selbst
sey v.bietig vnnd willig jederzeit alles zu-
hün/was jhmejmmermüglich.
Mitvnndbey disemansehlichen Herrn
chickt der PViceprouincialis nach Japo-
mischen brauch/ einen Priester der vnser-
jen jüdem König / t hät sich gegen ihrer
Maiesiät dergötterigen gnedigsten Audi-
nz auffsynderthänigst bedanken/ '
\

ss . Sendschreibenauß China
theil der Nacht/inn der
ehenjhi Maietät gleich befragt, wie/vnd
obP Viceprouincialis mit jhme vergnügt
vnnd zufriden/ Hat der abgesandte ihrer
Hochheit geantwortet, wie daß die Vät-
ter denselbigen Tag / einem güten
irchen verzöht
vnndzügebracht hetten/inn danckbarlicher
vnderthäniger erhohlung der schuldigen
dienstvnndpflicht, die sie ihrer Majestät/
wegen der groffen gnadenvnndfauors zu-
thünfhuldig/Solches ihrer Hochheit ein
sonders gefallengeweßt auch den Abge-
fandtengnedigst entlassen. - -
" Wir haben auch nachmals vonnden
Herzen der Folteß/fogüte Christen/ver-
fanden, wie daß er Quabacundono ein
- " gütentheil der Nacht verzöht hab mit der
Königin, redent von vnferm Christlichen
Glauben/innbeyfeinviler Christenvnnd
Vnglaubigen: Sagt auch der Königin/es
rewe ihn, daß er sie den vnerigennt habe
fchen laffen. Daraufffie geantwort/esge-
duncke sie nicht frembdt oder wunder, daß
jhner Hochheit solches mit infinn kommen/
dieweil sie mit gewohnt, einigen Manns-
per-

– Japon vnd India. - 89
person im Palast zusehen. Darauff der
König geontwort, das hette gar keynbe-
dencken gehabt, dieweil wir Frembdling/
güte Leuth/vnd anderst dann die Japone-
fergefinnet wären. -
Dobucu ein Kleid/foPProuincials
jher Maiesät wie gebräuchlich/geschen-
cket, ist dem Königsonders angenem vnd
lieb geweßt, hat es auch die Königinlaffen
anlegen/ vnnd zweimal im Saal darinn
auffvnd abgehen, solches sie auch mit ab-
gelegt./solangfie beyfammen inndem Ge-
präch geweßt. - -
" Wir haben auch verstanden, wie daß
die Königin züjher Maietät dem König
gesagt hab/wie daß fieingroffen sogenge-
standen, ihre Majestät wurde die vnfer-
gennit mit gebürlichen ' vnd Gna-
denempfahen dieweil wir Frembling/vfi
vnferheiliges Gesatz aller Chen wolwür-
dig. Nachdem sie aber verstanden, mit was
sondern Gnaden vnd Ehren ihr Maiefäe
die vnern empfangen/hab sie sich herzlich
erstewt/vndthü sich dessengegenjrer Ma-
fütauffs höchst bedanken. ---
Diet

70 Sendschreibenauß China
Discrgunstvndgütergnediger will der
Königin/vnndwas sie vns nachmalser-
zeigt, ist ein sondere Gnad Gottes geweßt
dann bißheroist sie vns wenig geneigt ge-
weßt/auchvnferm Christlichen Glauben
ziñlich zuwider. -
, daßficP, Viceprouincialem gesehen/ vnd
ob sie ihn noch einmal in der Kirchen zuf-
henbegerten/daraufffie Ja geantwort
solches begeren der König vast gelobt/vnd
ihnen erlaubnuß geben. Solches nicht ein
schlechte Gnadgeweßt, dann wunder fel-
ten einer Frawenauß der Folteß zugehen
erlaubt wird.
Er sagt auch züden Christlichen Frau-
wen: Sagt jh mir nicht danck/wegen der
Ehrenvnnd gnaden/die ich den Vättern
erzeygt: Zweyen aber außjhnen verwißer/
daß sie nicht genügsameiuerig/dieweil sie
mit zügigengeweßt/dacreygner Hand den
vnfrigen zutrincken geboten.
- Als den andern Tag jha Maietät mit
- intensinn
. . . . " Ge-
Y
Vber das hat der König die Frawen -
fo zugegen/gefragt/ob diß das erste mal

--- Japon vnd India. - 7i
Gespräch, sagt Soyequiein. Herr vnnd
-Obersterauß Chianoyu, wie daßzüVolä-
cainnvnfer Kirchen ein Brüder wär/mit
Namen Vincenz/wellicher eines natürli-
chen großen verstands pnd bescheidenheit
wär. Dierhete in einem Kloster/außfür-
witz, die fürnembtenfachen vnd geheyfi-
nuffen der Sect Gienxus erkundigen wöl-
len/welches ihn ein Bonz schon angefan-
genzulernen/folliches als er es erfahren/
habers zuthün widerhalten. Allda fraget
ihn der König Quabacundono, was vfa-
thener doch gehabt solches zu verhindern?
Antwortet er: Dieweil Vincentius ein
Christ habe sich mit gebüren wöllen/daß
er die heimbligkeiten Gienxus erkundige:
Mit wellichem er nachmals züfew vnnd
gütem den Christlichen Glauben die Sect.
Gienxusdesto beffer bestreiten kündt. Da-
tauff Quabacundono/ Er habe vnrecht
vnd wider alle billichheit gehandelt/ vnnd
fouilich schon erfahren, sagt er./fo ist der
Christen Gefazvil besser, dann der Sect
Gicnxus. Mit difen wollten hat der König
in seinen
- - - - - - - - G

72 Sendschreiben außEhina "
fovilergroßer Herren/eingroff Authort-
tet vnd ansehen gemacht. -
- In der heiligen Wochen zuuo vnnd
ehe der P. Viceprouincialis zü Gochiñai
ankommen, als wir am wenigsten folghet-
ten, kompter Quabacundonovnuerfehe-
nerfacheninnvner Hauß fühnet mit sich
deßNabunangajungen Sohn vnd Bü-
dern/sampt anderenvilfrembden Herren
als er in die Kirchen kommen/darinn Pater
Gregorius Cespedes jr Maietät empfan-
gen hat er sich neben einem Altarniderge-
fetzt/vnndinngegenwert aller/vilgefragt
wegen eines Bilds CHRIsr Saluatoris,
foauff dem Altar gestanden: Auffalles hat
jhmePCepedes fleißig geantwort/ vnnd
ordenlich sattenbericht geben, welches er
danngarwolverstanden/ vndalevogt-
brachte Argumentagelobt, sagt auch dar-
zü: Pater, wir wissen wol/daß ihvilbefer
fit, dann der Bonz zü Voßacha, es gibt
auch klare zeugknuß die reynigkeitewerer
fitten, die des Bonzen vaft zuwider. So.
wiffen wir auch gewiß/daß ihr auch die an-
nennen: -
- Bon- “

'-
Jeromond Juba. »r
Bonzen ergeben feind / daher leicht abzu
nemmen/wieweit ihres jhnenbeuothüt.
Ihfolt auch wissen, daß wir inhlendin
gen mit ewtem Gesatz vnnd Christlichem
rinnkeyn andere beschwernuß dann allein
daßenernit mehr Weiber darffhaben./vá
da allein das nit wäre, wollte er gleich bald
ein Christ werden. … . . .,
- Als man ihme auch ein Conferuvnd
Confect fürgetragen, hat eres versücht,
wnnd anderen grossen Herren auch zuver-
füchen angeboten. -
Gleichwolfolches alles vonnvnsring
zusetzen/wann wir es gegen vnnd mit dem
Gunst Fauor vnnd Gnaden des All-
mächtigen Gottes vergleichen wollten des
fenheilige Ehvnnd Gnad allein in allen
zufüchen. Nichtsdestoweniger so ist in die
en Landen/bey Edelvnndvnedel eines
Königs/Fürsten oder grossen Herrenwind
Potentaten Fauor, Gunstvnnd Gnadinn
hohem groffem ansehen/vnnd in allem ein
farcke befürderung. Die Erfahnuß hat
vnsgelehnt./daß von Gott der fürnemba
- , F. ij fen
Glauben wollzufriden/befinden auch das

54 Sendschreiben außEhina -
ten mitteldaseins ist, zübeköhung der
Japonischen Länder / welliches dann au-
genscheinlich gespürtvnndgesehen wird.
Dann nachdem man gesehen, wie ÖBua-
bacundonovnsvnind der Kirchenimital-
len Gnadengewöllet, hat man vfächvnd
gelegenheit genommen, die Kirchenvnnd
das Wort Gotteshauffenweißzubesüchen
also vnd der gestalt/daßofftermal vonnö-
ehen viermal gleich nacheinanderzupredi-
gen/esgehetauch/auß sondern Gnaden
Gottes/ vnder vnndbey fogroffermenig
deß Volcks/nitohnfonderefruchtab/dai
sich jederzeit vill züvnserm Christenlichen
Glauben beköhten/vndgetauft werden.
: Deyding hat PViceprouincialisfon-
derlich begert von jrer Maietät den Qua-
bacundono zuerlangen/ deßwegen dann
schon dem Allmächtigen Gottvil Meffen
vnnd Gebettauffgeopffert worden: Das
erst war / daßvns der Königeinvniuerfall
erlaubnuß geben wollt/inn ganz Iaponia,
menigklich vnuerhindert, den Christenlicht
Glaubenzupredigen. Das ander/ daß jht
Majestätvnsere Kirchenvnd “:
: - ey-

Japon und India. - 7.
-
freyen wolt von der gemeynen obligo, mis
derer alle der ' beschweht
neñlich daß sie in Kriegszeiten Soldaten
vnd Kriegsknecht in die Klösterauffnem
menmüffen, also daß die ersten vnnd für
membsten Loiment der Landsknecht die
„Und dieweil auch in Japongebäuel
lich, daß Fürsten und Herren ihre Vasale
lenzinilich beschwehen ist für das drittbe-
gert worden, daß wir aller sollicher Bier
den Beration pnnd Beschwernissen
hefrepertoirden.“
Als wiryns nun lang hinynndwider
befanen durch pasmittel vnd weg, auch
grch was Person solches bei ihm Faiba
F"
angen war,/ Dann wenig Personenvg-
Handen durch welche ' -
zu erhalten/So ist doch
uinchalikeynbequemere Personei #
als eben die Königin selbst, gleichwolfie
noch dem Christlichen Glauben zumider/
wmd ihren Abgätternwassergebnis/it-
fürs e
- -
:::::::::
-

Allmächtigen vertröstet vnd der Königin
die fäch zuhandenvbergeben, welche dann
auch von den zwo Christlichen Frawen, so
aller Tugent voll Fraw Magdalena Se-
Kretarinvnd Frawloanna ganz weißlich
bfi vernünffig/dzsich solches vorgeziie-
ginformistisch züherhengefaffet/zweifelt
'
F nach sein solle beredt
t der König völäuffwind fröli
ird damit alles nach vnfermgüten wil-
envind begerei vernichtet wurd/hat fie
";
eigerer nai
entboten wir sollen viermbegeren
'' ' -
die Patienten begeren, so wolle sie es al-
“
"Solchen wir
- öfleifigstnachkommen
Vivid haben ihr
esvberschickt sie aber,
"wäre es von inj #
Jubicoben gehört mitgütergelegenheit dem
König
- - - - - -
als T-
\
mögt worden. "Solches die Köni-
"
- - # hat er es alles gnedigst bewilligt.
vbergeben. Nungleichwolwirver-
- - meyn-
-



Japon vnd India, 77
meinten wir hetten alles wolbedacht/vfl-
nichtsvergessen, so hat doch Gott der Herr
difts so hohen Fürsten Gemüth also be-
wögt/daß er es von ihme selbs verbessert
vnd eingedenckwürdige Redgethan, dann
in dem Punkten, da wir begerten, vor vnd
vonn dem Kriegsvolck befreit zu sein, sagt
er, daß wäre ohn vonnöthen/dann innla-
ponia wurdkeyner erfunden, der den Vät-
ternvnndjhen Kirchen verdrießlich sein
wolt: Damanjhme vfach vermeldet/wa
runibes kommender zeitnutzlich vndgüt
daßfolchs auch in den Königklichen Bit-
fen vermeldet wurd/hat er solches wie er
dann eines hohen verstands gleich appro-
biertgütgeheyffen vnd bewilligt. Das er
fie/fosh Maiestätindifemgethan/ auch
vber das als wir begert/ist gewesen als in
vnferm Exemplargestanden/d er vnsbe-
willige/inn allenfeinen Königreichen das
Wort Gottesoffentlich zupredigen: Sagt
er die Clausel. In allen feinen Königrei-
chen/lautet nit wol/dieweiler Quabacun-
donodernecht Durinan, wäre vnuonnö-
th/dzwir sagten/Infinen Königreich/
- F. ij fon-

3: Sendschreiben außEhina
finder dieweil er ein Herz des ganzen Jas
pons/follesheyffen/Inn ganz Japon.
Das ander ist/welliches auch wollhochzu-
halten, daß er auch selbst eygner Person
zwogleichlautende Patenten vnderschni-
ben, welches niemals geschicht mit allein
von ä in so groß
fer Maietätvmnd Dignität ist, sondern
auch von keinem andern Herin in Tenza.
Ein Patent fügt der König sollen wirbe-
halten in Japon, die ander, aber inti Euro-
pamfähicken, damit alle Christliche Po-
tentaten vnd Hertet sehen möchten, wie er
gegen der Christenheit gefinnetz: “ : "
Solche Patenten hat die Königin vns
gleich baldinnvnfer Kirchenzügeschickt,
wiewol wir derowegen zufriden worden
vñwas geoffe frewdies allen Christen ver-
ursacht, kankeynergenügsamverfehn/das
dgegenwertig. Dann fiegleichhaldhin vñ
widerfolgüte Zeitungen schriftlich außge-
beyt: Vnndin warheit die Gnadfo hoch
vndgroß, daß mit allein vill Christen/fon-
dern auch der Vnglaubigen mithabenver-
müten oder glauben künden, daß
--- -

- Japon vnd India. - 79
sowol verzichthet/vnd wiedz sie :
ich wär/ daß dem alsofey: Nachdem sie
aber die Patenten gesehen haben sie es mit
höchster verwunderung vnnd Reuerentz
auffjh. Hauptgelegt. PViceprouincialis
ist fampt dem POrgantino, vndauchan-
deren der vnern gleich bald in das Palast
gangen, sich gegen ihrer Majestät auffs
pnderthänigst der grossen Gnadenvnnd
wolchattenhalbenzubedancken/feind auch
gleich fürgelassenvnnd erfordert worden
hat auch in die dreyfund mit villeinerver-
trewlicheren freundligkeit vndgnaden mit
allen Connersiert/ als vormals jegesche-
hen Vnd dieweils auch vmbdiezeit hat
er ' das Nachtmahl
dafelbst nemmen sollten. Vnder dem Eiffen
aber hat ihnen die Königin, die sie bishero
noch niemals gefchen/außjhrem Zimmer
zwo Frawen mit Schanckungzügeschickt/
die in ihrem Namen PViceprouincialem
grüßenvnndbesüchenfolten/mit vermel-
den/fiehetteinfondere Frewd vnd wolge-
fallen gehabt, daß sie vnnerthalben/sein
erstbegern beyjhter Maietät dem König/
ran
F v.

es Sendschreiben außEhinä/
fürammitallengnadenbereytvndvbietig.“
wäre alles so wie begeren wurden/gnedigs
zubefördern. - - -
- Nachdem nun der PViceprovincialis
fein Visitation zü Voßaca geendet/ ist er
auff Mcagum zügereyfet/ eingütenweg
aber von der Stadt find ihm die Christen
entgegengang die schon eingütezeit auff
ihn gewartet haben, daselbst der Pater vor
allen anderen den Viers vnd deßQLaha-
gondono Vetternheimbgesücht/welcher
mit anderen sechzigtausent Personen der
Fortes pnnd Pallast, das man auch allhie
vonnewem auferbawtembßig obligt. Da
aber der Pater von jme abgeschiden, hat er
jmepiler köstlicherding zuessengeschenkt
welches ihm außweitgelegnenlothen zür
- kommen. … :
- Gleichwol die Christen züMeacobey
dem P. viceprouincialistarck angehalten/
damit fein Ehrwürde etliche Monat län-
ger bei ihnen bleiben wollt, so hat er doch
Hochobligender Gescheffhalbenvber vier
vnd zweynzigtag dafelbst nicht

Japon vnd India. ' s
können. Als er auch widerumbauffvo-
ca zogen/ zuuo er die Reyß gen Büngo
fürgenommen, hat er auffnechtkomment
Fest ein stattlichen Gottesdienst mit groß
ferSolennität angeordnet, zü solchem die
Christen von Meaco Sacai Vomivndan-
' vnbligenden othen mit großer An-
acht kommen, haben jrer gar vikgebeich-
ret vfdbeyfechshundert das hochwürdig
heilige Sacrament empfangen. " : "
ä üabacundo-
nö Generaloberster auf dem Meerest
auch ein Väfalt des Königs äuß Blgen
"
' akhirandönö ' -
Reichshmevnderhänig hat Inauch Qg
“ ' ins ' Adoptierte.
diserohgemelde Herr Augustinus bemühen
feh mit großem Eifer darmit auch die
fürnembten Herren dies Reichs/seine be-
' vnndfin
heiliges Gesatz auch anhörten, ist also es
uolgt, daß innerhalb der drei Monatywell-
iche "Viceprouincialisallda verharrtet ein
geoffer zülauffgewißt/haben s - - -
- -

z2 Sendschreiben außEhina
Riverstanden dieselbangenommen/vnnd
fichtauffenlaffen. . . . . .
"Daselbst waren auch zweimfürnemme
Gubernatores, welche die Predig vnd Ca-
techismumgehört daher sie alle mittelvi
wegfüchten, damit sie auch Christen wur-
den: Daüdeßjungen Königs Fraw Müt
er den Götzen Camis pnd Fotoques vaß
- s
fand thüt: Fr., … - 2:3
"-ShgemeldezwenGubernatores als
sie zwen Tag/znuogynnd ehe PVicepro-
' #
König Fachirandong ihren Herzen dahin
beredt, daßerdem Wiseprovincial auch
in gleichlautende mit des Quabacundo
noPatenten ''
fenwurd/daß in seinem Reich wund Hans
den das Wort Gottes vnuerhinderlich ge-
predigt wurde Gabauch vollmächtige
gewalt, daß in der fürnembten Stadtde
Reichs Bigen, so Vocaiama genannt/ ein
Kirchpnnd Collegium für die vnsern er-
en
ge
“
* - - -
sehen, haben sie der "!
bawet wurd, dessen schutz neft
- - au


- Japan und India. - Rs
aufflich nemmenwöl. Sobald wir wer
den Leuth haben dahinzuschicken/wollen
wirvns solchergelegenheit gebrauchen. -
Einding haben die vnserigenbißhero
ein langezeitvatbegert/ neilich wie vnd
durch was mittel vnd wegfie ein eingang
inndie Königreich Amangucci bekommen
möchten (in welchen PFraneiscusXauier
feligstergedächtnuß vnndP Colimas de
Torres den ersten Grundsteyn in laponia
deßheiligen Euangelij gelegt). Dann der
König vnd seine fürnembten Herten/die
Landvnnd Leuthregieren /vnns jederzeit
groffen widerstand gethan also daßbey.30,
Jahren vnnddarüber gar selten vnndnus
im durchziehen die Christendaselbst vonn
dem PFrancisco Gabral, wañergen.Mea-
cogereyset visitiert vnd getröstet worden.
Solchevnsere groff begierd vnd begeren
hat auch gemehtet die weite vnd geöffdi-
fer Reich dererneunfeind, in welchen der
Christliche Glaubganznuzlich vüfrucht-
barlich wurdaußgebieyt. . . . . . .
"Es hat sich aber begeben, daß einer des
Quabacundono vom Adel Condern
Can-

Sendschreiben außEhina/
Canbixoie genannt./fovo diey Jahren
ein Christ worden, durch welchen der Kö-
nig Quabacundono, dieweil er so verstän-
dig/ vnnd groffhändel zu Tractieren gar
wollerfahren/invndzühochwichtigen fa-
chen gegen vnnd zwischen jhme vnnd dem
König auß-Amangucci zu Tractiern/off-
termals vnndfonderlich gebrauchenthüt.
Diser vom Adel hat den PViceprouincia-
lem, als er züVoläcageweßt, zum offer-
mal ganz freuntlich heymbgesücht/ hat
fich auch gegen PViceprouincialem alles
liebsvndgüts in einem vnd andern erbot-
botten, da er nur Gott dem Allmächtigen
vnnd der Christlichen Kirchenzü lobvnd
eht etwas zu vernichten wüßte oder kündte
wäre er defen herzlich verbietig/willigvnd
genagt. Dieweil er dann gleich vonn dem
Quabacundono in Amangucci wichtiger
gescheffthalben abgefertigt, hat er PV-
ceprouincialis so erwünschte gelegenheit
mit wöllen von handenlaffen/sondern bey
obgemeldtem vom Adel ganz ernstlich vnd
fleißig angehalte/dzerjme von dem Aman
guccifchen König bewilligung vnderla '
- - - - MU

Japönvnd India. - - -
j
nuß erlangete/damit die vnferninnobge
melten Königreich, den darifi wohnenden
Christen zügüt/Residenzen vndwohnun-
gen haben möchten. Solches der gütfrom-
me vom Adel gern auff sich genommen
auch verheyffen/fein müglichenfleiß nicht
zusparen, hat auch nach verbrachter Reyß
von dem König ein solches Patentschei-
ben erlangt./darinnden vnfern in Aman-
guccizuwohnen gnedigst erlaubt worden.
Was sich aber nach diem verloffen hat/
müßich C. E. ein lustigenhandel oder gü-
tenboffnerzehlen, der sich inn dem Land
Acaxzügetragen/welliches Quabacundo-
no dem Herrn Iusto Vcondono von neu-
wem für eygenvbergeben: Als er nun erst
stlich in dies sein Land kommen/ vndein-
genommen, hat er groff beschwernußfun-
den, wie vnnd mit was gelegenheit er die
groß menig der Götzen vnd Abgötter auß
dem Land ohne Auffhürvnd Tumult ab-
fchaffen kündt/aber der Allmächtige Gott
hat ein wunderbarlich vnd lächerlich mit-
telgeschickt/Dann als die Bonzen der vi-
fachen halben anntem zu
" . M3

die Sendschreiben anß China
Trattieren vorhabens, wie nun mehr der
fachen zuthün, sagten fie/ wie daß diser
Herz, den sie jetzt bekommen, ein Christ
wäre/vnd zwar ein eifriger Christ, der sich
auff das höchste befleiß/fin Gefatz vnnd
Glauben je länger je mehr zu erweitern/
wie sie dann dessen eingüt Exempel het-
teninn einer andern Herrschafft Tacaxu-
chi, alldaer alle feine Vasallen vnd Vn-
derhanenzü dem Christenlichen Glauben
beköht Kirchenvnnd Klösterlampt den
Götzen Camis vnd Fotoques, die darinn/
zerstört, daher keynzweifel, er werde ihnen
auch dergleichen thün, foviljhmjmmer
müglich sein wurd/sonderlich dieweil auch
sein Vater Dariusgleich eines so groffen
Eifers/ Derowegen so sehen sie nicht wie
anderst der fachen zuthün, dann nur allein/
dz sie allejhe Götter Canis vñFotoques,
sovil sie ihrer allenthalben bekomienmoch-
ten/in ein Schiffchäten/vnd damit züder
Königin vnnddeß Königs Fraw Mütter
führen, welche disen Götternvatergeben
waren/barmherzigkeit von ihnen zuerbit-
ten dann da sie dem König Quabacun-
dono

- -
Japon vnd India- 87
donodierfachen halbenanreden wurden,
vñbewögten./oder den Vcondono selbst, so
wäre kein zweyfel/fie wurden sich also auß.
gegenwürdigergefahr erketten. Haben sich
also schier alle Bonzen fampt jhten flüch-
tigen vertribnen Göttern züSchiffgesetzt,
findgen Volácagefahren, vnd ihr Sup-
plication der Königin vnnd der Mütter ,
vbergeben, welche ihnen danngareingü-
tevertröstunggethan/vidiefachen leicht-
sich zuerlangen verheyffen, doch sagten sie,
die Bonzen sollen ein kleinen verzug ha-
ben, bißiht Maietät außdem Krieg, den
fie wider den König außMicaua führten,
widerumb zühauß käm. Nachdem nun
der König anheyms kommen/vndvmbdi-
fe Gnad angesprochen worden, wie er dafi
vonn Natur kein Affection oder neigung
gegendifen Göttern hat/fnen auch schlech-
te/ oder wolgar keyne Eherzeigt, sagt er
mit ernstlichergestalt des Angesichts: "Wir
haben Iufo Vcondono die Herrschafft
Acaxivbergeben, er als Herr vnd Patron
derselben, hat allengewalt damit zuhand-
den feines gefallens/will sich mit gezi-
- - - . . .
Men/

33 Sendschreibenauß (China/
men, daß wir vnsinn seine fächeneimki-
fchen. Dieweil aber die Bonzen alle C2-
mis vnd Fotoqueshiehergebracht/fonem
men sie es auffdie Achsel/vnd tragensinn
Teunuß, daselbst werfen sie es / wie an der
dür. Holz/züboden/thün vnd machen sich
auchhinweck außvnfern Augen.
Dieshandels ist Herr luftus Vcondo-
nogar wolzufridengeweßt, hat auch dem
Allmächtigen großlob vnd danck gesagt.
ZuuovndeheP, Viceprouincialis von
Sacaiverleyfet/ hat jhn Herr Augustinus
Iacurandono offermals angesprochen/vi
gebetten/etliche der vnfern in ein Insul(so
in dem Königreich Bigen gelegen/ vnd sie
jhme Quabacundono/wegt feiner getreu-
wendienst geschenckt) zuschicke. Zü '
vnnd beferer versicherung diser Insuly
bawet er diserzeit zweyfarcke Castell/für-
nefilich aber par fein begeren, damit alle
Vasallen vnd Inwohnerdier Insulgüte
Christen/fhöne Kirchen erbawen/vñ '
fe Creutz auffgericht wurden/sollichesau
- denweg in das Königreich Bigen, sogleich
daran/ eröffnen wird. Hat derohalben

Japon vnd India. 85
P. Viceprouincialis dahin abgeordnet P.
Gregorium Cespedes, vnd den Brüder Io-
annem Japonefr/welliche sobaldfieda-
felbst ankommen,/ haben sie angefangen
die Innwohner, das Wort Gotteszuhö-
ren, zuberüffen: Den ersten Tag feind
mehr dann hundertgegenwertig geweßt/
vnd mehr dann halber theil ist fehlggeweßt
der Warheit haben sich auch abjhiergro-
benblindheit vast verwundert, haben auch
zehen oder zwölffaußjhrem mittelzüden
Bonzen geschickt./jhnenanzeigen laffen -
wie daß sie den wahren Gott/vnnd die ey-
telheit ihrer Götzen Camis vnd Fotoques
erkennen: begerenderohalben vonn ihnen
zuwiffen/obvnnd was sie darwiderfür zu-
bringenhetten. Darauffsie als Ignoran-
ten geantwort/fiehetten ihrestheils nichts
darwider, sollen derohalbenthün was sie
wolten/dannfie auch bedacht wären, das
Wort Gotteszuhören/vnd da es güt/das-
felbig anzunemmen vnnd Christen zuwer-
den, wie dann auch geschehen/dann sie sich
auch andere mehr dann fünffzigfañtjnen
tauffen lassen. Als man nun in der Predig
*. - - G. ij deß

50 Sendschreiben außEhina
\
was gesterckt hat.
- - - - - -
. . . "
deß Catechismifotgefahren, hat das hei
lige Few Gott des heiligen Geists soweit
wmb sich gebennet, daß innerhalb eines
Monatsvber vierzehen hundert Personen
fichtauffenlassen, welchen P„Gregorius
gleichbald eingroß Creutz aufgericht/vnd
haben wolhundert Personen das Erdtrich
onndboden zügericht vber däß feind sie
auch so eifrigvnndbegrig geweßt/ alle
Götzen Camis vnnd Fotoques zuveruol-
gen/daßinn derselbigen Gegent mit einei-
niger vberbliben, der mit zu suckengehau-
wen ward. Nachdem haben sie ein schönen
lustigenorthbey Pomeranzenvnd Weich-
felbäumen/ü einer Kirchenverordnetvna
zügerüstet. Als an einem orth etliche sich
zü. dem Christlichen Glauben bekehrten/
vnnd solches zuthün ihr fünffoder sechsnit
- beredt mochten werden, ist einer außjhnen
gleich mit dem bösen Geist besessen worde
dessen die anderen fovbel erschrocken, da
sie gleich in groffer eil der Kirchenzügeiof
fn/ vnd den heiligen Tauffbegert. Soll-
ches dann auch die anderen im Glauben. |
Als
- -

"Japon vnd India - 9 k
- Als der PViceprovincialisin ein In-
fusgezogen/darinn der größtMeerlauber
so in ganz laponia, genannt Noximando-
no, der sein auffenthaltung in einer starken
vndgrossen Fortes/pndvil Schiffvnder
Ihm hat, welche stetsauff den Raub auß-
lauffen. Differ wird sovastgefürcht, daß
an etlichen orten der ReichshmevilStädt
fählich Tribut geben, damit sie von ihne
oder den fingen mit beschädigt werden.
Vonn disem hat PViceprouincialis ein
Saluiconduct vnndficher Geleid für sich
vnd die vnfernalle/foofffie dies Meers
befüchten, daß sie vor den feinigen sicher
vndfrey wären begert, schickt ihm also ein
Presenz/ vnnd bis dato eignette -
Genad.
Den Brüder, der ihm die verehung
gebracht/ hat er gar freundlich empfan-
gen/jhnauff fein Fotºßgeladen. Füend
hat er ihm ein seidin Fänlein/daran feine
Waffen/geben/vndgesagt. Da euch mei-
ne Leuth wollten schädlich vnd verdrießlich
feinfozeygetjhnen dißzeychen.
- Nachdem der Pater in dem Königreich
- - G iij - Yxo

»- Sendscheibenauß (China/
Yxo ankommen, ist er vonn dem König
Cobaicauandono mit großen Ehren em-
pfangen worden. Als er auch dem König
durch feiner Vetter einen/d auch ein Herr
istviler Länder/suppliciert vibgert, das
iht Maiestätignedigst bewilligt, damit die
Pnferninn Amangucci wohnen dörffen
inen auch gnedigsteinorthüeygmen/alda
fie ein Kirchenbawten, das Wort Gottes
äupnedigen/Vnnd das noch mehr ist fobe-
gerten sie solche Gnadvnd Freiheit nicht
allein in einer Stadt/fondern in demgan-
zen Reich/vnnd Gott dem Herteneyloß
vnnddanck/ dann solches alles vonn dem
König bewilligt worden. Vnnd die weil P.
Viceprouincialis, als er erstlich ihr Maie-
- '' etwas von
her Christen Glauben vermeldt: Hat der
König von seinem abreyfn/heymhlich den
Secretariumbey der Nachtgeschickt/ vnd
etlich zweifelsovilden Christlichen Glau-
benbelangt/ von vnferm Brüder Damia-
no erkundigen lassen, sonderlich was vn-
der schidfeyvners Christlichen Glaubens
vnd seiner Sect Gienxus Sagt auch der
Secre-

- Japon vnd India. - 3.
Secretarius, wie daß der König großver-
langen hett, das Gesatz der Christen zuhs-
ren, dann erbißheid ein mehrers nicht ver-
fanden dann allein was erinn kurz vonn
dem PViceprouinciali gehört, deswegen
er weit andert gegen der Christen Glau-
bengefinnet/dañbißher/gedächt auch mit
ehester gelegenheit vollkommenen bericht
Einz unkmmen.
Nachdem nun PViceprouincialis von
dannen abgefahren, ist er in dreyen Tagen
in dem Königreich Bungo ankommen/all-
da er von den vnfernvndanderen Christen
mit groffenfrewden empfangen worden.
Von Bungischenfachen aber können wir
E.E.dismalsnitgründlich berichtthün ,
sondern außjheneygnen Briefen wirdtes
alles zu vernemenfein/allein wissen wir/dz
der jung König mit Kriegen großen scha-
dengelitten/ vnndvilvestungen verloren
' eizthaterfich aber an den mächtigen
önigQuabacundonogehenckt, der jme
dann schon großehülff wider seinen Feind
den König außSaflumaverheiffen ist auch
außdeßQuabacundon obefelch/der Krieg
- G ij der

34 Sendschreiben außchina -
der Safumanischen schon anbotten wolle
den wird auch das Kriegsvolck schon be-
scheiben / vnndbiß auch Quabacundono
feinfärckvnndhülffinn die Fortef/foein
Schlüffel des ganzen Bungischen Reichs/
genannt Tachibana, schicken thüt/ feind
schon allbereit dreyfig tausent Kriegsleuth
darinnt dann die Fortes fehlt weit vnnd
groß/vnd kannst wolan allen orthen be-
wahrt werden, also daß nicht ein kleynege-
fahr ist demen/fo jetzt inn der Besatzung
dann sie haben mit einem freydigen vnnd
Kriegssachen erfahnen Feind zu schaffen.
- Der Saffumaner/foallbereit die Festi-
gung belegern sind schon beyzweynzig
laufen. - -
- Die alte Königin/deßjungen Königs
FrawMütter ist vilbefergegen den Chi-
fienaffectioniert, dann sie po, derzeit ge-
weßt also daß wir gentlich verhoffen wir
wöllenfie noch züdem Christlichen Glau-
ben beköhten gleichwolfolliches mit leicht
geschehen kan/ Dann sie sagt, es gezimme
sich nicht, daß ein befreundtindeß Kriegs-
gott Fachiman, der in ganz Bunginn #
: - - - - - - E

- Japon vnd India. 9
-
Ehen ist ein Christin werde. Fraw
laxentiafambt einer andern ihrer Toch
erhaben die alte Königin dahinvermögt
daß sie bewilliget dem PViceprouincial
Audienz zugeben solches sie (zweifelsohn
von Gott bewögt)gargnedig vitfreunde-
sich gethan/den Patrem auch mit Schan-
ckung verehrt/ folliches auch andere Tag
öfftergeschehen, so gewaltig ist die Hand
Gottes, das Menschlicher verstand nichts
vermag, - - - - - - - - - - - - - -
In dem Palast der Königin feind bey
fechtigEdel Christen Franwen vnd Junck-
franen, ohne vil andere derer Dienerin
Der meiste theil obgedachter/iftzü dienst
dem Fränzlein Maxentiae. Vndobwol vor
derzeit der neidvndhaß der alten Königin
gegen den Christen so groß geweßt/daß
wann sie bei einem ein Rosenkranzgef-
henfie ihres Standsvnnd. Hochheit ver-
geffen, einem personlichauß den Händen
geriffen vnndverbrennet hat. Jetzt aber ist
fie vonn den Gnaden Gottes fovilfittfa-
mer/daßmenigklich ohne einige gefahr in
Palast den Rosenkranz offentlich tragen
G v vnd

»s Sendschreiben aus China,
vnndbetten darff Vnnd das noch mehr/
wann ein Feyertag ist, so befitcht sie selbst/
daß die Christen in die Kirchengchen/vnd
Meßhöten, dieweil doch wie sie sagt/vn-
fer Gefatz solches erfordert. - -
... Cicamori der dritte Sohn des alten
Königs Francisci, genannt. Pantaleon, so
wonndem Cicacata,fo ein Herauß Meo-
quea hat das verschinen Jahr etliche ten-
tationes oder anfechtungen erlidten, die
dem jungen Herrn wollzuschaffen geben,
jetzt aber ist erwiderumb sovastin sich selbst
gangen, daß erfoeyfrig als vor jemal/in
Geistlichenfachen fortgeht also daßesme-
nigklich ein groß verwundern. Vnd tei-
nem gewifen zeychen feines beständigen
Christlichen Glaubens hat er befolien/
daß alle Vasallen seiner Landen Chriften
wurden/wie danngeschehen. Hat auch nie
allein gebeichtet mit vergieffungvilet zä-
her, sondern hat auch offentlich anderen
zü einem Exempel mit gebognen Knien
das Ampt der heiligen Meßgehört, vnnd
ein brennende Kerzen inn der Hand ge-
Nach
halten.

Japon vnd India. 97
:
Nachdem vilfrembder Herrenallhieans
kommen, darunder auch der Vicere vonn
Amangucci, wider den Krieg der Saffu-
maner/hat PViceprouincialisgelegenheit
genommen/vnd die Herten befürhet. Hat
auch von dem Vizere Brieffan die Praefe-
Ötos vnd Gubernatores im ganzen Reich
erlangt, daß sie vnferm P. Christophoro
Morieagütenschutzvnndfchirm/auch al-
lengunst vnd befürderungerzeigen sollen,
der dann daselbst hin inn ein Missionge-
schickt, findjhme die Christen außvilen
othen mit groffenfrewden entgegenkom-
men/fchafft derzeit groff frucht.
ZüAmangucci ist eingüterfrommer
alter vndarmer/aber in Göttlichen fachen
eineyfriger Gotfliger Mann, eines gros-
fen Geisisgeweßt: Difer ist eins malsinn
Waldgangen/ vndjhmeholz zusammen
gehackt/nun als er am widerköhnen mit der
Bürdholz durch einen der Vnglaubigen
Fleckengangen/alldafahrer/daß jhteret-
liche einem Abgotteingroß Festhielten, da
hat er sich auch hinzügemacht, vnd ihvn-
wissenheit oder blindheit gestrafft, '
agt/

92 Sendschreibenauß China -
sagt, es sei ein große Narrey die Ehe
des wahren Gottes, der ein Schöpffer
Hiñels vnd der Erden/ zuverlaffen/ vnd
ein verstorbnen Menschenanbetten/vonn
dem man doch die ewige Frewd mit zuver-
offenhet: vnddafiev bietig von Göttli-
ebenfachen zuhören, wolle er ihnen fagen
was er wisset/dieweil jederzeit keynande-
rer Prediger vorhanden. Als sie aber allzu-
maibegirig geweßt ihn anzuhören (waren
der personen wolbey zweihundert) feind
fieabfinerredfo wolzufedengeweßt, daß
sie den güten alten armen Mann gleich-
fam gezwungen haben/bey jhnen zu blei-
ben, damit sie von ihm weiter in Christ-
lichenfachen vnderricht möchten werden
defen dann auch der gütalt Vatter zufri-
dengeweßt, ist auch so lang mit von ihnen
kommen, bißer sie alle getauff/vnndgüte
Ehistengemacht hat. Nicht lang darnach
haben sie ihn widerumb zu sich berüffen
umbrachzufragen, wessen sie sich gegen
ihrem Herzen zu verhaltenhetten/ welcher
vnglaubig/vnd ihnen bey verlierung jhtes
lebengebottenheit, den Christlichen G
- - -
'-

Japon vnd India. -, sei
ben widerumbzuverlaffen. Nun der güe
altvatter ist zü Ihnen kommen, sie züfam-
menberüffen/ vnndals siejnobbemeldter
vsachen halben befragt hat erfreundlich -
anheben zu lachen/vnndgesagt: Ich weyß
mit objh verdient häbt wegen der Lich
Gottes vnd feines heiligen Glaubens zu-
M ferben: gebt aber ewerem Herzen ein folli-
cheantwort/objh schon Christenfeyt, so
wöllet jht doch in seinem dienst nichts vn-
derlaffen, sondern weilerewer Hervnnd
Patron wölletjhjhm jederzeit gütwillig
jüdienst vndgehorsam sein, doch solle das
verstanden werden./fouil allein den Leib
bedeff/Dann fovil die Seelbelange, sep
er mit Hert. Derowegen weil ihm schon ver-
fanden habt, wer der rechte war hafftige
Gottvnnd.Heyland der Welt fey/denfel-
bigenbettet ihr allein an/vnndfeiner liebe
wegen feyt jh auch berept das lebengüt-
willig zu verlieren. Solchem Rhatfeind sie
einhelligklich vnd fleißig nachkommen, ist
ihnen aber nichts leyds geschehen / dann
der Tyrann/fovil seiner Leuthhinzurich-
ten/einbedencken gehabt. Es -
, , , , - - - -

do Sendschreibenauß (China/
Esfeindindien sechs vndachtzigsten
Jahr sogar erschröckliche Erdbiden ge-
weßt/dergleichen man nicht weiß noch ge-
denckt in ganz laponia: Von Sacaibißgert
Meaco, vnnd noch etwas weitters/hat fich
der ganz Erdboden vierzig Tagerfähitt/
vnd sonderlich vier ganzer Tag aneinan-
der nie aufgehört. Inn der Stadt Sacai
feindsechzig Häuser zübodengefallen. Im
Reich Vomi im Castell Nagafama, allda
beytaufentFewstädt/hat sich das Erdt-
rich auffgethan/vndhalbentheil der Häu-
fer verschlickt, der anderhalbtheil aber/ist
von dem Few dermaßen verzehrt worden/
daßes alles züäfchen worden. Zu Meaco
feind auch etliche Häuser gefallen./fampt
einer großen Kirchen der falschen Götter.
Im Reich Vocazaifeinotgeweßt welli-
ches auch Nagafamageheyffen/ vnnd ein
berhümbtoth wegen der großen Gewerb
vnd-Handthierung der Kaufleuth/dißott
nachdem es sich etliche Tagfarckerchit-
tet, ist es von dem nechtendarbey gelegnen
Meer verschlickt vnndertrenckt worden.
Dann sich das Meerfogrewlich aufge-
\ blasen

Jäpon vnd India. " tot
blasen vnd erhebt, daß es einer schröckliche
Wafferwell vber Nagafama mit großen
gewalt außgeworffen/vndalles zerknirscht
vnd zerschlagen, also daß es im widerflies-
fen alles ertrenckt vnnd mit sich geriffen,
auch anderst nichts gelaffen, dann allein
das bloßläreot bedeckt mit großem Meer-
fhaum. Im Reich Mino war ein groffe
Fotºßauffeinem Berg, welches so starck
von dem Erdbiden erschitt worden, daß
sich das Erdtrichgemach aufgethan/vnd
alles verschlickt hat, also das nichts dauon
gesehen wirdt/ auch an statt des Bergs
vnd Castel/jetzt ein lauterer See ist. Im
Reich Ixei ist auch ein andere Forteflage-
nannt Cameiamavnder die Erdverfall.
Es hat sich auch das Erdtrich an etlichen
othenfovastauffgethan, daß die Klüfften
woleines Büchsenschuß weit sich von ein-
andergethan, darauß einfoabschewlicher
gestanckgangen/daß man derselbenortnik
hat reysen künden. Züanfang difer Erdt-
biden war Quabacundoneinn der Folteß
Sacomotofodeß Achecigeweßt/aber auß
grofer focht ist er auffder Postigen '“
- - 3. G-
-

Ö1 Senfiebnaus ein -
flohen, alldaer sich sicher vermeint/feine
Gebäw, gleichwolfieftarck erschittwo-
den/feind sie doch mitgefallen.
Vnnd das hat sich zügetragen innder
ReyßPViceprouincialis: VonXimaBun-
govnd Meacowirdt E.E. weitläufigern
Bericht außjhnen selbst eignen Brieffen
empfangen. E.Ehwandächtigem Gebet
vnd dem heiligen Opffer der Meß/thün
wir vns ganz gehofamlich beflhen/
- außNagotovnd Porto von
Ximonoxcchi
FE-

- - -
: Schreibens des '' -
genP Petri Gomez, Oberften in
dem Collegio vnd Residenz züBungo,
den 2. Oktobris, Anno . . .
- 8: 6. -
- - - - - - :
Nn disem meinen
Schreiben, wird ich E.
Ehnw.auß Meaco vnd
Ximo nichts vermeldet
- von welchen die vnfern/
fo darinn hin vnnd wider im Weingarten
deß HErin will zuarbeiten, güten bericht
ehün werden./ sondern will allein vermel-
den vonn dem Königreich Bungo, dahin
mich dann E.E. verordnetvnndgeschickt
hat: Vnd will anfangen/Reuerende Pa-
ver, von den verhindernuffendeß Christli-
chen Glaubens/welches dann sonderlich
vnnd fürnemblich ist der jung vnglaubig
- - - H König/



es, Sendschreiben aus China
König wellicher alten Herren vnnd vom
Adel die Christen werden./oder zuwerden -
denken mit sondern vngnadengewo-
en, dann die weiter ein Heyd vnndgar
unglaubig will er, daß ihm seine firmeni
flien Herren gleich sein: Der Allmächtige
Gott aber so gütigist/vnd liebt die armen
Seelen sovas, daß es sich darfür ansehen
laßt, je mehr vnndhalsstarriger der jung
König darwider/jeeyfrigervnndgencyg-
der sich menigklich zü dem Christenlichen
Glauben erlegen, die dann mit dem hel-
ligen Gottseligen wandel vndgütem -
er des alten Königs France bewög
werden also daßfein nach vnd nach ganz
Bungobeköht wirdt. Im verschinen sa
Jahr haben sich bei zwölffauent tauffen
affen, das lauffentjahr auch beydneylat-
ent. Nachdem aber der Krieg zünd wird
gebracht werden alßdann ist kein verhin
der muß mehr, daß nicht bei sechstgoders-
benzig tausent Personen beköhnt werden. |
Dann wie E.Ewissen/daß Nicandono
Conixu ein Christ worden vnd Paulusge-
nannt, welcher dann der fürneñf Stand
- - - - - - * - f
- - -
- „-
4
- -

"Japon vnd India. - tot
im Bingo einer ist, vnndwobey vierzig
kaufene Personenvnder ihm hat, welche
alle obierig vnd bereit sich tauffenzulas
fen, darunderbißhero achttausent mitge-
tauff.: -
- Die vergangene Tag zuuon vndezeich
ein Patrem daselbst hinzureivieren abge
fertigety hab ich Gwiffen halb züpPetro
Ramonegesagt, daß er sich auffseheft das
hin verfügen, auffs wenigst mittlerweildie
wnschuldigen Kindleinzutauffen/hat auch
innerhalb acht oder zehn Tagen/vber die
zwölffhundert Seelengetauft. -
Cicamonas des alten Königsdrittgr-
bonner Sohn genannt. Herr Panthaleon,
hat in seiner Herrschafft Mio, alldaer Hof
hellt, die fürnembsten seiner Landherren
fchon züdem Christlichen Glaubenbracht,
flauch schon allbereyt an dem/daß das
ganze Land.Hoch vnnd Nider Stands,
welches viltaufentSeelen betreffenthüt
sich zu dem heiligen Gesatz des Euangelij
begebenthün. “, - -
Die obgenannte zwen junge fürtreff
üche-Hern, haben vonn mir jederinson-
- - - - -H ij der-

zog. Sendschreiben außEhina/
derheit einen Priester begert züerhaltung
wmdfierckung des Christlichen Glaubens/
habens auch also bei mir erhalten dafi ein
jeder ein Priester fampteinem Brüder be-
kommen." Die Herrschafft Sucumi allda
der alt König Franciscushofhellt/ist ganz
vndgar Christliches Glaubens. Bei dem
alten Königist PLagunafampt dem Bü-
der Päulo. ; - -
- Deß jungen Königs Fraw Mütter/
die E.E.bey dem Namen Jezabel bekañt
'' anders gefinnet als von derzeit:
„Dann als das jungFräwlein ihr Tochter/
so ein Christin/in die Kirchengangen/vnd
den Rosenkranz daheym vergeffen gehabt
hat sie ihr selbst den Rosenkranz in die Kir-
g“ zubetten.
- it vergangene Tag hab ich außjhter
zwo Töchtern, die sie daheymbey ihr hat/
einegetauff, welche züder Königin Fraw
Mütter geschickt/vnnd ein Baumwollt
Heiligthumbdareinzuhünbegert, hat sie
befolhen, dieweil es zü Heylthumb ver-
meynt/folle man new/frisch vnd saubert
Baumwolldazügehen/Gehet auch
- - - zü des

- Japon vnd India. - 107
züder Tochter begert das Heylthumbzu-
fchen/ befragt auch den Namen des Hei-
- ligen. - - - - - ...- -
vor Alsfie der PViceprouincialis vmmdich
befücht/feind wir eingüteweilmitnutzli-
chem Gespräch bei ihr verharrt ist auch ihr
andere Tochter schon mehr als halb ein
Christin/allein hat sie noch ein Weltli-
chen Respect/wegenjres Herrn Brüders,
dem sie nicht gern zuwiderhüt. Vil: Edle
vnd andere Frampen, so ihr vnnd der alten
Königin dienen, sind schon Christen be-
ficht ihnen auch die alt Königin, sie sollten
den Sontagmitarbeiten dieweils wider
wnser Gesan, -
Die Christenheit züNocie hat vastzü-
genommen, feind schon meines erachtens
bei sechs oder silbentausent Christen, da
selbst haben wir ein Kirchen/ gleich wie zü
Vzuque die schön herzlich vndgroß. Sie
verhalten sich daselbstgleich wie die junge
Vögel, so ihren Mund auffperten vnnd
die Speiß deßheiligen Worts Gotteser-
warten. - - -
- Quijota das Land ist auch durchauß
: " H. ij Christ-

ros Sendschreiben auß. China
Christglaubig, dann Franw Agoreonsvind.
jha Gemahel haben den ganzen Stand zü
dem Christlichen Glauben bewögt. Vnd
dieweil sie kein Kind haben sie des Herren
Pauli Brüder einen an Sohns statt Ad-
optiert vnndaufgenommen, welchen ich
gleich getaufft, damit mit villeicht einver-
hindernuß entzwischen kommen möchte/
vnd Don Petrum genannt, also haben wir
zween Conexus Petrum vnd Paulum Ge-
brüder. " . . . . . .“ - - - - - - - - - -
Inn Tacatafeindbey vierzigtaufen
Christenfampt ihren Dienern. - - -
Von Ozai will ich andert nichts figen/
dann nur ein einiges. Haupt noch da selbst
vnglaubig/die anderenfeind allgüte Chi
sten. Es find schon inndifen Landen der
heiligen Creutzzeychenfouilhin vnndwi-
der aufgericht/daß die Leuthofft verheys
fen/auffdifen oder jenen Berg/züdem hei-
ligen Creuzzugehen/ vnndjhandächtig
Gebet zuvollbringen, gleichwolesoffgar
kottich vnd Regenwetter ist,
ZüYu, da E.E. den PConfaluumge-
lassen, wie er dann noch derzeit
- - nicht

- Japon wud India.“ se-
nimbt die zahl der Christen täglich züha-
ben auch ein schöne Kirchengebawtwiczü
Vzuque, züwelcher die frommen Christen
alles Holz geschenkt haben. - -
Cicoge oder größten in Bingen ist
auch mit weit von dem Reich Gottes/daß
deßhalben zwischen ihm vnd feinem Herrn
Vatter dem alten König Francisco schon
vil Tractiert wirdt: Vndfoerdarzükoit/
so hat E.Elechtlich zu erachten, was wir
nigs noch oberig, daßnit ganz Bungobe-
köhtfey. Verhoffauch gänzlich der All-
mächtig Gott werde sein Göttliche Gnad
vnd Segengeben, daß es gleich bald darü
kommen soll. -
Eingar Adelicherjüngling, ein Sohn
eines Conexu, genannt. Icimanda, hat
groffen lustvnd herzliche begird ein Christ
zuwerden, der hat mir gesagt, er habjhme
felbstheymblich ein Creuz gemacht, das
betteteran. Hat mich auch heymblich bit-
ten lassen, ich sollejme, eines Christlichen
eingedenckenstein Zeichen schicken, habe
jhmedtrowegen in einem seidin Beutte-
- - H. iiij leit/

so Sendschreiben aus China,
ein außEeiden schöngemachten Namen
I Es vs züge schickt.
Zükeynerzeit manglen Catechumeni,
dißmalsthündney Brüder nichts andert/
dann nur hin vnnd wider des Herrn Pauli
Vnderthanen zu Catechizieren vnd zuvn-
derweisen, welcher dann auch vorhabens
noch andere Brüder mit sich zunemmen/fo
bald erinneinandere seiner Herrschafften
ziehen wird, - - -
"Damit die Brüder des Öollegij Fulhaj
mir einen bepfandthäten/wifft ich weder
zurhaten noch zuhelffen. So hat mir auch
der PViceprouincialis den Brüder Patt-
leonem genommen, der gar eingüternutz-
licher vnndgetrewer Arbeiter im Wein-
berg des Herzen, aber patientia, die weil
doch alles geschichtzü der Ehre Gottes,
Reuerende Pater, ich bin allhie in Ja-
pongar wollzufriden/vnndinn Gott dem
Herrn nicht wenig getrößt/esfeind schon
beydneyfig Jahren, daß ich in Japon zu-
ziehenbegert, hätte ichsvilehergethan, so
vermeynetich gänzlich die Jahr wären
mitvbelangelegt. Bitt Sekret:

- Japon vnd India. L g
Allmächtigen Gott lobvnddanck sagen,
wegen seiner groffen. Genad, daß er mich
Sicher verordnet hat, allda ich gleichwoll
noch mit offentlich predigen, dann ich der
Sprach noch nicht erfahren, so predige ich
doch den Brüdern Portugefisch/wel-
.. ches sie in ihrer Spmaachdem
Volck fürhal-
(k,
-


- e Sendschreiben aus China,
SFEFFERES
Außßug eines
Scheibens des Ehrwürdi-
gen P. Prouincialisauß-Goa,
den 19. Decembris, Anno
D. M.LxxxvII.
An den Ehrwürdigen Herrn
- P.Generalem zü Rom.
Von der ankunft der Japonischen Her-
renzüGoa. - -
ÄNS Ir haben den All-
FRF mächtigen GOtt groß
F § lob vnnd danck gefagt/
YEG daß er vnns fognedigs
SASTRYES widerumberquickt wn
getrößtet hat, die wir so schmerzlich betrü-
bet pndinleydgesteckt waren/vnnd zwar
der flangsamenankunft der Japonischen
Herten/ die schon beydeyzehen Monat
auff der Reyß geweßt/ vnd wirj
- - - - - N



Japonvnd India. - -
ben nichts vernemmen kondten: zum theil
der großen erlidtnen Schiffbrüch/ vnnd
verlusts S. Jacobs Schiffs auch der tod
vnserer etlichen Priester. Aber züwider-
geltung vnd trost haben wir diesjahr von
den gnaden Gottes/ander wenig verlo-
nen stattfibenzehen der vnern Priestervil
Brüder/fampt den Japonischen Herren
empfangen, welche in bedenckendergros-
fenerli denen mühevnndarbeyt/auchau-
genscheinlicher gewifer gefahndeßvnder-
gangs / dergleichen sie offermals vber-
fanden vnderlidten haben, könnenvnnd
mögen wir wolfagen/Gott der Herr habe
fie/außsonderlicher vorsehung vnd Gött-
lichem willen, erhalten: Dann ein wenig
von Mozambico, als sie außmangel des
Winds mit mehr fortkondten/sondern den
Winter allda verbleiben müßten, ist vn-
der andern das die gröstgefahr gewesen, dz
man mit mehr dann fünffEllen tieffwas
fer gefunden/ vnnd vonn einem ostar-
ckenvnuersehens gewaltigen Windgetri-
ben worden, daß die großen Seyl der An-
ckerall zerrissen/biß ohneins/also daß dem
- . - Schiff

14 Sendfchreiben außchina
Schiff mehr mit dann ein Ancker vberges
bleben, mit welchem es der groffengefahr
durchtringen müssen, wie dann auch vnnd
mit sondern gnaden Gottesgeschehen.
Nach Mozambicoauff Goalzü/haben
fie auch groff vngewitter vberstanden/in-
sonderheit aber eins/welchesgehling vn-
uerfehenersachen kommen, als der Galcon
mit allen außgespannten vollen Segen
daher flog, da hat es alle Segelvnnd Se-
gefangen mit einem follichen erschöck-
ichengewalt durcheinander vnndinn das
Meer geworfen, also daß der Galeon auch
schon wolhalbentheilauff der seitengele-
gen/ vnd da mannitingroffreildie Sey-
ier abgehawen, damit Segelvnd fangen
im Meer ligenbliben, so wäre der ganze
Galeon zügrundgangen/feind also die Ja-
pomische Herzensamptallemjrem Grfind
den 29. Maij/außsondern gnaden Golf-
tes, frisch vndgefund ankommen/wie das
gleichfalls auch die vnfrigen außgenom-
menzween/soauff dem weginn Gott dem
Hernentschlaffen als neilich RP Han-
nibal de Amatis/ vnd PEgidiuslopcz s
- - - - - GT3

Japon vnd India. - r“
- Es hat dier Japonischen Hennan-
kunfft bei dem Vicere der ganzen Stadt
beymenigklich vnndbeyvnns einfogroffe
frewdgebracht, daß es mit zusagen/fonder-
lich vnndfürnemblich aber mir/der ich sie
von den Japonischen Königen vnd Für-
fien von ihren Eltern/Vatter vnd Müt-
terrond Befreundten/inmein Titul/fchutz
vndschirm aufgenommen/darn eben auch
verheyffen hab, obgemeldeten Potentaten/
Herzen vnd Eltern sie widerum bzuwber-
lifern/derorwegen mir villmehr, dann key-
nem andern solches mit angsthaffenge-
mützuherzengangen/vnndinnmitgrosse
folgvndfochterweckt, als wären sie schon
verloren, verdorbenvndzügrundgangen
dieweil wir jhlenthalben länger dann in
einem ganzemjar keynzeitung haben mö-
gen: Dem Allmächtigen Gottfy lobvnd
danck, der sie vns widerumbfognedig zü-
geschickt hat. - - - -
Der Vicere hat ihnen große Ehrersey-
get/vnndauchbefelch geben/daß die zwey
taufentzüNozambico von dem Capitan
nuffgenommene Dukaten/ bezahlt vnnd
- - - Es

were Sendschreiben auß-China/
entricht wurden, hat auch einem jegklichen
Japonischen Herten ein sehr schön köstlich
Arabisch Pferdegeschenkt vnd auch alle
Monat zweihundert Ducatenzüfrer bef-
serervnderhaltung. Sie feind vonnallen
großen Hernvnd Adelbefüchtvnndeh-
ich empfangen worden/es befridget auch
nengklich ihr tugent vnd wandel so woly
daß augenscheinlich zu spüren ist, wie daß
die bißhero verbrachte Reps / allein ein
werck vnd wille Gottes geweßt. Die Ja-
polnische Herrenfeind auch gar wol zufri-
demyvndvberflüffgvoll vndwolvergnü-
get7 wegen der groffen väterlichen Lieb
Authoritet vnd Gewalt Bäpstlicher Hei-
ligkeit der Königklichen Würden/Poten-
taten, Fürsten vnnd Herzen der Christen-
eit, neben vnnd mit einem großen Eyfer
ond Affection vnd Liebe gegen dem Chi-
fienlichen Glauben/wellichen sie mit einer
so groffen begird vnnd Tugent/inn ganz
Japonerkannt vndaußgebeytzuwerden -
begeren, indem sie mich (E.Edlewarheit
zubekennen) herzlich erfrewen. Zweifel
auchgarnit, sobald sie in Japon werden
- - ankom-

- Japon vnd India. - Tirº
ankommen, daß sich jhlenthalben menig-
klich so hochvnnd wol verwundern wer-
den/alsebeninn Europageschehen. Der
Allmächtige gütige Gott fey in allem ge:
lobt wndgebenedeyt, der sie züch: vnd lob
feines heiligen Namens, ein so gefährliche
weittegrawane Reyßfogne digibeschi-
etwind beschirmbt hat. - - -
- Wir erwartenden April des neehfis
kommenden acht vndachtzigsten Jahnsin
dem wir im Namen Gottes gegen Japon
zufahren gedencken/ Dann die Göttliche
Firfchung vnns mit einem so stattlichen
Capitan versehen/wellicher die Reyß auff
Japon schon zum drittenmal vernicht/vnd
Aires Gonzaluesdi Miranda genannt ist,
ist auch der beßten vnd vertrawtesten. Her-
renvnnd Freund einer/ als wir haben so
hat er auch das bestvnnd stärcket Schiff
dergleichen mit bald in Indiagefunden, hat
, auch schon feine epgne Kammer vnnd
Schanzauff dem Schiff den Japonisch
-Herren züge epgnet, wie dann auch all an
dere nothwendigegelegenheiten nicht we-
niger hat er auch den vnferengethan, die -
wis
/

Sendschreiben außEhina
-
wirvms auch mitzürüsten. Dann(wills
Gott) so fahren der vnnseren fünffachen
gleichwoll man aber will mehr bedürftig, so
kan doch diserzeit die Prouintz mit mehr ge-
den. Wir vertrawen gänzlich der Güte
Gottes/fo wir E.E. andächtig Gebettwil
derheiligen Meß auch anderer vnferer
Vätter vnd Brüder in Europa vnd India
befolhen werden sein, daß wir glückselig
wind wolin Iaponia ankommen wöllen.
- AußJapon werden wir bericht vonn
denfechs vndachtzigsten Jah/daß wegen
der allzeit werenden Krieg/ die sich nach
absterbendeßNabunangazügetragen, mit
wie mangerngewöllet die bekehrung der
vnglaubigen ein fortgang gehabt./fonder-
lich in dem Königreich Ximo, darinnman
wil angstvnndnotherlidten/außvfachen
daß sie schier alle vonn dem Saffumani-
fchen König, der ein fonderer Feind der
Christen vndvnserer aller ist, bekriegt vnd
vberwundenfeindworden: Aber jedoch di-
fes alles vnangesehen, foithin vnd wider
durch die gnad Gottes mit schlechterfrucht
geschehen. * . .
- Dann

- Japon vnd India: " re
- Dann Faxibo Cicugendono, welcher/
wie auch von der zeitgeschibé worden, dem
Nabunangafuccediert/vndfähier alle Ja-
- Pönisch Reich(außgenomfien der neun Kö-
nigreich Ximo)seinem gewaltvnderwolf-
fen/hat er jhme den Namen Quabacun-
donogeschöpff/fodie höchst innlaponia
„Eignitet ist, außgenommen Dairi. Difer
er zeigt sich ein groffen Freund der vnern
vnd der ganzen Christenheit hat auch dem
PViceprouincialiinsonders große Ehren
erzeigt, als ihn PViceprouincialis das erst
vnd andermalbesücht. Im Macensischen
Gebiethfeind vier oder fünff fürnemme
grosse Herren Christen worden, daran mit
wenig gelegen. Vnnd gleichwol mit den
Herrschafften des Herrn IustiVcondono
ein abwechsel vnd verenderung geschehen,
wie dann auch schier allen anderen groffen
Herten in Japon auß/oder wolin zweyn-
s zigerley Landen vnd Herschaffengesche-
hen: Aber jedoch wie dem allem/ so hat der
Herr Justus ein vil beffern vnnd hohern
: mehr Land vnnd Leuth/ dann
jul 0. - - .
J: “ J. Auch

ass Sendschreiben außchina
" Auch ein anderer fürnemmer Ritter
Augustinusgenannt, der Oberst des Ko-
nigsQuabacundonoCapitan deß Meers
wird von dem König hochvnndvastge-
eht, auch züeinem mächtigen Herzenge-
macht. So ist auch sein Vater/der ein
fromner alter Christ oberster Gubernator
in Xacai, welches den Christen derselbigen
ot/garannemblich vnd sehnutz ist.
Es hat von dannenher vns ein Pater
zügeschliden, er allein hab innerhalb eines
Monatsinn des Herrn Augustini-Per-
schafften dies sechovndachtzigsten Jahres
vber zwölffhundert Personen getauft. - -
AußBungo schreibt P. Petrus Gomez,
daß erinndem fünff/sechs vndachtzigsten
Jar/vber die fünffzehentaufentPersonen
getauff. AußXimo schreibt der Oberst
derselbigen orth, daß in den Landschafften
die der König außArimaauffeinnews be-
kommen vnd erobert hat/der drittheilder-
felbigen Völcker getaufft eind wolden/
welches in warheit eingroff anzahl, die er
doch nicht benannt macht./fo wäre auch
der andertheildiser Völcker, faniptvber
dez
---

Japon vnd India. „ tat
dneyfig tausent Bungefrnauchallbereit
den H. Tauffanzunemmen willens. Vnd
daran vilgelegen ist, fo wären schon auß
deß mächtigen Quabacundonobefelchv-
ber die 20eoo.Kriegsknecht/in das 3Ei-
misch-Gebiet, dem Bungischen Königwi-
der den Saffumanischen hülffzuerzeigen
ankommen, daher manfarcke hoffnung
fin Tirannischergwalt werde zerbrochen
aller derer Reich, die er vnbillicher weiß
eingenommen./ja wol auch der feinigen
eignen beraubt vientsetzt werden, als das
wurde die Christenheit ingroffemfarckem
auffmemmen sein. Wir bitten E.E.vnnd
alle die vnfrigen in Europa, injhemeyf-
rigen Gebett dem Allmächtigen Gott, di-
fe Japonische Erndt/ züeinem fruchtba-
renschnitt/inbrünstig zubefelhen/dahin/fo
wirfünffzehen, die wir mit den Japoni-
fchen Herren zuziehen verordnet/ankom-
men/feind alßdannvnnserer der Societet
inlaponia hundert vnnd fünffzig Perso-
nen/ außgeheilt in zwey vnd zweynzig/
zum heilCollegia, zumtheil Residenzen
»- welche mehr dann zweihundert Kirchen
J. ij zu ver-

i2 Sendschreiben auß Indiä. .
zuverwalten haben durch welche auch
nun mehr Gott dem allerhöchsienfey ewt-
geslob/eh/vnndpfeiß/vber die zweimal
hunderttaufentPersonenzüden allein fe-
sigmachenden/Catholischen/Römischen
Glauben beköht vnnd getauft worden.
Etlich der vnseren ziehen hin vnnd wider/
etlich bleiben in den Residenzen/vnndet-
sich an end vndort da noch keyne Kirchen,
füchen vivberkommen inCHRIstronew-
gebone Schäflein in den einigen Schaaf
fallCHRIst der Mütter der Christlichen
Kirche. Vber das so feindindendeyfemi-
naris, Arima, Firandovnnd Nangafächi
beydeyhundert Adelicher Jüngling eines
hohenverstands vonnwellichen, ob Gott
will (wie wir danngarnicht zweiflen) die
Christlich Kirchbald groffenfeucht/vnnd
vnfer Societet eingroffe hülffvndbey-
- stand/welches dann hoch von-
- nöthen/empfangen “
- wirdt. "
Erzeh-

|
Erzielung eins
mercklichen Schiffbruchs/
wie in einem Sendbrieffdeß PP-
tri Martinez an den Ehrwürdigen Patrem
Generalem der Societet IESv, den 3.
Decembris Anno 1:26 ge-
T.", than/gemeldet wirt. - .
-a- S - - - - - - - - - - - - - - -
- - IS- T W - - - - - - ---
FSJ':
WS S bicheankofien/hab ich
IKASS) Ewer Ehrwürd durch
F -- AZ Ornitz vonn dem vn-
SSFES seligen Schiffbruch vnd
erbärmlichen Nidergang des Schiffs S.
Jacobs genannt, gescheiben, in welchem
sechs vnserer Societet nach Indiagezogen:
als neilich P. Petrus Aluaretz, PIoannes
Gonzalez-PVincentius Zapata mitsanik
dien Brüdern/Emanuel Herrera, Ema-
J. ij nucl















a4 Erzehlung eines - - -
nuel Diazvndmir. Derohalben weil ich
dazumaln mit wenigemvnnd kürzlich ge-
scheiben, allen zweifel vndargwohnso hie-
winn möchte fürgefallen sein, hiemitabzu-
legen, weil man bey euch von vns nichts
anderswiffen können, dann daß wir in In-
dia noch nicht ankommen/vnd das Schiff
SMaria genannt, welches züMozambi-
che gewintert/disen Portniterreycht/vnd
- darumb schließlich einen Schiffbruch er-
lidten hab so will ich jetzund E.E. voll-
kommenlich berichten, mit vermerckung
deßfürneifenfofichauffdifer Reißver-
loffen, neben den heimlichen vnd verbog
nen patheilen Gottesvners HErnen, die
wir erfahren/gleichermaßen auch sondern
gnaden, die er vnsfowolin widerwertig-
keit/züme hervnfer Prob/mitgeheilt, als
in den gefahren, außwelchenervins/vmh
mehrer seiner gloryvndvnserer befferung/
erledigt, sein Göttliche Maiestätify all-
zeit, allenthalben vnd in allem gelobt vnd
gepifen. -
Den 10. April Anno 1585-feind wir von
Lisabonaabgefaren mitsoringem

mercklichen Schiffbüchs. mar
daß wir nicht weiter kommen, dann zä8.
Catharina bey Ripamare, allda wir die
Anchobengeworffen/vnnd den volgenden
Tag mit hülff der Königklichen Galeen/
auff das hohe Meer gefahren: Ehe wir aber
die tieffrecht erteycht, hat es vnsanwind
also gemangelt/daß wir gezwungen vmb-
zuköhten/vnd derzeit des widerfließendes
Meerszuwarten. In dem hat sich auch zü
vnnsgemacht das Schiff S. Albertusge-
nannt/welches mit vns außgefahren/ vnd
fo glücklich, daß wir mit einander rede-
' die anderen aber feind im Flußgebli-
f, “ -
Die volgende Nacht, fiben oder achte
Meil von dem Land, war vns der Wind
befits entgegen, mit welchem wir auch
dreyganzer Tag gestritten/vnnd mit mehr
dann fünffvnd zweynzig Meilbiß an das
nechste Land dies gestads vollbracht. In
dem hat sich auch der Luft verfinstert/vnd
ein solches Wetter erhebt/das vnns ein
groffgefahr gebracht, vnd schier wideruni
züruckgetriben, dann einfomächtiger wnd
zweifelhafter Wind als der Tifo gewe-
J. ij het/

s Erzehlung eines - :
het, der vnsanallentortenvndenden wie
eingetvndanstürmet-
-, Züdem hat sich das Meer allenthalben
also aufgebäumt/dzes vns für notwendig
angesehen, die Segel abzulassen, hat dan-
noch neben allen dem wenig gefehlt/dz die
Maßbäumnitz ükrümmerngangen/von
wegen des groffengewalts vnd stärke der
Wellen, die sich auffdeß Schiffs vordern
theil legten/vnnd allzeit vnderdruckten/ist
alles dahingerhalten, daß wir mit großer
inbrünstigkeit des Geists Göttliche vnnd
der Heiligen hülffangerüffen, deren Hei-
ligthumb wir auch neben etlichen Agnus
Dei in das Meer geworffen. So glauben
wir auch, daß es durch Fürbitt der felig-
fien Gottesgehrrerin vnnd allzeit Junck-
frawen MARIAsdero Bildnuß am anfang
deß Mastbaums war, sei geschehen, daß
mit alles zütrümmerngangen, dann differ
Sturmwind bald nachgelassen, als der P.
Joannes Gonzalez selig, die heiligen brief-
lein oder zettelein (wie invnserer Societet
näuchlich)ausgeheilt damit ein jeder die
res muss:
- : " (f

mercklichen Schiffbruchs. 127
Bett vñFürsprechen, sich dem Hernbefel-
he/beuoabingegen wertiger sogewiferge-
fah/alfodz wie er das zettelein/in welchen
das volgende Fest der feligsten Junckfrau-
wen verzeichnet war, hierfür gezogen hat
sich der Windgewendt/ vnd das Meerge-
stillet/dann wo sich die widerwertigen vnd
griñigen Wind verlängert, wäre einmaal
nothwendig geweßt / mit vnferm Increfit-
chenschaden zu ruckzuziehen, wie zunthel
dem SchiffS.Albertus widerfahren/defa
senvnglück wir mit weit von vns wolge-
sehen/ vnd vnerstheils auch erwarteten
war vnnsbryneben ein herzlichsleyd, daß
wir ihnen mit mochten hilffreychen, -
- Nach stillung diser Sturmwind/feind
wir fortgeschifft, vnd Gottvnferm Herrn
wmb empfangene Gnaden, danefgesagt,
Weil aber das Wetter verderbt, der Luft
voller Nebel vnnd ganz verfinstert feind. "
wir außerhalb oder neben allen Insuli/fo
wol der Madera, als der Canaria genannt./
hingefahren/ vnnd die feiten der China,
wiewolmitvnstettem Wetterereycht/ne,
bengroffer folgvndfocht, daß den andern
- - - - J. v Schiff-

38 Erzehlung eines
Schiffern mit etwan ein grössers vnglück
begegnete, die nach vns von Lisabona auß-
gezogen, weil der Lufft trüb vnd vnstät/jre
Schiff aber schwer vnd noch mit weit von
Land waren. - - - - - -
An S. Jacobstag (vnder dessen schutz
vner Schiff war)feind wir für S. Jacobs
Insulgefahren/ vnndals die Sonnacht
radhoch haben wir ein großes Schiff
ä einem kleynen eingütentheildeffel-
ben-Tags erschen: Sie erzeigten sich./als
wollten sie vnns erkennen/vnnd wie siege-
mercke daß wir Portugaleser wären, hat
sich ihr Weydling oder Rennschiflein zü
vnnterm Schiffgenahet, daraußwirver-
nommen, daßfie von Angola kämen/aber
esfahevns für vnnothwendigan/inn das
Reichzufheiben/ weil es nach India der
Castiglia zog. - : - - -
Innderhöhe der SonnenfünffGrad
erfahren wir einanders, aber vilkleymers
Schiff, das vnsstracks nachuolgte/vnnd
weil wir mancherley gedachten, haben wir .
das Rennfähifflein außgeworffen, darin
etliche Beklchepersonen vor Schmuth
getret-

merklichen Schiffbruchs. t 29
getreten, zuerfahren werfie wären. Als
sich nun die zühnengenahet, vnderken-
net, daß sie als Feind Kriegsfahnen auff
steckten, haben sie sich ingroffreyl zuruck
gemacht, dann sie mit vollem Segelauff
fie trangen. Weil sie aber gesehen, daß
ie widerfolche nichts vermochten/haben
ie nach ihnen ein Stuck lassen abgehen,
zum zeichen ihresgüten willens. - -
Nun aber weil an diemgestad der Ghi
ihca, vonn wegen der groffenhitz, die Leuth
anfiengekranckzuwerden/ist von allendin-
gen mit dem obersten Hauptmann gehan-
delt worden, wie den Krancken möchte wol
gepflegt/viden Armen mit allernotturff
fürsehen werden. Züwelchem sie dann ein
verständige erfahne und ästhemGott
fligen werck wolgencygte willige Person
zü einem Kranckenwarter erwöhlet. Bey-
neben hat der oberste Hauptmann veroid-
net/daß die vom Adel(die willens mit jrem
kosten ein solchwerckzubefürdern)sich key-
ines andern dings annemmen, sonderjhme
alle folgliefen, was allerleynotthurfftan
Hünern, Arzneyen/tc. belangte, :
- (l) 3

-m=–
ze - Erzahlungsints - . .
war zum Obersten wercks ver-
ordnet P. Vincentius Zapata selig welli-
cher Folgensfrüsany" Medico oder
Arzt die #inckenbefüchten" einem je-
den durch den änkenwarter nach noth-
durft verschafft mit Sonderer fos/ daß
alles "ordentliche" -
In "ä"
frei verzicht" sie sich alle ab"
"ä
sichtigkeit hoch ändidat"
''
daß sie nichts an ##ährung"
demnothwendig "wofür die Kita
als die '' -
- - cotto, pnn? "echte"
bung gehanda" sich die Kran
mit sogütenwart und fleißiven"
'“
"ä"
lang die Ampt verwalt" teinsyntzi-
gerarmer gestorben Inder den Kamin
"Jüngling allein wie wir den
oder CaPO "peranza schon '
. - Y)
- -


merklichen Schiffbruchs. sw
- Nach solchen lehrten wir die Haupstick
Christlicher Catholischer Leht, hörtenge-
meyne beichten/nachtenfeld zwischen den
vneynigen ä. wir lasen auch die geschich-
kenvnnd das Leben der Heiligen/mit der-
gleichengütenvnind heiligen wercken/me-
' vom Spilvndmüssiggang abzu
älten. Züdem predigten wir auch an den
Sonnvnnd Feiertagen, an welchen die
Göttliche ämpter mit fonderer Solenni-
tet der Music vnd Instrumentengehalten
worden. Alle tagbettet man die Letaney/
neben den Creuzgängen, die mit vile Ker-
senvndgroffer Andacht gehalten wurden
nachdem das anligenvnnd die noch groß
wär. - -
" Wievolaber der mitschiffen den kranck-
heiten weniggeweßt, so haben doch wir fa-
mentlich vnferntheildauongebracht/vnd
deß vnwillen oder vnlusts hiemit zuge-
schweigen, welche alle andere ankommen/
(mich außgenommen durch Gottes genad
zühülff der anderen) bin ich der erstinn der
Ghineakranckwolden/hab auch dreimaln
die Aderngeöffnet/aber durch die Genad
- -- - Gsts

sg. - - Erzehlung eines ... - -
tesyilerhalb zwölffagen/diegefund
heit widerumbbekommen / nach welchem
alle andere auch kranck worden. Alsbald
sie aber zwei oder dreymain das Blüt von
sich gelassen, find sie gleichsfalls wider-
umb gesund worden, außgenommen der P.
Petrus Aluaretz, welchen als den schwe-
chern Gott etwas ringersheymbgesücht/
hiemit vnnszuverständigen, daß die alten
vnd schwachen ebensoring als die jungen
pndfarcken/die-Reyßvollziehen/ vnd das
rumb schwache vndfarcke hoffen vnd be-
geren mögen in die Landzukommen. "
An dem Gestad der Ghineatraffe vnns
das gewonlichevngewitter widerumban/
trangen aber mit der hülff GOTtes hin-
durch/ vndfeind den 28. Maij mit Göttli-
eher hülffvberdielineamgefahren/vnnd
mit so glücklichem Nachwind/ den man
nennet General, als an disem orth jemaln
ersehen, solangezeit wehende, also daß
wir den 11. Junij die Insulendeß Martin
Vaß erreicht davnns etliche bösezeychen
begegnet einer vnfeligen Schiffarth. -
. . Dann allda haben wir ein Fischerse-
. . . . . - hen

merklichen Schiffbruchs. 1; z.
-
Henvngewohnlicher Figur, gleich einer
Balena, schwarz vnderschöchlich, welcher
alßbald alle andere Fisch / die dem Schiff
machuolgten/vertriben. Der Fisch hat
pns mit mehr verlassenbiß in die Nacht/in
welcher wir den Schiffbruch erlitten, also
daß er auch ein wenig zuuo ehe das Schiff
zerbrochen, demselben vorgeschwummen
pnndvil Wasser in die höhe gespützt/als
erfrewetter sich/vnndgäb den anderen Fi-
fchen einzeichen der künftigen vblen.
. Indem wir nun mit sogütemgefährten
fortschifften nach den Inßlendeß Tristane
von Cugna, mit wenig vnndböfen Win-
den, haben wir als die Sonn33. Gradhoch
am enddeßlunij dieselben vberfahren/all-
da stracks gegen disen Inßlen 100. Meil
daruon, hat fünfftag ein so starcke Tra-
montana gewehrt, daß des Schiffskley-
ne Segel allein aufgespannen waren/vnd
fomancingrößern Segel auffziehen wollt
er zeigt sich der Wind mit andert, als wollt
er die Bäum zer:eifen/wie dann durch die
vngestümme die Segelfang zerbrochen./
doch bald widerumb gebeleret worden,
-- (4)

34 Erehlung eines “
Nachmaln wievnsanWindgemange
Netvind wir züdem spitzbönasperanzana-
heten haben vnns andere Ostwindem-
pfangen der Sonnenhöhe 37 Grad. An
tifmoth/ wie wir zwo oder dreimaln das
Bley außgeworffen/vnd den Grund füchs
ten, weil wir gar auffderbicytedeß Meers
waren/ haben wir ihn doch niegefunden,
binnddarumbfehlgeföchtet/daßvnns die
Windvindablauffend Waffer mit an das
HLand zugen. - - - -
" Den 27. Julijerkenneten wir durch die
geneynenzeychen, daß wir den spitzbona
speranzaerreycht vndvberfahren, wiewol
init solcher widerwertigkeit der Winden/
daß wir sehr verdoffen fortschiff/tendann
ettwann war es gar güt/bald kleyn vnd wer
nig Wind, dann stärcker/andere mal ver-
finstert der Lufft/vnnd waren die Wellen
offt so groß, daß wir vnns mit großem
verwundern entsalzten: Etwann kamen
sie gegen dem vordern Grans odertheildeß
Schiffs/vnd warffen vns von einerseiten
züder andern, daß wir endlich gedachten/
es wurde vnns an zeitinn die Insel S Lau-
- - rentij

mercklichen Schiffbruchs. 13
rentijgenannt/zukommen zerrinnen/ vnd
(die warheit zusagen) hat vns diß ein fol-
che verwirrungvnnd zweifelgebracht, daß
wie wir den 16. Augusti hinneinzufahren
entschlossen sich alle vom Adelampt den
Schiffregentenberhatschlagt haben, ob es
rhaltsamer wäre innerhalb oder auffrhalb
derselben zuschiffen/weil die Westwindet
was nachgelaffen(gleichwol mit fovil/daß
fie nicht noch zitätichfarck)endlich haben
fie beschloffen/wadifer Wind also bleiben
wurd/folte man diß alles vonn der Hand
Gottesannemmen/vnd mitten durch die
Insulziehen/ Wofern aber die Ostwind
enderhöhe der Sonnen 22. Graden stehen
wurden folten sie weiters bedencken, den
wegausserhalb der Insul für die handnem-
Mmen. - - - - - - - -
- Aber Gott der Herr wolt/ daß es also
verblibbißzüjetztgedachterhöhe darumb
vnsvnmöglich, ob wir schongewalthet-
ten/den wegaufferhalb zunemmen.
Den 19. Augustihat der oberst Schiff
Regent der Sonnenhöhe erkundiget/vnd
22. Grad vnnd ein drittentheil
( ()

13 s - - > Erzählung eines in
also daß nichts vberig/ darin diser dritte
eheil bißauff den Grund, den man der
Giudea nennet. Gleichsfalls haben auch
gethan rtliche andere Befclchspersonen
vnind also befunden/ wie es an ihm selbst
war. “:
: Der halben der Schiffmeyfiergedacht
weil der Windgüt, man möchte bei vier-
zig Meilen dieselben Nacht verbringen
vndgemeltendüttentheilerevchen/fons
wofern man die Segelansollichen ortheit
wurde ablaffn/wär groffe gefahndarbey/
daß sie die abflieffenden Wasser nicht auff
dengrund zugè(wie dem Schiff SPetrus,
in dem grund die man dlle Piaghe oder den
Wundennenneten begegnet/vnd wo das
Schiff züruckgieng/ möchte es leichtlich
auffgemeldten Grundgerhathen)dann er
vermeynt/erhette ihn schon vberfahren.
- So sagten auch die Wachtauß den
Wachtkorb/daß sich die Vögel gegen der-
selben Refierspadtndergethan/vnnd weil
fie vermeinten, daßzüdiserfach ein güte
Wachtgnüg wäre/vmdfie dißwerck de-
nen, foinn dem vordern Granß : -
" . " EU-

merklichen Schiffe. „,
ernstlich befolhen haben fie das Schiff mie
vollen Seglengehen lassen in bedenckung
wie man etwas möchtan derzeit ersparen,
an welcher bilermaffengebrach. . . . . .
“ Nun difes Tags vmh Mitternacht
hat vnfer HEn, wind vnferer Sünden
willen, vndalußfeinen verbogmen vehe i-
ken verhengt, weil wir alle faitindem er -
fienfhaffwaren, ddis Schiff auf dem -
grund gemeldten orths Giudea genannty
entzwey gebrochen auffeinem Schnofen
oder Felsen/alldavns das Meer mit fchla,
sein also inndiehöhe erhebt, daß weder die
"Wacht noch die Kriegsleuth gemeinten
Felsen fehlen mochten dann allein wann
eihm gestanden, weil der star VM.nd
faufende Wind, der vnnsfonfzügütem
war verhinderte, daß sie das getümmel
vnd krachendeß vndern theils mithörten,
"Und wiewoletliche gesehen",
mb/wende vmb/jedoch hat das Schiff
durchs Windsfrafft, den ersten andern
vnd dritten foßfofarck gethan/bißesgar
Jütrümmern 8angen. Ofer Grund war
ein außgehöhlter Schofen, fpitziger
- JR j Pnd

13 - - Erzehlung eines -
vndschneidender Felsen: Als wir nun da-
reingefallen, ist alsbald der obertheldeß
Schiffs hinunder gangen, also daß sich
der vndersietheilvber das Waffergekert
unnd die oberste Decke fampt dem hindern -
wnund vordern Granßauff den Schloff
gelegt, welcher voll Corallensteyn ohnalle
Erden war.
t: In dem abflieffendeß Meers haben sich
Wallda er zeigt ein fundlang zugleich, als
kleyne Säulen, die alsbald im züfliefen
widerumb bedeckt worden. Vnd hat dem
HErzengefallen, daßzü derzeit/in welli-
icher das Meer amtiefflien/diß Schiff in
difen Schrofengefallen./dannfonsten wä-
rentwir alle./keynen außgenomment/ in die
tieffegerhaten/ vnd hetten sich des Schiffs
seiten nicht erhalten mögen, wie hernach
schchen. . . . . . . .
Diser Schiffbruch hat etliche folliche
vmbständydaß er vnder die erschöcklich-
fien/fomeins erachtens jemals gefchehen/
billich gerechnet soll werden. Dann erst-
lich ist difer Schiffbruch nächtlicher weil
gefchehen/vndinfolcher finstere, daß man
" auffer-

merklichen Schiffbruchs. 13.
auffrhalb der großen Wellenfovns ganz
bedeckt/weder Himmel noch Erden hatf-
hen mögen. Züdem andern, weil alle inn
jhnerrhüvndabgezogen waren. Zum drit-
ten/von wegen der langen zeit/ die wir inn
solcher trübsal/ehe es Tag worden./züge-
bracht/wellichevnns gleich als ein schwere
vnd lange Todsnoth war/dieweil wir auff
etlichen Brötternvndfuckendeß Schiffs
zum offiermaln von Wellen bedeckt wur-
den/deßhalben wir dann in solchem vio
groffem ellend/fait vnd sonders den Herº
ren einträchtigklich vmbhülffangerüffen/
vnnd damit fein Göttliche Maietät desto
bälder möchtverföhnet werden, begertime-
nifglich mit sondern willen zu beichten/in
welchem allen vnd jeden nachgelegenheit
ein völliges benügengeschehen.
Vnderdienfobeichten haben wöllen/
feind etliche indiser Matery der Beichtal-
sofheuchvnndvnbedacht erfunden wo-
den/daß, weil die Beichtuätter (wiewol
derselben sechs waren/ neilich zwen Pre-
diger Ordens/vnnd vier außden vnsern)
nicht alsbald allen helfen mochten/sie ihre

140 Erzehlung eines . . . -
Sünd mit hellerfiierzelten/vnd wollten,
sich nicht füllen lassen: Andere süchten die
welche sie an ihrer Person, oder Güt/ey-
nerley weiß beleidigthetten/vndbegerten
demütig verzeihung. Wann sie aber die-
selben nit gefunden haben sie die nechsten
ihnen etwann begegneten, diffinnjhem
kamen zuhüngebetten. Also daß sich die
felbigen ganze Nacht durch die Gnaddeß
Hern/vil von schwerenbürden ihrer fün-
den entladen, mit welchen jhe arme See-
ken ein schwerern Schiffbruch, dann das
Schiffselbst/erlädtenheiten. -
" Etliche vmbfiengen die zwey Creutz, die
am vordern vnd hindern Granßodertheit
deß Schiffs waren/ vnd schnyen mit kläg-
lichen stimmen auftaufenterley weiß/ne-
benvilen vberflüssigen zähern, züG Ott
vmbfin Barmherzigkeit vnnd gedachte
niemands anderer dingen/dann allein der
Seelenfeligkeit. -
- Dißvnerellend war nit wenig gemeh-
ret/weil wir nit wußten, ob wir auch anfi-
chernothen wären.
Endlich brach der tagan/wie wir aber
- * - PMS
- -
-
.

merchlichen Schiffbruchs. 141
V
- vns mit Waffer vmbgeben./das Meer mit
Bröttern/Veffern/Truhen/vnnd De-
ckenbedeckt/ vndvberdißalles denarbeit-
feligen zerbrochnen Cöperdeß Schiffser-
sahen, da entging vns alle hoffnung des
lebens/vnd hielt ein jeder darfür/ermüßte
noch vor Nidergang der Sonnen vor dem
RichterfülGottes erscheinen/vnd wegen
feines thünsvñlaffens rechenschaft geben
auffwelches wir vns dann mit allem ernst
vndfleißbereitet. Vnd war die Reweines
jedenfogroß, daß nichts anders zusehen/
noch zuhören, dann zäher/feuffzen vnnd
Schmerzen vber die begangne Sünden:
Vnndwiewolihlervil eylvnndstrickge-
nommen sich damit auff'Blötter oderholz
zubinden/vnd sich von Göttlicher Fünf-
hung leiten zulassen, wohin es seiner Götz
lichen Maietät wurde am gefälligstfein/
fo war doch dißmehreinanzeigung verur-
theilter Menschen züdem Tod, dann ein
behelffvnd mitteldemselbenzuentrinnen.
: " Aber wie sich vnnter Natur ab dem
ITodhoch entsetzt fürnemblich wann man
gedenkt, man müfft vonn allem strenge
- - K. ij Re-

A4L, Erzehlung eines -
Rechenschafft geben, darunb haben ihrer
vil/alswelche differoth beschwerdtenvn-
erfahren/nitrechte weiß viweg hinauß zu
kommen/ vnd das leben zu erretten gefücht
vnd für sich genommen. Dann fünffwind
fünff sechs viftben/insonderheitauß den
Schiffknecht/auff die Bäumdeß Schiffs
gefeffen/ vnnd andere sonst das Land mit
fangengesücht, weil sie aber vonn Speiß
nichts mit sich genommen, hat man nic-
malen erfahren, wie es jnenergangen/vnd
darumballeinzuglauben, sie feyen alle im
Meer ertruncken/etlich wenig außgenom-
men, die sich auffzweygroffen. Hölzerner-
halten/von welchen hernach. -
In dem nun die fachen also beschaffen
hat der oberste Capitan verordnet / man
solle beygüter zeit dengrundfüchen/vnnd
erfahren/obein orth zugegenfalldafich das
Volckmschte sicher aufhalten, biß etwan
ein Schiffleinzügerichtet wurd/mit welli-
chem sie nach dem Gestadt vnd Land So-
fallafhifften/ vnndidiermeymung ist er
selbst mit den Schiffmeyfern in das Refi-
schflein getretten/neben anderen :
- - . E

mercklichen Schiffbruchs. 4
hen oder achtzehn Personen. Weil sie
aber dengrund nicht funden haben sie mit
einandergerhatschlagt/ was doch zuthün/
vnndfeindinnden miteinander vberein-
kommen, wafie widerumbzüdem Schiff
kehrten, wurden alle züjhnenbegeren/vnd
also das Rennfhifflein vnderdrucken./wä-
rederohalbenrhatsamer nach Sofalla zu-
schiffen/vnnd die anderen/als die sie nun
mehr für todhielten/Gottbefelhen. Aber
von jrer Reyß vnd derselben vmbständen,
wöllen wir hernach außführlich reden.
Wir andere bey dem Schiff hieltens
für gewiß/ es wurde denselbentaggar von
einanderfallen/vnd wurden also vnferle-
benbefehlieffen. -
Aber Gott der Herordnet die fachan-
derst/ dann weil die Wellen die stuck des
Schiffsauff den Schofengeworffen/da-
rauffsie zwen oder drey Tag steiff gebli-
ben, hat je einer dem anderen ein herzge-
macht/vndnachmitteln getracht, wie sie
an das Land kommen möchten, weil wir
vermeynten/ es wäre nicht weitter/ dann -
zwo oder dep, Meil/allda ein Schiff zu,
K. v machen,

44 - Erzehlung eines -
machen nach Mozambiche. Also feind
zwangroffe Flößzügericht worden/die bey
vierzig Personen hielten/vnd andere fünff
oder sechs etwas kleiners. -
- Es ist aber vnfermeymung/allein zu-
schreiben von den Flöffen/welche wolan-
kommen (deren allein vier gewesen) vnnd
vondien wöllen wir in sonderheit reden.
- Der erst dann ist das Rennschiflein / in
welchem der oberste Hauptmann mit acht-
zehn Personen abzogen. Nachdem die
entschloffen./das Schiff gar zu verlassen,
vnnd das Gefiadt der Sofalla zufüchen/
ponn dannen sechzig Meilweit, haben fis
sich mit nothwendigendingen für sehen zü
folcher Reyß/als diejhnen dazumalen vn-
der die hand kommen, weil sie vonn dem
Schiffnit abgezogen/in bedenckung nicht
widerzukommen. Also dienstjhnen auß
zwey Rudern/ die sie mit sich genommen
das ein züdem Baum/zwey Rappier wol
zusamengebunden für die Segelstangen/
(daran der Segelhangt) ein Leilach eines
Schiffnechts, mit welchem er vmbgürtet
war/dienetan flattdeß Segels/einweife
* - Decken

- - - - - - -
-
- merklichen Schiffbruchs. 14 -
Decken an statt des ersten oder vordersten
Segels/vnd endlichen außeinem Netz zu .
Fischen, machten sie die Seyl.
Weil aber das Wasser anvilenoithen
ohne vnderlaßinn das Schifflein rann/
verschoppeten es sie mit alte Seylstucken,
' anfiattdeß Bechs/brauchten sie Zu-
f". -
Wie nun das Schiflein also versehen,
vnd in solcher ordnung/fiengen sie an zu-
zweiflen/ob auch ein Canal verhanden/ab
oderauß diemgrundzukommen, darumh
sie sich Gott inbrünstigklich befolhen/ vnd
darneben versprochen/die Kirchenvnnfer
lieben FrawenzüGuardalupa in Hispania
zubefüchen/wo ihnen die Göttliche Ma-
ietät durch ihr heilige Fürbitt/jhnen auß
difer gefahlhelffen wurd.
Welcher Gebetter dann erhött/ vnnd
fie durch ein Canal geleitet/auß welchem
fie hinnauß auff die höhe kommen/ vnnd
angefangefangen fortzuschiffen.
Ihr Speiß war allein zweyfchnittlein
von Küttenlatwergen/eins des Morgens
vnd das anderzü Abent neben einem hal-
hin

46 - Erzehlung eines -
ben Gläßlein Wein mit gesalznem Wal-
fer vermischt/ dann keynanders zugegen/
außgenommen was der Hauptmann für
etliche feine fondere Anligen jhme selbst/
von wenig Blümen Waffern/vorbehalte.
Alle taggegen Abentfagten sie die Le-
kaney mit großer Andacht/nachwellichem
fie auch mit großem fuffzenzüdem Herrn
fehyen vmb Bamherzigkeit, schlügen sich
selbst injh: Angesicht zum offtermaln/vnd
pmbfieng je einer den andern (zum zeychen
der Lieb)redten vonn dingen großer Rew
vnd Leyd/mitgütem beständigen vorha-
ben/ inn künftig die Göttliche Maietät
nimmermehr zubeleydigen/ vnnd war der
Hauptmanfürnemblich der mit solchenre-
den die anderenvilbewöget / vnd zur An-
dacht reizte. .
Den andern Taghetten sie den Wind
etwas zu starck/darumbnothwendig/auff
derfeiten gegen Mittagzuhelfen./darmit
das Schifflein, in welches ohne vnderlaß
vil Wafferrann/mit zügrund gieng.
Es wollt ihnen aber Gotthülffreychen
derjhnen auch baldbefrWetter mitthri-
- let/

mercklichen Schiffbruchs. 147
-
tre, also daß sie an dem vierten Tag das
Land stoender Sofalla/wie sie sagten/er-
fahen, weil sie eher nicht wußten/an was
ethfie wären/feino Fenoch vier Tagan
Gefad gefahren/mit hoffnung etwann ein
fließend Wasserzufinden, dahin sie sich
möchten sicher begeben. - -
- Indifer ganzen Reyßhaben sie fichinn
groffergefahr befunden, daß sie nicht vonn
Walfischen angestürmbt wurden/die sie
züallen seiten vmbgaben/aber mit groffen
getümmel zweyer Fäßlein/ vnd zuuo mit
Gotteshülff waren sie veriagt. Züden
warden sie von der größte des durftsfovat
angefochten, daßvnderjhnen etlichjhmeyr
gen Waffer oder Harngetruncken. Weil
aber das Wetter gegen Mittag einen stär
thern Wind angezeigt/haben sie sich ent-
fehloffen/auffdemnechsten Land Trelinde
vnnd Qualimane außzutrettenfeind doch
zuuo inn ein andere große gefahr des vns
dergangs kommen, dann das Meer anges
fangen großvnndvngestümmzuwerden,
daruñfie vonnewemzüder Mütter Got-
tes gerüffen/vnd ihr Gelübdt erne wert.
- Also
-

148 * Erzehlung eines -
Also weil einer dem anderen auffs beses
als sie gemocht geholfen, vnd das Waf
fer aber etlichen an die Wyche/ anderen
biß an die Bustagegen haben sie endli-
chen das Land erreicht/ vnd vonfund an
angefangen Wasserzufüchen/fo groß war
der durst liefen also zwenauß den Mitge-
flien verziehen bey etlichen wenig Rappie-
ren, welche sie neben anderer ihrer Armütz
im Schiffleinhetten. . . . . . . . .
Wie sie das Waffer endlich gefundenz
haben sie sich als sehr durstige/gardarein
gelegt/vmd vermeint, sie köndtenden
durst nicht löschen, noch von dem Waffer
kommen./ja gedachten an nichts anders
solider wären mit disem Waffer allein gar
wozufriden. . . . . . . . . . . . . .
s: Den anderenobgemeldten, die bey der
Waah gebliben, begegnet ein Cafe (diß
ist ein schwarzvi ganz Barbarisch"Volck)
welcher alsbald angefangen mit flachen
Händen zuschlagen (dann diß beyjhnen
einzeychen der Freund schafft vnd frolo-
cken ist) vnd gab ihnen ein wenig Fischzu-
“ Wie

mercklichen Schiffbruchs. " 14y
- -
„Wie man einer außjhnen beiden mit
dem Cafegangenfew zufüchen/scind bey
zweyhundert Cafi mit Bogen vnd Pfi-
lenbey dem Schifflein ankommen, weil sie
aber nicht willens mitjhnen zu kriegen/har
benfiehe Bogen abgezogen mit flacher
„Handgeklopfft/ vnd mit lieblichem Angri-
ficht zühnengetreten. War doch nicht
mehr dafi ein einziger vnder difen schwarz
zen, der sie verstünde. Hinwiderumbert
zeigten sich die vnserenbey dem Schiff ein
gegen ihnen auch freundlich/vnnd gaben
ihnen etliche Kütten, … … . . . . . . . .
Aber endlichen war jrzil vndmeymung
offenbar/vnns alle noch des vbigen zube
rauben/fiengen also von den dreyfig Rap-
pieren an / welche die wnseren vergraben
' daß sie vonn ihnen nicht möchten
gefunden werden. - 1
In welchem die Cafi einen solchen list
gebraucht/daß sich hundertauß ihnen inn
güteordnuggestellt/vnd mit den Händen
den Sand so lang außgegraben/bißfie al-
lesfunden. Nachdem sie nun die Rappier
bekommen/haben sie sich hinder das ''
- - %
-

so Erzehlung eines … - -
fachen gemacht, welches anstatt beiß Se-
gelsgedient/vnnddafelbig züftücken zer-
riffen/ vnnd weil sich alle befolgten, den
Personen möchte eben dergleichen begeg-
nen/ haben sie allgemach angefangen an
dem Land fortzugehen vnnd zuweichen/
Aber vmbsunf/dann als sie züdem letzten
vnd hinderten kommen, haben sie ihn von
fundangar abgezogen/vndnackentgelaf
fendergleichen auch den anderen allen wie
derfahren. In dem kamen etliche Cafische
Weiber mit Kölben den Raub wegzutra-
gen. Vnndouildie Kleiderbelangt, hat
ich auch der Hauptmann nicht erwehren
könden: Dann weil ihnen der Xeche/diser
Cafi Oberster einzeichen gegeben fielzu-
beraubenvnndaußzuziehen (dann er selbst
woltesmitthün) haben sie ihnen mit gan-
zemgewalt alles genommen/vnndfogar
die Hütnitgelaffen, damit sie sich von der
Sonnen möchten beschützen. . . . . . .
Weil sie sich dann also bloßvnndna-
ckendfahen/vnnd neben dem mit wußten/
ob in der nähe in einem Fluß Portugaleser
wären/ die ihnen in solcher noch :

nercklichen Schiffbruchs. 15
hüffreychen haben sie sich Gottvnnd des
heiligsten Junckfalweninnbrünstig beföl-
hen/sind zwar mit vmbsonst: Dann zwei -
außfien, '' eh sie rechtfechs,
Meit vollbracht haben sie den firmenib-
fen '“ F
frn) ' leftgoff .
Käuffälschaft tristin mit den voickers
außGenaTeute vield Mönio ägäis
sei also den anderen ein zeichen/ -
' fie angetroffen./wäsfie des
„Die ". . .", tritt ihr
Fä
in verordnet war dannoch hat es garoos
ig gefehlt, daß miterlampe beim Schiff
'' ehe sie inn das
Schiff eingetreten/auffdenplangebli
ben, dann ihnen begegnet ein Balda (diß ist
eingargtimmvnd wildes Thier)welches
zur felbigenfiundauß dem Waldgängen
darumibfe mit höchstereylinn das Schiff
entrunneufeind. . . . . . .“
Wiesion anderen seiten des Flusser-
- - - - - - - & reycht/

- Einsener –
reicht, haben sie die Cafierbetten, den
anderen ihren Gesellen hinnüber zu helf-
fen dann diseroth, da sie waren garmo-
'' / vnndbein vollem Meter eines
annstieffwar/also daß sie alle geblishen
wären/womit beygüter zeithilffwiege-
veycht worden, defen dann die Gafi zufrie
den/ vnndale auffdie anderenfepten des
'' ' eis
gen Pont eines Edlen Portugal ers/ Mit
Namen Franciscus “:
Fernd Gäbler Füßörn
g - fonder
kommen, weil er aber mit anhey
bei dreissig Meilen auffinen Fuß gegen
Sofalla, vnd die gefangnen Weiberfalldat
difarme also bloß von den Cafi herauhs
mitgeschundenen Händen Armen vnn
Rucken vonn wegen der grossen hinnd
dem gewichen stechen der Roßmmckenf
als wären sie außfetzig/ersehen haben sie
angefangen zuweynen/vnd ein Speiß von
Hirßkocht/inn ihrer Spmaach Manzaien
vnd ein wenig Fischleinznesen
ge - - - - - - - - -
- - - - - - Ma-
- - - -


auchsmesse f
Mahomeraner / der Portugal fergütete
Freund, als difer verstanden, wie daßet
liche erzehltergestalt notthürftige ankom-
''
fieheymbgesücht auch den Obersten mit
Hemmeth/Hofen/Haußrock, Cappen
Schühen/ vnd einem roten Bireth verf-
hen auch für seine Gesellen Reißgebach,
Dann die Menschenfoellend waren, daß
auch die Mahdmetaner ein mitleiden mit
ihnenhettenfond ihnengütserwisen. .
- Nachmalen gab er ihnen auch zwey
eä '
nach Luabo, allda sich derzeit Franciscus
Brociado aufhielt, das andernach Sena,
6e. Meilwegs dem Flußnachhinein all-
da ein Vertung der Portugaleser war mit
Facton besetzt. Von disenfeind sie auffdz.
freundlichstempfangen/vndtractiert wo
den/vnndfeind schier alle von dies Edel-
manns Sohn einem nach Luabogeführt
' (wie vermeld) sich sein Vater auf
Elf, - -
d Welcher alsbald er sie erschen/ister ab
solchem Spectackel herzlich windanffsjn-
4 j ners.

z; ** Erziehung eines a
ombfange ' vnnd
zoffen auch allengn
nerst bewög F
i ob
ne für
jhnenver
“ - -
anstünde vndgez
: inffäg
Sena, von den Hat
gesandt, mit neun
''
zig Ballenwil
Jena
# und schafft wird
in bißsiegte gegen
bliche bekämen. Feh -
fhersicht für gut
ermelden Edelmanns
' '' -
lein mit fünf Gesellen zog hinw
etwas vbetauffvni üsenabt
genheit hett der gesundheit außzt
Nun setztvnnd wollen wir die soglück
tichvmindwo ankommen, auch allerding
g
'' di
den anderen,' #
erhalten, deren bei zwölffvberall gewesen
- ein
in seiner tönwöl
k, 1 “ : 1 :
----
-















- - –
Erzehlung eines st:
intwenig melden. '' ans Land
ommen die Meyl vonn Luabo, gegen
#Pnd damit man die grosse
fürschung Gottes des Heringegen dien
immen Menschen, desto mehr schevnnd
kenne, will ich etlichsinsonderheiterzch-
en/ menigklich wollzu verwun-
Bern hat . . . . . . . . . . .
Erstlich zwar haben sie ihren Floßge-
macht vonndem Schiffsovndergangen,
ohngefährlich ein Büchsenschuß weit auf
inem Beglein, das in dem abflieffendeß
Meers mit mehr Wasser hat dann zweyer
Spannentieff/allda sich dann vilsachen
alten haben sie alsbald nach
ankon '
ers also stark erfahren
f :
erauffen/ vnnd
deru '
- seher deß gro
-
- -
-
s
ij *fen
-






fs Erziehung eines
fengewalts der Waffern nicht vermöcht/
' fiefür gütangesehen/sich von den ab-
iessenden Waffern legten zulassen. Ne-
benfolchenshengedankenvndrathschild-
gen kamen ihnen außEöttlicher Vorf-
hungzweyfuckzü, daß eine wardeßschiff
Oberdecken, das andereinbalck, den man
bey dem Schiffgemacht, welchen sie auch
ohne volckbekommen. Daiwie er ins Meer
geworffen worden/vnndfichzuvildarauff
gesetzt, daß er wegen der schwerevberschlag
gen haben fiejnvilzu schwach vivnfieher
gescherzt/vfideßwegen auch gar verlaffen.
Nachdem die anderen dißalles bekom-
men/ vnd für tauglich zum wenigsten auf
drei Meitnach etlichen schofen/beywel-
chen wenig derbäum von dem zerbrochnen
Schiffauffgehalten wurden zufahrenges
halten, vnd beymbilicheu vermeynten, es
wäre ein Land allda/sich auffuenthalten,
indem er zeigt ihnen Gott noch ein andere
harmherzigkeit, mitfürstehung der Segely
welche sie gemacht auf einer Ballen vom
gelbem thüchvnndetlichen Cannen Lein-
wach, die beyjnen mit des Schiffs :
- - ren

mercklichen Schiffbruchs. fy
cken ankommen,/pnnd außzwem anderen
ballen von Sameh vnd Damas, die mit -
anderngroffen hölzernauffden Floßkom-
men. Also find sie nach den Schrofenge-
zogen/vnderslich mit dem Floß / dann er
tauglicherzufahren, das die andern hölzer,
Alsbaldfieldafelbsten gar müd/vnnd
von den Coralfepnenvbeltractirt ankom-
man, deren disergrund voll war, welliche
ihnen die Füß biß an die Knie mit Heßli-
chen Wunden zerschnitten, als wären sie
außfetzig/vndallda nichts anders zufchen
dam lebendigevnnd schneidende Stepn/
welche innerhebung des Meersnderer
dann einer Cannen hoch zufchen/End-
ich legten sie sich ganz verdrossen wir voller
Melancoley darauff, ohne hoffnung jrft-
ent vnndmeymung inswerckzubringen/
vhatschlagten doch allzeit, was in solchen
anlegen zuehün/vnd entschlossen sich end-
Lichtauß allem disem Holzeingroffen vnd
starken Floßzumachen, für foul/Perf-
nenals müglich wäre dann für alle vierzig
war es vnmöglich. - - - * - - - -
- Vnd damit man sehe, wie ihnen Gott
- - - H. ij in

rs. “ Erzehlung eines …
indiser trübsal-wmndgefahr beigestanden
begabesfich, daß/weilfie zübeyden seien
deß Schofensgüt Holz, den für genom-
men Floßzumachen süchten/vndfichwili
ein wenig Potzianthewarben/feind ihnen
neben weil verschloßnen Truhen/peiliche
die Nacht des Schiffbruchs dahin geflos-
fen, wen Schiff oder Windbrieffsicher
anfahren kommen, deren einer zeigt von
“
der an der gegen India, welchen der puder-
schlugentgarhoch achtet, -
„“ -––
mit einem Tischthüchauffeingroße Ta-
fiel, die nachmaln für den Segelgedient.
Itemwil-Holsynd mancherley Speß zu-
offen als Conferua Küttenlatwagen
und Wein darumb sie Gott dem Herzen
fleißig dankten von dessen milderhand
die und dergleichengütahen herhierten.
Also machtenfie endlich einen Flaßv
filiehfarck mit denen Mastbäumen:
Anstatt des größern Segels, dienet das
Heinlachen vnd Tischthüch mit einem grü-
nen Damasin. Deppich das re:
DPey

merklichen Schiffbruchs. 152
oder vordere Segel/vidie Mezana waren
zwen Pallen/eine von Samet die and von
grünem Damast, die Speißwar 30.grof.
fe Laden von Küttenlatwergen sechs Feß-
lein von Conferuawnndeingroß Faßmit
Wasser/vndein anders mit Meel. - - -
: Nach diser Kunstvndfleiß/versüchten
fie/ wie man auß den Schrofen kommen
möcht/... es stellten sich aber fouil auf den
Floß, daß erzügrundsanck/darum bauch
der vnder Schiffregent darabgetretten/
ond denselbengar verlaffen/vnndmenig-
klich der es begert/darauffgelaffen,/ Aber
alle volgten jhm alßbald widerumb nach
auff den Schofen/ganz verdoffen vnnd
Melancolisch/mit mancherley gedancken
was doch zuthün/vnd ergaben sich seinem
willen gIAMß. v - -
. Wie nun der gemeldete Schiffmeister
erfahren / daß es vnmüglich / alle vierzig
Personenauff einen so kleinen Floßzuf-
zender allein für sechzchen Personentau-
genlich/vnd daß auch die Prouifion/speiß
vnndframcknit für mehr Personenzüdiser
Repß vorhanden, da hat er allein zehen
- - H. v. Sca-

g: HO Erzehlung eines
Scatel oder laden von Klittenlatwergen
die sechs Fäßlein vonn Conferua, ein groß
Faßmit Waffer/vieinanders mit Wein
genommen/ vnndfich entschlossen, allein
mit diferzahl der sechzehen Personen mey
ferlich abzuziehen. Der halbener einem
Schiffknechtheymblich befolhen, daß er
den Floßinn der stille auflösete/vnndder-
gleichenthält, als wäre die Gomuna/das
ist das größte vnnd stärkste Seyi/ Soden
Floßhelt, gebrochen. Vnnd wiewoler
(welcher dergleichenthünwolt/als bliber
herauffen)jhme wurde züchteyen/ vnnd
gleichsam beschwären, daß er vmbkötte/fo
folter die Segel keineswegs widerlaffen,
fondern fortfahren. - -
- „Der Schiffknecht vernichtet alles feif
fig/vndals sie sich von dem Schrofen ein
wenig abgeföndert haben sie die Bäum
auffgericht/ den Trincletto oder vordern
Segelzufahren gelegt. - - . . . “
Wie diß die anderen/foausserhalbge-
bleben/ersehen, daß man die Segel auß-
spannet erfüllten sie den lufft mit so groß
sengescheyvnd bitterm weynen, als wä-
- - Lé

merklichen Schiffbruchs. 6
-
renfie dem Tod allberey schon im kachen.
Züdem/ warffen sich ihrer vier oder fünff
ins Meer mit hoffnung das leben zuernet-
ten/vnd schwummen nach dem Floß auf
welchen sie auch von denen/fojihn regier-
ten/aufgenommen, dieweil sie ihrer key-
nen wollten von ihren Augen sehen sterben/
wie einem Jüngling des Schiff Factors
begegnet, welcher/weiler mit schwimmen
konde/miegroffenfähmerzen aller deren/
diejhmezügefchen ertruncken ist.
benan disemont hat sich ein erbärmli
cher Fallzügetragen, das wieder Vnder-
schiffregent gemerkt, daßfein Sohn nicht
mitkäme, wolt erwiderum bzüruck züden
Schofen/weil ihm aber die anderen soll
ches keyneswegs gestatten wollten, hat er
alßbald (wie auch die ganze Reyß) vber-
flüffgezäher vergoffen/vnndistin einfo-
ehen schmerzengerhalten, daß er sicherzey-
get/als wäre er von innen kommen. -
Difs Mannsmeymung war als er
ohne den Sohn vonn den Schofengezo-
gen/mit feinem Sohngleichsam als einem
gewesen hinderlaßnen Pfand/allen ' -
- - - - - - wohn

16 Erzehlung eines -
wohn dem Volckzunemmen/verhoffend
fie wurden ohne den Sohn die Segel nur
fliegen lafen/vnnd also mit difem listver-
hinderter das große getreng auffden Floßt
welches geschehen wäre./waerfeinfürnene
menhettmercken lassen/ vndaloists auch
ergangen. Dann wie alle gemerkt, daß die
fer Jüngling verblib/permynten sie, der
Vatter wurde widerumbkommen/ vnnd
den Sohn mit sich nemmen, ... - - - - -
Züdemgedacht der Vatter/es wurde
jmder Sohn/als der des schwimmens wol
erfahren nachschwien/Aber weil er von
den Coallstepnenvbel verwundet/vnnd
garmüdwar/wolt er lieber auffdem schlos
fen, dann im Meer sterben. - - -
Zwölff ganzertagfeind die armeleuth
alsofortgefahren, wnind nichts anders ein-
genommen dann alle tageinen schnitt von
Küttenlatwergen/ oder ein Biren, gder
das innerst vonn Lattich zu labung/dar-
umb sie der durf also geduckt / nnndda-
hingebracht, daß den sechsten Tag einer
auß lauterer Fantasy vnd einbildung Reß
Wassersinn das Meer gefallenynnde-
Use

merklichen Schifflinche. 18
runken, ein anderer Chineser des gle-
ehen bald nach ihm ein Kriegsmann/vnd
endlich die andere als neilich einschiff
knecht ein Teumeter/ vnnddeß Königs
Eredenzer einer. Ab welchem Spektakel
sie anderen ganz trostloßgestben/doch
hat sie der Heinohne trost mitgargelassen
Bäni nach fünfföder sechstagen, wie sie
erfehlten vid äußgaben häben sie auffdes
einen seiten ein Music kleiner Kindlein
gehört, die etliche Lieder fangen, in welli-
############################
fändete aber von dnerlieben Fraben)
vnd diß mit so hellerflimm, daß einer auß.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - : -‘
begeret. - - - --- - - - - - - - - -
z Die süfft Muffiewereit biß an den 12
hinter
täg, an weltlichem, weil es ihnen an Speiß
önd Tranckgebracht sie das Weinfaßge-
nommen, vnnd die Heffen mit gesalznem
Wäffer äußgewaschen/vnnd mit demsel-
den sich erhalten/nebengrofferfochtvnind
fög flewurden mangelleiden müssen, ehe
vnd dann sie das Landerechten, welches -
Land ihnen endlich den volgenden Tag
* - - - - - im


164 - Erzehlung eines …
im Auffang der Sonnen die Gültigkeit
deß-HErnenerzegt./darabfie höchlicher-
freiwtvnderquicket/vnd für die foväter-
iche gütthat/feiner Göttlichen Maietät
schuldigendanck gesagt. -
: „Dieweil sie aber selbigenganzen Tag
gefahren/ vnd das ersehene Land miterley-
chenmochten/so war doch der begirdauß-
zu retten würden durstzulöschen also groß,
daß wiewoldie Nachtanfing/vndsiedeß
'“
: sicher, daß ihnen keynley
widerfüh, 1 : , , ,
Der erst so auf das Land getreten
war der Schiffregent/welchereinsbest
züfüß / dann die anderen, alsbald ina
Wafer trachtet, welches er auch alsbald
nicht weit vom Meer gefunden, wie er bei
zwo Elentieff vnder den Sand gegraben,
Diß hielten sie an disem orth mehr für ein
Wunderzeichen dann natürlich, weil die
ganze gegentimzüncmmendeß Meers bei
deckelt wird. -
Oifem Wafferfeind volgends auch die
andt-


mercklichen Schiffbruchs. 16
anderen zugeloffen/vnd weil sie naßt müd
windgar schwach find sie alsbald auffdi-
fen Trunck entschlaffen / wirwol sie den
mehr erntheil der Nacht mittrinckenzüge
“ nach Auf - - -
„Den volgenden Aufgang der
Sonnen / ' am Gestadtbey
fühlen oder acht Caffi, dessen sie sich fehler-
femten, vudzüffengenahet/vnd einem
jegklichen ein Barethgeschenkt, welche
ckungsmen am höchsten gefallen, da-
umb sie ihnen hingegen etliche des Land
richten oder Obsvereht, die sie mit sic
“- diftgüt vndgar lieblich dum-
"Kalabrien waren
stadtzugrob vnnd zu schwär/ verplan
chen sie einem außdien Cafi das Leinlas
*- # Thüch/wann er jner
''''''
Kigent mit dem Cafer auff wo Meil
wegs/biß sie das Wasserfunden, mit wel-
chem er sich zuuonvoiersättiget/vnd nach
malen etliche Fäßlein, die sie mit sichert
singefüllt, vndwide a:


isg "Erzehlung eines
fchäffikoffen ist. Disergüte Mann tranck
fouildaß sich #
dann erfich ein langezeit nicht kondt auff
richten, insonderheit von wegen der schwar
thenfüßvnd Schenckel.
Indem ging der -
'' C
Weiber mit Waffetgeschritten. Aber dift
Freundschafftmüßte wöl bezahlen,
ä
' dem Schiffigenten/innd
#'
ichen, doch gaben sie ihn einfuck
' edecken, vmmbh
- # ihre Häuser. Er aber wohl
- -
#
cf
n/
vn
t
s
Wie fördern verfügt sich züfeinen Gesel-
Rett ' - - '
''
' '
“
T: “ komfien)
vnd je einer den andeten auf das beste als
feinnerkondten, in dem ihrem eilend
sind sie annäjoki Cafe/des
- - - " ettiyas







merkten Schiff nicht. 17
. . .“
kwas älters war das die andern nachge-
ukölgt der sie in seinhäußgeführt vnauff-
"ä"
ysen zueffen fürgestellt, der hunger aber
bar so groß/daß sie dieselben kaum recht
zliftfröfzten vnnder warmen liefen
auf welches ihnen nichts anders geben
- "# der
össe einer Birn, welches sie beyjhnen
#" oder '
- T- -
älief
' erbeschwertleif-
th möchten hinnabbringen, also daßnot
e
r
efe
h
w
e
t
Finälen von dem Wasser zu trinken,
belches der Schiffregent mit einem ande
" . . . . . . . . "
- ren efellentzütrüge. “ :
Siegiengen auch inn die Wäld-Obs
“"
ein Schenckeldamit zu verbinden vnd be-
gerten vongemeldten Immoöhnern von
haußzühauß etwas wenigstellen, daß sie
sich auf den Abentein wenig möchtener-
lofen/Aber sie wollten ihnen nichts geben./
önder zeigten sich also rauchvndvnbarm
wendig war auffein jegliche solche Birn





68. - Erzehlung eines …
herzig gegen jhnen, daß sie ein solchellend,
zum wenigsten mit bewöget dessen wegen
die arme Leuth bezwungen, vor ihnentau-,
enterley lächerlicher, abentheirischer vnd
närrischer Postenzureisen, damit sie also
wang auf die weiß ein wenig etwas vonn,
ihnen bekämen. Dann dies Volck alles
solchen vnnd dergleichen leichtfertigkeiten
- #: ergeben, daß vonn fundanals
sie der gleichen Kinderspil anfingen, sie
mit vollen Händen vonn Erbeiten vnnd
Kräutleinzülieffen/ vndjnen solches mit
theilten dies ihr arbeitseligsleben wehtet
"sen dem Cafisodist
züherbergan vand aufgenommen einer
follt den Schiffregenten jüdemobgedacht
“
er sie pleicht lösen wollt. - - -
„Den Schiffregentenjahres für gütan
solchegelegenheit mitzuverfaumen/ vnnd
einmal außdiser Dienstbarkeit zukoien
darunber dann auch hinziehen/ vnd dies
werck mit bestemfleißvernichte wollt, weil
aber die anderen vbel zufriden, außfocht
vnd
- - - - - - #
- -

- merklichen Schiffsuche. f69
-
vnndmißtrawen, daß sie mit bey dem Po-
tugaleserin ewige verstrickung vndarme-
lige dienstbarkeit gerhielten, bezeugt ihnen
vilgemeldter Schiffregent/alles mit folli-
chertrenwvnndfleißzuverrichten/als diß
werckerheyschte, sagt auch beneben/wafie
jhn mitziehen liefen, wurden sie außdiser
Barbarischen völckergwalt nimmermehr
kommen. - - - - - - -
Also von dien vfachen vberwunden -
liefen sie ihnendthchziehen, wiewolnicht
vhne schmerzen vndfocht/als wurden sie
jhnforthin mit mehr sehen. -
Er aber hielt sich sowo/vnd war vonn
Gott dermaßen geleytet, daß, wie er nur
zwo Meilgereyfet/ vnnd gegen Mitter-
macht sich zurühen ein wenig ndergethan/
istjhme ein Schiauo oder gefangner Die-
nerdeßobgedachten Portugesicheu Edel-
manns begegnet/vnndjhne gefragt, ob mit
etliche Portugaleser hierumbwären dann
fein Herz vernommen./eshette fichandi-
' feiten ein Schiffverfahren/vndbegert
ieselben zusehen / vnndzümcherjhterfi-
- - M. ij cher-

70 - Erzehlung eines:
niggefocht haben.
cherheit/zeygeter einen Brieffan den ersten
derjhm begegnen wurd.“ : , : 1 :
Bey solltcher vnerhofftenglücklichen
Bott schafft, erfrewet sich der Schiffregene
fo hoch/daß er das weynen nicht '
fondt/ beuo ab wie er den Briefgefchen
darinngeschiben/sie folten in seinem Na-
menkeck Schiff bestellen von den Inwoh-
nern/vnndzüjhm kommen, er wollt ihnen
' was sie begerten. Nun ist der Herr
vollbekannt vnd eines großen ansehens
opol von wegen seines tragenden Alits
ojhme diserzeit zverwalten oblag/als
fonten, daßerbeydleissig Jahren beynen
gewohnt.
: Die Cafi geben ihnen ein Schifflein
außeinem Block eines gehöhlten Baums
gemacht/inn welchembey neun Personen,
so von derlösung vnndbezahlung zuhand-
len./daselbst waren ankommen. Sie fühlen
lang an einem Gestadt voller Bäum vnd
Wafferbächenvnnd wilden Thieren/von
welchen sie sich die Nacht/inn welcher sie
außerdeß Schiffleins geschlaffen, mit we-
I
. . . . . . . "
Ihr

mercklichen Schiffbruchs. 17t“
“Ihr köstliches Nachteffen war ein frisch
fuck Bratens von einer Büfflin/welches
gekochter Kräutlein. -
Den volgenden Tag zogen sie ihn fraß
nüchtern, bißzüNidergang der Sonnen/
die Cafi mit sich getragen/ vnd ein wenig -
ein Meilwegs vom desoffgedachten E-
delmanns Sitz/vnnd kamen in ein dicken
vnndfinstern Wald/ allda die Cafi das
Schifflein verbogen/vnd wiewoljrhöch-
stebegirdwar/angewünschtes oth zukom-
men//sovermochts doch der Schiffregent
mit/weiler gar schwach wolden/vonnwe-
gender aufgeloffenen Schenckel legt sich
also auff die Erden nider/ vnndbatte des
Edelmanns Knecht/er wolt feinem Jun-
ckern anzeigen, wie er vbelauff wäre/ne-
ben dem auch demütigklich ansprechen/er
wölle außfondermgunstgegenshme/mit-
telvnndweg/jhn dahinzubringen, für die
hand nemmen. 1 i. - - - - - - - - - - -
"ärmachthaufender
von ihnezog/bratetershmedrey Hennen/
vndkocht ihmReyß sich vnderdem hiemit
zuauffenthalten. Der Schiffergent aber
- - M. ij war

172 Erziehung eines - - -
war so hungrig, daßerdißalles schier auf
einmal verzöhtet. Wie er nun gesenyond
widerumbein wenig stärckbekommen ma,
chet er sich auffdenweg/ auß begirdt das
oth zuereychen/alldaer jetzt mit dem ge-
Müth vnd willen war.
In dem er ohngefähr halbenweggezo-
gen/begegneten ihm vierdeß Edelmanns
gefangne Diener ihn angedachtesortzu-
tragen/vnnd mit ihnen ein Schiffknecht
welcher in das Rennschiff einentrunnen,
(wie oben gemeldt) vnd waren vor zweyen
tagen daselbst ankommen. Der Schiffe-
gent verwundert sich zum höchsten, abso
vnerhoffter fach/ infonderheit weil erhö-
' e Selzamem außgangjer Schiff
Alth). - - -
Endlichen/wie sie inndeß Ehlichen
Mannshauß ankommen, hat er außfon-
derm mitleiden geweynet/jn vmbfangen,
vnndnitallein als ein wahrer Christ ihm
gebürliche Eher zeigt, sondern auch alles
fo werteten
geteilt. . . - -
"inten :
. . . . . . Land

mecklichen Schiffsuchs. »
Land der Christen/vnndinn eines foehl-
Hauß befand, kondte er sich vom weynen-
" - mit enthalten, vnnd sagt dem lieben Gott
chen vnd gegen ihm wolgewognen Mafis
wmbein solchegüteherberglobvnd danck
Jedoch war eines Herzensfrewd abge-
genwertigem erzeygtem Gunst nicht voll-
kommen/weiler seiner Gesellenhungervñ
harte dienstbarkeit, mit weniger als zuüot
Feineigner zügemütführet darumber das
auch ihr anligen dem Edelmann auff das
fleißigsterzehlt, welcher alsbald seine Die-
ner etliche Corgie von Leinwath zukauf-
fen nach Senaabgefertigt, auffdaß mit
solcher die gefangne vonn den Cafierlößt
wurden. Vnd weil sie sich saumbien/be-
falch erzweyen gefangnen Dienern ein
Schiffen mit Speißzuladen/vnnddifen
züzuführen/Deßgleichen schickter des Car
fi-Haußfawen, der sie beherbergt ein
schöne Schanckung/jha Herzgegensnen
hiemit mehr zuerweychen/vnndnachdem
es sich mit der Leinwath etwas längers/
dann sein will vnd meinung war, verzog/
hat er ihnen von newcmspeiß zügeschickt
" M itt mit

74 - Erzehlung eines -
mit vertröstung/ sie sollten in kurz erlebt,
get werden, wie geschehen. . . . . .,
Dann vber zwentag ist die Leinwach
ankommen/ vnd hat sie mit zwen Corgia,
die er dem Cafizügeschickt erkauft/ vnd
der halben allein sein Hauß kommen vi
ehrlich gehalten worden. - - » : ,
- Bald hernach kam der Schiffmeister
von Qualimane, vnd mit ihme die anderen
schier alle, die fichinn dem Rennschifflein
faluiert hetten/den Hauptmann außge-
nommen, der nach Senaverleyßt. - -
- - Vnglaublich ists, wie sie sich erfrewery
als sie ohne alle hoffnung nach solchem
Schiffbruch/sich also beieinander hefan-
den/pnd darumb Gott den Herin lobten,
ihme vmb sovilfaltigevnd groff güttha-
ten/ vnd trost, die er ihnen täglich mehr
danckten. . . . . . . . .
Den 20 Octobrisheiten sie newe Zeit-
tung von dem Batello oder Schiffrin,
welches sie vermeinten, mitsampt dem
Schiff zügrund findgangen, wie es mit
fibenvnndfünfzig PersonenzüJoranga
wäre ankommen, s:
Flatts
:
-


- mercklichen Schiffbruchs. 17
fandbm/daß sie alleinandergesehen. Die
kamengarkranck/pnd wegen erlidknenel
lends der hartendienstbarkeit, welche sie in
die dritthalb Monat lang vnder den Cafi
aufgestanden, so vmgestalt/ daß sie den
Menschen mit mehr gleich fahen/vmbfien-
genalso einander mit großem trost/vnpd
vilen zähern/weil sie die lebendig sahen die
fie vnder die todtengerechnet. - - - - - -
, Vnnd demnach die weiß, mit welcher
die süben vnd fünfzig Personen entrum-
nen/wunderbarlich ist, will ich saußführt
sich pnd vollkommen erzählen. - - - - - - -
- Morgens früdeßtags/wieder Schiff
hauchzüNachtgeschehe, hat sich vilvolks
auff Blöcken das Land zusüchen/daruon
gemacht, da haben sich die vbigen/ als
ohnalle hoffnung ihres Lebens am selbigen
oth zum Tod bereit. Aber Gott gabinen
ein, sie sollten ein zwen oder mehr Flöß
machen/züwelchem werck je einer den an-
… derenau
f
deren auffnundertvnndstärckte mit ver-
tröstung der Meil vonn dannen/ Landy
Waffeevnnd-Holz oder Bäumzufinden
seines
“. K.
v ten/







ty " Erfehlung eines "
ken zusehen vermeinten, vundallda gele-
genheit zu haben, einzifilich Schiff für sie
alle zumachen, mit welchem sie nach Mo-
zambiche/fonicht weiter dann hundert
Mellwegs von ihnen lag, möchten schif-
1. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Diemwercklagen ob der Contramastre
oder Leutenampt mit etlichen feinenblüts-
verwandten vnd Freunden. Nun aber ließ
sich der hungermercken, dann den vorigen
Tagheiten wir vnser selbsten also verges
fn/daß die schnitt von Küttenlatwergen
fomangab, vnnsmehgedaucht ein stär-
ckungvnndlabung deren zusein, welche
man zum Tod verurtheilt als ein auff
enthaltung des lebens. . . . .
- Das mittel(deßhungers sich zuerweh-
ren) war dis/fie machten ein few auffdie
fuckdeß Schiffs/vnd bateten etlich. Hens
nen/vonn welchem diß Volck ein wenig
mitgröfferm Appetit vndluftaß.
- Da bekennich E. E. daß/wie ich ein
solchvnglück erschen/ vnnddarnebenge-
dacht/ daßvnns Gott noch mit Hüneren
substanziellen
. - vnd
A - -



merklichen Schiffbruchs. - 17y
Pnd großer Barmherzigkeit, die er vnser-
"zeygen wurd.
'' Vnd zwar der anfang diser seiner Göt-
lichen Erbärmbd war, daß wie das Schiff
"auff der rechten seiten zerbrochen/ fampe
- deß Schiffs Deckel, außwelchem der Ba.
tello oder Schifflin hinwegkommen, wie
Sºwok mit zerbrochnem hindern Gramß oder
theil/vnnd schier des dritten theils zerstos
fen/daffelbigvnns/ohn alles verhoffen
widerzuhanden kommen. " "
Wiewol nun vilgedachten/es wurd
vnnsnirgentzünutzen oder helfen/sogab
doch Gott einem Edelmann ein, mit Na,
men Odoardus von Meloinn India gebo-
zenvnnd verheyrath/daß er den Schiffre-
genten vnd die anderen Gesellen beredet,
fiefoltensbefern: Also machten sie einen
anfang difswercks mit groffer mühevnd
arbeit. Dann dafiearbeiteten, giengetli-
chen das Waffer im zünerien des Meers
bißandie Gürtel/andern bißandie Brust
vnd brachten also zwengantzertag indes
fenbesserungzü. . . . ."
- Neben dem allen schickten sie vns von
- dem "
. - -

w78 . ." - Erzehlung eines "
dem Schiffallenotthurff/alfobanden fie
das Schifflein mit Seylen anfechsorten
daß es keynswegs mochtauffgehen. Für
den drittenheit, der am hindern Granß
abgieng/haben sie Brötter gebraucht/von
etlichengroffen Kästen oder Truhenyvnd
vbelgenagelten Fäfferböden. Nachmalen
solches zuverstopffen, brauchten sie Hem-
meterpnd andere Tüch/ anstatt des Grie-
/
chischen Bechs/Käß/vnind neben dem al-
lem/namdiß Schiffleinouil Waffer inn
sich, daß es zwen Mann kaum erwöhnen
mochten/die Tag vnd Nacht ohne vnder-
laß außschöpfften. -
. Als nun die wunderbarlich Schifflein
zügericht/deffen Segeleinstuck Thüch/
die Seyler Fischnetz/vnndich beydenan-
deren auß den vnfernauff den fuckendeß
Schiffs war that vnns der Schiffregent
zuwiffen, sie wollten aufffin/ vnd hinzie-
hen/waes Gott dem Herzen gefällig/wir
foltenvnszüdem Schifflein machen. Vnd
demnach etlich vndervnsfichanerbotten/
bey dem vbigen Volckzubleiben, jedoch
in betrachtung, daß sie das leben auffdifen
3. - - - , - Scho-

merklichen Schiffbruchs. 179
Schofen mit ein lange zeit erhalten wur-
den, wann die ersten lebendigen Waffer/
(wie fies nennen) inn größerer völle des
Meers folten angehen/vnnd das villeicht
Gott der Her/ettichvnder vns/zübeköh-
rung der Heydenschafft in India, erhalten
wurd/ also feind wir züjhnen getreten
doch mit in das Schifflein/weil mich etlich
fo auffeinem vefen Floß mit vnns gezo-
gen/gar hochgebetten/ ich wolltejnen doch
den PZapatavnnd PIoannem Gunzalez
zühtemtrost vnd Geistlicherhülff/welche
fie vonn ihnen hofften, vergonnen, damit
fie in allergefahr ihres-Rhats möchtenpfle-
gen/vndjnen mit mehrergelegenheit durch
die heilsame Beicht/imfallder noch/he
Gewiffen eröffnen, Defen ich dann wol
zufriden/vnd kondt ihnen ein so billich be-
geren mit abschlagen. Ich wollt auch selbst
mit dem Brüder Emanuel Diazebenge-
meldtervfachenhalber auffeinen ande
ren Floßtretten/vnd den PAluarez sampt
dem Büd EmanuelHorrea in dem Schiff
laffen. Aber der Hauptmann, der dazu-
malnauffdise Reyßerwöhlt worden./en
Y Edel-

so * * Erfehlung eines
Edelmann Odoardus von Melo, genafft/
vonn welchem ein kleyns zuuotiftmeldung
gethan worden/wolt dißkeynswegs zülaf
fen also daß vier vnserer Gesellschafft inn
dem Schifflein gebliben.
: Wirfiengen anzuschiffen mit vnferm
groffenschmerzen, dieweil wir vmbvnns
herumbsoul ertrinckenfahen/ dann der
Hauptmann mit alle so in das Schiff be-
gerten auffmemmen wollt, damit nicht alle
der schwere halber/fammenlich zügrund
giengen/Andere sind auffein andere weiß
gestorben - dann weil sie sich an ein groß
stuckdeß Baums/joinder völledeß Meers
dahinkommen gehalten/ vnnd sich das
fuck mit des Wassers bewögung in einem
Circkel vmbtrib/feindjhrer sechs daselbst
vmbsleben kommen.
- Ohngefahr vmb Mittag zogen wir an
der länge dies Schofens hin, mit vertrö-
fung drei Meil von dannen das Land zu-
finden/vndallda zurasien/Aber vnsbege-
gnet vilanderst / dann wir nichts anders
fanden weder bloffe Felsen. Daher ich dafi
abgenommen, daß diejenigen vafijrten/
" . . - welche

i
dem sie vnsere Schiffeuch erschen sein
'' - “
der sie wurdan das Gestadt außfühlen, ist
doch von Ihnen mit mehr dann einer/vnn
fchter mit gewalt/aufgenommen worden
- -
und, den man Giudea nennt, weil ein
mal hienichts, dann ein langerregen von
Schofen, die von fern wie Bäum schei-
nen, als wirs dann erfahren/vnndwelch
gleich wie Sand scheint, ist doch innder
wärheit nichts anders/dann einsteyn von
weißen Corallen, deren diß ganze outh
-
"Wie die Nacht : -
vendig bey disem Schofen zuverharren
' ' durch wel-
chen wir ' sollten. Dahin war vid
wolcksau Flötenkommen, welche nach
die anderen aber alle abgeschafft, weil das
Schifflein mit mehr ertragen mocht. Also
daß die Leuthbezwungen/mit sowojren
als vnferm schmerzen, züdem verfallnen
–Schiff widervmbzuköhen.
Den anderentag, wie wir von dannen
- - - zogen


die Eigner - .
'' ein anders vnd weiter
bäeilichers Spectackel dann das erste
mitvnnszü/Dännals der Schiffgen
'
Schiffsteinsschwachheitersehen/ vnd die
Filetieß Vols, deren bei ' Personen
waren neben dem weiten weg, so noch zu
Berichten oberig betrachteten, '
- ä es könden v-
erzig ' dem Schifflein
erbleiben/ vnnddatumbach den
primännermahntypnnd seinem G
in ' '
fachen Fitärunib man das Schiffleinjol
# ' '“ -
üßhün/bmödiß#wär bei den Schofen
# v # # zi#
teir allda folten sie verziehen/ '
Gotteewann j
C
On
ötterwann hülffzüchicket/ oder wödiß
Schiffen sollte das änderitychen, wo
'
Fühöllen. Also wurden bei zwölffoderdey
gehen Personen abgeschafft, die vntröst-
licher weiß hellend beweynten/vnndwir
außgroffem mitleiden mit ihnen. - -
- Bey
f
f
ül



merklichen Schiffbruchs. 18
Bey vollem Meer fieng das Schiff
kein anfortzugehen, doch mit grosserfolg
ob wir wurden ein Canal antreffen/ Abes
Gottvner HEr, der vns in allem regie-
ret/vnnd den wegzeyget/leytet vnns nach
allem begeren vnd wünschen.
Sampt vnd mitvnsfeind hinnaußge,
fahren vier Flöß/ zwengroffe vnnd zwen
kleyne/dochfeind wir allein den Abentdeß
Tags/wie wir außgefahren/vnnd die vol-
gende Nacht beisammen gebliben, den
volgenden Morgen aber fahren wir nur ein
einzigen außihnen vonnfern/ dann die
abflieffenden Waffer hettens nach Sofalla
gezogen, wir aber hielten fracks nach Mo-
zambiche mit dem Buffola oder Compaß
vnd Schiffkarten. -
Achtganzer Tag, die wir auffdertief-
fe oder beytegeschifft/hat vns der HErn
fogüt Wetterzügeschickt/daßvns durch-
auß keyn Wind zugegen wehet/vnditge-
wiß/ daßvnns der wenigste widerwertige
Windhette zü boden gezogen,/ dann der
hindere theil oder granß also schwach, daß
er einer kleinen Wellen mit hett mögen wi-
derstand thün. N Nach

134 Erzehlung eines
Nachdem wir ab der beyte kommen/
vndauffdas Land begerten, ist das Schiff
ein also angefahren, daß es nicht weiter
kondt fortgehen/Inndemerhübscheinfo
vngestümmer Wind/daß wo er vns zuuot
hett angetroffen, hett keyner außvnsent-
trinnen mögen. Indiser fortuna oder vn-
- gestümme wüßten wir schier keynen Rhat/
sondern behalfen vnns allein mit etlichen
Ballen von Sameth, den Wellen damit
zuwöhnen/ vnnd wiewold.cy Mann ohn
vnderlaß das Wasseraußschöpften/wel-
ches allzeit in das Schiffleinrann/moch-
ten sie es doch kaum erwöhnen.
- Mit der Speiß war man also eingezo-
gen/ daß wir nichts anders versüchten/dai
vmb Mittag ein wenig Biscotto, das ist/
zweymalgebachenhartes Brodt/vfitran-
cken ein Gläßlein mit Wein wolgewäf
fert/ vnndzü Abendt ebensoul/oder ein
schnitt von Küttenlatwergen/ wiewol/die
warheit zusagen, hat vns das Essen wenig
angefochten, … … : . . . . - - -
… Alle Tagbettet man die Letaney mit
lauterfiimm/ neben andererandacht die
- - - - - NIQM
- - -

- mercklichen Schiffbruchs, 18
- man verzichtet, insonderheit züder Ehren
- der Mütter Gottes/ züwelcher ehren auch
in dem Schifflein etlich Gelt ist geopfert
worden.
Vnnd glaub/daß Gott der HEr dis
Geldt darum binndem Schifflein finden
laffen, darmitmenigklich sehe, wieuildeß
Geltsbegird vermög/ vnddeß Menschen
verstand sogar verblendtfey/dieweil auch
: info gefährlichen vnd zweifelhafften auß-
gängen, allda der Tod gegenwertigvnnd
: gewiß/noch Menschen erfunden worden./
- die an Gold vnd Silbergedacht/ vndver-
meinten, es folte ihnen noch dienen. Dar-
- außwolerscheint, daß weder der verstorb-
- men/noch der lebendigen Menschen Her-
zen/sich vonn diser Erden könden abzie-
- hen/ Hingegen aber müßich die warheit
- bekemmen, daß/obwoldeß Schiffsboden
mit vil tausentC ronen bedeckt war/jedoch
- ist keiner erfunden worden, welcher sich das
- Gold zuberhüren geneigthett/ ab well-
chen ich mich mit wenig verwundert hab.
- Inndemmerckten wir wol, daß das
völcklein anfiengkranckzuwerden/infon-
- - N. ij der-

1 38 Erzehlung eines *
derheit etliche vom Adel, welche den durst
länger mit leiden kondten/vnd daßvns die
abfließenden Waffer nach Sofalla zogen/
vnnd wir es auch für vnmiglich hielten/
gen Mozambiche zufolien also entschlof-
fen wir vns/auffsbäldestals müglich./zü-
zulenden. Aber dentagzutto/ ehe wir das
Lander sehen, gabvnns der Ostwind ein
wenig zuschaffen/vnnd weil die Nacht zu-
gegen/vnd wir defoths ganz vnerfahren/
hat vns für gütangesehen/beyneun Ehlen
tieff zuverharren/vnnddienetvns anstatt
der Gomena oder stärksten Sey/ein Ball
vonn wolge würckter Leinwath. Anstatt
der Anchottaufentvnddeyhundert Spa,
nische Real/mit etlichenfucken von Ey-
fen, die man in dem Schiff eingefunden.“
Den volgendentag am ersten anbrechen
der Sonnen/ersahen wir das Land/mahe-
tenvns allgemach/vierteychtens, hat aber
im außtretten wenig gefehlt./daß wir nicht
alle vnder das Waffer kommen, weil wir
mit vermeynten, daß sich das Meer/infon,
derheit im zünemmen/ an disem Gestadt/
mit solcher vngestümme zerfließ/darab wie
PH

mercklichen Schiffbruchs. 187
vns entsetzten. Die begird aber das Land
zuereychen war so groß/daß die Schiff-
knecht die gefahr wenig achteten./fondern
mit außgespasitemSegel/neben den Wel-
len die vnstriben, fortschiffen. Alsbald
wir nun den grunderneycht/feind wir ins
Waffergesprungen, das etlichen biß an die
Weyche, anderen biß an die Brust gan-
gen/also daß alle fampt maß/schwach vnd
müdworden, vollhungers/durfs/vndan
derer anligen, weil wir je nichts hettenvns
damit zuerquicken.
Am Land haben wir vor allendingen
- ein Creuz gesteckt, auffden, höchsten orth
difer seiten/ vnnd dauo, dem lieben Gott
mitgebognen Kniendanck gesagt, daß er
vnsfognedig geholffen.
Nachdem süchten wir züallen seitenet-
wañein Cafe, der vns/foschiervo durst
gestorben, einen Bonnenzeiget/weil aber
vner sovil, wann wir schon etlicher sahen/
flohen sie daruon/vnd wollten sich mit na-
hen, gleichwolfeind hier bald fouilzusam-
mengeloffen, daß sie vnns genügsam zu-
schaffengehen, dann weil sie gleichsam als
- N inj wild

138 Erzehlung eines
-,
wilde Thierfeind, vnd schneller durch die
dickenvndfinstern Wäldlauffen, als wir
auffebner Gaffen, hätseiner dem andern
in allen ihrenhüttenzuwiffen, daß sich gar
bald bey zweyhundert zusammengerottet
wollgerüstet mit Säbeln (Zagaglie) vnnd
Pfeilen/vnndvns entgegen zogen/viob
wolvnserer beyfiben vnd fünfzig Perso-
nen/ vnd etliche Rappier hetten/weil aber
dkein Büchs vorhanden, hielts der Haupt-
mann für große vermessenheit, sich zuwi-
dersetzen/vnd war solcher Rhatgüt/dann
sonsten hetten sie vnszüfucken zerhawen.
- Der halbengriffen wir züden Waffen
der gedult/fie aber fiengenan/jhembauch
nach/das vnfer/foandem Gestadtlag/zu-
nemmen als neilich des Segels Thüch/
vnd Samet/ mit welchen wir vns vor den
Wellen beschützt hetten/Züdem haben sie
vner etliche entblößt/vnd solches wäral-
len widerfahren, wofer die Nacht mit her-
eingefallen/vnnd solches verhindert hett.
Etliche wollten sich wehren, es kostet sie
aber vil/ dann alsbald waren sie auff die
Kopffgeschlagenvnddeyanßhnen hart
, - - - ver-

merklichen Schiffsuchs. 189
verwunde. Vnd weil die begird zurauben
beyjhnen zünam alsbald einer oder zwen
abgefertigt waren andere zugegen, welche
fie vom newem mit großer vnbescheiden-
heitangriffen/Also waren etliche ansehen
iche Personengar entblößt denen nach-
maln die anderen etwas mitgetheilt/ die
besser bedeckt waren, vnd noch was vberg
hetten. -
“ Außdien war einer der PZapata, vnd
der PAluarez disem hab ich nachmaln den
halbenheit von meinem Haußrock mitge-
heilt seine Gebeyn dann je keyn Fleysch
an ihm mit war damit zu bedecken. „
Wie wir nun vonndien Cafialfo wol . .
empfangen vndtractiert worden/vndons
der HEr mit der finstern Nacht bedeckt/
fiengen wir anfortzugehen an disem Ge-
stadt/ mit hoffnung anßihen händen zu-
entrinnen, aber vmb sonst, dann fiebeka-
men zwen vom Adel/dieselbigen nachma-
len zuverkaufen. - - -
Also zogen wir eingütentheit der Nacht
nach Mozambiche, ob wir doch möchten
ein Fluß antreffen darauf die Portugier
N. ij wären/

190 Erzehlung eines - -
wären aber entlichen vor grossermüdebe,
gaben wir vnns in den nechsten Wald bey
dem Gestadt/ein wenig außzuraten, alle
dafambleten etlich die Blätter zusammen
sich zu bedecken, dann fie sonst mit ein Fa-
den an ihnen hetten, andere aber begrüben
sich gleichsam lebendig vnder den Sand.
Infoweychenvnndzarten Bötthern
Hetten die armen Leuth wenig rast, vand
fchlieffen nicht vil, darumb fie alßbald wi-
der umbentwacht fortgezogen/vnnd war
teten die stärckern der schwächern.
Zwofund vor Mittag, weil vnns der
durch plagt, machten wir vmsnach
dem Wald/ mit hoffnung Wasserzufin
den/allda/ wie dann das Land volCafi
ist/ haben sie vnns widerumbangefallen/
und vns mit ihren Zagaglie vndpfeilen
fühlen-Hüften gesagt/ vnndfünffgehen
Zig als gefangne gehalten, mit solcher
Wacht, daß wir mit kecklich dofften auf
erhalb Wasserschöpffen. " """""
„ Aber vnnsere Sündhabenswolver-
dienet/ daß wir die Waffer der Trübsal
funden/vnnd nicht das ander/

merklichen Schiffbruchs. 3
wir mit solchem fleißfüchten/den durf zu-
löschen.
Inndierdienstbarkeit, wiewolwir vil
pbels vnd große vngelegenheit vberstan-
den/jedoch durch die gnaden Gottes/be-
fanden wir vnnsstärcker/ dann wir selbst
verhoffthetten/ vnndhäbens auch erfah-
ren, daß vilbeschwerten mächtiger feind
pnns vnderzutruckenzü der stund/wann
wir daran gedencken/ als wann sie züge-
gen/ vnd mitjhnen in dem werck gestritten
InnSumma/ der HEr hat vnsauff
dier Reyß also begnadet/daß wir mit dem
H. Paulo sagen mögen: Infrigore & nudi-
tate, infame &fiti in laboribusplurimis.
Deymalnfeind wir von den Cafribe-
raubt worden, auff der bloßen Erdenha-
benwirgeschlaffen also daß wir nichtshef,
ten/dann ein zerrißnen alten Kolzen/vnns
zu bedecken/vnd ein wenig strow/darneben
war die kälte sofcharpff dzes vnmüglich
wofern wir die Nacht mit mehr few ange-
zündt, das leben zu erhalten. -
Vnser Speiß war allein ein wenigge-
N. v koch-

192 - Erzehlung eines
kochter/dochvngefalzner Hirsch/vnd diß
gab manvns so wenigvnndvngern/die-
weil sie auß den Kleyendeß Hirsch Küch-
lein machten / vnd in der äschenbacheten/
vnnd wer daruon etwas haben mocht, der
war frölich vnd wolzufriden/ vnndlobete
Gottvmbein follichs glück/vnns kam der
wenigste gedanck mit von dem Fleisch vnd
- # dann die Cafrivonndien felten
LI1. - -
Züdem war die Sonnfoheffig/vnnd
brennet etliche dermaßen, daß ihre Armvi
Füß den Außfetzigen gleich waren / vnnd
dann ochinn allem vnferm anligen erhielt
vns der HErgefund/inn solcher Geistli-
chenfrewdvndfrid/daß ich glaub/diseal-
leinhabvns von aller Kranckbeit bewahrt.
Indifer vnfernoth/weil wir nit wuß-
ten, wann die dienstbarkeit wurde einend
nemmen/ vnd wir mit ein einzigen Men-
fchen hatten nach Mozambiche oder Qua-
limane zuschicken/der vnnferthünvnnd
fand zuwiffen hät/ Zwischen dem ist zü
vns kommen ein Mahometan, ein Sohn
eines Xcchc, der vonn disemotfiben # - -
- (ICHE

merklichen Schiffbruchs. 19
acht Meyl wohnet, nahe bey dem Fluß
Lorange, zuhandlen vonn vnsereraußlö-
fung. Aber weil die Moten in dem verspe-
chen gar karg, nachdem er bey zwey oder
deymaln mit den Cafrigeredt/vfi nichts
schließlichs gehandelt, ist er vhel zufriden
vnd verdrossen widerumbheymbgezogen,
vnd hat vnfer mit mehr gedacht.
Demnach aber vner schwachheithun-
gershalber allezeitzünann/vnndvniersle-
bens/wofer: wir an disemothlänger ver-
harteten, schier keynhoffnung mehr war/
haben wir zweninn deßermeldten Maho-
metaners Hauß gesandt/ vndjneermah-
nenlaffen, er wollte vnns mit dem Werth
so die Cafi forderten/erkauffen/jhmefolte
alles vnd noch darüber hernach fleißiger-
fattet werden.
. Diß alles aber half nichts darumb wir
dann zwemeyfferige vnd Geistliche Män-
ner/vnd züdiserfach gar tauglich/neilich
ein Prediger Herten/ mit Namen FAdria-
numvnnd vnfern Büdern Emanuelen
Horrea züjhm schickten/welche mit Gött-
licherhülff die fachen wol verzicht,
- v. "

194 Erzehlung eines
In den hieuongehandelt wirdt/feind
außlauter vngedult so schwerer dienstbar-
keit vnd vbelhaltens halber/beyfechzehen
in einer Nachtentrunnen/vnnd kecklich für
disem Xeche gelauffen.
Wie solches die Caffiersehen, daß die
zahl hergefangnen also gemindert/vnnd
vonn den anderen zweifleten, daß sie nicht
auch dergleichenthäten/wolte sie empfan-
genen schadens mit vnfermvnkosten ein-
kommen/wie dann geschehen, -
Dann alsbaldohn weiters bedencken/
haben sie diepsig außvnnsinn ein Hütten
zusammengesperrt, die vns auch ständlin-
geninitfafften/alldavns der große hun-
ger/neben anderen anligen/zum wenigsten
geplagt/diehitz aber war so groß, als schlü-
gefie außeinem angezündten-Ofen / also
daß dißostgewißlich für ein lebendigeben-
bilddeß Fegfews möchtgehalten werden.
Ausserhalb der Hütten redeten sie vnns
schmerzlich zü/vnd zwenauß vns die nicht
hinneinkondten hielten siegarvbel. Inn
dierengengefingknuß also betrangt/thä-
ken wir ein Gelübdtzüvnfermlichen Her-
- ren/

––
mercklichen Schiffbruchs. 19
ren/damit er vns (waes anders seiner gü-
te gefällig durch das getrenve Fürbitt der
heiligsten Junckfrawen erledige)mit dem
züsagen vnd fürhaben, wir wollten einge-
meyne Beicht thün/fobald wir auff der
Christen Landkämen/vddeyvnd sechzig
mal den Rosenkranz bet-n/züehmen vnnd
gedächtnuß der Jahren Ihreskeuschen vnd
Junckfräwlichen Lebens. Nicht lang her-
nachempfiengen wir einen Brieff von vn-
ferm Brüder Emanuel Horrea, darinnen
vnsvertröstet/der Xeche wurde vns bald
erkauffen/wie dann auch geschehen. Dann
denselbigen Tag ist feiner Enicklein einer
kommen mit vberflüffiger Leinwath, der
hat die Cafi bezahlt nach ihrem begeren.
Also feind wir vmb Mitternacht außjren
| händen kommen, darumb wir auch Gott
| vnferm HErn vonnganzem Herzen/ge-
wünschterfreyheit halber/billich gedanckt.
| In vnfermaußziehen hat sich einfach
| zügetragen, die wollzubedencken/darauß
abzunemmen, wie wahr, der Spruch des
Prophetenfey: Irainindignation.ccius &
vitain voluntatccius. -
Dann

198 - Erzehlung eines -
Dann wiewolvns Gott/als ein Vak-
ter/eufferlich züchtiget/jedoch hat er vnns
wöllenbey dem leben behalten: Dann mit
vnskam ein erfahrener Wundarzt/der hett
bey sich ein Werckzeug von Laßeyfen/vnd
allerley Instrumenten/ fodie Barbierer
brauchen/dißr rjhme auch genommen/
wie wir beraubt worden/vnndmochten es
von den Cafikeyns wegserhalten/ab dem
fich differ frofie Mafin wenig bekümiert/
dann mancher der außschwachheit zübo-
den fiel/weil keyn Instrument vund mittel
vorhanden/jhme Blützulaffen/gerhietal-
foingroff gefahr. Nun aber wie wir von
- dannen gezogen/vnd von newem vmbdi-
fen Werkzeugmitanhielten, haben sie vns
denselbigen durch einen Jungen freywillig
zügeschickt, vnd nichts darfür begert. Inn
welchem Gott der HEr feinfondere Fir-
fchung vnndfolg abermals gegen vnser-
zeigt, dann fo wir gemeldete Instrument
mit wider erobert/ wären wir zü Loranga,
allda wir alle kranck wolden/vnndaufer-
halbdeßAderlaffenskeynbeffersmittel der
Kranckheit für zukommengewüßt/ohnal

merklichen Schiffbruchs. 197 - -
wenig lädten.
lenzweifel gestorben. Den volgenden Tag
feind wir in größterhitz/von Mitternacht
an, ohne alles rasen/gezogen/ vnndzwo
fund nach Mittag züLoranga ankorien.
Der Xeche, der vnnserkauff/empfing
vnsfreundlich (wiewolfeinfreundtschaft
im werck nichts anders war dann ein we-
nig Reißvnd Hirsch)allda feind wir ver-
hart anderthalb Monat/ongefährlich mit
mit vil weniger hunger/dañbey den Cafri,
weildiser Xechearm/vnd vnfervil, kondt
er nicht allen genünthün/darumb wir die
langezeit so schwach worden./daßvilge-
fioben/ vnnd wir andere alle kranckwo-
den/also daß kaumdey erfunden, die das
Grab machten/vnnd die Todten dahin
trügen.
Invnfer Krankheit haben wir nichts
anders geffen, dann (wie obgemeldt) ein
wenig Reyßvnd-Hirsch/keyn Fleyschnie-
maln/Fischgar felten/vnd neben dem al-
lem kundtvns der Xechenit erhalten./fon-
dern müßt etliche züden anderen Xechi fei
nen Nachbawien schicken/allda sie alle mit
Auß.

198 Erzehlung eines
Außdenen, die allhie ihren Geist auff
geben haben / waren vier vnserer Gesell-
schafft, als neilich der PVincentius Za-
pata, PIoannes Gonzaletz, P.Petrus Al-
uarez, vnnd der Brüder Emanuel Horrea,
welche ihr leben beschloffen haben sogar
von allem Weltlichen trost verlaffen, daß
vnser lieber Herr die Blümen seines Creu-
zesjhnen wollmitgetheilt. Dann jr Böth
daraufffie lagen / war allein ein wenig
firow/jh Kleydung damit sie sich bedeck-
ten ein schlechtervnnd kurzer Lump/jhe
Effen ein wenig vnnd doch vbelgekochter
Reyß vnd Hirsch. Dann weil wir weder
Geldt noch Tüchheiten mit ihnen zutau-
fchen/wolltenvns die Cafikeyne Hennen
geben, keyn andere Arzney war verhan-
den, dann das Aderschlagen,/ darzü der
Wundarzt off keyn lusthett/weilerbe-
folget, sie möchten vor lauter schwachheit
sterben/thäters dann nicht so verdarb das
Blüt/vnd benaijhnen das leben.
Der Brüder EmanuelHorrea ist am
ersten kranckwolden/ der mir auch alsbald
gesagt, es wäre mit ihm auß/in
- da

mercklichen Schiffbruchs, , 199
daß er anderemalnin Portugal/allda an
Arzneyen vnnd anderen mitteln jhme nie
gebrochen allzeit in seiner kranckheit ineuf
erstegefahndeßlebens kommen, daruffier
jetzt alle hoffnung des lebens verloren hab.
Jedoch war erfrölich vnd dem Göttlichen
willen ganzergeben. Das Fieber abermam
jnalso her, daß erinnerhalbfiben oder acht
lagengesto be als ein wahrer Sohn indi-
+fer Societet, der sich die ganze Reyßmie
groffererbawung wolhat brauchen laffen. . . .
- P. Vincentius Zapata war der ander/ ein -
warhafte Geistliche Person in guodolus
- : Dann sowolim Schiff, wie er der Ar-
legen war er allen so liebvnndwerth/daß
fie finestods wolempfanden. - -
nenalters/vidervil trübsalvberstanden
hat in wenig tagsfeinleben vollendete. Die
welches er vns die ganze Reyß gegeben/vi
mensorgtheit als solangen gefangenge-
Differ fromme Paterials eines gestand-
gedächtnuß aber seines guten Exempels
sonsten feines wolhaltens in der Societet
chsnitallein die Patresvnfers Collegij

ao» , - Erschlungenes -
züMadrid, alldaer Minister gewesen./fon-
dern auch vil andere vnserer Societetfo in
Hispania mit ihm gehandelt, zum besten
wissen/wirdt sich nimmermehr enden. -
Der dritt war der PGonzalez auch gt,
wißlich ein frommer Religioß/ vnndeiner
sonderbarengnad das Wort Gottes zuleh-
ren/ mit welchem er dann in dem Schiff
vil nutz geschafft, wie auch mit Beichthö-
renvfi sonstgütemgeruch feiner tugenten.
Die '
genommen von dem großen hunger, den er
inn eines Xeche Hauß erlidten/ dahin er
fampt dem PZapata, von dem der vnser-
kaufft hat, ist verordnet worden./allda man
jhnen so wenig zueffengeben, daß sie vonn
haußzühaußbettlen müßten/zurzeit gross
erhitz (wie die Sonndiser Caferia durch
tringig) vnnd weil sie neben dem vbel ge-
kleydt/vnndohne Hüt/ hat die hitz des P.
Gonzalez Haupt also durchtrungen/daß
er seinen verstand verloren, wie man auß
feinem Reden wolhat können abnemmen.
Den sechstentag war er also beschaffen/vi
gab folche geschlep von fich/die vnsgleichs
- am
/
/

merklichen Schiffmcke. 20 z.
an das Herz brachen, wiewolallfeinvn-
finnige weiß heilig vnd von predigen war.
Wnd wiewolerjungfonam die schwach-
heit doch also zü, daß erinn wenig Tagen
ich gestorben. . . . . -
"Der vierde ist der PAluarez ab dem
wegen seines beständigengemüts, könden
wirvnnsmitgenügsam verwundern/wei
nichts an ihm war dann Hautvnd Beyn
vnder sonst schwacher Complexion jed
“ och
vnderkranktniemaln/bekenne auch
hette ' befunden, neben aller
Yogyndfleiß/die man in Coimbra auffin
wendet damit erntkranck wurde als die
Reyß. Aber endlichen pberfielen ihn die
widerwertigkeiten also/vnd stieß ihn einfo
hitzige Fieberan/daß man ihn mit Waffer
nichtsättigen kondi welches ihn auch der
massen geschwächt, daß erinnklynerzeit
f
P. - - - - - - - - - - - - - - -
"Danessa
demwillen ihres HEren vnnd G-Ortes
gleichförmig gestorben/vndin ihrer verlas
kurzer -
- - - P -
-



s: "Erehlung eines " .
in seinetwillen bis zum seligen engäns
islich verbliben." " "
"Die leisten, welchekranckworden war
der Brüder Emanuel Diaz vnd ich vnns
war die Krankheit zwar schwer, aber die
Göttlichegüterbolt vns beimleben erhal-
ten, damit wir den Tod seiner Dienerin
:::
- funden. - - -
"Hiemäßich aber mein schwachheit be-
' mich mit dem innersten
meines herzensbekümmert, indem ich die
' üehabmüssen sterbeschen/
dient auch meine Krankheit alsozüge-
nötien, daß ich mit weit vomtodgewesen:
Dann welchem wolle das Herz nicht vor
"
ttt sehen auf einem wenigen frowser-
beneinkleydingbecke/vidspeiseone
mietet solches ''
“ e
tödtet/ dann die schwere der Kra
ä em,
wie bund die Stätte für sogüte ope
räriös vnd Arbeiter verloren. " " ;
statten HErkenabgefallen
- - sie
-




W
mercklichen Schiffsuchs. zei
fie innen seligere Gesellschaft zuführen
dahin wir alle begeren, so ist dies allein
vberig, daß wir vnnsfeinem Göttlichen
willen auch gleichförmig machen. - -
... Alle vier haben wir an cimotbegrabens
- vnd ihre Seelen Gottvnserm HErnbe-
falhen/wndhat vnsjhe Begräbnnßnicht
wenig gestanden. Dann die Cafrivns bei
zwungen, die ongefährlich auffzwo Meil
wegs von dannen zutragen/vnnd weil wir
alle schwach vnndkranck, haben wir mit
groformühe noch zwen bekommen/ditions
geholffen. . . . . . . . . . . .
Inn dem erwarteten wir beide alleau-
genblick also verlaffen einzig/vnnd mehr
wender die todten, als die lebendigen zurech-
nen/was Gott der HErmitvmsanord-
nen wollt, in gleichergefahr waren die an-
deren aller so vberblibe, deren je einer nach
dem anderen hinstarb. - - - - - - -
- Aber wie Gott der HEr vnnsinn die
eußerst noch kommen laßt/darmitmach-
malen sein Barmherzigkeit desto mehr er
scheine. Also haben wir den ersten Nouem-
brisan alle Heiligentag (wie wir hoffen -

ae - Erhehlung eines in
durch ihrfürbitt) im Meer ein Schiffes
erschen das sie hienennen Pangaio, das
von Mozambiche nach Cuama zog:
Abdisem erfremveten wir vns mit weni-
ger, als wären wir jetzt in der Christenland.
Wir kondten mit warheit sagen, daß es
vns wunderbarlicher weiß von Gott zügte
schickt, dann weildeffen Hauptman auß-
truckenlich befohenhett, den Fluß der Lo-
ranga nicht einzufahren (demnach andere
mal die Cafiallda ein Schiff vonn dem
vngewitter dahingetragen beraubt) weil
aber diß Schiff inn einem anderen Flußt
mit Namen Quittungo, etwas beffers zu-
ruck eingefahren/vnd ein Jüngling ange-
troffen, der sonsten in Coimbria geborenf
vnd auch mit vns kommen/ vndalußvnfes
rer ersten dienstbarkeit vonn den Cafidas
hingesandt worden, der ihnen erzthlet vn-
fers Schiffsvndergang/vnndwie züLa-
nangabeyfechs vifünfzig Personen wä-
ren, darunder etliche vom Adel vnnd-O-
denspersonen. Auffdiß Hat sich der Haupt-
mann/wider seinen außtrucklichen befelch
entschlossen/vnns außLoranga
"… - \ dann

merklichen Schiffsuche er
kann sonst wärerstracks fortgezogen/ vnd
wir noch länger allhie verblühen.
- - - -
* Als nun der Hauptmann an das Land
' ' fich
n das Schiffgenommen./vndale bekley-
det von dem Tüch/daserfühtet. Ein E-
delmann aber seiner Gesellschafft hat vns
alle mit seinem Geldt erkauft/ vnd erledi-
get/auch mit effen vndtrinckendermaßen
Traktiert, daß wir vns bald widerumber-
hollet. - - -
* Wie wir außdisem Flußmit ihnenge-
zogen/feind wir züeinem anderen kommen
fünffzig Meil von disem/mit Namen Lua-
bo allda etlich von den vnferndeß Schiff-
buchs waren/ die auff einem Floß (wie
obengemeldt) vndfonsten/mit dem Ober-
sten Hauptmanninn dem Rennschifflein
entrunnenfeind.
" Weilvns nun der Himmel etwas gne-
diger, das vngewitter der Trübsal gestillt
vnnd nunmehr der Früling allerley trosts
'haben wir daselbiendenofft
gedachten Ehrlichen vom Ade/diser Flüf
jendºß LandsCuarina Oberen Wach- -
- * -‘“ - O ij mep-

206 - Erzehlung eines ,
mysterfunden, der vns vnzalbare freunds
schaffter zeigt/ vnndalseygnen Kindern
mithöchster sorgfältigkeit alles so wirbe-
dofften, für sehen. " . . . . . . .
Allhie zü1 ' mein Krankheit
alsozügenommen, daß ich vermeint/gros-
fer schwachheit pnd vnluftshalber dahin
‘ mich ein durchgang/ neben einem starken
ynnd täglichen Fieber/gebracht/also daß
ä
kraftloß/mir die Adern zu öffnen/Dar-
umb ich mich entschlossen mit meinen Ge-
hilflichen, dann an dem '
ellen nach Sena zuziehen (diß ist ein far-
' der Portugalleser) inn. Gesell-
schafft diser/fo von Mozambiche konfien/
pnind Kauffmanschafft führten den Cafi
zu verkaufen. . . . . . . . .
. Mein ' -
r zu
Luabo durchauß nichts ab, sondern allein
dern auch neg
'' zuempfahen
. nach welchem wir alle großenhunger vnd
begrdhetten, die weil wir es acht ganzer
Monat “ inson-
e hen.“ . . . . . .“D f
- -

merklichen Stiftucke, or
-
welchen ich mic ' -
den/vnnd allgemach andemvniuß und
dem Wephenachfesten Beichtgehält
"renalin im Auengelige
Die Reyß "# ginn
Magenwehr abgenommen. .“
ZüSena haben wir bei den Eh '
gen-Herren Prediger-Ordens einkehrt, da
jüauch der Herr Inguisitorjhes Ödens,
vnnser gar güter Freund hochgebetten
' sievnns alle lieber zeigt v
hab ich sovilstärcke bekommen./
doch sitzende weil ich noch etw
„Indiemhitzigen Land haben #
irläden, aber in erster Güte"
mit heiligergedächtnuß des PDon Gön:
zalo, der nicht weit von hie '' -
"ä"
n/vnbgebracht wordengüterho
seine Göttliche Majestät werde der
drnsthalber feines vergossenen B '
feind als
ala wie man sagt, bloff Taflen/ vnda
leinwyches Wachs/in welche alleg
seinwepe # g:
grosse Christenheit allhiepflanzen und
# # -
- - - -



Dos Erehlung eines
“ ' '' -
en, sie haben auch keinen Abgöttischen
dienst keine Gögen oder andere Ceremo-
nien/die vnern Glauben zuempfahenver
hinderlich wären. - - - - - - - -
"Im anfang des Jenners, als wir zu
Mozambichein der Schifflein, die man
Pangajnennet/abgeheilt sind ankom-
# "ä großer
liebe empfangen, vibesahenvns als auff-
erweckte von dem Tod dann sie vonn vns
hören außwasgefahr wirkämen. Dann
"ä"
- “- vnndinngemein
"Indemgedachten wir anvnsergelübd
emblichen ein Kirchender Mütter Gott
tes in dem ersten Land der Christen barfüß
vnd kniend zubefüchen/darumbsobald wir
auß den Schiff eingetreten, haben wir
vnnsimgüterordnung oder Processionsü
der Kirchendeß H. Gabrielis/andiser sei
Gottes besucht, die man nennt die Be-
haarte vnd sobald wir diftsorthsansichts
- - - - - Pfs
' - - “ Müt-
\
/





merklichen Schiffbruchs. 20
vatdtn/feind wir auf die Erden niderge-
fallen/ vndauff den Knienbiß in die Kir-
ehen hinneingekrochen./vnns beleytet das
Volckdifer Landen, das auch außmitleid
den vom weynen sich mit enthalten kondt.
" Allda haben alle, außgrosserandacht
wiliäher vergoffen, ab welchem die vistes
henden wollerbawt worden, die vns auch
geholfen/Gott dem Herrn vnd der Müt-
ter der Barmherzigkeit zudancken, durch
derenfürbitt wirauß solcher gefahn erlößt
- pnndbey dem leben erhalten findworden,
Nachmaln haben sie vnns in ihre Häuser
geführt./pnd alle Christliche lieberzepgt.
.. : Die Ehrwürdige Herren Prediger. Die
dens/battenvnshoch/wir woltenbeyjnen
bleiben/weil wir aber noch schwach/vnnd
andisemothbey fünff Monaten verhar-
ren müßten, bedanckten wir vnnssollicher
gütwilliger Freund schafften/vnndzogen
beydem-Herin Vicario ein biß wir ein an
der Herberg bekommen/welche außerhalb
dissotszifilich nahe bei einem Kirchlein
SAntoniggiannt gelegen./vnndwie wol
dßathetwas zu weit von den Leuthen
[ . . . jedoch
- –

sie Erzehlung eines 1: -
*-
jedoch fühleten wir doch kein Einsidlich
leben, sondern ich hört Beichtpredigte
der Bilder aber eher alle Sonnvn Feyr-
lag die Cafivnnd Kinder innerhalb der
Kirchen eins und lang, die Christenliche
Haubetuck, vnnd ein andere mitten auf
der Gaffen darzüauch wilder Portugaltes
ferkainen/ vnnd ein sonders wolgefallen
esses
mpt. - - - -
Wiemundiezeit des Augsimonatskom-
men nach Indiazuschiffen/vnnd wir aller
fachenfertigwaren in die Galeon, welche
man nennt d'Tratico zu retten/vnd der
anderen Schiffankunft, deren man auß,
dem Reich wartet / keynhoffnung mehr
war dann der neunt Augsimonatsfchon
verloffen/ vnnd vonn ihnen nichts gehört
worden. In dem erscheint den volgenden
tagran S. Laurentzen Festzü Morgens
fräumdisem Port das Schiff Bon Gelü
genannt, onnddarinnzwölffvnserer Ge-
sellschaft, deren Oberster der PAyres von
solawar. Die haben vnns zum höchsten
erfreut, dann sie kamen also s:
QU
. . . - -
" . . . "
/
-



mercklichen Schiffbruchs. 21
|
stark, als wären sie züderselbenfund von
Lisbona außgefahren/ Es hat ihnen auch
Gott der HEr ein soglückliche Schiffarth
- ' in langerzeit keynIndianisch
Schiff infoklynerzeit so glücklich gefah-
ren/Wir wohneten alle beisammen, vnd
beyde Hauptleuth difsoths/fo wolder/
welcher dazumaln das Ampt verlaffen/als,
der darzüerwöhlt worden.
Siegabenvnsvilkühlevndergötzliche
ding mit wellichen wir den verdruß einer
folangwierigen Reyß ablegten.
Eylfftagfeind sie allhie verharrt/mit
welchen wir nachmaln allein dem Schiff
inn welchem sie ankommen/wegkgefahren
alsoglücklich, daß wir in fünffvnd zweyn-
zig Tagen Goaereycht. Allda die vnfern
weit vor der Stadt vns entgegen kamen/
vnnd mit der liebe empfiengen/alsinn der
Societät gebräuchlich. Vnd weil ich von
diser Materi nichts weitters habzuschnei-
ben/begerich zum beschluß von E.Ehew.
demütig den heiligen Segen. Auß-Goa
den 9. Decembris, Anno MDLxxXVI.
Ewer Paternitet
vnwürdiger Sohn -
- Petrus Martinez,


-
- * - - „
-
*-
-- -- -
-
-
- - - -
- - - -
- -
- -
- - -
.
-
-
- -
-:- -
- -
-
--
-
-
r -
- -
r
- - -
- -
- --
- -
- - -
- - - ---
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - ,
--
- - -
e
- - - -
- -
- - -
-
- - - -
- - --
--
-
- .-- -
-
- - - - -
". --
- - -
- - -----
r r
-
-
- - ---
- - - -
-









- -
- -
- - - - -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-- - -
- -
- -
-
- -
- - - -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
- -
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
-
- -
- - - - - - - - - - - --
-
- -
-
-
- - - - - - - -
Öatarraichincha Matianallin--- ----------




------- * - - - -








KL