- Allerhand

So Lehr als Geistreiche

Brief Schriften

- und

--
,

s-Beschreibungen

welche von denen

- Der
4X (G:?

--
-
----
-
--

- Gesellschaft JESU
- und andern

--

über Meer gelegenen Ländern,

- Seit Anno 1642 bis 1726 in Europa angelangt sind.

Jetzt zum erstenmahl

Theils aus Handschriftlichen Urkunden
- theils aus denen Französischen Lettres,
Edifiantes er: und zusammen-
-„ getragen-
Von JOSEPHO STOCKLEIN, gedachter Gesellschafft
JESU Priestern.“"
- sie ist stressresistenz-

----------
: Dritter Theil--
Von Anno 1700 bis 1702.

---

Und-
Von Numero 64. bis Num.8o.

Cum Privilegio Ce/äreo 8"Superiorum Approbatione.
Augspurg und Grätz, verlegts Philipp Martin, und Johann Veit,

fel. Erben, Anno 172 6.

-



PRIVILEGIUM

_ CAESAREUM

FF Um ex Privilegio SACRAE CAESA-
##- REAE, REGLEQUE CATHO.
AFF LICAE MAJESTATIS clementissi.
ESFHMS mè conceflocautum fit, né quisquam
Typographorum aut Bibliopolarum libros, à nostrar
--' editosaut deinceps edendosfinè exprello
eorumdem confenfü intra Sacri Romani Imperi fines
excudere vel alibi excusos vendere ac diftrahere au-
deat: EgoMAXIMILIANUS GALLER, Provinciae
Austriae Soc. JEfu Praepositus Provincialis DD. Phi-
hippo& Martino Veith, Fratrbus Bibliopolis August
' facultatem impertior, ut librum, cui titulus:
Allerhand so Lehr als Geistreiche Brief-Schriff
ten und Reis-Beschreibungen/ welche von denen
Pattbus Missionaris der Gesellschafft JEsu 2c. à
P. JOSEPHO STÖCKLEIN, ejusdem Societ. Sacer-
dote congelbum liberé fuo arbitratu excudere, diven-
dere ac diftrahere posfint, idque ad decennium. In
cujus reifidem has litteras offici Siglomunitas dedi
Viennae in Domo Professorum die 30. Decembris,
Anno 1724-

MAXIMILIANUS GALLER.
4/

-
…"

------>
----

---
-
-
---



ERP-SEWS- TRW
A-Nr. ------- ------ ------ -- VW-Ir --------------------------------- --------
--(IS- IS--- ------------

Reverendi Patris Provincialis.

Goinfà scriptus per Provinciam Austriae Societa-
' Praepolitus Provincialis, poteftate mihi
fáčtá ab AdmodNm R.P. Nostro MICHAELE

ANGELO TAMBURINO Praeposito Generali,

faculatem concedo, ut liber, quiinscribitur: Aller
handjo Lehr als Geistreiche Frie Schriften und Reis
Beschreibungen, welche von denen Missionaris der Gesell-
schafft JEsu c. a P. JosEPHoSröckLEIN, ejusdem So-
Cietatis Sacerdote congestus, &à Revisoribus ejusdem
Societatis lečtus& approbatus, typis mandetur. In
quorum fidem has litteras manu meá fubscriptas&
Offici Sigillo munitas dedi Viennae in Domo Pro-
feforum Anno 1724. die 30. Decembris.

(LS) MAXIMILIANUS GALLER,

PROTESTATIO AUTORIS

Ch Anfangs Benannter dieses Buchs Verfasser/
bezeuge und bedingt hiermit, daß ich all dasjenige,
was in gegenwärtigem Werck von der Heiligkeit
oder Blut- Zeugnuß einiger Personen, wie nicht weniger
von Wunder Wercken/Heiligthümern und andernderglei-
en angeführt wird/ nicht ändert/ als nach#

-0-3) EXXE EXEEEE

XETEXTEXXE (+s-

er Apostolischen hierüber ergangenen Verordnung Pabsts
URBAN1 VIII. seligsten Andenckens will verstanden hat,
ben/dergestalt/ daß# Erzehlungen kein Göttlicher/
sondern nur ein menschlicher Glaub beizumessen ist,

f/pb Sie in u. Theil. )( 2

Vor



3: 3
--

“
AZ-FZ-FZ-ZMAZ ### ZEHF- „H-
FFFFFF HIFFFFFF-# ######################################

Ees dritten Theils
- Ehkan ohne einige Gefahr zu irren den günstigen Leser,
bey Ertheilung dieses dritten Theils, gewißlich verfiche-
- ren, daß derselbe beide vorgehende zwar in verschiede
nen sehr wichtigen Stücken, doch absonderlich wegen neu-

- entdeckten, das ist, uns vorher entweders unbekannten, oder wenig

'' allen Land-Carten fälschlich gezeichneten Ländern weit

übertreffe.-, wir e. Am---
Das erste unter solchen ist das weitläufige Reich California,
von welchem man bis auf unsere Zeiten so wenig Kundschafft hatte,
daß niemand uns zu sagen wußte, ob daffelbige eine Insuloder Halb-
Insulseye? Wir werden aber allhier sowol unter denen Numeris
71. und 72. als auch auf der hierüber von R. P. Eusebio Francisco
Chino, einem Teutschen Jesuiter und Missionariodaselbst aus eige-
ner Erfahrnuß verfertigten Land-Carten handgreiflich sehen, daß
California ein vestes, von wohlgestalteten und vernünftigen Hey-
den bewohntes, annebst über die maßen fruchtbares, ungemein ge-
sundes, wie nicht weniger ein reiches und weitsichtiges Land feye,
welches gegen Suden und Westen an das große Sud-Meer, gegen
Osten aber an den Mund und Busen des Flusses Colorado (welchen
man bisher das Californische Meer genannt hat) anstoffet. Wie
## er sich gegen Norden erstrecke, diff allein ist dermalen noch
unbekannt.----------------
Das andere, ehedeffen uns' Land, ist das
zwischen Madura und dem Groß-Mogolischen Reich gelegene Kö-
nigreich Carnate, dessen gegen Mittag gelegenen Saum Pater
Mauduit, ein Französischer Jesuiter durchreise, ich aber unter
“# nach seiner Auffag auf ein kleines Land-Cärtlein ver-
eichnet hab,--------------
z Das dritte ist das uralte Käyferthum Abyfinaoder AEthiopien,
samt allen zwischen demselben und Nieder-Ägypten auf beiden
Ufern des Fluß Nilus gelegenen Königreichen, wie auch ''
zwischen



Vorrede.

zwischen dessen Ursprung und dem rothen Meer befindlichen Land
schafften; dero richtige Auskundschaffung wir dem Herrn Carl
Jacob Poncet (einem Französischen Medico) zu danken haben, als
welcher' insgesamt durchreiset, und so scharffsichtig als
wohlberedt in seiner Mutter-Sprach beschrieben hat. Da ich
nun diese AEthiopische Reise Beschreibung lase, und die von ihm
benannte Oerter auf denen bishero gedrückten Land- Tafeln von
Africa nachschlagen wollte, hab ich nicht ohne Bestürzung erfah-
ren müssen, daß auf denen selbigen kaum eine Stadt, Dorff oder
' mit seinem rechten Nahmen angegeben, ja der Nilus-Strom
amt seinem Ursprung falsch vorgestellt, mit einem Wort, alles be-
trieglich gesetzt seye. Um solchem Irrthum einigermaßen abzu-
helffen, hab ich über gedachten Herrns Poncet Reise die hier unten
bey Numero 80. eingeschobene ganz neue Land-Carten mühsam-
lich geriffen, damit der witzgierige Leser mittler. Weil bis daß von
jemand andern eine bessere verfertiget werde, wenigstens in dieser

obschon noch sehr unvollkommenen Abbildung solche Landschaffen-

-

samt dero Lager ersehen möge.--

- Wann aber erwehnter Herr Poncet den Nilus-Strom in vier
len Oertern anderst beschreibt, als der berühmte Teutsche Frans
ciscaner A.R. PTheodorus Krump, (deffen Reise nach Athiopien
ich in denen folgenden Theilen auf das Jahr 1716 werde kund mal
en) und als der wackere Seefahrer Paulus Lucas in seiner Egypti-
chen Land-Tafel, dergestalt, daß keiner aus diesen drehen mit dem
andern übereinstimmt; folgt hieraus nicht, daß sie einander wider-
sprechen, sondern vielmehr, daß ein jeglicher einen andern Weg
genommen, mithin nur dasjenige, was er selbst mit Augen gesehen
atte, beschrieben habe. Dann Herr Lucas ist in Mitten des Fluß
Nilus auf einem Schiff nur bis zu dessen groffem Waffer-Fall in
Nieder-Egypten gefahren; Pater Krump hingegen ist meistens auf
der Westlichen, Herr Poncet aber größtentheils auf der Ostlichen
Seiten des bemeldeten Stroms nach Abyflimamgezogen.

In eben diesem dritten Bund wird uns von Patre Tartre und
von P. Chavagnac unter denen Numeris 65. und 66. die Gefahr ei-
nes Schiffs auf dem rasenden Meer so lebhafft, auch so vielfältig
vor Augen gestellt, daß der Leser in seinem Zimmer fitzend ihm die

selbige so richtig einbilden kam, als wäre er selbst zugegen gewesen,

oder lange Zeit auf der ungestümmen See herumgefahren.

Nichts haben wir öffters vernommen, als daß von jenen
Indianern, die dazwischen Flüffen Ganges und Indus, und
von der groffen Tartarey an, bis Spitz Comorin mehr

- 3 le

-
--
-

-



Vorrede.

die Europäer als unehrliche Lumpen-Leute abscheulich verachtet
werden; aber niemand hat uns seit zwei hundert Jahren dessen
wahre Ursachgnugsam geoffenbaret, bis endlich der tapffere Missio-
narius P. Petrus Martin uns dieses Geheimnuß Numero 73. gründ-
lich entdeckt, und den Unterschied, deren Casten oder Indianischen
Geschlechtern, als den Ursprung solcher Schmach ganz erweißlich
an den Tag gelegt hat.-

Ich stehe ferner gar nicht im Zweifel, daß nicht viel Seelen-
eifferige Männer offmalen werden nachgesonnen haben, auf was

Weise man die Raitzen, Wallachen, Ruthener, Servier, Bul-

garn und andere dem Griechischen Irrthum ergebene Christen in
unserer Nachbarschafft zu der Schoos der Catholisch-Römischen
Kirchen mögte zuruck bringen? Diesen Kunst-Griff lehrt uns
allhier unter Numero 79. PJacobus Xaverius Portier, ein Franzö-
fischer Jesuiter, welcher mit seinem Gespan über' tausend
dergleichen abtrünnige Griechen in wenig Monathen auf denen
Ärgischen Insuln bekehrt hat.-

Wann ich letztlich gegenwärtige Brief und Nachrichten mit
Auslastung all desjenigen, was den Leser weder unterweisen oder
erleuchten, noch erbauen kan, bisweilen um die Helffte, dann und
wann aber auch um zwei Drittel enger zusammengezogen; so hab
ich dannoch meines Bewusts nichts, so zur Haupt-Sach merklich

dienen könnte, mit Stillschweigen übersprungen, sondern mich

allein beflieffen, nach Teutscher Art lieber mit wenigen
Worten viel, als vielen Worten wenig
ZU Ilgel.

ch-
-| CH-

«Säkki
CEEESTERFEKTEEBay
GeFREA(0)GENZ------

Zeiger



t
zität
-
ke--
OP ** Bay......

J

-

“

-- Heiger
Uber den dritten Theil dieses Buchs,
Brief
Aus denen Marianischen Insulm.

Numerus 64.- Von einem neuen Aufstand auf denen Maria

nischen Insuln, welcher doch zeitlich ist ent-

ief P, Tilpe, Soc. JEfü, an R., P. d-- s
' '' auf d deckt und verhindert, die Häupter hingegen
Zinsul K., den 1. Juni, ist nach aller Schärffe find abgestrafft worden,

Brief aus Sina.

der Windfich legt. Das Schiff wird mit
Numerus 65--- neuen Noth-Segeln versehen, welche das
BNief Patris de Tartre Soc.JEfü, an feinen vierdte Ungewitter zerreißt, und fortwehet.

Vatter Herrn von Tartte, geschrieben. Jenes kommt zu der Insul Snciano, welche
zu Canton den 17. Decembris, 1701. Acht allhier beschrieben wird. Pater Fontaney, als
Jesuiter (derer einer warePater Franchi, aus Käpserlicher Gesandter, kommt zwar mit 3.
der Oesterreicher Provinz) fahren auf dem Galeeren und neuem Tackelwerck dem Schiff
Schiff Amphitrite, von Port-Louis nach Sina. zu Hülff, und führt die Millionarios auf des
Sie gehen den 7. Mertzen 1701. allda unter menselben nach Canton, allwo fiel den ä
S" und kommen den 24. ditobey der In- anlangen- Ein fünftes mit Platz-

--
--
-,

ihrer Immwohnern. Von dem vefen Zödel mittern Haupt- und Focke- S zweymal
Grieg, und denen Völckern der Africanischen ... nacheinander, und bricht den Befan Mast
Küften Rufifque. Von denen Fischen Re- entzwey. Alle nachgesetzte Noth- Segel
kiem und Blaser oder Delphin. Erstes Un- samt allen groffen Anckern, ja die Schaluppe
gewitter. Forcht in dem Sund von Java den samt dem Boot- Schiffen gehen verlohren.
fie noch glücklich durchfahren. on dem Die Sineser kommen ihnen zwar zu Hülff,
Pfau-Fincken und der schönen Insul Polor. allein ein sechstes Sturm- Wetter setzt sie
Von 7. Sinischen Boots- Knechten, welche in# größere Gefahr. Die Chineserfel-
nach erlittenem Schiffbruch acht Jahr in ei- len fich wieder ein, aber vergebens. Ein
nem Felsen des Parazells von GOtt wunder fiebendes Ungewitter schröckt fiel zum letzten
lich erhalten, und endlich sind erlöst worden. mal, und werden die Schiff »Fahrer endlich
Das zweite Ungewitterstürzt den Bug-Spriet- samt der Amphitrite durch Patrem Fontaney
und Foke-Mast samt denen Boots-Knechten errettet, welcher als Käpserlicher Botschaff
ins Meer. Das dritte zerreißt die Haupt- er samt denen Missionaris zu Canton an,
Sege des mitten und "Ben" ein und aller Orten, welche allhierbe,
ja es bricht den Haupt-Mast mitten entzwey, nun den, prächtigstempfangen vor.
''n''. "Das schrieben werden, prächtigt ö pfangen wird,
&"ob", der allerfeinsten Mutter Freigebigkeit Ludoviel V. Königs in Franck
GOttes und dem Heiligen Xaverio, worauf reich, gegen die Sinische Million.---
---------------
--"---------------------
-- Numerus

---
-----

6
ful Gorée an. Beschreibung dieser Insul und vermischtes Ungewitter zerreißt abermal

-



--
-

Zeitreten dritten sie dickste

..... Numerus 66.

- Brief Patris Chavagnac, Soc. JEfu» an
R. P. Carolum Gobien, geschrieben zu Schot-
fchedin Sina, den 30. Pee, 70. Die Ge-
rechtigkeit Göttlicher Verhängnuß über das
so erbärmlich gestraffte Schiff Amphitrite
Wie ein Missionarius in Indien müsse beschaf

fen sein? Unterschiedliche Wunder- erck.

-----
-

Num. 67.

Brief P. Hieronymi Franchi, Soc.JEfu,
an seinen gewesenen Provinzial in Oesterreich
R. P. Franciscum Voglmair, geschrieben zu
Nanuschang-fü in Sina, den 30. Sept. 1702.
Seine ärt und erste Früchten allda.
Nachdemcklicher aus Japon eingeholter Bericht
Nichtigkeit deren Götzen. Seltsame Bekehr
rungen. Frommkeit deren
fen. Wie ein Millionarius allda müffe be-
schaffenfeyn?

Num 68.-

-- Brief P. Hieronymi Franchi, Soc. JEsu,
an R. P. Balth. Miller, Käyserlichen Beicht-
Vattern, geschrieben, wie oben den 15-

-

Num. 70.

MZRief R. p. Andreae Suppeti, Soc. JEfür
an den Ehrwürdigen Patrem Provincia-
lem in Böhmen, geschrieben zu Jacob-Stadt
in Chili, den 15. Decembris 17oI- Bes
schreibung deren Millionen, wie auch des

-
--

-

Oétobris, 17 o2.

--

Sinischen Chri-

. Von unterschiedlichen

Schriften und Büchlein, so er Ihro Römi-

Majestät Leopoldo I. über-
9

Num. 89.

Brief P. Francisci Fouquet, Sec. JEf,
an Herrn Duc de Force, Pair von Franck-
reich, geschrieben zu Nantschangfú, den 26.
Novembris 1702. Da Herr Duc de Force

- die Calvinisten in Franckreich reformiert,

bekehren auch die Französische Jesuiter in
China verschiedene Heyden, nicht ohne wun-
derbarliche Mitwürckung GOttes. Sie
kauffen in unterschiedlichen Landschafften und
Städten gewisse Häuser, aus welchen fie
Kirchen bauen; leiden aber deren wegen etli-
che Anstöß von Seiten deren Bonzen und
deren Mandarinen. Die Teufel werden aus
manchen besessenen Personen und Häusern
nicht allein durch die Catholische Priester,
sondern auch durch gemeine Christen vertrie-
ben. Krafft des Allmosens, deren Rosen-
Kränzen, des Gebets und des Weyhe-
Brunns. Lächerliche Aberglauben deren
Bonzen.---

Brief aus Sud- America.

Reichs und der Provinz Chili. Tod Patris

Brandt. Apostolische Mühewaltungen Pa-

trum Burger, Arlet, Borine» und anderer
Millionariorum aus Böhmen in Sud-Ame-
rie. Lob und Hochachtung deren Teutschen
Jesuitern daselbst–

-

Brief aus Nord-America-

- Num. 71.

-.----

Uschrifft R.P. Caroli le Gobien, Soc. JEsu,
D an die Französische Jesuiter zu finden
vor dem vTheil seiner Lettres Edifiante von
der Halb-Insul oder LandZungen California
so die Alten nicht ohne Irrthum für eine In-
ful angesehen, und die Spanier schon vor
längst zu eroberen vergebens getrachtet hatten.
Serie Apostel dieser Welt-Gegend waren
Pater Mathias Gogni, ein Wälscher, und Pa-
der Entebius Chino, ein Teutscher Jesuiter
welche aber bald von dannen mußten zuruck
nach Sonora weichen. Pater Salvatierra, dem,
Pater Picolo zu Hülff kommt, dringen nach"
einigen Jahren in Californiam Ostwerts um
eben die Zeit glücklich ein, als gedachter Pater

Chino Nordwerts daffelbe nebst andern
Ländern der erste entdeckt, und eine Land
Earten darüber verzeichnet, welche allhier dem
Leser mitgetheilt wird.
Num. 72.
Bericht R. P. Francisci Marie- Picolo,
Soc. JEu, an die Regierung zu Guadalaxara
in Feu, Galicia, eingegeben daselbst den sº
Februari 1702. Er ländet mit Pater Salva-
der im Oktober 1697. in California glücklich
an. Die Inwohner, so fich denen Spa-
niern widersetzen, werden von diesen geschla-
gen, und ergeben sich denen Missionaris, wel-
heallda die Monckische Sprach erlehrmen, und

zugleich das Evangelium predigen. Viel
Kinder



r

-

-

Kinder samt etlichen Krancken und alten Leu
ten werden getauff. Beyde Missionaritheis
len fich ab, schöpfen ein jeder besonders groß
fen Frucht; erlernen nebst der Monckischen
auch die Laymunische Sprach; fifften etli-
che Christenheiten und Kirchen; alles gehet

-

Zeiger über den dritten Teil dieses Buchs

nach Wunsch von statten. Pater Ugarte,
kommt ihnen zu Hülff. Sitten und Abgöt.
terey, Kleidung und Wohnung dieser Völ-
ckern. Frucht- und Beschaffenheit ihres Landg:

Gutachten Patris Picolo „wie solches könte ein-

gerichtet und erhalten werden

Briefaus Mogor, Madura, und Carnate

Num. 73.

AIRief P. Petri Martin Soc. Jesu, an R. P. le
Gobien, geschrieben zu Camian-Naikan-
Patty, in Madurä, den 1. Juni 1700. die Fran-
zösische Jesuiter wollen in Ost-Indien neue
Missiones nach dem Portugefischen Fus an
legen. Höfflichkeit und Andacht des Fran-
zösischen Schwaders unter dem Ritter von
Angers, auf welchem P. Martin von Pondiche-
ry nach Travancor reifet. P. Robertus de
Nobilibus, ein Wälfcher Jesuiter, hat beyläuft
fig fchon Anno 1620. den Gebrauch einges
führt, daß unsere Missionari in Maduráwie
Brachmänner aufziehen. Lob P. Emanuelis
Lopez, eines eißgrauen Millionari in dem
Land Travancor. Die Europäer find in In-
dien als unehrlich verachtet, weil sie mit al-
lerhand Leuten ohne Unterschied deren Casten
oder Geschlechtere und Zünfften gleich an
fangs umgangen find. Deren Casten find
überhaupt vier, nemlich deren Brachmännern,
deren Rajas oder Raschas, deren Schuttern,
und deren Parias. Jede solche Haupt- Cafe
wird wieder in andere Unter-Casten abgetheilt.

Warum zu Goa, und auf denen Indischen R

See-Küsten die Heyden der erkanten Wahrs
heit sich nicht unterwerffen wollen? Erschröck-
liche "#" Schlechte Woh-
mung und bittere Armut deren Portugefi-
fchen Jesuitern von Travancor. Pater Martin
wird von dem Patre Provinciali nach Cotate
geschickt, um die Malabarische Sprach zu er-
lernen. Wunder-Werck, fo allda der H. Xa-
verius würckt: ein Blinder wird fehend, wie
der blind, und abermalfehend: Glücks-Ha-
fen gewonnen: meineyd wird abgestrafft: ein
unfruchtbares Weib gebiehrt. Wunderbar-
liche Bekehrung eines strengen Heydnischen
Büffers von Adel. Der Affen-Krieg, und
die Öomorinische Spitz samt der Fischer-Kür

en und Adams-Brücke werden beschrieben,

rommkeit und schöne Kinder-Zucht deren Chris

en allda. Tieger werden mit dem Creutz
Zeichen gebändigt. Pater Martin, reitet nach
"Tala, von dannen nach Topo. von hier
abermal über Comorin, und die Fischer-Kü-
ften nach Tutucurin, allwo die Holländer ihre
Religion einzuführen sich vergebens bemühen,
Lustiger Glaubens-Streit eines Indianers
mit einem Holländischen Prädicanten. Der
Perlein- Fang wird gründlich beschrieben,

Zofph Stallein III. Theil

StraffG Ottes wegen deren Christen Geizes.
Pater Martin reiset mit größter Lebens- Gea
fahr in das Land Madurá zu Patri Saa, wel-

chem kurz vorher um des Glaubens willen

fünff Zähn waren ausgeschlagen worden.
Num. 74.-

Brief Patris Diuße, Societatis Jesu, an den
P. General Vorsteher, deren Französischen
Millionen in Ost-Indien, geschrieben zu Surat-
te, in dem Groß- Reich Mogor, den 28.
Jenner 1701. von uralten Christen, so auf
dem Gebürg zwischen Persien und Mogor
wohnen, bey welchen er verlangt eine Million
anzulegen. E
und dessen Prinzen oder Söhnen,

Anhang
an Num. 74.

Brief Patris Czech, Societatis Jef, an
P. Rectorem Soc. Jesu zu München
in Bayrn, geschrieben zu Ramefram, den
28. Novemb. 1701. Beschreibung dieser Ina
ful, famt ihrem Tempel, ihren Götzen,'
glauben, Wallfahrt und Inwohnern. Die
Heyden felbst verehren unsere Heiligen.
Zwey Kirchlein allda. Ob alle Teuffel Latein
reden? Krafft deren Heiligthümern.

Num. 75.

Brief Patris Martin, Soc Jesu, an P. de Villed-
te, Soc. Jefu, geschrieben zu Cunampatty,
in Madurá, ohne datum. Von einer zwey-
ten Reis nach Madurá. Schlangen- und
Waffer-Gefahr. Der Reichs-Verwalter
von Tischerapali oder Madura (fonft Talavai
genannt) schlägt durch eine Kriegs-Lift, das
Heer des Königleins von Tanschahur. Drey
Verfolgungen deren Christen, und dieser

dapffere Standhaffigkeit in erwehntem Ma-

durá. Eine Hof Dame von Tanschahur wird
bekehrt. Etliche Krancke und Befeffene wer-
den durch den Glauben und Tauff von ihren
Anliegen befreyer. Verfolgung zu Cuttur,
in dem Land von Marava, allwo von deren

Heyden P, “, geplündert, und in

die

-

Etwas von dem Gros-Mogol,



die Gefängnusgesetzt, aber durch P. Josephum
Carvalho wieder erlediget wird,

Num. 76.

Brief PatrisMauduit, Soc. Jef, an R. P.
Carolum le Gobien, Soc. Jesu, geschrieben zu
Caruvvepundi, in der Landschafft Carnate,
Den 1. Jenner 1702. Pater Mauduit fifftet
in dem Reich Carnate neue Misiones nach
dem Fuß deren Portugefischen Jesuitern von

Madurá. P. Josephus Carvalho, Soc. Jesu,

stirbt als ein Zeug Christi in dem Kercker zu
Tanschahur. Irrthum und lächerlicher Wahn
deren Brachmännern von denen Finstermuffen,
derer eine Pater Mauduit zutrefflich vorgefagt.
Er thut eine ziemliche Reis von Osten nach
Westen, und gegen Mitternacht. Was ihm
unter Wegs begegnet? von denen Lingani
fen, einer gewissen Seit in Indien. Er wird
von der Mogorischen Armee gefangen, aber
ohne Leid wieder losgelaffen. Er kehrt zu
ruck, nachdem er da und dort einige Cate-

chisten hinterlaffen hat.

- Num. 77.

Brief R. P. Guidonis Tachard, Soc. Jesu,
an R. P. dela Chaize, Soc. Jesu. Geschrieben
zu Pundichery, den 16. Febr. 170- Er ver-

--

- reiset von Europa nach Indien: sein Schiff

legt sich zwischen Madagascar und Africa vor
Ancker, erflich zwar bey der gefunden Insul
Anchuan oder Zoani, nachmals bey dem
Eiland Comorre, auf welchem sie zwei Ens
gelländer antreffen, so Anno 1699, allda bey
dem Eiland Mayott Schiffbruch gelitten hat
ten. Ein Fehler deren See-Karten, so def

-
----
--

Zeiger über den dritten Teil dieses Buchs.

fen Urfach war, wird von ihm verbeffert. Lob
Patris Petit. Zwietracht zwischen denen Eu-
ropäischen Kaufleuten, und des Gros-Mo-
gors Beamten zu Suratte. Schicksal der
Stadt Calecute. Die fremde Missionariwers
den von denen Indianischen Chriften, so an
denen Küsten wohnen, aller Orten mit groß
fen Ehren empfangen. Ihre Andacht, und
Lob ihrer Seel-Sorgern. Pater Tachard,
kommt auf Topo und Cotate zu dem Gnaden-
- Bild des H. ZEaveri an dessen Festtag, wels
chen zu hintertreiben eine alte Hex fich sehr be-
mühet. Betrug deren See-Karten. Ver-
folgung zu Tanchahur, in welcher P. Jof-
hus Carvalho, als ein Martyrer stirbt.
Nothdurfft deren verfolgten Christen.

- Num. 78.

- Brief P. Petri Martin, Soc. Jef, an P. de
Villette, geschrieben in dem Königreich Tan-
fchahur, ohne datum. Andacht in der Char-
wochen zu Cunampatty und Ahur. Stren-
ge Fasten, und groffes Almosen deren In-
dianern. Umgang, Andacht, und Schau-
spielauf Ostern: böser Erfolg daraus. Pater
Boucher stillt drei Verfolgungen, er erschröckt
den Fürsten von Catalur, und den Landvogt
von Schirangam. Mittel wider das Miserere und
alle Darmgichten. Pater Martin heilet Pa-
trem Bertholdum. Abgang deren Catechisten
wegen Geld-Mangels. Heiliges Leben zweyer
Indianern. Land- Vogt von Schirangam
von GOtt gestrafft, aber ohne Befferung;
deffen List wider die Christen. Mit India-
nern foll man nicht Wort- freiten." Bes
schreibung des Fluß Coloran,

Brief

Aus Türckey und von dem AEgischen Meer.

Num. 79.

NZRief P. Jacobi Xaveri Portler, Soc. Jef,
an P. Fleuriau, Soc. Jesu geschrieben zu
Naxia, in dem AEgaeischen Meer den 20. Mers
hen 1701. Von den Millionen, welche er
mit P. Joanne Luchon, Soc. Jesu. zu Syphanto,
zu Serpho, zu Thermia und Andros (vier In-
fuln des Archipelag) mit größtem Zulauff,
und Frucht mitten unter denen Schismaticis
angestellt hat. Silber-Gruben zu Syphanto.
Von denen Griechischen Clöstern, Möns

chen, Nonnen, Priestern, Bischöffen, Beichts
fühlen, und andern Kirchen- Gebräuchen. Zu
lauffdes Volcks bey dieser Million. Die Mißlio-
nari heilen Leib und Seel umsonst. Ein
alter Schilfmatischer ä wird mit
feinem Ablaß- Kram zu schanden gemacht.
Groffe Frucht bei der Millionarien, welches
die Griechen schriftlich bezeugen. Zahl der
ren Catholischen in dem Patriarchat von
Constantinopel unter Obsorg deren Französis
fchen Jesuitern.



Zeiger über den dritten Teil dieses Buch

Aus Ägypten, Nubien, Ab

- Num. 80.

Kurzer 3nhalt dieser zwar weitläufigen
er von mir enger zusammengezogenen Reis-

Befähreibung.

- Ludwig der vierzehende König in Frankreich,

und Pabst Clemens der eilffte tragen ein
großes Verlangen den Römischen Glauben
in AEthiopien von neuem einzuführen, wozu

der Patriarch von Alexandriá, unter welchem

daffelbe Reich stehet, geneigt ist. Der Kär,
von gedachtem AEthiopien gibt selbst hierzu

nlaß, als er von Alcair ans Egypten Herrn
Poncet als Leib-Arzt zu fich ladet, welcher Pa-
trem Carolum Xaverium Brevedent Soc. Jef,
als einen verkleideten Bedienten mit sich führt;

Leben, Lob und heiliger Hintritt dieses vortreff
lichen Millionarif, mit welchem

Doctor Poncet, den 10. Juni 1698. von
Alcair unter Obsorg des AEthiopischen Gesand-
tens Hagi Ali nach Abyffinam aufbricht. Sie
kofienaufd/Manflü: versammenfich mit der Ca.
ravana zu Ibani; gehen ben 24. Septembris
von dannen nach Schirsch, den 1. O&tobris
aber in die Wüsten, den 6. dito nach. Hela-
hué. Schöne Ordnung wird bey denen Ca-
ravanen beobachtet. Helahuéfamt denen Senn-
Blättern, und Efüla-Wurzen wird beschrie-
ben. Den 12. kommen sie in das Königs
reich Gondola (so unter den König von Sen-
naar gehört) nach Schabbè, wo die Menge
Alaunzufehen ist: den 15. Octobris nach Selim,
Wildnus der Libyschen Wüsten. Die Cameel
können 40. Tag ohne Futter und Getränck Laf
tragen. Gleichermaßen ist Herr Lorentzo in der
Gefängnus von Cocincina erst den vierzigsten,
Ein anderer Bekenner, Namens Antonius, den
43. Frau Agnes aber den 46. Tag um des
Glaubens willen vor Hunger gestorben. Von
der Landschafft Sudan. Sie gelangen den 26.
Oktober nach Machuá, allwo Colokinten
wachsen. Von dem Land Fundi, defen In-
wohner find die Barauras (Barohras) oder
Barbarinen-Höfflichkeit des Land-Vogts, und
des Obristen Zöllner von Argos gegen die Reis
ende.
f Den 13. Nov. 1698. langten fie zu Dongola
an. Waffer-Künften an dem Nilus. Brodt
und Bier aus Dora-Korn. Schöne Pferdt.
Sitten und Kleidung dieser Mahometanischen

Völckern. Erbärmliche Pestilenzallhier, und

in Egypten. Hofstatt, Burg, Wohnung und

Aufzug des Königs von Dongola; vonwannen

fie erst den 6. Jenner 1699.ab- und den 13. dito

zu Korry in dem Königreich Sennaar einziehen,

folgends. Täg die Wüste von Bihudadurch
-

Nachrichten

- yliná, und Arabia, oder Reise-
Herrn Doctors PONCET nach AEthiopien.

freichen, und zu Derreira, so ein überaus lit-
figes Land hat, ankommen. Zu Gerri setzen sie
über den Nilus.
Den 1. Febr. 1699.fchlagenfie ihr Nacht-
Lager bey Alfaa, allwo die Häuser von Oma-
derstein erbaut, und die Leut wollgestaltet sind.
Schöne Wälder bey Akaffias. Sie erreichen
die Königliche Haupt- Stadt Sennaar, welche
famt ihrem Hof und Volck beschrieben wird.
Der König giebt ihnen Audienz. Deffenoffent-
licher Aufzug, scharffeGerechtigkeit und Leibs-
Gefalt. Urtheil GOttes über einen abtrünni-
gen Mohren. Gewerb, und groffeWolfeile zu
Sennaar. Abzug von dannen den 12. Maji 1699.
Von denen edeln Wäldern, Früchten und
Bäumen, so fiel den 25. Maji in der Gegend
Giefim angetroffen; welchen Ort fiel den 11.
Juni zurucklaffen, und zu Abotknafowo die
Buxbäume als Tamarinthen bewunderen,
hiermechft aber in AEthiopien kommen, allwo
mit frischen Quellen, fruchtbaren Bergen,
Bäumen, Gebäuen, Menschen, Baumwollen
alles angefüllt ist.-
Den 21.Jun. 1699. gelangenfie nach Tambi
fo, den 22. nach Abiad den 23 in ein schönes Thal.
Von denen Löwen in-Ethiopien. Reiffende Flüß.
Squinotten, Bären. Den 26. übernachten sie
zu Schirana. Granat-Wälder, und anmüthi-
ges Aussehen. Käyserliches Geleit und Uber-
liefferung. Pater Brevedent wird kranck.
Den 1. Juli kommen fiel nach Barangos.
Den 2. auf Schelga. Aloč- Wald; schöner
Wafferfall. Den 3. nach Barko, allwo Door
Poncet erkranckt, Pater Carolus Xaverius Bre-
vedent aber den 9. Juli heilig firbt. Sein Lob-
Spruch, Wunder- Werck, und Begräb
mus. Jener langt den 21. dito zu Gondat
an, und bekommt in der Käyserlichen Burg
eine Fürstliche Herberg. Wird vom Käy-
fer öffters besucht, und dem 10. Augusti
zur offentlichen Audienz, an Mariä-Him-
melfahrt aber zur Käyserlichen Capelle oder
Gottesdienstberuffen, welcher famt der Käy-
ferlichen Taffel, Aufzug, Hofstatt und
Palast beschrieben wird. Beschaffenheit der
Stadt Gondar; ihr Gewerb, Müntz, Gebäu
und Kirchen. In ganz Afthiopien ist nur ein
Bischoff, den fie Patriarchen nennen, welcher
aber unzählich viel Priester und Mönchen, wel-
che letztere ein strenges Leben führen, unter fich
hat. Gewalt dieses Patriarchen. Warum bei
denen AEthiopern die Mahometaner, und Eu-
ropäer also verhaßt eyen? wie sich die Portu-
gesen allda verhalten? Weitläufigkeit, Macht
und Kriegs- Staat dieses gewaltigen Reichs.
Belehnung, Todfäll und Eigenmacht. Bon
)()( a DLN



-------
-----

Zeiger über den dritten Teil dieses Buch

dem halbjährigen Regen, Wetter, und des
Nilus-Stroms Ausguß. AEthiopien ist volck-
reich und fruchtbar. Ingwer und Cardemo-
men: Lilien, Tulpen, Narcissen, Jonquil-
len, Pomeranzen, Jasmin, Granaten und
Rofen. Feldzüg und herrliche Sieg des Käy-
fers. Vergifftete Waffen und ä
Reichs-Cron. Feyerung des H. 3. Königs-
Tags. Frommkeit des AEthiopischen Käy-
fers und feines Volcks; groffe Gaben, Da-
pferkeit und Witz dieses Monarchens. Von dem
Meer-Pferdt. Von der schönen Stadt Am-
fras, und denen Zibet-Katzen. Groffe Wein-
Beer. Weiffe Farbin Africa verhaßt. Ei-
nem Abyfliner ist nur ein Weib erlaubt:
Ihr Glauben und strenge Fasten werden be-
schrieben: von ihrer Beicht und Communion
von ihrem Gottesdienst, Kirchgang und Gefang:
von ihren Ordens-Leuten. Sie werden beschnit-
ten, wie die Juden.
Doctor Poncet beurlaubt sich von dem
Käyfer, wird reichlich beschenckt, und trittet
den 2. Maji 1700. feine Ruckreis nach Franck
reich über das rothe Meer, über Arabien und
Alcair an. Ein Herold mit 10 o. Reittern bes

leitet und verköstet ihn durch ganz AEthiopien.

er Käyferschickt dem König in Franckreichei-
nen Gros-Bott schaffter Namens Murat den
Jüngeren. Reis-Ordnung, und Käferliche
Etapen. Andacht zu der H. Anna. Viel Kauff-
leute schlagen sich zu dem Herrn Poncet.
Er kommt den 3. Maji nach Amfras, all-
wo er mit einer schönen Saiten-Music, einem
Schauspiel und Tanzbeehrt wird. Von Aus-
treibung des Teuffelsausbefeffenen Leuten. Uns
zucht in der Landschafft Ogara von G Ottwun-
derbarlich abgestrafft. Das Land Siry, wo man
die Tigranische Sprachredet, ist ein irrdisches
Paradeis. In der Landschafft Adua gibt es die
Menge Affen, wilder Ochsen und Rehe-Geis
fen, in dem Gebiet Saravi aber die schönsten
Pferdt. Duvarna des Reichs Tigra herrliche
Hauptstatt ist der Vaß nach dem rothen Meer,
famt einer grossen Niederlag. Lob des AEthiopi-
fchen Cron-Prinzens Baßli, fo mf 19.Jah-
renfirbt, und im ganzen Reich beklagt wird.
Deffen Leich-Befingnus zu Duvarna wird vor
Augengestellt. Aufstand wird gedämpfft.
Von der uralten Stadt Heleni oder dem
Vatterland der Königin von Saba; groffer
Domb, und schöne Pyramiden allda. Wie die
Abyssiner ihre Todten beklagen?

Er bricht von Duvarna den 8. Sept. 1700.
auf, und besucht das Closter Jesus-Gesicht,

allwoeingöldener Staabfrey in der Fuff stehek.
Er gelangt aus dem Abyffinischen in das Tür-
ckische Gebiet bei dem rohen Meer, und
kommt auf der Insul Melia den 17. dito an.
Perlein-Fana zu Suaken. Die Abyssiner fcheus
hen den Holländischen Glauben, und achten
den Caffe nicht, obschon er bey ihnen von fich
felbst wächst: die Caffée- Stauden wird bei

schrieben.-

Er gehet den 28. Oktober wieder unter
Segel, erreicht den 30. dito die Insul Dehelek,
folgends das Eiland Abugafar, hiernecht den
Felsen Kottumbul. Er kommt nach Confita in
Arabien, fodem König von Mecca gehört, und
eine vornehme Handel-Stadt ist: den 5. Dec.
aber nach Schedda, einer schönen Stadt, eine
halbe Tag-Reis von Mecca gelegen. Von des
nen Arabischen Okeln oderoffentlichen Nieders
lags-Herbergen. Tyranney des Königs von
Mecca, und dessen Empörung wider den Türs
ckischen Käyfer. Großer Jahr-Marck zu Mecca.
Wallfahrt zu des Mahomets Grab nach Medi-
na. Türckische Schiff auf dem rothen Meer.
Der Erz- Mutter Eva Grab. Abgang des
Waffers und Theuerung zu Schedda.
Herr Poncet fährt zu Schiff den 12. Jan.
1701. von dannen auf einem Surattischen Lasts

Schiff, auf welchem eine große Cisterne mit fris

fchem Waffer ist, nach der Insul Hapama;
ferner an die See-Stadt Yambo (allwo er we-
gen Sturm- und Gegen-Wind Gefahr leidet)
demnach auf Micaela, und den 22. April 17or.au
Schürma, so ein Arabisches Lagerist; hiermech
nach Tur einem Griechischen Dorff und Closter,
fo dem Abten und Erz, Bischoffen des Closters
und Bergs Sinai untergeben ist, wohin Herr
Poncet (und nach ihn der Botschafter Murat)
ankommt. Das Closter, der Berg und die Kir-
chen allda werden beschrieben. Beyde ziehen
miteinander zuruck nach Tur, von dannen aber
nach Sues an die Spitz des rothen Meers, allwo
es zwar ein Schloß und Niederlag, aber kein
füffes Waffer gibt. Herr Doctor Poncet gehet
sowol nach Alcair, als von hinnen nach Franck-
reich voraus, damit er den Bottfchaffter zeitlich
welcher nach ihm zu Alcair endlich an
Mgt.
Es begreifft also dieser dritte Theil 16.
Brief, und Reis- Beschreibungen famt drey
neuen Land-Karten. Setze ich nun besagte
16. Briefchafften zu denen vorhin in dem
ersten und andern Theil heraus gegebenen
Schriften, so hab ich bisher dem Leser 127.
dergleichen Stück mit
geheilt.

CE: HEIZ (0) (TSX:
FF>



--
------

----

-------

mit
- (ZDHAH36-38939

6-

u--
########################################

63

#####################################################
Deren

PPMISSIONARIORUM

Soc.

JEfü

Inbeyden Indien und andernfremden Ländern
Allerhand so Lehr als Geistreicher

Briefen/ Schriffen und Reis,
Beschreibungen

Dritter Theil.

-
-
--

Brief
Aus denen Marianischen Insuln.

Numerus 64.

Brief
PJoannis Tilpe, der Gesellschafft

Jitsu Mßlionarin, aus der Böhmischen
Print,

N-

R. P. Emmanuelem de Boyc,

gedachter Societät un Böhmen vor-
gesetzten Provincialem.

Geschrieben zu Soß, auf der Marianis
fchen Insul Rota, den 15. Juni 1702.

Innhalt.

Ein gefährlicher Aufstand allda wird, ehe er aus
bricht zeitlich gedämpfft, die Rädelführer aber theils
von GOtt/ theils von der weltlichen Obrigkeit nach
aller Schärfe abgestrafft.

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C

Rey Marianer, foehedeffen wegenge-
fiffteter Unruhe von andern Eylanden
auf die Haupt-Insul Guahan waren

übergesetzt worden (damit sie ohne Gefahr in ihr
' Starcklein III. Theil-

-
--

Vatterland möchten zuruckkehren) hatten sich
mit einander verbunden, mit nächster Gelegen
heit einen blutigen Aufstand zu erwecken, krafft
dieses aber alle Jesuiter, und mit denselben alle
diejenige, so entweder uns zu Hülff konnten, oder
unsern Tod rächen würden, umzubringen,-

Allein GOtt, welche die Marianische So-
cietät JEfusoofft und wunderbarlich beschützt
hatte, verlieffe seine Diener auch dieses mal
nicht; dann alle drey obgesagte Aufwickler
furben bald nacheinander an der Pest. Doch
vertrauete einer aus ihnen in dem Tod- Bett
das böse Vorhaben einem feiner guten Freun-

den, mit hefftiger Bitt, folches auch fogar nach

feinem Hintritt auszuführen, mithin alle Millio-

narios famt allen Spaniern zu tödten.
Der Anschlag ward dermaßen vorsichtig
ausgesonnen, daß denselben keines Menschen
Verstand arglistiger hätte angeben können;
dann dieser Schalck vertraute das boßhaffte
Geheimnuß eben denjenigen zwey Landbotten,
welche Amtswegen die gesamte Insul jähr-
lich durchwanderen, damit fiel zwischen ledigen
Leuten fandmäßige Heyrathen fifften; mit
welcher Gelegenheit der Aufstand so geheim und
künstlich unter denen vornehmsten Marianern
ist verabredet worden, daß er unfehlbar nach
A ihrem



Num. 65. An. 1701. P.de Tartre aus Cantonin Sina.

ihrem Wunsch würde von statten gegangen
feyn, wann nicht ein ehrlicher Mann, welcher
feinen Nahmen nicht wollte offenbaren, die
ganze Sach unserm Patri Provinciali, dieser
aber ohne einigen Zeit- Verlust dem Statt-
halter und dem Obrist-Wachtmeister zeitlich
entdeckt hätten, welche hierauf denen India-
nern alle Schiff hinweg nehmen, die Wach-
ten verdoppelen, aller Orten fleißig patroulli-
ren, mit einem Wort, alle Anstalten haben
vorkehren laffen, die zu gänzlicher Zernich-
tung einer so verderblichen Meuterey dienlich
waren, welche auf das Fest des Göttlichen
Fronleichnams oder diesen heutigen Tag hat
sollen ausgeführt werden.-
Nachdem aber der Streich mißlungen,
und die Häupter solcher Unruhe waren einge-
zogen worden, seynd derer selben zwey aufge-
henckt, viel auf die Ruder-Banck geschmiedet,
ihrer hundert scharff gegeiffelt; hiemit aber
Fried und Sicherheit durch Göttliche Obwal-
tung wieder hergestellt worden. Ich verblei-
be in aller Eil mit tieffefter Demuth

Euer Ehrwürden und gesamter
Provinz

Sofa auf der Insul Rota,
den 15. Juni 1702.

wenigster
Diener und Sohn
in Christo/

Joannes Tilpe, der Gesellschafft JEsu
Mßlionarius.

-

Numerus 65.

Brief

Des Patris de Tartre, der Gesell-

schafft JEsu Missionari,
An feinen Watter

Herrn von Tartre.

Geschrieben zu Canton in Sina, den 17.
Decembris 1701.-

-- Innhalt.

Acht Jesuiter derer einer ware: P. Franchi aus der
KOesterreichischen Provinz) fahren auf dem Französi-
fchen Schiff Amphitrite von Port-Louis nach Sina;
gehen allda den 7. Mart. 17o. unter Segel und flei-
gen den 24. dito hey der Insul Gorée aus welchefamt
der Kuten Rufifque in Äfrica beschriben wird. Von

der Westigkeit Grisgri, unterschiedlichen Meerwundern,

oder Fischen und Wögeln. Erstes Ungewitter:
Forcht in dem Sund von Java. Von dem Pfau-
Fincken und der schönen Insul Polor. Von 7. Sini-
fchen Boots-Knechten, welche nach erlittenem Schiff
bruch acht Jahr lang in dem Meer Felfen Parazell von
GOtt wunderbarlich erhalten und endlich feynderrettet
worden. Das zwevre Ungewirrer stürzt den Bug-
Spriets- und Foke-Mast samt denen Boots, Knechten
ins Meer. Das dritte Wetter zerreißt die Haupt-

Segel des mittlern und des Besan-Masts, ja es bricht
den Haupt-Mastentzwey. Das Schiffchutz. Gelübd
und der Wind legt sich. Man versieht es mit neuen
Segeln, welche aber das vierdre Ungewitter zernich-
tet. Ankunft bey der Insul Sanciano, diese wird be-
schrieben. Sechs Missionari werden errettet und lan-
gen den 9. Sept. zu Canron an zwey aber bleiben auf
dem Schiff c. Ein fünftes Sturm Wetter zer-
schmettert den Befan Mast famt fast allen Segeln. Sie
verliehren alle groffe Ancker famt der Schalupp und
Denn Boot-Schifflein Der fechste Sturm macht
übel ärgert, nach dem fiebenden aber werden sie samt
dem Schiff von Parre Fontaney errettet, welcher in Ge-
sell schafft deren Millionariorum und anderer Franzosen
als Kählerlicher Botschafter zu Canton den 25. Nob.
17 o. anlangt, und aller Orten, welche hier beschrieben
werden/prächtigstempfangen wird. Freygebigkeit des“
Königs in Franckreich gegen die Mission in Sina. Der
Brief Patris de Tartre lautet also:-

Wohl-Edelgebohrner Herr,
Geehrtester Vatter.

P. C,

Eh bin ich in Sina, nach welchem ich
mich so lang gefehnet hatte, glücklich an-
kommen, wofür mein werthefter Herr Vatter
famt mir GOtt dem Allmächtigen Dancker-
statten wolle. Unsere Reis hatte in zwei
Stücken was besonders, das erste ist, daß nie-
mals kein Schiff in so kurzer Zeit aus Europa
in Sina angelangt ist; immaßen wir in weni-
ger als fünff Monaten das Sinesische Meer
nach Wunsch erreicht hatten, und nicht über
150. Meil von dessen vefem Land entfernet
waren. Das andere, daß niemalen kein
Schiff mit so großen Beschwernüffen ange
ländet hat; gefaltsam, obschon wir vier ganze
Monat allen erdenklichen Fleiß angewandt,
wir dannoch biß Canton, so des Schiffs Ziel
ware, nicht haben gelangen können. Solche
ganze Zeit hindurch überfunden wir ein unge-
fümmes Ungewitter nach dem andern, wur-
den von einer Insul zur andern geworffen,
hatten den Untergang befändig vor Augen,
und musten es uns noch für ein Glück schätzen,
daß wir endlich weiter als hundert Meil von
Canton noch einen Ort angetroffen haben, in
welchem das Schiff vor denen Winden sicher
überwinteren konte.-

Von jetzt besagtem Ort verfügte ich mich
über Land biß hieher, um mich zu''
lischen Schaar zu schlagen, welche bereits seit
Mariä Geburth angelangt ware; dann, als
wir das erste mal fähier Schiffbruch gelitten,
und Pater Fontaney ersehen hatte, daß die Fre
gat gar zu langsam für fich gehe, fetzte er sich
famt denen Patribus Franchi, Chavagnac, Go-
ville, Coulteux, Jartoux und dem Bruder
Brocard auf etliche Galeeren, fo ihm die Man-
darinen entgegen geschickt hatten; Ich aber
und Pater Contancin verharreten um der Seel-
Sorg willen auf dem Schiff, auf welchem
wir rechtschaffen gelernt haben, nicht allein den
Tod samt allen Lebens-Gefahren zu verachten,

sondern



Num. 65. An. 1701. P. dcTartre aus Cantonin Sina. 3.

sondern auch all unser Vertrauen, aber mit ei-
ner gänzlichen Gelaffenheit, auf GOtt allein
zu. setzen, dem wir dann einziglich dancken
müffen, daß wir dem Schiff Bruch zwanzig
mal entgangen, auch endlich allhier frisch und
gesund angelangt seynd; allwo mir dermalen
nichts so sehr abgehet, als eine vollkommene
Wiffen schafft der Land-Sprach, damit ich ei-
ner unzählichen Schaar Heyden das Evange-
lium verkündigen möge.
So bin ich auch in diesem Reich noch gar
U fremd und unerfahren, daß ich von dem Zu-
stand hiesiger Million was sicheres schreiben
könte; in maßen ich nichts nach Europa berich-

ten will, was ich entweders nicht selbst gefe-
hen und erfahren, oder von glaubwürdigen

Männern zuverläßig vernommen hab.
Ich wiederhole nicht, was ich meinem
geehrtesten Vater von der Insul Gorée,
fo an der Küsten von Africa gelegen ist,
unweit des grünen Vorgebürgs, geschrieben,
in solchem Brief aber meiner Reis von Port-
Louis an, von wannen wir den 7. Merzen
1701. abgeftoffen, biß dahin genaue Rechen-
schafft gegeben hab. Weil ich nun nach be-
fitiegenem Schiff, da andere eine geraume Zeit
vom Herz- und Magen- Wehe anfangs ge-
plagt wurden, mit einem einzigen Mittags-
Mahl dem Meer meine Schuld bezahlt, und
ferner von der See-Lufft keinen Anstoß mehr
erlitten hatte, vertratte ich als der gesündeste
Priester das Amt eines Aumonier oder Schiff-
Caplans, ohne solches fürhin biß in China ab-
zulegen.-
Da wir nun den 24. Merzen Abends bey
Gorée Ancker geworffen hatten, befahle Herr
de la Rigaudiert, unser Schiff-Capitaine, den
nächstfolgenden Tag (so der Heil. Carfreitag
ware) mit einer Predig von dem Leyden Christi
und mit Verehrung des Heiligen Creuzes zu
feyeren, worinnen ihm von jedermänniglich mit
größter Andacht gehorsamet wurde, wenig neu
bekehrte Boots-Knechte, so sich versteckten,
ausgenommen. Deßgleichen verrichteten auch
an denen Heiligen Oster-Tägen alle ihre An-
dacht, nicht allein auf unserm, sondern auch

auf zwey andern Französischen all da vor Ancker

liegenden Schiffen, welche nach Sankt-Malo
wollten zurück fahren. Ja, weil unser neun
Priester waren, verfügte sich einer und der
andere auf die Insul Gorce, (welche der Franzö-
fische Marschall von Etrées Anno 1677. denen
Holländern hinweg genommen hatte) andere
aber gar in Africam hinüber in die Stadt Rut
fifque- und übten allda ihren Apostolischen
Eyffer. Landvolck bestehet in schwarzen
Mohren, so dem Mahometanischen Irrthum
und Zauberei ungemein ergeben seynd.. Sie
halten absonderlich viel auf gewisse Vestigkeit
ten, Grisgry genannt, so ihre Hexenmeister
auf Zettel schreiben, und sehr theuer verkauf
fen, als ein bewährtes Mittel, wie sie mey-
nen, wider alles Unglück, wider Krankheit
fo/pb. Stecklein III Theil.

ten, wider Wunden und feindliche Waffen.
Ein gewisser Mohr schätzte sich glückselig, daß,
nachdem er einem andern zehen Jahr hart ge-
dienet hatte, dieser ihm zu einer gänzlichen
Belohnung ein dergleichen Grisgry ertheilet
hat; doch wollte er unsern Franzosen nicht er-
lauben, ihr Gewehr auf seinem Leib zu ver-
fuchen und zu prüfen, ob solcher Zettel wund-
frey mache oder nicht? Zu bedauren ist, daß
feit wir Franzosen uns dieser Inful und Ge-
gend bemächtiget haben, schon über 40. Jahr
hindurch niemand eingefallen ist, hier selbst eine
Million anzulegen, wo eine reiche Seelen-Erndte
zu hoffen wäre.
Es hat allda schlechtes Vieh, wegen Abs
gang befferer Weid, weil die Erden vor Hitz
gleichsam brennt und fruchtloßift. Dochfiehet
man auf dem vefen Land Affen, Hirschen und
Elephanten. Die Wohnungen feynd schlich-
te mit Geröhricht bedeckte Hütten; die Inwoh-
ner feynd fast nackend auffer eines Schurzes,
fo fiel um die Lenden biß an die mittlere Hüfft
tragen. Ihre Speißbestehet in Hirs, maßen
der Boden kaum was anders hervor bringt;
dannoch leben diese arme Leute damit ganz ver-
gnügt, gehen lächlend daher, und halten
gänzlich dafür, ihr wiewol unfruchtbares und
sprötes Land seye das irdische Paradeis, welches
fie mit keinem andern Vatterland vertauschen
würden, wann nicht die Brügel deren Euro-
päern ihnen das sonst so süße Leben versäuer-
ten. Sie schätzen sich um so viel beffer, dann
andere Völcker in Africa, als fiel dieselben an
Schwärze übertreffen; dann fiefeynd liecht-
schwarz, wie das Eben Holz, und glauben,
die weiße Farb stehe denen Menschen übel, des

nen Teuffeln aber wohl an.

Den 31. Mertz 17or. fuhren wir von
der Reede oder Meer-Seihe der Inful Gorée
mit gutem Wind ab, und verlohren inner wes
niger als zwo Stunden die Küste von Africa
gänzlich aus dem Gesicht. Unter dem fieben-
den oder achten Grad der Nord-Breite ergriffe
uns eine solche Meer-Stille, welche uns die
unerträgliche Hitz fehr zu empfinden gegeben
hat.- Unsere Schiff-Beamte hätten fichaern
gebadet, dorfften aber nicht wegen denen Re-
Eiemen/ einer Art von Raub-Fischen, folgern
Menschen-Fleisch freffen, und sich der Gegend
häuffig aufhalten, ja die Schiff aus Hoffnung
dergleichen Fraß zu erschnappen, pflegen zubes
gleiten. Wir haben solcher eine Menge ge-
fangen, so aber über sechs oder fieben Schuhe
nicht lang waren, welches nichts ist in Ver-
gleichung vieler andern weit größern Fischen,
die in diesem Meer herum schwimmen.-
haben einige XBlafer oder Sprützer gesehen,
welche über zwanzig Schuhe in der Länge
hatten. Endlich zogen wir für das erste mal
durch die Gleicher-Linie, da dann die Boots-
Leute ihre abgeschmackte so genannte Meer-
Tauff angestellt haben. Unter währender
Meer-Stiletriebe uns der natürliche Meer-
A 2 Lauff



4 Num.65.An 17o1. P.de Tartre aus Canton in Sina.

/

Lauff sehr nahe gegen das vefe Land von
America. Nach der Zeit mußten wir ein
grobes Sturm- Wetter in der Gegend des
Nadel-Strands ausstehen, foda in gewissen
Sand-Bäncken bestehet, die von dem Vor-
gebürg der guten Hoffnung Oftwerts an der
äufferten Spitz von Africa gelegen find,
welches aber unsere Schiffleut nicht achteten,
weil wir von dem veften Land weit entfernet
waren. Sonst haben wir von bedeuteter Li-
nie anbiß zu dem Sund von Java erwünschtes
Wetter gehabt. Unter Wegs hatten wir ei-
nefltsame Jagt und Fischerey; dann wir ha-
ben eine gewisse Art Vögel/Damiers genannt,
welche fich in das Waffer tauchen, und was
fie auf dem Meer nahrhafftes finden, hinweg
schnappen, mit dem Angel gefangen; die Meer-
Schwein hingegen, da fie fich in die Höhe
schwangen, und in die Luft sprangen, mit
Wurff- Pfeilen getödtet, mithin die Vögel
in dem Waffer, die Fisch aber in der Lufft ge-
fangen. Jenseits der dürren Gurte Sud-
werts verursachten die kalten Wind, fofelbi-
ger Gegend bißweilen blasen, unter denen
Schiff-Genoffenen den Schaarbock, welcher
zwey unserer Boots-Knechten getödtet, die
Forcht des Tods aber einen Holländer und
einen Schweden, beyde Lutheraner, den Ca-
tholischen Glauben anzunehmen bewogen hat.
Endlich haben wir die Inful Java zwar
gesehen, aber die Einfahrt des Sunds oder
selbiger Meer- Enge um sechzig Meilverfeh-
let, und von Gegend auf besagtem Eys
land ein so hohes Gebürg, als der weiße Berg
zwischen Elsaß und Lothringen ist, ersehen;
doch kehrten wir ungesäumt um, und fanden
bald den Mund des oberwehnten Javaner-
Sunds, in welchem die unbewohnte Prinzen-
Insul gelegen ist. Wir hatten zwar Befehl
bey derselben Ancker zu werffen, und nicht bey
der Insul Java, aus Vorsorg, die Holländer,
foalida nicht allein zwo Vefungen, nemlich
Bantam und Bataviam besitzen, sondern auch
mit fünf oder sechs Englischen Schiffen ge-
ärckt den Meister spieleten, mögten uns ein
öses Spiel machen; allein, weil die Prinzen-
Insul keinen Menschen, sondern eine Menge
Tiger-Thierzu Inwohnern hat, folgendswe-
der zu Aussetzung deren Krancken, noch zu Er-
werbung eines neuen Vorraths an Waffer
und Lebensmitteln tauglich ist, mufen wir es
wagen, und an der Inful Java uns vor Ancker
legen, nächst einem kleinen Dörflein dieser
nfulanern.
" Aber gleichfähoffe ein kleines Raub-Schiff,
so die Küsten-Wacht hielte, auf uns loß, und
befragte uns im Namen deren Holländern,
welche feit einigen Jahren der König von Java
als feine Ober-Herrn erkennt, wer wir wären?
Um diese Leute zu besänftigen, erfuchten wir
ihren Schiff-Hauptmann, er mögte doch hin-
gehen, und gegen Bezahlung uns mit Rind-
Vieh, Böcklein, Hünern und anderm frischen

Vorrath versehen, da wir indessen denen Her-
ren Holländern, so unsere beste Freund wären,
schreiben würden. „Hiemit ladeten wir die
Krancken aus, welche bereits fich in den Sand
einzugraben (fo wider den Schaar-Bock das
bewährteste Mittelift) angefangen hatten, als
wir ein groffes Kriegs-Schiff mit Holländi-
fchen Flaggen fahen hinter einer Spitz der In-
ful, wie aus einem Hinterhalt, hervor traben.
Wir haben vor allem unsere Flagge einge-
wunden, zum Zeichen, daß fich all die Unf-
rige auf das Schiff ungeweilt folten zurückbe-
eben. Da bekamen die obschon halb- todte
ancken geschwinde Füß, bestiegen eilends
den Bord, und fahen mit uns dem Holländi-
fchen Schiff zu, welches grad auf uns loßge-
gangen ist; als es aber gesehen, daß man fich
wegen seiner Annäherung unser Seits nicht
rühre, noch die Flaggen auszustecken fichwür
dige, noch fich andert zu erkennen gebe,
es sich ebenfalls, und trollete fich
(POM.

Nachdem wir uns mit Waffer und an-
derer Nothdurft versehen hatten, giengen
wir noch denselbigen Abend wieder unter Se-
gel, und jagten folgenden Tags dem Hollän-
dischen Schiff einen Schröcken ein, als wel
ches ihm einbildete, wir rennten mit vollem
Segel auf dasselbige zu. Es stellete fich also
in Bereitschafft, und ward beflieffen, uns den
Wind abzugewinnen; allein wir begnügten
uns demselbigen vorzukommen, damit es uns
zu Bantam nicht verrathen mögte, bevor wir
die Meer-Enge völlig würden zurück gelaffen
haben. Eine Wind- Stille hielte uns die
übrige Zeit defelbigen Tags an, welches dann
einer unzählichen Menge kleiner Javanischen
Nachen Gelegenheit gegeben hat, uns aller
hand Früchten und Seltsamkeiten anzubieten,
als Coccos, Bananen, Ananen, Ramslimuten,
Affen und kurzweilige Vögel; unter diesen
letztern befanden sich Rebhüner einer wunder-
lichen Schönheit, und Pfau-Fincken, so sehr
artig und lustig anzusehen find. Diese letztes
re haben gleich dem Papagey grüne Federn
mit rothen unterlegt, von ihrem Köpfflein
aber, gleichwie bei dem Pfau, steigen drei
zierliche Federn in die Höhe; feynd übrigens
sehr klein, etwann so groß als der Difelfinck,

den man in Oesterreich Stiglitz nennt.
Nachdem wir die gefährliche Meer-Enge
von Java und Beacka bald hinter uns
gebracht hatten, langten wir bey der Inful
Polor an, allwo wir ein wenig auszurafen
entschloffen waren. Sie ist von Malackern,
fo dem Mahometanischen Wahn beypflich-
ten, durchgehends bewohnt, sehr volckreich;
doch wohnen die Leute zerfreut, jeder in fei-
nem Meyerhof oder Einsiedlerey, ganz frey,
und niemand untergeben, als ihrem eigenen
Lands-Hauptmann, den fie selbst erwehlen,
mithin unter fich zusammen eine kleine Repu-
blique machen. Sie feynd ist,

- O



Num.65. An. 1701. P.de Tartre aus Canton in Sina. J

doch weniger, als die auf der Insul Gorée;
gehen bloß, auffer eines Schurzes, so fiel um
den unterm Bauch tragen, in solchem aber ein
nen kleinen Dolchen fecken, defen fie fich im
Fall der Noth meisterlich zu bedienen wissen.
Sie feind von Natur dapffere Leut, wann sie
aber ihren Magfaamen- Trunck einnehmen,
welcher fielrauschig macht, ist gefährlich mit ih-
nen umzugehen. Unsere Franzosen haben es
in dem Aufstand zu Siam ziemlich erfahren.
Der Lands-Hauptmann beredete unsern
Schiff Capitaine, denen unserigen das Herum-
lauffen auf der Insul zu verbieten, mithin
uns auf dem Ufer nahe bey dem Schiff bey-
fammen zu halten. Als wir unsere Krancken
ausgeladen hatten, brachten die Inwohner
allerhand Erfrischungen, welchen der Lands-
Hauptmann selbst den Preiß gesetzt hat. So
kame auch folgende Täg eine ganze Flotte un-
zählich vieler Nachen an den Bord unters
Schiffs mit mancherley feilen Waaren. Allein
weder jene, noch diese wollten weder Geld, noch
was anders für die Bezahlung, als allein Ei-
fen annehmen, weil fiel diß auf ihrer Inful
nicht finden, font aber von denen Fremden
nichts verlangen, fondern mit dem, was ihr
Land trägt, fich allerdings begnügen, jaun-
fer spotten, daß wir so vieler Sachen, welcher
fie leichtlich entbähren, bedürftig wären.
Ich hätte mir die Gab mehrer Zungen
allhier fehr gewünscht, um mit diesen Ma-
lackern umgehen zu können, und ihnen den
Grund unsers Glaubens zu offenbaren. Allem
Ansehen nach würde nicht schwer fallen, fiel zu
bekehren; dann fiefeyndmild, leutselig, freund-
lich und aufrichtig. Der Diebstahl ist unter
ihnen ganz unbekannt. Ich bin mehr, als
kein anderer mit ihnen umgangen, aus Geles
genheit eines an dem Scharbock krancken En-
geländers, so Fendrich und Ober- Steuer-
mann unsers Schiffs ware; der Lands-Haupt-
mann war so höfflich, daß er uns beyde in
feiner Behausung beherberget hat. Ich kan
nicht sagen, was Lieb und Freundschafft mir
die kleine Kinder dieser Insulanern erwiesen
haben, fielbesuchten mich beständig, sie lieffen
um mich herum, sie umfiengen mich, sie brach
ten mir kleine Geschenck, sie begleiteten und
führten mich aller Orten, wo ich hin verlang-
te, herum, nicht anderst, als wären wir
schon mehr Jahr beisammen gewesen. Des
Land- Hauptmanns Bruder gienge mit mir,
und einem andern Jesuiter, die ganze Insul
aus, so in einem Gebürg von fünff oder sechs
Bergen bestehet, und wenig flaches Land hat
Doch ist dieses ganze Eyland mit Coccos-
Bäumen über und über in schönster Ordnung,
wie bei uns die Wein-Gebürg, überpflanzt.
Innerhalb acht Tagen (so lang hielten
wir uns an diesem Ort auff) waren unsere
Krancken ziemlich hergestellt. Wir brachen
also wieder auf, und erreicheten bald die öhe

des gefährlichen Felsens Parazell, so sch längst

--

See-Küsten von Cocinciná über hundert
Meil. Wegs erstreckt. Wir ließen solchen
achtzig biß hundert Meil auf der Seiten lies
gen, damit es unterm Schiff Amphitrite in
dieser zweiten Reiß nicht ergienge, wie in der
erfen, da es mitten auf einer dieser Klippen
gestanden, doch durch Vorbitt des Heil. In
dianer-Apostels Xaveri mittelst eines zu ihm
gethanen Gelübds noch wunderlich davon kom-
men ist. Wer auf solchen Spitzenfheittert, der
muß ohne Rettung zu Grund gehen; dann
man weiß sonst kein Beispiel, daß jemand
von dergleichen Schiffbruch wäre davon koms
men, als sieben oder acht Sinesische Schiffknecht,
welche nach zerscheitertem ihrem Schiff auf die
dafelbst in Mitten des Meers empor bürstende
Stein-Inful geschwommen find, ohne ande-
ren Vortheil, als daß sie natürlicher Weißall-
da eines langsamen Tods vor Hunger und
Durft hätten verschmachten sollen. Aber der
jenige GOtt, welcher so gar die verlaffene
junge Raben in den holen Felßen ernähret,
wufe auch diesen armen Bootsleuten ihre
Nahrung zu beschehren, indem ganze Schaaren
Vögel hin kamen auf diesen Klippen über Nacht
zu ruhen, und fich mit freyer Hand fangen
lieffen. Unten am Fuß des Felsens fanden
fie Austern, Meer-Krebs und Fisch genug.
die finnreiche Noth hat sie sogar gelehrt aus
Vögel-Federn eine Art Kleider zu machen.
Das Regenwaffer, fofie in denen Löchern und
Höhlen ihrer Felßen zusammen fuchten, war
ihr Getränck. Sie blieben acht ganze
F" alda filzen, biß endlich fiel die göttliche
orsichtigkeit ihres Arrests wunderbarlicher
löset hat; dann die Trümmer eines auf dem
Parazell zerscheiterten Schiffs, welche das
Meer an ihre Felßen angetrieben hatte, wur-
den von ihnen gleich einem Floß zusammenges
fügt, auf welchem fiel biß auf die bewohnte
Sinische Insul Hainan gefahren, von dans
nen aber mit nechster Gelegenheit vor wenig
Jahren nach Canton zurück kommen find.
Als wir nun den Parazell-Felsen glücks
lich hinter uns gebracht, auch dem Ansehen
nach alle Gefahren überstanden hatten, nebst
dem uns keine Widerwärtigkeit mehr bevor
funde; angesehen wir biß Canton nicht mehr
rer als hundert funfzig Meil Weegs übrig
hatten (obschon wir auf der Reiß noch nicht
fünff Monat zugebracht:) vermeyneten wir
gleichsam schon in Sina zu sein; wünschten
derowegen einander Glück, und bestimmten
schon einen der nechten Tägen, an welchem
wir würden zu befagtem Canton aussteigen,
Allein wir machten die Rechnung ohne Wirth,
und baueten Schlößer in die Lufft; allermaf
fen GOtt ihm vorgenommen hatte, unsere Ges
dult noch vier ganze Monat mit Sturmwind,
Ungewitter, Lebens-Gefahren und tausender-
ley Drangsalen zu prüfen, dergestalt, daß
uns die Anländung mehr als die ganze Reiß

kosten sollte,-
- A 3-,..... Wir



6
Num.65. An. 1701. P.de Tartre aus Canton in Sina.

Wir befanden uns auf der Höhe oder
Zwerche des Meer-Bufens von Cocincina, als
sich über uns einer derjenigen erschröcklichen
Winden geworfen hat, welche in dem Meer
von Sina und Japon öffters braufen: defen
erster Streichuns den Bug-Spriet-Maft und
den Focke-Mast famt Stangen und Segeln
niederschluge, daß sie nicht allein mit erstaun-
lichem Getöß in das Meer gefallen, sondern
nebst fich auch die Boots-Leute, so fich auf fol-
chem befanden samt dem Tau-Werck in das
Waffer gestürzt haben. Entsetzlich ware an
zusehen, wie daß die Mät samt ihrem Zu-
gehör zwar in dem Meer lagen, allein weil
fie an dem Tackelwerck und Sailen an noch
haffteten, von denen Wellen mit größtem Ge-
walt an die Seiten des Schiffs angebrellet
wurden: wie die Schiff- Leute in größter
Eil die Sail mit Beil und Hacken abhaueten,
wie die gefallene und verwundete Boots-Knecht,
von dem Meer aus, um Gottes Barmher-
zigkeit willen baten, ihnen etwas hinab zu
reichen, damit sie sich aus denen Stricken und
Segeln mögten heraus wickeln, und von
uns an den Bord hinaufgezogen werden;
wie daß der Schnabel und der ganz vordere
Theil des Schiffs von feinem Ancker-Werck
und aller Zierde entblöffet feye, nicht andert,
als wäre der Galion völlig zerschmettert, die
vordere Steven gebrochen, und die Fregat
im würcklichen Untergang begriffen; doch
war es nicht so weit kommen. Wir zogen neun
oder zehen Boots-Knecht halb-todt aus dem
Waffer, zwey aber feynd ertruncken. Die
Sail wurden hurtig abgeschnitten und der
Haupt-Mast, dessen bestes Band-Werck
durch den Fall deren zwey andern Mast-
Bäumen ware geschwächt und abgeriffen wor-
den, ward bestmöglich bevestiget.

Bey so übel aussehenden Sachen waren
wir Mßlionari beschäffiget die Kleinmüthi-
gen aufzumunteren, die Müffigen Beicht zu
hören, den Himmel um Hülff anzuruffen, und
alle Schiffgenoffene dahin zu bereden, daß sie
mit einer Gleichaültigkeit zu leben oder zu fer-
benfich der Göttlichen Vorsichtigkeit überlaf
fen folten. Ich als Schiff-Caplan achtete
mich zu was mehrers verbunden zu feyn, als
die übrigen Patres; derowegen lieffe ich das
ganze Schiff aus, und vermahnete die Boots-
Leute, wenigstens von Grund ihres Herzens
alle begangene Sünden zu bereuen. Es
brauchte nicht viel Zusprechens; der Tod
vor Augen bewoge sie mehr, dann alle Be-
weißthümmer und Schluß-Reden.

Mittlerweilegriffe uns der Sturm-Wind,
fo uns vorhin gleichsam nur einen heimdückis
fchen Stoß gegeben hatte, nun mit offen
bahrem ä Gewalt an; dann erfaus
fete und brautete aus allen feinen Kräfften in
unsere wenige noch übrige Segel. Der Haupt-
Maft konte feiner grimmigen Wuth nicht wie
derstehen, sonder brach mitten entzwey und

-

fiele deffen Stang oder Steng (das ist, der
obere Theil) auf dessen größten Segel. Wir
waren in Sorgen, er dörffte solchen zerreiffen,
angesehen er unausfetzlich fich hin und her
schleuderte, mithin auf denselbigen ohne unter-
laß zuschluge, die verwegenste aus unsern
Boots-Knechten bestiegen den Mast- Korb
und haueten die Sail, an welchen die Steng
des Haupt-Mafs annoch hienge, eilends ab,
welcher dann des einen Leben gekostet hat,
ohne, daß wir den Haupt-Segel hätten er,
halten können; in maßen er zu Stücken zer,
riffen wurde, fowol als der Segel des Be-

fan-Masts, welcher der hinterfte, zugleich aber

der geringste ist: da hingegen der Bua-
Spriet-Mast zu vorderst auf dem Schiff
Schnabel gleich hinter diesem aber der Focke-
Mast der andere stehet. Nun hatten wir
dann auf dem Schiff keinen einzigen Segel
mehr, sonder statt solcher einige Gefpunst und
Abschnitz von Leinwandan Stecken aufachenckt,
welche mit ihrem immerwährendem Schlag ein
so erschröckliches Klappern verursacheten, als
wann das Schiff in Stück und Trümmer zer-
sprünge. Niemals waren wir in aröfferer Anast
und Gefahr, als da der größte oder mittlere
Mast-Baum in das Meer gefallen ist, dann
auch dieser konte nicht länger halten, solt er
auch noch so vest gestanden und noch so starck
gewesen sein. Nichts konte dem unüber,
windlichen Gewalt eines dermaßen heftigen
Ungewitters wiederstehen. Um den größten
Mast find vier Pompen, die biß auf den
Schiff- Boden hinab reichen; wann der
Haupt-Mast auf eine derselben fällt, so kan
es unmöglich anderst seyn, als daß er mit der
selben ein großes Loch in den Boden schlage,
wodurch das Waffer so dick hinein schießt,
daß kein Mittel mehr ist solches zu verstopfen.
Zu allem Glück fiele er nach unserm Wunsch
zwischen durch ohne die Pompen zu berühren.
Gleich hernach trug der Sturm Wind die
Hütten deren Steuer- Leuten hinweg, alle
Augenblick hatten wir ein neues Unglück,
Damit wir in dergleichen äußerster Angst
und Noth den erzürnten GOtt besänftigten,
ward mir, als des Schiffs SeelSorgern, von
allen Mitgefährten, so fich auf demselben be-
fanden auferleget, in aller Namen insgesamt
zwey Gelübde zu thun, das eine für Sina, zu
Ehren des Heil. Francisci Xaveri, daß nennlich,
dafern wir glücklich zu Canton würden anlang
gen, wir ihm zu Ehren eine Lob-Meßhalten,
bei solcher aber alle und jede mit Beicht und
Communion ihre Andacht verrichten wollten.
Das andere für Franckreich, zum Ruhm der
allerseligsten Gottes-Gebährerin, daß wir al-
da bei einem ihrigen Gnaden-Bild eine groffe
Denck-Tafel würden aufhencken, auf welcher
unsere gegenwärtige Gefahr samt dem ent-
mateten Schifffolte lebhafft abgebildet und
beschrieben seyn, wann doch das Schiff durch
ihre mächtige Vorbitt in sein Vaterland wür-
de zurückkehren, Wer



Num.65. An 1701. PdcTartre aus Canton in Sina. 7

Wir haben durch ein handgreifliches
Wunder Werck erfahren, daß man die Jung-
fräuliche Mutter und den Indianer-Apostel
in Nöthen niemals vergebens anruffe, ohne
welcher Schutz, Schirm und Vorbitte bey
GOtt wir unfehlbar verlohren waren; dann
das Ungewittertobete demnach noch vier und
zwanzig Stund mit gleicher Unsinnigkeit, wie
vorhin. Das wütende Meer-Waffer fehluge
fofarck auf die Seiten unsers Schiffs, daß
felbiges hundert mal hätte follen in tausend
Stück zertrümmert werden. Die Berg- hohe
Wellen würden es tausendmal umgestürzt, und
in dem Meer begraben haben. Der Trieb und
Strohm des brausenden Gewäffers haben es
mit fo schnellem' hin und her geworfen,
daß niemand begreiffen kam, wie es habe ge-
fchehen können, daß daffelbige nicht an einer
deren unzähligen Klippen, mit welchen (wie
der Igel mit Stacheln) dieses Meer besetzt ist,
gleich dem Glaß in Scheiter zersprungen feye,
wann nicht die Göttliche Allmacht auffo hohe
Vorbitt uns aus diesem langwierigen und
würcklichen Untergang errettet hätte.

Sobald sich die Wind gelegt, war unser
erste Sorg das Schiff mit Wechsel-Masten
zu versehen. Diese neue Bemafung fahe zwar
erbärmlich aus, doch feynd wir mit derselbigen
nicht allein fortgefahren, sondern haben auch
damit ein Portugisisches Schiff, welches uns
nicht ohne Forcht nachfolgte, so langer schröckt,
biß es ersehen, daß wir solches mit einer der
maßen schlechten Betacklung nicht könten ein-
holen. Endlich kam uns die Insul Sanciano
ins Gesicht, auf welche wir gern ausgestiegen
wären, um dem Heil. Xaverio bey defen Grab
für jetzt empfangenen Schutz Danck zu fagen:
Allein die Zeit lieffe es nicht zu, wir muten
noch vor der bevorstehenden widrigen Wind-
Frist nach Canton fort eilen.-

Wir schifften auf solche Weiß immer
fort biß zu denen Mord-Insulen, (welche mit
denen Marianischen fern von hier entlegenen
Insulen, so ebenfalls Mord-Insuln benahmet
werden, bey weitem nicht einerley feynd) ja
wir kamen biß zu dem Paß oder Canal von
Macao, und hätten dieses Orts Hafen in vier
Stunden erreichen können, wann nicht eine
Wind-Stille uns allda gehemmet, und GOtt
unsere Gedult von neuem zu versuchen beliebt
hätte; in maßen gegen Abend wir so viel Vor-
boten eines neuen Ungewitters verspühretha-
ben, daß wir fhlüßig wurden, uns hinter die
Insul Sanciano zu verbergen, wohin wir dann
auch folgenden Morgen bey noch trutzig aus-
fehendem Himmel abgefahren feynd; aber ein
urplötzlicher Sturm-Wind kam uns vor, zer-
riffe unsere Segel wie Spinnenweben; zer-
brach die Segel-Stangen wie Mooß-Röhr;
zerstreuete unser neues Tackel- und Tauwerck
hin und her. Kaum hatten wir einem Ubel
abgeholffen, als ein anders uns über den Hals
kame. Die Boots-Leute, so auf der Scha-

-

luppe oder Schlupe waren, schrien Barm-
herzigkeit, weil nemlich ihre an unser Schiff
hinten angehenckte Schaluppe, fo'offt jenes
von denen hohen Wellen Berg- ab rennete,
ihm nachgeschoffen, und mit solcher Gewalt
angeftoffen hat, daß fie nothwendig zerbersten
muste; unsere Officiers sprachen zwar ihnen
von oben herab zu, und munterten sie auf,
allein die Gefahr ward hiemit nicht gehoben.
Unterdessen war ein groffes Stillschwei-

gen auf dem Schiff, die Tods-Gefahr bleichte
alle Angesichter. Nichts ist zu See erschröck
licher, als unter währendem Ungewitter so
nahe am Land zu fein, absonderlich mit einem
so verwirreten, mast- und taulosen Schiff,
als das unserige war. Das ärgefte war, daß
nachdem wir bey Sanciano angekommen feynd,
wir nicht wusten, wo wir uns setzen sollten.

Die Inful Sanciano hat drei kleine Meer-
Bufen, alle gegen Mittag gelegen; die zwei
erfern waren gar zu eng, auch unsicher, bey
dem Eingang des dritten fahe man, also zu
fagen, einen ganzen Zaun von lauter Klip-
pen, daß unsere Steuer- Leute das Herz
niemals haben faffen können, in denselbigen
einzufahren. Herr de Rigaudiere aber wider
aller Rath, in Meynung, daß solche Klippen in
der Sach selbst keine Felfen, sondern nur
Faum-Lacken des ablauffenden Meers sehen,
befahle unerschrocken, mitten durch dieselbige
durchzufahren, womit wir dann unverletzt hin-
ein gesetzt, und allda eine solche Schirmstadt
angetroffen haben, welche wir anderwärtig
leichter Dings nicht würden gefunden haben,
Wir warffen daselbst Ancker, obschon wir
uners Erachtens nicht ohne Gefahr gewesen,
gestaltsam wir noch zwei Nächt gewiegt wur-
den, und so lang nicht ruhen konten, biß ein
Sinesischer Steuermann von Sanciano" uns
an ein anderes Ortgeführt hat, allwo wir im
Angesicht des Grabs des Heil. Franciscixave-
rii uns an den Ancker henckten, diesen In-
dianer-Apostel mit fünff Stuck, Schüffen be-
grüßten, und nebst feiner Litaney das Te
DEUM“ '' Der Pater Fon-
taney mit dem Ehren-Kleid eines Sinesisch-
Käyserlichen Gesandtens angelegt, '''
Heiligen mit dem Kotbeu, da er niemlich öfters
die Knie gebogen, und vor dem Grab auf sein
Angesicht nach Sinischer Art niedergefallen
-

Die augenscheinliche Gefahr, aus welcher
wirentrunnen waren, bewoge nachgehaltenem
Rath Herrn de la Rigaudiere unser so schlecht
gemastetes Schiff einem dermaßen ungestüm-
men Meer nicht länger zu vertrauen, sondern
es ward beschloffen, daß Pater Fontaney zu
Land nach Canton reisen und bei denen Man-
darinen um Hülff Schiff anhalten sollte, daß
die Französische Vorsteher der Handelschafft
ihn begleiten würden; daß, ohne zu erwarten,
biß unser Schiff zu Canton anlangte, man
daffelbige indessen betackelen, und von neuem.
laden

-/



& Num.65. An. 1701, P.de Tartre aus Cantonin Sina.

laden müste, damit man gleich im Jenner
könte nach Europa zurück fahren. Bevor Pater
Fontaney die vorgesetze Reis angetreten hat,
lafe er Meß in der Capell, welche unsere Por-
tugefische Patres über das Grab des Heiligen
Xaveri erbaut hatten, und langte demnach zu
Coang-hai am Fest des Heil. Laurenti den 10.
Augustian, von wannen er uns eine Galeer
von 24. Rudern zugeschickt hat, auf daß wir
mittelt solcher in seiner Abwesenheit das Grab
dieses Indianer-Apostels besuchen, mithin
von ihm etliche Funcken Göttlicher Liebe und
feines Seelen-Eyffers mögten anerben, dessen
wir auch die drey Wochen, fo lang wir nem-
lich allda vor Ancker lagen, treulich gepflogen,
und uns beflieffen haben; dann unser Schiff
war nur zwo Meilen von dem Grab, die Stadt
Coang-hai aber ist von der Inful Sanciano noch
fo weit entfernet. Die Reis-Gefährten folg-
ten unserm Beyspiel, wallfahrteten öffers
häuffig dahin, und verrichteten daselbst mit
Genuß deren Heiligen Sacramenten ihre
Andacht.
Die Insul Sanciano, fo etwann 15.
Meilen in ihrem Umfang begreifft, ist schlecht
gebaut und wenig bewohnt, nemlich von drey
oder vier Dorffschafften Fischern, so necht ihr
ren Wohnungen etwas wenig Reis ansäen,
übrigens vom Fischfang leben, auf welchem
fie nach Sinesischer Art mit einer Menge
Schiffen zugleich ausfahren, daß man fie
von weitem für eine Flott ansehen könte. Sie
feynd annoch dem Heydenthum ergeben, ihrer
wenig ausgenommen, welche von unfern Por-
tugefischen Patribus zum Christenthum bekehrt,
annebst auch die Anstalten find gemacht wor-
den, so wohl diese als andere herumligende
Eyländer zu dem wahren Glauben zu bringen
mittelt einer Million, so besagte Jesuiter zu
Coang-hai anzulegen' find.
Gegen End des Augustmonats nahmen
wir in aller Frühe wahr, daß drey Sinesische
Galeeren gegen uns im Anzug begriffen feyen;
solche waren mit Pannier, Fahnen, Flaggen,
Standarten, Lanzen, Picken, Hällepar-

ten und absonderlich mit groffen Laternen

prächtig ausgerüstet, um welche mit Sini-
fchen Buchstaben die Ehren-Titul eines Kay-
erlichen Gesandtens zu lesen waren. Von
Mitten einer Menge Ruder-Knechten aus
ließe sich eine Sinesische Music lieblich hören,
fo da in einer Kupfernen Trommel und in ei-
ner Zincken (welche den Baß aushielten)
wie nicht weniger in Schwegel-Pfeiffen und
Flauten befunde. Diß war nun der herrli-
che Aufzug unters Patris Fontaney als Taschan
oder Kayserlichen Gesandtens. Wobey uns
vor allem erfreuete, daß sie uns neue, wiewohl
geringe, Mäst- und Tauwerck mitgebracht
haben, welche wir also gleich auf unsere Am-
phitrite pflanzeiten in Hoffnung mit denselbi-
gen leichtlich nach Canton zu gelangen, so nur
fünfzig Meil von unsgblage-

In solchem Absehen huben wir noch fels
bigen Abend den Ancker, und schifften gegen
besagtem Canton fort, da uns die drey Ga-
leeren nicht so viel aus Noth als Ehrent-
halben begleiteten; derowegen wollte Pater
Fontaneyfie voraus schicken, auf daß sie uns
fer bey dem Mund des Strohms von Canton
warten folten. Weil aber der Meerlauff,
das böse Wetter, die Gegenwind famt dem
ungestümmen Ungewitter uns mit solchem
Gewalt zuruck schlugen, daß wir binnen ze-
hen Tagen nicht über eine Meil. Wegs von
Sanciano find entfernet gewesen, faffete er
den Schluß die Millionarios auf denen Gas
leeren nach Canton zu führen, allwo fiel auch
in drei Tagen, das ist, den 9. Sept. glück-
lich angelangt feynd. Damit aber unser
Schiff Amphitrite in solcher Noth nicht ohne
Priester gelaffen würde, bliebe ich als fchon
längst bewährter dessen Seel-Sorger mit dem
Pater Contancin auf demselben zuruck, welches
zwar fein äuferfes thate feinen Lauff gegen
Canton fortzusetzen, aber mit so schlechtem
Fortgang, daß wir in drei Wochen nicht
weiter als biß Micuko/das ist, fieben bißacht
Meil von Sanciano hingekommen feynd. Des
rowegen, um die Zeit und Mühe nicht länger
zu verliehren, schriebe Herr de la Rigaudiere
nach Canton um eine Somm oder groffes
Sinesisches Schiff, auf welches er die für
den Kayfer mitgebrachte Geschenck und die
Güter der Französisch-Sinesischen Compagnie
abladen würde. Indeme nun Pater Fontaney
hiezu das Behörige veranstaltete, hat uns ein
drittes und zwar viel erschröcklicheres Unges
witter, als die zwey vorhergehende gewesen was
ren, angefallen, in welchem wir alle Gefahr
ren und Bedrängnußen, so einem auf dem
Meer begegnen können, vielfältig versuchen
muten. Wir befanden uns damals noch ge-
genüber der Inful Nicukofieben Meil von
Sanciano Ofwerts gelegen, da besagtes
Wetter, welches ein, von allen gegeneinander
brausenden Winden erweckter Sturmwirbel
ware, uns biß vierzig Meil. Wegs weiter
in das Meer hinaus geworffen, demnecht
aber um eilff Uhr Abends ein von Norden
daher schieffender mit einem Platzregen ver-
mengter Wind, weil wir uns mit öffers ge-
worffenem Ancker nicht erhalten konten, noch
weiter hinaus gestoffen, aus dem Beth (weil
es inner des Schiffs so wohl regnete, als
aufferhalb) aufzustehen genöthiget, und ira
gend wo eine Schirm-Statt zu fuchen ge-
zwungen hat. Allein wir konten in der Frü-
he mit keinerley Gewalt den Ancker aufziehen,
und dorfften dann och an demselbigen nicht
hangen bleiben, haueten also das Treck-Sail"
ab, und ließen ihn allda liegen. In den Ha-
fen von Nicuk, als von wannen der Wind
her bliefe, zu fahren ware kein Mittel, son-
dern diß bliebe uns allein übrig, daß wir nach
Sanciano zurückzukehren uns beflieffen, Aber
III



Num.65. An. 1701. P. dcTartre aus Canton in Sina. 9

in würcklicher Hinfahrt zerriße unser größter Se-
gel, der Befan-Mast brach entzwey, und der
Focke-Segel gieng zu Stücken. Der Ab-
gang ward zwar mit andern ganz neuen Se-
glen ersetzt, die aber bald hin waren; die
Wind tobeten auf diem Sinesischen Meer,
fo ohne dem unter allen Gewäffern das un-
gestümmeste ist, so erschröcklich, daß wir uns
endlich, da unmöglich ware einen Segel zu
erhalten, gezwungen befanden uns denen Win-
den und Wellen unter Göttlicher Obwaltung
völlig zu überlaffen.
Zu Vermehrung des Ubels ward der
Himmel dermaßen finster, und der Regen
dergestalt dick, daß wir bey dem vollen Tag
nichts fahen. Wir faffengleichsam in einem
tieffen Sack rings herum mit Insulen und
Land umzingelet, gegen welche uns der Wind
antriebe, ohne daß wir solche hätten vermei-
den können; dann wir mufen ehender daran
foffen, als möglich gewesen wäre fich wider
den Anschlag vorzusehen. Der Schiff Capi-
taine lieffe auf Glück und Unglück einen groffen
ganz neuen Segel ausspannen, um fich def-
fen in allem Fall zu bedienen. Wir fahen nur
eine viertel Meil von uns ein felsiges Vorge-
bürg, auf welches uns der Wind schnur
grad zutruge, ohne ein Mittel zu wissen,
wie wir demselben mögten ausweichen. Je-
derman hielte sich ohne Hoffnung für verloh-
ren, bereitete fich zu dem Tod, alle und jede
fähryen gen Himmel um Barmherzigkeit.
Wir höreten ihrer mehrere Beicht, und ver-
mahneten die Ubrigen zu einem bußfertigen
Hintritt aus dieser Welt. Nichts gienge
mehr ab, als der nunmehro unvermeidliche
und ganz nahe Schiffbruch. Wir waren
würcklich im Werck begriffen von denen ra-
fenden Wellen an einem erschröcklichen Felsen
oder Insul Ufcheu, fo nur einen Musque-
ten-Schuß weit von uns ware, zerschmettert
zu werden. Doch befließen wir uns zu lavie-
ren und auszuweichen, da wir den Wind
mit dem größern Segel nach der Quer ge-
nommen, den Nahen und Schaluppe aber,
fo uns an diem Schwang hinderlich waren,
abgeschnitten, jedoch vorhin die Leute, wel-
che fich darauf befanden, errettet haben.
Der große Segel zersprang abermal an mehr
Orten, allein drei oder vier gute Windstöß,
fo derselbe empfangen hatte, lenckten das
Schiff ab, daß wir der felfichten Spitze der
Insul Ufcheu entwichen find, folgends,
nachdem wir unter ihren Wind gekommen
feynd, von ihr zwar nichts mehr zu fürchten
hatten, aber es waren dergleichen noch un-
endlich viel andere, und das Ungewitter hatte
erst angefangen. Weil wir bei dem Mittag-
Licht wegen denen schwarzen Wolcken und
farcken Regen nichts sahen, haben wir die
Händ statt der Augen gebraucht, als wir mit
dem Senckel die Tieffe immer abmaffen um
zu erforschen, ob das Wasser ab oder zunähs
fo/ph. Starcklein III. Theil.

me, und ob wir auf eine Sandbanck oder In-
fulzugiengen? Unsere letzte Auskunft befun-
de nun in einem einzigen groffen. Ancker,
welchen wir zu werffen entschloffen waren, fo
bald wir nur zehen oder zwölff Klaffter Waf
fer finden würden. Allein alle erdenckliche
Ancker können in dergleichen verdrießlichen
F" wenig oder gar nichts helfen. Wir
atten zu freitten mit einem rafenden Meer,
und tobenden Winden, die sich mit nichts
mehr bändigen lieffen. Wir wufen weder
aus, noch ein; dann wir wufen nicht, wo
wir waren, noch wohin wir giengen; dißwus
fen wir allein, daß wir rings herum nichts
als Gefahr, Klippen und Insuln hätten, Ge-
famte Schiffgenoffene legten mir auf, Nah-
mens aller ein drittes Gelübd zu Ehren der
Heil. Großmutter Anna von Ore (Auray)
einer kleinen Stadt in klein Britannien zu ver-
loben, allwo sie mit absonderlichem Zulauf
verehrt wird, daß nemlich alle nach ihrer
Heimkunft zu Fuß dahin wallfahrten und
alda ihre Andacht verrichten würden. Es
war jetzt unnöthig die Schiff-Leute zur An-
dacht anzufrischen. Sie kamen von fichfelbst
zu mir, und führten mir ihre verstockte Ca-
meraden zu, damit fiel beichteten, und etliche
Huguenotten, damit sie sich bekehrten, deren
einige, die vorhin nur dem Schein nach Cas
tholisch waren, in dieser äußersten Gefahr fich

aufrichtig bekehrt haben.
Es waren auf unterm Schiff unter ans
dern zwey weltliche Priester, Herr Ballet und
Herr Besnard, beyde Millionari, die eben so
wenig, als ich und Pater Contancin nach
Franckreich zurück zu fahren im Sinn hatten.
Um dieser Urfach willen machten wir alle vier
ein Gelübde zu Ehren deren Heiligen Schutz-
Engeln, welcher Vorabend wir dazumal be-
giengen, als uns das Sturm- Wetter bey

Nicukg überfallen hatte.
Diefen ganzen übrigen Tag, und die fol-
gende Nacht, hielte der Streit zwischen dem
Meer und Wind noch immer an. Da ge-
gen Mitternacht die Tieffe nicht mehr als
zwölff Klaffter hatte, haben wir den allein
übrigen groffen Ancker fallen laffen; wie aber
hierüber unser Schiff feye hin und wieder ge-
worffen worden, kam ich nicht gnugfam be-
schreiben. Der Herr Vatter bilde ihm einen
ungezäumeten an eine Ketten gehenckten Lös
wen ein, welcher aus allen Kräfften fich bemü-
het, folches Band zu zerreiffen, und es auch
endlich zu wegen bringt; gefaltfam um fünff
Uhr in der Frühe das wiewohl ganz neue
Ancker-Sail abgesprungen, wir aber hier-
durch von neuem in die äußerste Gefahr feynd
gesetzt worden. Man hielte Rath, und be-
dachte sich wohl, obs beffer feye, fich wieder
auf das hohe Meer hinaus zu wagen, mit Ge-
fahr von dem Meer-Schwall an die Insul
Hainan, allwo unsere Land-Karten uns eine
Menge Klippen Sand-Bänck vorstelle-
- (M,



IO
Num.65.An 1701. P.de Tartre aus Cantonin Sina.

ten, angetrieben zu werden, oder aber an dem
necht-veften Land fo lang creuzen folten, biß
wir einen bequemen Ort zum Aussteigen ent-
decken würden, auf daß wir wenigstens unser
Leben, und einen Theil deren Waaren erretten
mögten. Jederman hielte dieses letztere für
rathsamer." So bald der Tag angebrochen,
sahen wir von weitem veftes Land, auf wel-
ches wir unverzüglich loß gegangen find.
Damit wir aber einen zum vorstehenden Schiff
Bruch tauglichen Ort aussehen könten,
spannten wir alle Segel, auch sogar die Steng-
Segel, und bedienten uns derselben, so gut
undfo lang wir konten; aber die meisten, da
das Wetter immer angehalten, zerriffen bald,
wodurch wir abermal in erbärmliche Angst
fynd gestürzt worden.

ä erblickten wir an drey unter-
fähiedlichen Orten vestes Land, das eine war
die Küste von Sina, die zwey andere waren
zwey verlaffene Insuln, mit sehr hohen und
gähen Gestätten. Wir berathschlagten uns,
nach welcher aus diesen drey Land-Vefen wir
fahren wollten. Diejenigen, welchen mehr
als andern nur um ihr Leben zu thun ware,
wünschten an das groffe Sinesische Land an-
zufahren; aber daffelbige war mit so vielen
Klippen, die man auf eine halbe Stundweit
fahe, umzäunet, daß wir ohne Schiff Bruch
solches nicht erreichen konten. Dieser Urfach
wegen hat Herr la Rigaudiere das Schiff ge-
gen die Insul, so weiter, dann die andere, in
das Meer hineinlage, laffen abrucken, in der
Zuversicht, hinter solcher einen Schirm wider
den Sturm-Wind und bequemen Ort zum
Ancker-Wurff anzutreffen. Den Augenblick
lieffe durch Schickung GOttes der Wind ein
wenig nach, und wurdbefferes Wetter, dessen
uns fleißigst zu bedienen wir nur mit zwey
ESegeln, nemlich dem untern Blind-Segel
des Bug-Spriets, so wir an den noch übrigen
Stock des abgebrochenen Befan-Mafs an-
henckten, und mit der Unter-Focke durch den
Canal zwischen beyden Infulen, ohne den
Bley-Wurff oder Senckel jemals aus Hän-
den zulaffen, fortgerennet find, biß wir unter
dem Wind der letzten Insul ein ruhiges Meer
angetroffen, und dafelbst uns an einen kleinen
Ancker veft gesetzt, den folgenden Morgen
aber ihn gleich wieder aufgehoben, und einen
tiefferen Grund gesucht haben, gefaltsam wir
wahrgenommen hatten, daß währender Ebbe,
wann das Meer abfließt, das Steuer-Ruder
wegen Seichte des Waffers in Gefahr stunde,
auf den Erd-Boden aufzustoffen und abzu-
springen.

Nun wußten wir nicht, wo wir waren,
hatten auch weder Nachen, noch Schaluppe,
die wir hätten mögen auf die Kundschafft aus-
schicken. Wir schoffen derohalben etliche
Stückloß, um die Sinefer unserer Angst zu
benachrichtigen und sie um Hülff anzuflehen.
Zwei Tage lieffe fich niemand sehen; doch

kame uns vor, als entdeckten wir mit unsern
Fern-Gläsern längst einer weit-fichtigen Land-
Küsten etliche schöne Meer-Häfen, gemauerte
Städte, und Götzen-Tempel. Den Abgang
eines Schiffleins, mit welchem wir diese Ge-
gend ausspähen folten, zu ersetzen, machten
wir aus zertrümmerten Mast-Bäumen und
zerbrochenen Ruderen in aller Eyl ein kleinen
Floß, aber ganz vergebens; dann, indem wir
solche elende Fahr-Brücken auf der See ver-
fuchten, find die Sinesische Schiff bey uns
angelangt, welche der nächste Kriegs-Mandarin
nach gehörten unseren Stück-Schüffen aus-
geschickt hatte, um auszukundschafften, wer
wir wären. Von folchen wurden wir innen,
daß wir auf der Reede von Tbien-pay fünden;
die Insul aber, unter welcher wir uns gesetzt
hatten, Fan-ki-fhan, Hüner-Insul hieffe,
weil nemlich die Chinefer, fo offtfie dort vor-,
bey fahren, einem Götzen, den fiel allda ver-
ehren, eine Henne opffern, um von ihm hie-
durch einen günstigen Wind zu erhalten. Sie
fetzten hinzu, daß nur eine Stund von dan-
nen auf dem vefen Land die Stadt Thiem-pay
liege, dero Kriegs-Mandarin aber, fo erst neu-
lich von Macaoware dahin gekommen, Li-tu-ße,
genannt werde.
Wir rieffen überlaut: Lituße foll leben/
und lobten dabey die Göttliche Vorsichtigkeit,
welche uns in unserer letzten Noth hätte laffen
in die Hände desjenigen Mandarins gerathen,
fo der beste Freund war, den wir Franzosen
in Sina hatten, für welchen wir auch auf uns
ferm Schiff ein Geschenck, nemlich einen kost-
baren Säbel mitführten, welchen wegen vor
mals, als er noch zu Macao stunde, unfern
Lands-Leuten erwiesenen Höffligkeiten ihm
die Vorsteher der Sinesischen Compagnie von
Franckreich überschickt hatten.
Beyde Ehrwürdige Herren Baft und
Besnard, so die Sinefische Sprach redeten,
wurden als Abgeordnete zu diesem Herrn ab-
geschickt, um ihn zu bitten, er mögte uns doch
aus diesem Abgrund des Verderbens heraus
ziehen, mithin uns laffen einen erfahrenen
Steuermann zukommen, welcher der Meer-
Küfen vollkommentlich erfahren wäre, wie
auch einige Schiffe, so die Stelle unserer ver-
lohrnen Fä erfetzten: Item, etwas
von Proviant, weil unser Zwiebacken von dem
Meer- Waffer war verdorben worden; wie
nicht weniger Kalch, damit wir unfern zer-
fallenen Back-Ofen wieder zu Stand brächs
ten; letzlichen auch, ein oder den andern Boten,
welche denen Französischen Niederlags-Ver-
wandten zu Canton, und dem Patri Fontaney
(damitfie fich unfer- wegen nicht zu fehr be-
kümmerten) unsern gegenwärtigen Zustand
hinterbringen folten.
Keine Feder kan genug rühmen den will
fährigen Eiffer, mit welchem uns der Man-
darin Li-tu-ße an die Hand gegangen ist,
da er uns nicht allein alles, was wir verlangt
hatten,



Num.65: An 1701. P.de Tartre aus Cantonin Sina.- 11

--

hatten, zugestanden und reichlich verschafft,
sondern, wann wir wollten aussteigen, auch
fo gar sein eigenes Haus anerbotten hat.
Seine emfige Vorsorg wurd noch viel größer,
als er vernommen, daß wir herrliche Geschenck
für den Kayser mitbrächten. Es stunde ein
Kopff und Leben darauf, wann solche in sei
nem Gebiet, wiewohl ohne seine Schuld,
folten zu Grund gehen; dann in China wird
von der Treu und Tüchtigkeit eines Beam-
tens nach einem guten oder bösen Ausgang
seiner Thaten geurtheilet. Darum fandte er
also gleich absonderliche Botten an beide ih-
me vorgesetzte höhere Befehlhaber, nemlich an
den Vice-König von Canton, und an den
Tsung-tu, welcher zwoen Landschafften vorste-
het, theils von ihnen, was ihm obläge,
Befehl einzuholen: theils auch, um die Ver-
antwortung von fich auf fie zu verschieben,
wann die Geschenck verunglücken würden.
Mittlerweil, als er sich unser wegen mit ihr
nen Raths und Befehls erholete, ist auf der
Reede von Thienpsy eine neue Drangsal, die
ihn nicht weniger, dann uns, ängstigte, über
uns kommen.
Gleichwie die Inful Fan-ki-fhan uns zu
Ende des letzten Ungewitters zur Windschirme
gedient hatte, also glaubten wir, man könte
alda wol überwinteren. Wir hatten uns
nicht allein mit drey geringen Anckern, die uns
noch übrig blieben, vervestiget, sondern auch
das Schiff, nicht anders, als wären wir in
einem sicheren Hafen, abgetackelt. Wir
wollten bereits auf der Insul für unsere Kran-
cken ein Spithal aufrichten, als der erzörmete
GOtt aus der Schatz-Cammer feines gerech-
ten Grimms abermal einen erstaunlichen
Sturm-Wind über uns loß ließe; da hienge
unser Schiffsamt unserm Leben an schlechten
Sailen, welche (jedoch wechselweis) alle
Augenblick abrießen, und kaum mehr konten
zusammengestückt werden. Wären sie alle
zugleich, wie vormal, abgebrochen, hätten wir
aus Abgang eines Anckers uns weder rathen
noch helfen können; dann der Wind bließe mit
ungestümmer Raserei von der Insul Fank-
tschan selbst auf uns zu, daß wir dahin uns
nicht hätten retten können, sondern in der
Reede von Thienpay auf einer Seiche oder
Sandbanck, deren sie ganz voll ist, würden
gestrandet haben. Dieses Elend quälete um 5
vier und zwanzig Stunden. Mein Leb-Tag
ist mir kein Tag so lang vorkommen; nicht
daß ich für meinen Theil nicht gern gestorben
wäre, sondern, weil ich bei dieser unendli-
chen Drangsal mir sehr zu Herzen genom-
men, daß meine arme Schiff-Gefährten,
welche mit bußfertiger Reu in so vielen Ge-
fahren bißher ihr Vertrauen auf GOtt ge-
jetzt hatten, und nunmehro, da sie glaubten auf
der Gefahr zu sein, ihn herzlich lobten, dane
noch folten durch einen erbärmlichen Schiff
bruch samt ihrem Vertrauen zu Grund gehen
Fo/ph Stack ein Ill/Theil,

So schmerzte mich auch, daß die Sinesische Mis-
fion durch des Schiffs Untergang in äußerste
Noth gerathen würde, als dero Hauß-Kir-
chen- und Geld-Vorrath auf demselbigen ware.
Allein all dieses Bedencken samt der Sach-
Ausschlag stellete ich GOtt völlig heim.
So lang wir mit dem tobenden Meer
gestritten, stunde der ehrlichste Mandarin Li-
tufe mehr todt als lebendig auf dem Ufer,
aus Sorg, wir wären in dem Waffer samt
des Kaysers Geschencke begraben worden.
Sobald er nach gestilletem Wetter uns von
der Anhöhe, auf welche er gefiegen, mit
dem Perspectiv erblicket hat, schickte er ein
kleines Schiff und einen Beamten, der uns
bereden folte mit dem Schiff in den Hafen
nach Tienpay zu kommen. Wir hatten zuglei-
cher Zeit des Pater Fontaney Sian-Kung oder
Catechisten nach besagten Tienpay gesandt und
den Mandarin gebeten, er mögte uns einige
Laf-Schiff laffen zukommen, damit wir die
Ladung aus unterm Schiff erftlich auf die
Inful Fan-ki-tschan. von dannen aber nach
Tienpay überbrächten. Er thate mehr, als
wir begehrt hatten; dann er bote alle Schiff
auf, so immer aufzutreiben gewesen, und
fähickte uns sehr behend eine ganze Flott, die
da in Galeeren, Laf-Schiffen, Fischer-Kahs
nen und dergleichen Fahrzeugen befunde.
Wir fragten vor allem die Sinesische Schiff
Leut, ob unsere Amphitrite, so fiebenzehen
Schuhe tieff Waffer grieffe, in den Hafen
von Tienpay könte einfahren? Sie sagten:
Nein, es wäre dann, daß wir bei dem Voll-
oder Neu-Mond, da die Fluth ziemlich hoch
aufzuschwellen pfläge, hinein lauffen würden.
Zu dem feye in dem Eingang des Hafens
eine Zwerch-Wehr, auf welcher das Waffer
öffers nur fünffehen Schuhe hoch stünde,
doch steige solches währender Fluth zuweilen
bis zwanzig Schuhe hoch. Zu unserm Un-
glück war dieser Anlauff der See erst in zehen
Tagen zu hoffen, hingegen in fünff Tagen
abermal ein entsetzliches Ungewitter zu fürchten,
welches auszustehen uns aller Luft zumahl
vergangen war. Wir faffeten demnach den
Schluß ohne Zeit-Verlust die Waaren aus dem
Schiff auf denen uns häufig zugeschickten
Fahrzeugen auf das Land zu übersetzen.
Als nun dem zufolg die Ballen aus de-
nen Cammern herausgezogen wurden, erreg-
ten unsere Boots-Knecht auf dem Schiff ei-
nen Aufstand, weil man mehr deren Waa-
ren, als ihres Lebens bedacht wäre; dann
gleichwie fie fürchteten, man werde fie, wann
die Güter ausgehoben, und an das Land wür-
den gebracht seyn, famt dem leeren Schiff dem
wilden Meer und Wetter überlassen, also
wollten fiel die Ausladung mit Gewalt hinters
treiben. Diese Meuterey hätte uns völlig
können aufreiben, wann Herr la Rigaudiere
sie nicht durch eine Klugheit also gleich ge-
stillt hätte, Indeffen lagen die Ballen auf
B 2 Den



12 Num. 65. An. 1701. P.de Tartre aus Cantonin Sina.

dem Verdeck, damit fiel in die rings herum
fehende Sinesische Schiff eingeschoben wür-
den. Allein fo bald die Unruhe besänffiget
ware, fiele ein farcker Regen, und zwange
uns alles ausgelegte wieder einzubringen, das
mit es durch die Näße nicht verderben mögte,
weil wir auf der angelegenen Inful noch keine
Nieder-Lag erbaut hatten.
Es schiene, GOtt habe einfonders Wol-
gefallen an unserer Gedult, indem er alle uns
fer Vorhaben dergestalt hemmete. Wir maf
fen die Sinesische Sommen oder Last-Schiff
um zu sehen, ob wir die Güter in dieselben
überladen mögten; aber ihre Gaden waren
fo klein, daß die Ballen nicht Platz hatten,
derohalben wir folche auch leer zurückgeschickt,
und allein die Fischer-Zihlen bey der Hand
behalten haben, auf daß wir mittelst folcher
den andern Tag die Waaren auf die Inful
Fan-Li-fchan in eine große Hütten, fo wir
noch selben Abend zu bauen anfangen wollten,
übersetzen könten. Aber auch dieser Anschlag wur-
de zu Waffer, in maßen die Fischer samt ihren
Nachen fich nächtlicher Weil heimlich davon
gemacht hatten, daß wir in der Frühe uns
abermal ohne einigen Fahrzeug ganz hüfflos
befunden, und in folchem verlaffenen Zustand
das letzte und fünffte Ungewitter, gleichwie
uns war vorbedeutet worden, ausgestanden
haben; welches aber, GOtt Lob! bald nach
gelaffen, auch mit demselbigen all unsere
Angst und Noth zur See ein völliges End
genommen hat.
Wir hatten viel Brieff und Botten,
letztlich auch die Herren Ballet und Befinard
felbst samt Herrn Ouey unfers Schiffs Unter-
Capitaine nach Canton an den Pater Fontaney
geschickt, welche ihn aber nicht mehr allda an-
getroffen, weil er schon längst von dannen zu
Waffer, um uns auf dem Meer aufzusuchen,
verreift ware; dann so lang wir mit denen
Ungewitteren gleichsam kämpften, creuzte er
mit größter Lebens-Gefahr von einer Insul
zur andern, ohne uns aufzutreiben, oder was
zuverläßliches von uns zu vernehmen. Er
wufe nichts um uns, und wir nichts um ihn,
biß der Kayser. Hupu oder Zollmeister, wel
cher, ehe wir an das vefe Land gelangt wa-
ren, um unser Schiff zu durchsuchen, und
den Zoll einzuforderen, fich bei uns eingestellt
hatte, uns versichert hat, daß Pater Pelillon,
aus unserer Gesellschafft, Oberer der Mission
zu Canton, als des PatrisFontaney Abgeschickter,
zu gleicher Zeit, als er, von gedachtem Can-
ton aufgebrochenfeye, mit Befehl die Kayser.
Geschenck von unterm Schiff abzuholen.
Endlich langten an einem Sonntag
Nachmittag zwei Galeeren mit dem Tafham,
das ist, mit denen Ehren-Zeichen eines Kay-
ferlichen Gesandtens bei uns an, auf welchem
die Verwefer der Französischen Niederlagsamt
denen Patribus Fontaney als Kayserlichen Ge-
fandten und Pelillon daher fuhren. Wir fel-

leten unsere Kriegs-Leute in Gewehr, löfken
die Stück, und umarmeten einander mit un-
gemeiner Freud. Sie brachten uns Mafi-
bäum und allerhand Erfrischungen. Wir bes
mafeten unser Schiff in aller Eyl, damit wir
daffelbige biß Thienpay mögten fortschleppen,
wohin wir demnach bei dem Neuliecht zwar
abgefahren feynd, aber die Einfuhr fo wohl
als den Hafen zu feicht befunden haben. All-
da legten die Mandarinen von Thienpay ihre
Besuchungen bey dem Patre Fontaney ab,
welchem wir alle mögliche Ehr, absonderlich
mitöffters wiederholeter Abfeuerung deren Stü-
cken erwiesen haben. Sie hatten mit uns ein
Mitleiden, daß wir in den Hafen zu Thienpay
nicht könten einlauffen, darum entdeckten fie
uns einen andern, fo fünffundzwanzig Meil
davon weiter hinab gelegen war, welchen uns
die Sinesische Steuerleute sehr angerühmt,
wir aber eben derentwegen einige aus ihnen
famt unsern Schiffleuten, solchen recht aus-
zukundschafften, dahingesandt haben. Unter-
deffen kehrte unser Schiff an seine Anckerstelle
bey Fan-kitschan zuruck, allwo Pater Fonta-
ney die für den Kayser bestimmte Gefchencke
ausladen, und auf einer Galeer nach Thien-
pay führen ließe, auf daß dieselbige, gleichs
wie er mit denen Mandarinen geschloßen hatte,
ferner zu Land nach Canton gebracht würden.
Der Tsung-tu hatte ihm folches zur Gnad
ausgebetten, auf dessen Befehl wurden die
Weg aller Orten, welche dieser Zug betraffe,
ausgebeffert, wie nicht weniger die Kung-
Korn, das ist, die für die reifende Mandari-
nen gewidmete Kayserliche Gasthäußer zube-
reitet. Der Hupu wollte zwar noch einmal
das Schiff durch feine Zöllner durchsuchen,
und den Zoll einnehmen, die wir aber ganz
kaltsinnig ohne Steuer abgewiesen haben;
wir bildeten uns was ein wegen der mitge-
brachten kostbaren Kayserlichen Geschencken,
welcher haben wir gewißlich hofften von al-
len Gaben und Auflagen gänzlich befreitet
zu werden.
Mittlerweil, als die besagte Geschenck von
denen Mandarinen mit Stroh-Seilen einge-
packt wurden, damit fiel auf Stangen aus
Bambus auf den Schultern der Lafttragern
nach Canton unverletzt mögten überbracht wer-
den, kamePater Fontaney zum letzten mal auf
das Schiff und nahmemichzufich, PaterContan-
cin aber bliebe als Caplan und Seelsorger auf
demselbigen an statt meiner, obschon ich mit
allem Gewalt zu verharren, und mein Amt
fortzusetzen verlangte; weil er nemlich allezeit
das Gefährlichste und Schwerefe zu erwehr
len ihm vorgenommen, und Pater Fontane,
für ihn ausgesprochen hatte.
Ich hab also den 12. Novembris 17or.
zum ersten mal das vefte Land Sina betret-
ten, nachdem ich acht Monat zu Schiff ges
wefen ware, ohne zu beschmerzen, daß ich
auf der See so viel ausgestanden hätte; an

gesehen



Num.65. An. 1701. PdcTartre aus Canton in Sina. I 3

gesehen mir bewusst ist, daß die Apostel und, wir aber giengen vor ihm her, und vertraten

ihre erste Nachfolger nirgend so groffe
F" geschafft haben, als wo fiel die meiste
ha iderrede und Verfolgung ausgestanden
tten.
Von dem Tag an, da ich zu Thienpay
angelangt bin, mute ich aus einem Franzosen
auf einmal ein Sinefer werden, indem ich ih-
re Kleidung, und einen Sinefischen Namen
angenommen hab, gefaltsam die Sinefer die
unserigen nicht einmal aussprechen können.
Mein neuer Nam heift Tan-Than-Hien.
Wir wurden von denen Mandarinen zu Tien-
psy in ein Kung-koen oder Kayserliche Herberg
eingelegt, und noch denselben Abend auf Si-
nefisch mit einer Mahlzeit beehret; solche be-
funde in einer Menge Fleisch- Speisen mit
mancherley Brühe, Suppen und Gemüß
übergoffen, welche zwar an sich selbst zweiffels
ohne köstlich und wohlgeschmack werden gewe-
fen feyn, doch bei unsern Franzosen, so viel
ich merckte, keinen Luft weder gefunden, noch
erweckt haben. Wem mit vielen Trachtenge-
dient ist, hatte dabeyfyn Vergnügen, ange-
fehen uns über vierzig unterschiedliche Speisen
feynd aufgesetzt worden.
Den andern Tag kamen zwey von dem
Tsung-tu bestellete Mandarinenfamt ihren Last-
Trägern und Kriegs-Leuten, so uns beglei-
ten folten; solcher bei der Geschäfft ware und
ferer Reis und Beförderung deren Kayserli-
chen Geschencken vorzustehen. Auf jeden Ball
wurde ein kleines Fähnlein gelber Farb,
fo mit Sinesischen Buchstaben bezeichnet
ware, zu dem Ende aufgesteckt, auf daß
solchem jederman unter Wegs, gebühren-
de Ehrerweisen sollte. Die Träger musten
ihre Namen aufzeichnen laßen, und zugleich
Bürgschafft stellen; bei jedem Ball gienge
ein Soldat auf der Seiten, für diesen muste
ihr Hauptmann gut stehen. Uber dißmach-
ten die zwey Mandarinen samt ihren Leuten
zusammengleichsam ein kleines Kriegs-Schwa-
der, und gaben acht, daß niemand von der
Landfraffe abwiche; dann nichts ist heiliger
bey denen Sinefern, als was dem Kayser zu-
gehört; sollte es auch nur eine lächerliche Tänt
lerey feyn, so wird sie dannoch mit Ehrenbie-
tigkeit befördert, und mit sonderbarer Sorg be-
wahret. "Ich bewunderte mich ab der Ord
nung und guter Anstalt, so auf unterm Zug
genau beobachtet worden ist. Wir waren
in allem, den Taschan famt feinem Gefolg
mitgerechnet, nicht weniger als vierhundert
Mann. Erwehnter Folg befunde in Paucken-
Schlägern, Trompetern, Zincken-Blasern,
Lautruffern, Sonnen-Schirm-tragern, Fände
richen, Corneten, Fuß-Knechten, und eini-
gen Straßen-Richtern, so die Schuldigen
gleich muten abstraffen, u. d. m. Der T-
jähen, das ist, der Pater Fontaney als Kay-
erlicher Gesandter ward in einem Palankin oder
einer hohen Sänfften aufSchulterengetragen,

die Stelle seiner Loyé, welches so viel heißt,
als gelehrte Hof Jüncker, die denen „".
rinen, wann sie feierlich aufziehen, Ehrent-
halben aufwarten und fie begleiten. Unter
Wegsware eine unbeschreibliche Menge Volcks
zusammengeloffen unsern Marsch und Aufzug
anzusehen, aber mit einer solchen Eingezogen
heit, daß fich niemand weder rührete, noch
zu reden unterstunde; diese Zucht lernen die
Sinefer von Kindheit auf, daß nemlich alles,
was dem Kayser zugehört, ihnen eine tieffe
Ehrforchteinjagt. Der Mandarin vonman-chain-
Ten (einer kleinen auf unserer Reis-Ruthege-
legenen Stadt)welcher uns. Abends vorhero
auf sechs Meilweit ein ganz fertiges Nacht-
mahlentgegen geschickt hatte, überhäuffete uns
bey unserer Ankunft mit Höflichkeit und Ge-
fchencken. Wir wurden hier selbst in einem präch
tigen Kung-Koen beherberget, in welchem wir
durch drey Vorhöfmuten durchgehen, bevor
wir in des Toßhan und deren Lagé Gemächer
angelangt seynd. Deraleichen Paläst schauen
insgemeinschiergegen Mittag; ich sage, schier/
weil sie davon ein wenig abweichen; inmaßen
des Kaysers Burg allein diesen Vorzug hat,
daß sie grad gegen den wahren Mittag fe-
hen# fch
on Tan-fhuin-Ten kamen wir auf H.
fcheu und traffen unter Wegs ein“
Erd-Wunder an, nemlich etliche "überaus
hohe Felsen, gleich viereckichten auf freiem
' aufgeführten Thürnen. Niemand kan
agen, wie solche feyen dahin kommen, es
feye dann, man spreche, es müfen vor die
fem groffe Berg allda gestanden feyn, von
welchen der starcke Regen nach und nach das
Erdreich abgewaschen, die Felßen aber, als
welche gröber und stärcker waren, als er selbst,
habe stehen laffen; gefaltsam unten am Fuß
' Klippen noch zimliche Hügel zu sehen

IND-
Es gibt in dieser Land schafft auserlesene

schönen Marmel, dessen man sich'
Brücken zu bauen, und die Tieffen auf der
Landstraß auszufüllen. Bons/fonichts zu
leben hatte, nahme ihm vor einen dergleichen
Weg, in welchem ein gewisser Bach einen
abscheulichen Morast verursachte, zu verbes,
feren; dem sein hierdurch für das gemeine Be-
fe und für die Reisende bezeugter Eyffer so
viel Almosen zu wegen gebracht haben, daß
er sich nun im Stand befindet eine schöne
Marmelsteinerne Brücken, bei solcher aber
ein Hauß für die Bonzen zu bauen, wozu

der Zeug und Zugehör schon fertig ist.
u Ho-fchen verwandelte sich unser klei-
nes Heer, so wir zusammen ausmachten, in
eine Flott: fintemal alle unsere Ballen auf
neun Schiffe seyndaufgeladen worden. Wo
zu uns noch vier andere Fahrzeug angewiesen
wurden; auf dem einen waren alle Lebensmit-
tel samt der Kuchen; auf dem andern die
B 3 Mufi-



14 Num.65. An. 1701. P.de Tartre aus Canton in Sina.

Musicanten und Spiel-Leute; auf dem drit-
ten die Kriegs-Leute; auf dem vierdten wir mit
dem Taschan. Längst des Flusses von Meil
zu Meil sahen wir Wacht-Häuser mit Sol-
daten versehen, welche, so bald fiel uns er

blickt hatten, fich auf einer Reihe in das Ge-

wehr stelleten, und als wir vorbei fuhren auf
das von unsern Flauten gegebene Zeichen das
Gewehr löseten, wobey ich beobachtet hab,
daß, wann sie das Gewehr praesentieren oder
Feuer geben, sie daffelbige unter dem lincken
FUrm verkehren, und ruckwärts schieffen. Abends
fliegen wir aus dem Schieff, und übernachte-
ten in dem nächstgelegenen Ort, die Solda-
ten aber zerheilten sich ringsherum auf unter
schiedliche Posten; hielten die ganze Nacht
ÖSchild Wacht und Feuer; sie machten auch
mit dem Spiel von Zeit zu Zeit ein Getümmel
um mit solchem Lärmen die Räuber abzu-
fähröcken.--
Den 20. Novembris kamen wir an zu
77thao-lin, einer großen Stadt, allwo der
Tungu, der zwo Landschafften regieret, fei-
nen Sitz hat, und des Patris Fontaney guter
Freund ist. Es hat allda einen großen Ha-
fen, in Mitten der Zusammenkunft dreyer
Strömen, deren einer nach Ho-tscheu, der
andere nach Tschamfi, und der dritte nach
canton führt, so nur eine Meil von hier ent-
fernet ist. Wir wurden hier und aller Orten
auf des Tsung-tu Unkosten nicht allein frey,
sondern auch sehr freigebig ausgehalten. Zu
Tchao-kin übersetzte man uns auf eine Man-
darinen-Jagt, auf welcher wir bequemer, als
in manchem Hauß, wohneten, und allerhand
- enheit fanden.
Ges“' biß Cantonfiehet man
beiderseits auf dem Ufer nichts als großemäch-
tige Dörffer, so nahe aneinander, als wann
alle nur eines wären. Allhier fängt man an,
den Sinesischen Pracht und Herrlichkeit zuer-
kennen. "Wir lieffen den berühmten Ort
Kian-men lincker Hand liegen, welcher fünff
Meillang, und mit zweyhundertviereckichten
westen Thürnen, die zu Feinds- Zeiten mit
Kriegs-Leuten besetzt werden, verwahret ist.
Wir reiseten auch durch ein End des Dorffs
Fotfchan, welches zwar nicht so groß als das
vorige, und dannoch von einer Million Seelen
bewohnet ist. Auf dem Flußallda stehen über
fünfftausend platte Schiff, welche an Länge
unsern größten Schiffen nicht weichen, auf
jeglicher solchen Barcken wohnet ein ganz Ge-
schlecht, verstehe Mann und Weib mit ihren
Kindern, Schnuren, Eydamen und Kinds-
Kindern. Ich sage nichts von einer unend-
lichen Menge Fischer- Nachen, Weidling,
Kahnen und Plätten, auf welchen, weil die
Flüß keine Brücken haben, die Leute hin- und
her aeführt werden. Auf der Ebne Und des
nen Anhöhen, nahe bei denen Dörffern, fiehet
man unzählich viel Gräber, die da bestehen in
einem runden Erd-Hauffen, auf dessen Spitz

ein großer Todten-Krug (Urna) eingesetzt ist,
Nur die Vornehmen werden also begraben,
sonst würden die' bald foviel Platz
einnehmen, als die Lebendige.-
Endlich find wir an Sanét Catharina-Tag
den 25. Novembris zu Canton angelangt, wel-
ches nicht fowol eine Stadt als ganze Welt.
ist, allwo alle Völcker der Erden zusammen,
kommen. Das Lager dieser Stadt ist wun-
derbarlich. Ein groffer Fluß fließt an dersel-,
bigen vorbey, deffen Canäl fich in verschiede
ne Länder erstrecken. Man will haben, fie-
feye größer als Paris, doch find die Häuser-
von auswendig nicht prächtig; das ansehn-
lichste Gebäu ist die Kirch, welche der Jesuiter
Turcotti vorbeyläuffig drei Jahren alida auf
geführt hat. Als die Ungläubigen sich defent-
wegen als eines Frevels bey ihrem sehr klugen
Unter-König beklagten, gab er ihnen zur Ant-
wort: Wie könnet ihr verlangen/ daß
ich zu Canton eine dem Himmels-GOtt
erbauete Kirchen niederreife/ da der
Käyfer selbst zu Pecking ihm eine viel
schönere in seiner eigenen Burg aufgerich-
tet hat: Wir werden in diesem Reich bald
mehr Kirchen sehen, welche unser aller-Christ-
lichte König zu bauen gesonnen ist, dann er
hat dem PatriFontaney auf diese letzte Reis so
viel Mittel ertheilt, als zu Erbauung vier
Kirchen erfordert werden, mit Versprechen,
wann diese einmal stehen werden, die Unkofen
für andere dergleichen anzuweisen. Es wäre
sehr zu wünschen, daß alle Europäische Po-
tentaten nach feinem Beyspiel um ihrer Ehr
und des wahren Glaubens willen unter denen
Unglaubigen Christo dem HErrn dergleichen
Gottes-Häuser bauen lieffen.
Uns Millionaris wird obliegen, solche
neu gestellte Kirchen mit Christ, Glaubigen
anzufüllen. Ich weiß selbst noch nicht, wo ich
hinkommen, oder an welchem Ort ich das
Evangelium predigen werde? In drey Tä-
gen werden wir mit dem Patre Fontaney auf
brechen, welcher uns hin und wieder austheis
len wird. Einige werden in denen Städten,
fo auf unterm Weg liegen, verbleiben, in wel-
chen unsere Societät bereits fichveft gesetzt hat.
Andere werden nach Nanking gesandt werden,
alda ein Seminarium aufzurichten, in welchem
unsere neu angekommene Millionari die Sine-
fische Sprach- und Bücher erlernen sollen. Es
waren unter fünffJesuiter, den Pater Fontaney
mitgerechnet, in Sina angekommen. Diese
Schaar hat sich vermehrt durch Zuthun deren
Patrum Hervieu, Noëlas, Melon und Chomel,
fo über Indien ebenfalls hier angelangt sind.
Pater de la Fontaine folte der fünffte feyn, er
ist aber aus Hoffnung der Martyr-Cron zu
Macluré geblieben, die er in Sina bey so gut
aussehenden Sachen nicht zu hoffen hatte.
Ein mehrers werd ich berichten, wann ich
selbst mehr erfahren, und in die Sinesische
Sachen lieffer werd eingesehen haben.:
LN



Num.66. An 1701. P. Chavagnac, aus Schotfche-üin Sina. 15

fen Brief aber überschicke ich über Engelland,
dann die Amphitrite kam vor Jahr und Tag
nicht zurück kehren, mit welcher ich weitsichti-
ger schreiben werde. Ich befehle mich in Dero
Gebett, und verharre mit kindlicher Ehrforcht,
auch schuldiger Danckbarkeit,

Meines allerliebsten Herrn
Vatters

Canton den 17. Sec.
170 I. demüthigf- gehorsamster

Sohn und Diener
von Tartre, der Gesellschafft JEsu

Millionarius.

Numcrus 66.

Brief
Des Patris Chavagnac, der Gesell-

schafft JEsu Missionari,
An

R. P. Carolum le Gobicn,
besagter Societät Priestern.

Geschrieben zu Schotische-à in Sina, den
30. Decembris 17o1.

Innhalt.

In welchem die Ursachen, warum GOTT das
Schiff Amphitrite auf defen zweiter Reis so hart ab
gestrafft habe, angeführt; anbey aber die Eigenschaff
ten eines Missionari in Sina angeführt werden. Unter
fchiedliche Wunderwerck werden kürzlich erhehlt

Ehrwürdiger Paterin Christo!

P.

C

Nur dem Brief des Patris le Tartre wer-

den Euer Ehrwürden die Gefahren ver-
nommen haben, vor welchen die Göttliche Gü-
tigkeit uns wunderbarlich bewahret hat, dann
als wir nach einer kurzen Reis von fünff-halb
Monaten den 29. Juli an einem der Xaveriani-
fchen Andacht sonst gewidmeten Freytag nur
zwo Tag- Reisen von Macao auf das glück
lichte angelangt waren, schlug ein Sturm-
Wetter uns alle Maft-Bäume nieder, ohne
daß Herr la Rigaudiere (unser Schiff Capitaine)
mit all seiner Bemühung solche hätte erhalten
können. Er thate zwar samt denen Boots-
und Steuer-Leuten ein äußerstes; er fritte
mit wunderlicher Tapfferkeit wider die Ele-
menten, er schluge fich eins nach dem andern
mit denen Winden um einen jeglichen Mast
und Segel in besonderheit, aber ganz umsonst,
weil GOtt selbst das meineydige Schiff Am-

-

-

phitrite, auf eben der Stelle, wegen feiner
Untreu wollte abstraffen, allwo es auf feiner
vorigen Reis zu Ehren des Heil. Xaveri ein
feyerliches Gelübde gethan, und nachdem es
feiner Bitte war gewähret worden, daffelbige
dannoch nicht erfüllt hatte. Jederman er-
kante, daß es fich gar übel schicken würde,
fich mit einem neuen Gelübd in dieser Noth
zu verbinden, wenn man das vorige nicht zu
vor würde in das Werck gestellt haben.
Nachdem sich dieses erste Wetter aber

mal durch Xaverianische Vorbitt gelegt hatte,

fuhren wir den 5. Augusti gegen Sanciano zU,
und warffen acht Meil von Macao Ancker, in
Hoffnung den folgenden Tag oder bald her-
nach in den Strohm von Canton einzulauffen;
allein GOtt hatte den vefen Schluß gefaßt,
daß unser Schiff, so fein Heyl dem Indianer-
Apostel schon zweimal schuldig ware, dessen
Grab würcklich besuchen, allda seine erste Un-
treu abbitten, und wegen dem zweiten Ge-
lübde ein Gnügen leisten sollte. Darum erhub
fich noch selbigen Tags ein Gegenwind, der
uns verhinderte die Spitz von Macao umzufah-
ren. Den 7. Augustizwange uns ein zweites
Ungewitter, einen fichern Ort zu unterm
Schirm aufzusuchen. Wir wufen keinen
andern, als eben besagtes Sanciano. Wir
fchiffen zwar dahin, aber durch so viel Klip-
pen und Felsen, daß alle Boots-Leut beken-
nen mufen, wir sehen dismal in größerer Ge-
fahr des Schiff- Bruchs gewesen, als am
Tag unserer Entmafung. Nach eingefalle-
ner Nacht ward das Wetter dermaßen uns
gefümm, daß, obschon der Wind und die
Fluten uns hinter der Spitz erwehnter Inful
Sanciano nicht zu konten, unfer Trecksail*
nichtsdestoweniger in Gefahr stunde entzwey
' springen, gestaltsam die Wellen uns so
efftig wiegeten, daß die schweren Stück uns
ferer öbersten Batterie oder Bettung auf jeden
Schwang ihre Mundung in das Meer ein-
getauchet haben. Den 9. dito giengen wir
auf die andere Seiten, und fetzten uns in
das Gesicht des Grabs Hochgedachten Heili-
gens Francisci Xaverialfovortheilhaffig, daß
wir einer feits das vefe Land von Sina, ans
der seits aber offgemeldete Insul hatten,
Wir grüßten ihn alsobald mit Loßbrennung
deren Stücken, und mit Abfingung feiner
Litaney. Die folgende mehr als fünffsehen
Täge, welche wir allda verharret sind, ver-
ehrten wir diesen groffen Apostel täglich auf
unterschiedliche Weis.
Von Sanciano feind wir nach Canton auf
Sinesischen Galeeren übergesetzt worden. Aber
der Pater Tartre und Pater Contancin, so auf
dem Schiff blieben, haben noch zwei farcke
Wirbel-Wind ausstehen müffen, deren
16
* Treck-Sail ist ein Seemännisches Wort, und

heißt so viel als Anker-Sail/ welches das Schi
am Ancker hält.- chiff



16 Num.66. An 1701.P-Chavagnac, aus Schotische-ü in Sina.

folischen Arbeit, von der Arbeit aber gleich

fie im Gesicht von Macao ergriffen und hun-

dert Meil. von dannen hinweg geworffen hat,

hinter eine liederliche Inful, allwofie fich vor

Ancker gelegt und ein viertes, und viel graufa-

mers Ungewitter, als die vorigen, versucht
haben. Das Boot- Schifflein, die Scha-
lupp, vier Ancker, die Segel famt ihren
Stangen, der Befan-Mafi musten wegen des
Windes Hefftigkeit dem rasenden Meer über-
laffen werden.
Uns belangend find wir den 9. Herbst-
monats zu Canton angelangt; bald hernach
kamen auch an Pater Hervieu und Pater Noé-
las auf einem Englischen, und etliche Täge
fpäther Pater Chomel und Pater Melon von
Surate auf einem Französischen Schiff, wo-
mit dann innerhalb weniger als acht Tagen
unfer dreyzehen än für die Si-
nische Mßlion zu Canton zusammen kommen
feynd.
Jetzt um euer Ehrwürden Befehl nach
zukommen will ich, so viel mir als einem Neu-
ling bewust ist, in Kürze bemercken, wie die
Missionari in Sina müßen beschaffen feyn,
nicht nach meiner noch unerfahrnen, sondern
anderer alten Priestern Meynung.
Erstlich muß ihm ein Missionarius in al-
len Sachen Gewalt anthun, und ganz ein an-
derer Mensch werden, nicht allein wegen der
Lufft, Kleidung, und Nahrung, sondern
auch wegen denen Sitten, welche von der
Französischen Lebes-Art wie der Himmel von
der Erden unterschieden find. Deren wegen taus
gen diejenige gar nicht daher, welche fich
von ihren Begierden beherrschen laßen; ein
zu lebhafftes oder hitziges Gemüth wird hier
alles verderben. Wer da will auskommen,
muß seine Begierden völlig unter seinem Ge-
walt in dem Zaum haben, absonderlich eine
gewiße unruhige Geschäfftigkeit, welche sich
in alle Sachen einmischen und alles, was sie
ihr vornimmt gleichsam mit Feuer und Sturm
bezwingen will. Ein Sinefer hat genug zu

thun, wann er in einem Monath begreiffen

will, was ihm ein Franzos in einer Stund
sagen kam. Darum muß man ihre todt-
schlächtige Langsamkeit ohne einiges Zeichen
der Ungedult mit langmüthiger Stärcke über-
tragen; folgends ohne fich zu entrüsten das
Evangelium diesem Volck verkündigen, wel-
ches nichts fürchtet als feinen Kayser; nichts
achtet, als das Geld; im übrigen aber fich
um alles, was die Ewigkeit betrifft, nicht
im geringsten bekümmert. Wer nicht mit ei-
nerunzerrüttlichen Milde, Gelindheit, Sanff-
und Langmuth begabt ist, wird sich hier alle
Augenblick verstoßen.
So erfordert auch die Erlernung einer
so schweren Sprach und Schrifft, als die
Sinesische ist, ein hartes Sitzleder und fäten
Fleiß zu studieren, dergestalten, daß, weil
man hier zu Land niemals auslernen kan, der
Mßlionarius von dem Studieren zur Apo-

wider zum Studieren schreitte.
Man weiß ferner, daß die Sinefer ei-
nen hohen Spohren haben, und ihnen flbst
einbilden, fie feyen die fittsamfe, und höf-
lichte Leut der ganzen Welt; was Mühe
und Arbeit aber es koste nach ihrer Art höfe
lich und fitthafft zu werden, ist nicht zu be-
greiffen. Nichts kan einem Franzosen schwe-
rer fallen, als sich in die Sinesische Gebräuch
zu schicken; keines andern Volcks oder Lands
in der Welt Gebärden können ihm fo fauer,
als die ankommen; dan er muß dieselbe erft-
lich mit unermüdetem Fleiß erlernen, und
wann er fiel begriffen hat, ihm selbst harten
Gewalt anthun solche in der That zu üben;
dann alle Hofweis und Wiffen schafften, so
einer aus Europä in dieses Land mitbringt,
werden von denen Sinefern dermaßen verach-
tet, daß, je vortrefflicher einer in denselbi-
' ist, desto geringer er von ihnen geschätzt
WTD.
Ich sage nichts von denen Tugenden
Chriftlicher Gerechtigkeit und Geistlicher Voll-
kommenheit, ohne welche ein Mißfionarius auf
dieser Mission eben so wenig als auf einer
jeglichen andern wird ausrichten.
Ich rathederen wegen allen, so nach Si-
natrachten, das Leben des gottfeligen Manns
P. Matthaei Ricci, welches der Pater de Or-
leans beschrieben hat, öffers wolbedacht zu
lesen. Dann je mehrers einer diesem aroffen
Mann wird gleich feyn und ihm nachfolgen,
desto reichere Frucht wird er einerndten. Die
Erfahrnus bezeugt folches unwiderleglich, daß
nemlich GOtt derenjenigen Arbeit vor andern
fegne, welche sich mehrers befleiffen in gedach-
ten Stiffters oder Urhebers dieser Million
Fußstapffen zu tretten.
Wiewolübrigens jene scheinbare Wun-
der Zaichen, fo in der ersten Christenheit find
gewürckt worden, allhier nicht im Schwung
gehen, founterlaßt dannoch die Göttliche All-
macht nicht die Schwachheit deren Heyden
und Neubekehrten mit wunderbaren Begeben-
heiten zu unterstützen.
Vieldergleichen Wunder verzeichnet un-
fer Pater Barborier in seinem Briefen, unter
andern zwar auch nachfolgende: Als (1.) daß
in einer Feuersbrunst, da vierzig Häußer rings
herum in die Afchen fielen, das Hauß eines
Chriften allein unverletzt feye stehen blieben.
(2) Daß ein Heyd auf Vorbitt eines Chris
fens von der Verfolgung des Teuffels feye
erlöfet worden. (3) Daß ein Kind durch eis
ne unsichtbare Hand aus einem tieffen Sod-
Brunn, in welchen es gefallen war, feye hers
aus gezogen worden-
Der Pater Fouquet fchreibt, daß sich auf
feiner neugefiffteten Mission alles gut anlaffe,
indem täglich viel abgöttische Heyden zu ihm
kommen, etliche durch den Gewissens-Wurm,
andere durch erschröckliche Träume ang:
M.



Num.66.An 1701. P. Chavagnac, aus Schotsche-üin Sina. 17

ben, deren sich GOtt bedienet, fie zu bekeh-
ren; darum hätte er ihrer in einem Tag biß
fünff und dreyßig getaufft, dreyßig ande-
re aber lieffen sich würcklich von ihm unter-
richten.
Zwey von Pecking anher gekommene
Franzosen erzehlen, daß die von unsern Fran-
zösischen Patribus allda erbaute Kirche nun
fertig, und eines der schönsten Gebäuenfel-
biger Haupt-Stadtfeye. Die Baurichter,
in Betrachtung dero Höhefeleten dem Käy-
fer vor, solches wäre wider die Reichs-Gefälz.
Sie haben/ antwortete der Käfer, auf
meinen XBefehl so hoch und P“
baut. Was soll ich thun: Diese Aus-
länder erweisen mir täglich große Dien-
ste/ daß ich nicht weiß/ mit was ich
ihnen solche er wiedrigen solle. Keine
Ehren- Stellen und hohe Aemter neh-
men sie nicht an/ fie verlangen auch
Kein Geld; alles achten sie für nichts/
ihren Glauben allein ausgenommen/wel-
cher auch das einzige Mittel ist/ ihnen
ihre ersprießliche Verdiensten zu vergel-
cen/ darum mag ich von dieser Sach
wider fie nichts mehr hören.

Der Bischoff von Pecking hat mehr
als zwölff tausend Christen gefirmet. Der
Pater Bouvet ist den ganzen Tag mit Unter-
weisung deren Christglaubigen beschäftigt,
unter welchen fich auch ein Bonz befindet,
welcher, gleichwie er vorhin ein eifferiger
Götzen- Diener ware, und ein Pagod oder
Teuffels- Tempel bauete, also auch von
zwey vorbeigehenden Christen ist vermahnet
worden, daß er sich wegen einer falschen Gotte
heit gar zu viel bemühe; er würde viel geschei-
der thun, wann er nach Peking zu denen Eu-
ropäern in der Käyerl Burg gienge, welche
ihm das Gefätz des großen Himmels-Gottes,
so allein das allerhöchste Gut wäre, würden
offenbaren. Der Bonz, welcher von dem
Christlichen Glauben niemals nichts gehört
hatte, folgte ihrem Rath, reitete nach Pe-
king, ward allda ein Christ, kame wieder zu-
ruck, brachte den Bau zu Ende, welchen er
nachmals JESU. Christo gewidmet und ge-
weyhet hat.

Christlicher Handwercksmann, der solchen
fande, hube ihn auf, und lieffe ihm nach,
aus Verlangen, ihm denselbigen zu erstat-
ten; der Officier aber, als er dieses vermerckt
hat, gab seinem Pferd die Sporren, und
ritte seines Wegs fort. Allein der Christ
lieffe ihn nicht aus Augen, sondern fatzte ihm
so lang nach, biß er in einem Hauß endlich
abgestiegen ist, und, als er den Christen
fahe nachfolgen, ihn ganz trutzig gefragt hat,
was fein Verlangen wäre? 2uf daß ich/
sprach der Christ, ihm feinen Geld-Säckel/
den er hat fallen laffen/ zu stelle. Der
Tarter wohl wissend, daß die Sinesische
Rechten einem jeden erlauben zu bewahren,
was er findet, wollte wissen, warum er das
Verlohrne nicht für fich behalten habe? Ich
bin ein Christ/ versagte der andere, und
mein Gesärz verbindet mich also zu ver-
fahren. Diese Antwort erweckte in dem Be-
amten eine Begierd, von einem so gerechten
Glauben was mehrers zu vernehmen, ver-
fügte sich dessentwegen zu unsern Missionaris
daselbst, und lieffe sich gründlicher unterweis
fen. GOTT gebe, daß er das wahre Liecht
der rechten Wahrheit bald ergreiffe, und
Chrifum bekenne.
Der Pater Kastner, ein Bayrischer Je-
fuiter, Oberteutscher Provinz, erwiese mir
eine fonderliche Gnad, als er mich auf feine
fünff Meil von Canton gelegene Mission nach
Fotfchan geführt hat, welches zwar nur ein
Dorff, aber größer dann Paris ist, als wo
neun mal hundert tausend Seelen gezehlt wer-
den. Wir haben allda eine schöne Kirch, in
der Größe, wie in unserm Novitiat zu Paris,
Ich fand daselbst viel Christen, und folte be-
sagter Pater kurz hernach drei hundert Christ-
glaubige tauffen.---
Ich könte Euer Ehrwürden, was mehr

rers berichten- allein, ich hab mir vorgenom-

men, nichts zu schreiben, was ich nicht felbst
Mit '' entweders in der That gesehen,
oder in Briefen gelesen hab. Ich verbleibe,

Euer Ehrwürden

Scho-tschen, den 30. Sec,.."

-- 179 I.-

" Noch wunderbarlicher ist die Bekehrung Demüthist-gehor

eines '''' als-' famster
er in die Stadt Peking einritte, verlohre uns von Chavagnac, der Gesellschafft
gefähr einen Geld- Beutel. Ein armer. JEsu ä sch ff
- E-
--|-
- V-M-“----
A R n-
jo/pb. Starcklein III. Theil,.. GM"""-"- Nume,



18 Num.67. An 1702-P Franchi,
aus Nantschang-füin Sina.

/

Numerus 67.-

Brief

P. Hieronymi Franchi, der Ge-
ellschaft JEsu Missionari, aus der
felschaff Fä Provinz,

An

R. P. Franciscum Voglmair,

der Oesterreichischen Provinz gedachter
- Societät damals vorgesetzten
Provincialem,

Geschrieben zu Nan-Tschang-Fü in Sina,
den z0. Sept. 17o2-

Imhalt

Seine Ankunft und erste Früchten allda. Nach
dencklicher aus Jason eingeholeter Bericht. Nichtig-
keit deren Götzen. Seltsame Bekehrungen und Wun-
der. Frommkeit deren Sinesischen Christen. Wie ein
Millionarius allda müfft beschaffen sein?

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.
NZ: Jahr hab ich aus der Stadt

Canton Euer Ehrwürden meiner, nach
ausgestandenen zwey entsetzlichen Ungewittern,
noch glücklich ausgeschlagener Reis und An-
kunft in Sina Berichterstattet; jetzt aber, da-
mit ich meiner Kindlichen Pflicht nachkomme,
mithin wegen so mancherley von meiner milde-
Mutter (der Oesterreichischen Provinz,
ero ich nimmer vergeffen werde) empfange-
nen Wohlthaten mich danckbar erweise, will
ich überschreiben, was fich dieses letztverwiche-
ne Jahr mit mir zugetragen habe. Solchen
Gebrauch werd ich ebenfalls ins künftige be-
obachten, daß ich nemlich derselben von Jahr
zu Jahr von all demjenigen, was der barm-
herzigste GOtt in Ansehung, deren Heiligen
Meß- Opffern und des Gebäts, so für mich
und diese Mission von obgedacht-unserer Pro-
vinz aufgeopffert werden, unter denen Sine-
fern Gutes zu würcken gnädigst geruhen wird,
eine ausführliche Nachricht ertheile.
.. Den 18. Decembris 1701. verreifete ich
von Canton, oder beffer zu fagen, von Quant-
fcheü, (welches der Landschafft Canton oder
Quamtum Haupt-Stadt ist) mit dem P. Fon-
taney, wie auch mit eilff andern Patribus und
einem Bruder, welche alle kurz vorhin in Sina
ankommen waren, und langte zu Nantschang-
f, der Landschafft Kiamfi Haupt-Stadt, an,
allwo ich mit drei andern Patribus mich auf
zuhalten Befehl hatte; die übrigen aber wur-
den in andere Residenzen auf so lang ausge-
theilt, biß daß, gleich wie wir hofften, zu

*-",

Nankin ein Seminarium oder Schul-Hauß auf
gerichtet würde, in welchem wir die Sinesische
Sprach und Schrifft erlernen sollten. Allein
die Antwort, welche von einem nach Japonah-
gesandten Mandarin von dannen an den Käfer
zurück gebracht wurde, (und dahin lautet, das
Göttliche Gesälz samt dessen Predigern wäre
deren wegen aus selbigem Reich verwiesen wor-
den, weil fieallda, als wollten dieselbige einen
Auffand erwecken, in Verdacht gerathen wä-
ren) hat den Herrn Bischoff von Nankin be-
wogen, die Erlaubnuß ein dergleichen Hauß
daselbst aufzuführen so lang zu verschieben, bis
Ihro Sinesische Käyserliche Majestät solches
würden ausdrücklich gut heißen. Um welcher
Schwürigkeit wegen wir uns bemüffiget bes
fanden, länger in denen Refidenzen zu verhar-
ren. Demnach aber der Pater Superior unfes
rer Residenz allhier verwichene'- Zeit
verreiset war, zwang mich die Noth mit de-
nen Sinesischen Christen umzugehen, und so
woldenen Krancken als Sterbenden die Hei-
ligen Sacramenten zu ertheilen. Als ich zu
solcher Verrichtung in ein nur eine Teutsche
Meil von hier entlegenes Dorff bin geruffen
worden, vernahme ich mit Schmerzen, daß
vor diesem alle defen Inwohner dem Christ-
lichen Gefätz wären ergeben gewesen, von der
Zeit an aber, als Yam-Quam-Siem die Kirch
verfolgt hat, wären fiel nach und nach derge-
falt abgefallen, daß dermal nur ein einziges,
und zwar tödtlich- kranckes Weib, foich ver-
fehen folte, von einem fo groffen. Hauffen
übrig fey, welches bey dem wahren Glauben
annoch verharret. Etliche eifferige Christen
begleiteten mich biß dahin, welche, als fiebey
dem Eingang in das Hauß, wo die brefhaffte
Person lage, einige Götzen-Bilder erblickten,
solche gleich zu Boden geworffen, und auf
mein Befehl statt derselbigen ein oder das ans
dere Heilige Bild angeschlagen haben, nicht
ohne Erftaunung deren Heyden, welche aus
Vorwitz fich dahin versammlet hatten, und,
wie sie sagten, meine Kühnheit nicht faffen
konten, der ich mich unterfienge, deren Götzen
Zorn und Rach zu verachten; denen ich hin-
gegen lieffe antworten: diejenigen hätten fich
vor des Teuffels Bedrohungen nicht zu förch-
ten, welche dem allmächtigen HERRN und
Beherrscher aller Geistern dienen. Ich bes
fahl hiernecht meinem Kirchen-Vatter, (einem
fehr gottsfürchtigen Mann) denen Heyden et-
was von dem Gefätz des wahren GOttes vor."
zutragen. Mit was Frucht er solches bes
wercket habe, weiß ich zwar nicht, doch kan
ich sagen, daß ich wenig Täge hernach wieder
in eben dieses Dorff bin berufen worden, das
mit ich in derselben Nachbarschafft ein Weib
samt ihren zwei Söhnlein tauffete, von wel-
chen der jüngere, obschon er vor Zartigkeit des
Alters noch nicht recht stehen noch gehen kon-
te, dannoch alle bei diesem Heiligen Sacra-
ment übliche Kirchen-Gebräuch nicht allein
--- knyend,



Num,67. An. 17o2. P. Franchi,
aus Nantchangfin Sina 19

knyend, sondern auch mit solcher Frölichkeit
verrichtet hat, daß alle Gegenwärtige famt mir
fich defen höchstens verwunderten. Da nun
der Kirchen-Vatter die für witzige Heyden an-

redete, bin ich indessen zu der Kramcken gegan-

gen, welche, nachdem ich sie mit dem aller-
heiligsten Fronleichnam Christi und der letzten
Oehlung versehen hatte, mich gebetten, ihr
kranckesSöhnlein gleichmäßig zu tauffen; ich
fragte aber defen Vatter, als einen unglaubi-
gen Heyden, ob er folches wollte zulaffen? Ich
erlaub es nicht allein, sprach er, sondern ich
bitte inständig, meinem Kind solche Gnad zu
erweisen; ja ich verheiffe noch über diß, daß
ich felbst famt meinem erstgebohrnen Sohn
das Göttliche Gesätz werde annehmen. Mir
kam eine fourplötzliche Veränderung gar fremd
vor, gefaltfam eben dieser Heyd erst vor wes
nig Tägen auf keinerley Weis zu erbitten
war, zwey andere seiner Söhnen, als fiel auf
dem Schragen gelegen, tauffen zu laffen, wel-
che dann auch ohne Tauff verschieden find;
was er aber versprochen, das hat er auch ehr-
lich gehalten. Er lernet unsere Glaubens-
Artickel; unterdessen stirbt ein Weibt er selbst
wird kranck, und begehrt inständig getaufft
zu werden, welches ich ihm in solcher Gefahr
nicht dorffte absprechen; er fegnete wenig
Tag hernach das Zeitliche, ohne fich der ge-
ringsten Sünd, die er nach der Tauff began-
en hätte, schuldig zu wissen; entschlieffe al-
# fliglich in dem HERRN, nachdem er die
letzte Oehlung empfangen hatte. Ihm folgte
bald nach fein Söhnlein, welches der erste
Mensch war, den ich getaufft, oder der Christ-
lichen Kirch zugehäufft, und dieser Ursachen
halben Joseph genannt hatte; den erstgebohr-
nen Sohn aber, welcher nach erhaltener Tauff
tödtlich kranck wurde, hat der leidige Satan
hefftig angefochten, als er ihm, gleichwie alle
Haußgenoffene beständig bezeugen, ein groffes
Stück Geld versprache, wann er nur den
Glauben verlaffen wollte. Ich hab ihn biß
her zur Standhaffigkeit angemahnet, in wel
cher er auch biß auf diese Stund scheinet zu
verharren. So viel vermochte nemlich eines
einzigen frommen Weibs Gebet, daß durch
solches ein ganzes Haußist felig worden.
Ich hab schier aller Christglaubigen öfters
liche Beicht mit meinem sonderbaren Trost ge-
höret, und deren meisten seltsame Unschuld
nicht gnug bewundern können, welche, obschon
fie weit von der Haupt-Stadt entlegen waren,
und des Jahrs nicht mehr als einmal beichten
konten, dann och fich kaum einer geringen
Sünd, derer ich fie möchte loßsprechen, schul-
dig wußten, und nichtsdestoweniger die ge-
ringste Fehler mit bittersten Seuffzern und Zä-
hern als Zeugen und Zeichen ihres herzlichen
Schmerzens dergestalt heftig beweineten, als
wann fiel die gröbste Laster begangen hätten.
Unter solchen befande fich ein Mann, eines
über alle maßen unschuldigen Gewissens, wel
fo/ph. Starcklein III, Theil-

cher mit vielen vergoffenen Thränen mir weh
müthig klagte, daß in seinem zwanzig Teutsche
Meil von hier entlegenem Dorff nebst ihm
kein anderer Chrift anzutreffen fey, und daß
er keinen einzigen feiner Mitbauern zum
Chriftlichen Glauben hätte bekehren können.
Ein anderer war desto frecher, welcher
mir felbst erzehlt hat, welcher gestalt in dem
Traum ihm feye vorkommen, als führe er
auf einem Fluß nach dem Strohm abwerts;
es hätten aber ihn zwey Tiger-Thier mit offe-
nem Rachen verschlingen wollen, worab er
mit Forcht und Schröcken die allerseeligste
Mutter GOttes, die er noch ein wenig vers
ehrte, angeruffen habe, welches fo viel ges
würckt hätte, daß beyde Tiger, nicht andert,
als hätte fiel der Donner geschlagen, gähling
verschwunden wären. Solches Gesicht fähröck-
te ihn dergestalt, daß er sein vergangenes Le-
ben verflucht, hergegen ein neues ganz eifferie
ges angefangen hat,“ ich aus unters
fähiedlichen feinen Geber den abnehmen konte.
Etliche Weiber, welche nach genauer und
wiederholeter Fras keine einzige, auch nicht ei-
ne läßliche Sünd schienen begangen zu haben,
hab ich ohne Loßsprechung laffen hingehen.
Ein gewisser Gelehrter in einem Dorff
3. Meil von hier scheinet wollediglich durch
die Gnad Gottes ohne Zuthun menschlicher
Mitwürckung sich zu Christo bekehrt zu has
ben. Er war ein überaus hitziger Verehrer
und Verfechter deren Götzen, dero aus Kupf
fer gegoffene Bildnußen er zu Haus anbettete,
auch zu derer selben Ehr ein großes Geld vers
wandt hatte. Da er nun famt einigen feiner
Haußgenoffenen an einer ansteckenden Kranck-
heit Wu-en-Nu benahmet ligerhafft worden,
hielte er bey feinen Götzen um feine und der
Seinigen Gesundheit mächtig an. Weil er aber
erfahren, daß weder Gelübd noch Bitt hier
was helffen wollte zu feiner Genesung,
ließe er aus einem in der Nähe gelegenen
Dorff einen Christen kommen, den er her-
nach zu uns in die Stadt herein geschickt hat.
Nachdem ich nun ein Verlangen und Anlies
gen vernommen hatte, fandte ich dahin den
Kirch-Vatter, damit er der Sachwahre Be-
schaffenheit auskundschaftete. So bald er
dafelbst angelangt war, beredete er den Ge-
lehrten alle Götzen-Bilder zu zertrümmeren,
deffen Rath dieser desto williger gefolgt hat,
je gewifer er dafür hielte, es könte ihm von
niemand anderen, als von einem höheren Ges"
walt geholfen werden. Die Götzen werden
also in Stück zerschlagen, der Gelehrte aber
famt feiner ganzen Haußhaltung faffet Lust
zum Evangelischen Gesätz; lernet die Gebet-
ter und die Glaubens-Artickel auswendig.
Solche Willfährigkeit hat dem Allerhöchsten
dergestalt wolgefallen, daß innerdrey Tägen,
fo lang fich nemlich mein Kirchen-Vogt allda
aufhielte, gesamte Haußgenoffene mit ihrem
Herren dem Gelehrtem wieder sind gefund
C a worden,



2o Num,67. An 1702. PFranchi, aus Nantchangfüin Sina.

worden, ein einziges Mägdlein ausgenom-
men, welches bald hernach ebenfalls ihre vori-
ge Kräfften erholet hat. Nach verfloffenen
drey Tagen fielt sich bei mir der Kirchen-
Vatter abermal ein, und reicht mir eine
schriftliche Verzeichnus von fünffehen. Per
fonen, die des Heil. Tauffs begierig wären.
Bald auf ihn folgt des Gelehrten Bruder,
und ladet mich ein, mit Bitt, ich möchte doch
mich auf das Land dahin bemühen. Unter
deffen war des Gelehrten zu Hauß einziges
Geschäfft entweders geistliche Bücher zu lesen,
oder aber feine Bediente in dem Christenthum
also zu unterweisen, daß als ich dahin kam, ich
in der Thaterfahren hab, wie daß er selbst in
unferm Glauben fehr wohl unterrichtet feye,
fein Gefind aber nichts mehr als einer undan-
derer Christlichen Lehr, fo ich ihnen gehalten,
bedörffe: Nach welchem ich ohne weiteren
Verschub ihn famt feinem Hauß zu meinem,
feinem und aller überschwenglichem Trost ge-
taufft hab. Die zwey Tag, als ich allda
verharrete, konte der eyferige Hauß- Herr
nichts anders weder dencken, noch reden,
noch vornehmen, als was zu feinen und der
feinigen geistlichem Fortgang beförderlich feyn
möchte: Gleichwie aber dieser Glaubens-Eyf
ferer bereits, ehe ich in dem Dorffanlangte,
drey feiner Blutsfreundinnen, unerachtfie an
Heydnische Ehemänner verheyrathet waren,
bekehrt hatte, die von mir zu gleicher Zeit mit
ihm die Heilige '' empfangen haben: al-
fo ist er nunmehr äußerst beflieffen daffelbige
ganze Dorff Christo zu gewinnen, nicht ohne
gründliche Hoffnung fein Vorhaben zu be-
haubten, immaßen er schon etliche dahinge-
bracht, daß sie um den Tauff würcklich an
halten, welchen fiel auch gegen Ausgang des
gegenwärtigen Herbsts erlangen sollen.
In einem andern Dorff ward mein
Kirch-Vatter, den ich mit mir dahin geführt
hatte, als er die Leut von Hauß zu Hauß zu
der Christlichen Lehr rieffe, und durch eines
Heyden Hauß durchgienge, von diesem ge-
fragt, wer er feye? Jch bin ein Christ/
fagte er; worauf der Heyd famt andern Un-
glaubigen, (welche solches heuer und hoch
bezeugt haben) zu ihm folgende Wort sprache:
Vergangene Nacht hat unser Abgott in dem
Traum mich u. andere, die ihm dienen gewarnet,
wir folten aus dem Dorff anderswohin ziehen,
weil heut der Himmels-G-Ott kommen würde,
Wiewol fiel aber solches alle insgesamt nicht
allein veft geglaubt, sondern auch uns von
fichfelbst erzehlt haben, ware dannoch keiner
zudem Christlichen Glauben zu bereden.
In der Charwochen am grünen Donner-
ager zeigten sich alle Neubekehrtefehreyfferig.
ir drey Millionari richteten ein heiliges
Grab nach Europäischer Art auf, welches
Pater Noël der Residenz allhier Superior der
erfte zu bauen vorige Jahr angefangen hat,
und von denen Christglaubigen mit sonderbar

-

rer Andacht ist besucht worden. Wir haben
wegen Abgang einer Monstranzen das Hoch-
würdige in einer feidenen kostbar gestickten
und mit Gold reichlich ausgearbeiteten Büchs
fen ausgesetzt. Einige Christen haben nicht
allein einen guten Theil des Tags, fondern
auch die ganze Nacht vor dem Heil. Chars
freytag mit Bäten, und Betrachten auf ih-
rem Angesicht liegend zugebracht. Unsere
Hausgenoffene aber besuchten das allerheilig-
fe Sacrament alle Stund, und fangen vor
demselbigen überlaut jedesmal eine halbe Stund
g" Gefänger, ohne daß fiel die ganze

Macht ein Aug zugethan hätten. Am Char-
freytag selbst hielte ich die Predig zu einer
Menge zusammen geloffener Christen. Nach
welcher die Ceremonien, unter solchen aber
die Verehrung nicht allein des Creuzes,
'' auch des Crucifixes selbst gefolgt sind.

m Heil. Oster-Tag waren nicht über hun-
dert Communicanten, dann weil mir die Zeit
ihrer mehr Beicht zu hören abgienge, hab ich
die anderen auf die folgende Feyertage ver-
fchoben, am Char-Samstag aber in Abwesens
heit Patris Superiorisdrey und vierzig Unglau-
bige, und zwar meistens schon erwachsene Pers
fonen getaufft, welches wenig ist gegen dem,
was mir der Pater Fabia ein Wälscher fchreibt,
daß er nemlich innerhalb fünff Monaten ihrer
biß fünffhunderten die Heil. Tauffertheilt

habe,
Auf einen Tag besuchte mich ein Christ,
und bate mich, ihm mit einem Mittel wieder
den höllischen Geist an die Hand zu gehen,
welcher eines feiner Nachbarn, so ein Heyd
ist, Tochter hart peinigte. Ich schriebe so
wohl dem Mägdlein als denen Hausgenoffe-
nen Gebätter vor, welche fiel auswendig ler-
nen, auch Morgens und Abends fleißig bäs
ten, annebst ihre begangene Sünden schmerz-
lich, und '' den wahren Glauben anzus
nehmen, bereuen, letzlich das Haus mit Wey-
he- Waffer besprengen sollten; als sie die
gethan, ließ der Teuffel fiel mit frieden:
der Hauß-Vatter aber samt allen Haußges
noffenen hielte an um die Tauff, welchem ich ins
deffen gerathen hab, den Christlichen Glau-
ben vorhin wohl zu erlernen. Mittler weil
begunnte der leidige Satan von neuem das
Mägdlein zu quälen. Ich fragte dessen Urs
fach, und ward innen, daß diß elende Weibs-
Bild umgesattelt habe, und sich auf keine
Weis bequemen wollte, weder sich mit dem
Creutz zu zeichnen, noch die heiligen Namen
auszusprechen.… Wie die Sach mit ihr weis
ter abgeloffen sehe, ist mir noch unbekant;
dann der Ort ist von dieser Hauptstadt sehr
weit entlegen.-
Die Christglaubige in Sina fingen alle
Sonn- und Feyertäg eine halbe Stund vor
und wieder eine halbe Stund nach der Meß
mit lauter Stimm in der Kirch zusammen
geistliche Gesänger; am Werck-Tag d
--- 6



Num,67. An 1702 P. Franchi, aus Nantchangkünsina, Er

--

fe zwar auch ihr Gesang, doch nur allein

nach vollendeter Meß, ebenfalls eine halbe
am Freytag eine ganze Stund, an welchem
Tag diese Andacht mit einer offentlichen
Geißelung, so fiel in der Kirch vor dem Crus
cifix anstellen, beschließen.
Ich höre, daß einige aus unserer Oester-
reichischen Provinz Luft haben anher zu kom-
men. Wollte GÖtt, fiel wären schon da;
dann, wann auch alle Priester aus derselbi-
gen zu uns in dieses Reich geschickt, und in
jegliche groffe Stadt nur einer folte eingesetzt
werden, würden dann och manche Städte
ohne Priester übrig bleiben. Von kleinen
Städten fag ich jetzt nichts, unter welche auch
diejenige gehören, in welchen nicht über hun-
derttausend Seelen gezehlt werden. Damit
ich nun denenjenigen, so sich nach Sina sehnen,
vorläufig einen guten Rath ertheile, will ich
eines und das ander zu ihrem Nutzen hieher

fetzen.

Erstlich wäre es eine vergebene Sach
aus Hoffnung der Marter-Cron nach Sina
zu feuffzen; dann wann wir doch sollten vers
tilget werden: wird man uns vielmehr aus
dem Reich vertreiben, als in demselbigen töd-
ten. Dergleichen geistliche Recruten rüsten
sich vielmehr die Ungelegenheiten einer so lan-
en Waßer-Reisfarckmüthig zu übertragen.
faltsam, obschon solche auf denen Französ
fischen und Englischen Schiffen viel leichter
und weniger find, als auf denen Portugefi-
fchen, so wird es doch an Beschwernußen
auch dort nicht ermangelen. Nach der An-
kunft aber hat man in diesem Reich eben-
' genug zu leiden, bald zwar eine kühle
euchtigkeit im Frühling, da es hiesigen Lands
täglich regnet; bald eine unerträgliche Hitz, be-
vor in dem Julio und Augusto, daß mir aller-
dings unmöglich gefallen in dem Zimmer zu
schlaffen, diß ich mich in die freie Lufft bege-
ben habe, bald einen hungerigen Abgang und
abgeschmackte Zubereitung, deren Speisen,
absonderlich, wann man sich auf dem Land
befindet, letztlich auch den gänzlichen Man-
gel des Weins vom Rebstock; dann auffer-
halb der Meß trincken wir Wein, der aus
Reis und andern Zusätzen zubereitet wird. Doch
finag ihm ein jeder in feinem Garten Reben

pflanzen, wie er will,
Andertens will allerdings nöthig feyn,
noch in Europa vor der Abreis fich' zu.
befleiffen, innerlich mit GOtt inniglichst ver-
einiget zu sein, zu dem Ende aber sich in
z" achen, absonderlich in Heiligen
etrachtungen beständig zu üben; dann auf
der Reis läßt man entweders aus Schwach
heit oder aber aus anderley Vorwand die sonst
gewöhnliche Betrachtung leichtlich aus; nach
der Reis aber, wenn man fich an Ort und

Ende einmalvestgesetzt, giebt niemand darauf fch

Acht, ob ein jeder sich mit geistreichen Bes

-----
--

trachtungen ausübe. Derowegen stehetm
von solcher löblichen Ger"''
verfällt hiermecht in eine laue'
die allen Eiffer aus dem Herzen verbannt
Wie soll aber ein lauer oder kühler Million
rius denen Christen einen Eiffer, den er selbst
nicht mehr hat, können einblasen. "Es
nun die Christglaubige lau, so geben fedenen
Heyden viel Aergernuß, und hängen ihrer
Mutter, der Christlichen Kirch, einen Schand-
fleck nach dem andern an, wodurch die Dinge
breitung des wahren Glaubens, auch sogar
be gelegenen Städten nur verhindert
UD.
Drittens muß sich hiesigen Land sein Mini-
"in wissen in seinem Zimmer ganz einsam
gleich einem Einsiedler zu beschäftigen."
er „nicht darff aus dem Hauß gehen, als
erfülich/wann er von denen Christen in Oder
auffer der Stadt die Heiligen Sacramenten
zu reichen berufen wird, auf das Land aber
oder in die Dörffer reisen wir jährlich nur zwei
mal, damit wir deren Weibern Beicht anhö-
ren. Zweytens wann wir alle halbe Jahr
einmal die Mandarinen besuchen. Alle übrige
Zeit sind wir enger eingesperrt als die Non-
nennt, weil wir so gar nicht dürfen
bey der Hauß-Pforten mit denen Leuten Tes
den. Der Sinesische Gebrauch bringt es
alle mit sich, in welchen wir uns allerdings
obschon freiwillig, schicken müffen","
wir anderst wollen die Seelen gewinnen, Und)
Einen Nutzen schaffen. Da wir aber in ob-
gelegten Fällen ausgehen, dörffen wir in
einzigen Schritt nach unserm Gefallen khun.
' fich' nicht kam bei
gem, öder zu Hauß einöd-
taugt zu dieser Mission# ig verbleiben,
„'''' Millionarius in Sina
einem guten Vorrath recht
Christlicher Tugenden auch '':
auserlesenen Klug- und Bescheidenheit begabt
zu seyn inmaffen t) kein anders Volck un-
ter der Sonnen in dem menschlichen Umgang
so empfindlich ist, als die Chineser, welchen
gen der geringsten Ursach ihr Gemüt"
in abwenden. Eine unterlaffene schlecht"
Ceremonie, ein unbedachter Weiß entfalle
'Worten nur in etwas wenigen "h
gespanntes Ansinnen oder was andere dergleis
chen wird sogar deren "ang Herz
und Sinn von dem Millionäre entschlagen
- und abschröcken, mit was Schaden"
Seelen, weiß der allein, der dieses and
fahren hat, a) Bedarff der Millionarius fol-
cher ausbündigen Klugheit seinen Dien"
techt vorzustehen, deren er wenigstens sechs
oder sieben, wann er auch allein ift, muß
aushalten, als Pförtner, Einkaufen", Koch,
und so weiters. Kein anders Regiment
werer feyn, fintemahl durch ihre Händ
alles Geld, so der Missionarius ausgeht, seien
Z

C muß,



22 Num,67. An 1702. PFranchi, aus Nantchang-füin Sina.

muß, wie nicht weniger alle übrige Geschäff
ten, von was Ort sie immer sein mögen,
von wannen das Sprich-Wort erwachsen
ist: Das größte Creutz eines Missionari in
diesen Ländern find defen eigene Be-
diente; der Bischoff von Äscalon aber pflegt
zu sagen: deren Missionarien Bediente wären
zugleich ihre Herren, vielleicht auch ihre

enCTer.
Fünftens muß ein Millionarius fich ei-
ner ansehnlichen Ernsthaftigkeit, doch ohne
Stolzmuth oder Trutz, aber auch ohne ei-
niges Zeichen der geringsten Leichtsinnigkeit
oder Ausgelaffenheit, anmaffen. Viel Ding,
welche in Europa nicht' fcheinen,
werden hier für die größten Ungebärden ge-
halten, und würden einen Priester in Verachs
tung bringen.
Sechstens reiff fich keiner viel um die
Mathematic, wann er nicht nach Hof ver-
langt, welches ihn doch also gleich reuen fol-
te, daß er um seine Entlaffung würde anhal-
ten, gleichwie um solche schon ihrer viel ge-
betten haben. Außerhalb der Hof- Stadt
wird die Matheis für nichts geachtet. Lieber
erlerne er die Leib- und Wund-Arzney, wel-
che ihm und feinen Gespänen den Glauben
auszubreiten über die maffen viel dienen wird.
Doch wird ihm nichts schaden, wann er kön-
te Sonn- Uhren reiffen oder Schlag- Uhren
richten. Er darff keine Rosen-Kränz mit
bringen, dann dergleichen werden nach der
Menge zu Canton gemacht, und um ein
Spott-Geld verkauft; vielmehr verfehe er
sich mit Bildern, Pfenningen, und Heilig-
thümern, welche die Sinenser infändigt
von uns begehren, ohne daß ich ihnen (wel-
ches mich schmerzt) könte willfahren, weil
ich dererselben keinen Vorrath aus Europa
mitgenommen hab. Unsere Obere geben ei-
nem jeden Millionario, der allein auf einer
Refidenz wohnet, achtzig Unzen Silber, oder
achtzig Venetianische Scudi, womit er fich
famt seinen sechs Bedienten aushalten, und
diesen ihren Liedlohn davon bezahlen muß.2c.

Es langten diß Jahr zehen Engelländis
fche Schiff bey dem Meer-Hafen der Land-
schafft Tschekian an, derer vornehmster Hans
delsmann Namens der Englischen Indiani-

fchen Gesellschafft von Londen unsern Patribus
ihre Schiff angetragen hat, so wol zu Kriegs-
als Friedens-Zeiten, mit Erbieten, unsere
Millionarios aus Europa nach Sina, und von
hinnen wieder nach Europam zurück zu füh-
ren, von was Nation oder Bottmäffigkeit fie
immer feyn würden; gleichwie fie zu Anfang
dieses Jahrs den Patrem Noël, und Patrem
Castner von hier nach Engelland zurück beför-
dert haben.

- Fam Beschluß unterstehe ich mich, mei-
nen Ehrwürdigen Patrem Provincialem noch
um zwei Ding zu bitten: Erstlich, daß Euer
Ehrwürden neue Arbeiter in diesen Weins
Garten aus Oesterreich überschicken, welche
allhier von denen Sinesischen Christen mit
drey tieffen Verehrungen, da fiel fich nems
lich dreymal auf die Erde werffen, und mit
der Stirn auf den Boden schlagen, werden
empfangen werden; solche Freygebigkeit aber
foll von GOTT unserer Provinz mit andern
tauglichen Subjectis, fo er derselben beschehren
wird, reichlich bezahlt werden. Keiner laffe
fich wegen obbeschriebenen Beschwernuffen
hievon abschröcken, fonst könte der Allerhöchs
fe verhängen, daß er in feiner Provinz mehr
leyden und ausstehen müßte, als in Sina, zus
malen ohne jenen Trost, den er allhier wegen
Bekehrung deren Heyden, und dem Eiffer
deren neu- bekehrten Chriften mit größtem
Gemüths-Luft fühlen würde. Zweytens/
befehle ich mich und diese Mission in gesamter
selbiger Provinz Priestern Heiliges Meß-
Opffer, und deren Brüdern Gebett, derer ich
hinwiederum eingedenck verbleiben werde,

Meines Ehrwürdigen Patris
Provincials

Zu Nantschang füin Sina
den 30. Sept. im Jahr
1792,

demüthigst gehorsamster
Diener und wenigster

Sohn in Christo/

Hieronymus Franchi, der Gesellschaft
JEsu Millionarius. felschaff

CE)(ÖHB)(K)(FRA-3-
Ve‘AL&ºd- )(Pd-

Nume-



Num. 68. An-1702. PFranchi, aus Nantschang füin Sina. 2;

Numerus 68.

Brief

P. HieronymiFranchi, der Gesell-
schafft JEfu Missionari, aus der
Oesterreichischen Provinz,

An-
R. P. Balthasarem Miller,
Ihro Majestät der Röm. Käyserin

Eleonorae Mariae Magdalenae

Beicht-Vattern.

Geschrieben zu Nantschang-fü, den 15-
Ottobris 17 oz.

Innhalt.

Betrifft unterschiedliche Sinische Büchlein und
e“ er Ihro Röm. Käuferl. Majestät mit
voriger und dieser Gelegenheit nebst einem Briefüber-
schickt aus dem Wälschen verteutscht.

Ehrwürdiger Paterin Christo!

P. C,

M. Ihro Röm. Käyerl. Majestät aller
gnädigtem Befehl zufolgen, hab ich Dero
selben nebst meinem unterhänigsten Schreiben
vergangenes Jahr von Canton aus folgende
Stück überschickt, als erstlich meine Reis
von Europa biß Sina. Zweytens/zwey in
Sina Lateinisch gedruckte Büchlein, derer ei-
mes handelt von Sancianischen Geschichten, das
andere aber begreifft des Sinischen Käyfers
Erklärung über die Sinische Gebräuch
Drittens/ einen von unsern Paribus (Q1
Seine Heiligkeit erlaffenen Brief. YOiertens/
einige Zeitungen von gedachtem Sina, Japan,
runkin, Cocincina und Siam, mit angefügt
der Bitte, Euer Ehrwürden wollen doch die
alles mit unterhänigter Devotion unserm
Großmächtigsten Käyer meinetwegen zu
fielen, annebst aber möglichst abbitten, daß
ich Ihro Majestät mit nichts besserm noch an
enehmerm aufwarten kan, wozu es nicht an
einem treuen Willen und Fleiß, sondern
am Kräfften und Fähigkeit gebricht.
Fun aber übersende ich unserm Groß-
mächtigsten Monarchen eine neue Beschreis
bung und Nachricht von der groffen Tartarey,
fo ich aus der Französischen in die Wälsche
Sprachübersetzt hab, samt einigen Umstän
den meiner Reis von Canton hieher und eini
gen Zufällen, so sich mit mir allhier geäußert;
wie auch zwei Büchlein des Confuti, in wel-
den Sinische Buchstaben, nebst der Weis
folche auszusprechen, und ihrer Bedeutung
enthalten werden.# einige Zeitungen
von dem Pekinischen Hof und den Lauf Brief

P. Antoni Thomas, welches alles Euer Ehr,
würden. Ihro Käferl. Majestät unserm'
gnädigsten Herrn in meinem Namen zu vers
ehren, gleichwie hiemit bitte, auf fich nehmen
“e
uer Ehrwürden aber schicke ich beson-
ders das von dem Sinesischen Käufer#
Patri Fontaney ertheilte Decret, welches aber
Dieselbe für sich behalten sollen, es wäre dann
Sach, daß Sie für gut befänden, solches
Ihro Käpferl. Majestät ebenfalls zu praesentie
ren. Verschiedene andere Zeitungen fchlieffe
ich in abgesonderten Blättlein bey;" Euer
Ehrwürden wollen alles gütig ausdeuten,

Dero ich mich Ehrerbieti-
'' ch Ehrerbietigt empfehle, und

Euer Ehrwürden

Nantschang-fü den 15. Oktob.

I/O2,
4 *“
er-
Christo/ einer in

Hieronymus Franchi, der Gesellschaft JEsu

Millionarius.

Numerus 69.

Kurzer Begriff
Des weitsichtigen Briefs

P. Francisci Fouquet, der 4
JEsu' in Gefell

Den Herrn Duc von Force,
Paur von Franckreich.

Geschrieben zu Nan-tfchang-f, so der
Provinz Kiamfi in besagtem Reich Sina
Haupt-Stadt ist/ den 26. Nov.1702.

Innhalt.

Herr Due de Force bekehrt die Hugenotten in
Frankreich die Französische Jesuiter aber die Hey-
den in Sina nicht ohne wunderbahre Mitwürckung
GOttes. Die letztere kaufen in unterschiedlichen Lands
schafften und Städten gewiffe Häuser, aus welchen fie
Kirchen bauen leiden aber deswegen Verfolgung von
Seiten deren Bonzen und deren Mandarinen. Die
Teuffel werden aus manchen beseffenen Personen und
Häusern nicht allein durch die Catholische Priester
sondern auch durch gemeine Christen vertrieben. Krafft
des Almosens/ deren Rosen-Kränzen des Gebäts und

des Weyhe-Brunns Lächerliche Aberglauben deren
B9Mzelle
-.*---- Hoch



24 Num,69. An 1702.P. Fouquet, aus Nantschang füin Sina

",

Hochgebohrner,
- Gnädigster Herr!

P. C,

N Nat'n'",

men, wie daß, indem wir in Sinawi-
der die Abgötterey einen unausfetzlichen Krieg
führen, Euer Excellence zu gleicher Zeit dem
Fürsten der Finsternuß durch Vertilgung der
Ketzerey einen gewaltigen Abbruch thun, da
fie nemlich in ihrem Stamm- Hauß und Erb-
Schloß Force einen groffen. Hauffen Bücher,
fo mit dem Gifft Hugvenotischer Irrthümer
angesteckt waren, zu Afchen brennen, und
dero verblendete Unterthanen von der dicken
F" an das helle Liecht des wahren
atholischen Glaubens zuruck weisen lassen,
hiedurch aber nicht allein bey GOtt einen un-
ferblichen Lohn, sondern auch bey dem Aller-
Chriftlichsten König ein stattliches Lob erwor-
ben haben.-
- Weil ich nun weiß, daß ich einem der
gleichen Eiferer göttlicher Ehr nichts ange-
nehmeres erweisen kan, als wann ich demfel-
ben berichte, was G Ott durch uns Franzö-
fische Jesuiter in Mitten des Abgöttischen Hey-
denthums bißher gewürckt hat, als unterfans
ge ich mich euer Excellence ganz kürzlich zu
hinterbringen, daß wir diese erste vier Jahr
meistens mit Erlernung der Sinesischen Sprach,
auch Srifftung etlicher Residenzen und Mis-
fionen zugebracht haben.--
Ich kame in China an den 25. Juli
1899. da unsere Französische Patres in diesem
weitsichtigen Reich nicht mehr als zwei Häu-
fer hatten; das eine zu Peking in dem Umfang
der Kayserlichen Burg, allwo indessen mit
Erlaubnus und auf Unkosten des Kaysers eine
herrliche Kirch ist gebaut worden. Das an-
dere aber in der vornehmen Haupt- und Han-
del-Stadt Canton. Inmaßen aber die Zahl
deren Missionarien täglich anwuchse, warenö-
thig fich weiter auszubreiten und in andern
Reichs-Städten uns ebenfalls veft zu fetzen;
wie dann auch geschehen ist.-
Erstlich kaufften Pater Broiffa und Pater
Domenge in der Landschafft Kiamß drey Häu-
fer, um auf derer Platz eben so viel Kirchen
zu bauen; das erste zu Fu-fehéu, das andere
zu Schao-tfcheu und das dritte zu Kicu-Kiang,
alle drey zusammen für 560. Rheinische Gul-
den. Allein an beyden letztern Orten, haben
fich die Mandarinen anderthalb Jahr folchem
Kauff entgegen gesetzt, ja die Sach an den
Pu-fähim-ße oder General-Lands-Schatz-Meis
fer, und an den Ta-jivan, das ist, den Vice-
König gelangen laßen; dann die Stadt-Vögt
besorgten fich einen groben Bock zu schießen,
wann sie ein fremdes Gesälz durch ausländi-
sche Lehrer sollten ohne höhere Anfragpredigen
laffen. Es würde für uns nicht gut ausge-

schlagen feyn, wann nicht erwehnter Groß-
Schatzmeister sich unsereyfferig angenommen,
und die Patres bey der Anno 1692. von Ih
ro Kayser. Majestät ertheilten Freyheit das
Evangelium aller Orten des Reichs zu predi-
en, erhalten, und dieselbige in einem weiteren
erfand, als fiel dem Buchstaben nach lau-
tet, uns zu Lieb, ausgelegt hätte, daß wir
memlich Kirchen und Häußer aufzurichten be-
fugt wären.
Von dannen reifte Pater Broißfia auf
Nimpo einen berühmten Hafen der Landschafft
T/he-Kiam gegen Osten, oder Japon zu ge-
legen, wohin man von dieser See-Stadt
in vier Tägen zu Waffer gelangen, und mit
der Zeit einen neuen Versuch in felbes Reich
einzudringen wagen kam. Zudem ist Nimpe
ein gar bequemer Ort für die Schiff, welche
entweders aus Europa nach China kommen,
und allda anlanden, oder hingegen von hinnen
nach Europam zurück kehren wollen. Weil
aber Pater Broißlia und Pater Gollet nicht Geld
genug hatten ein eigenes Hauß hierfelbst zu
bezahlen, haben sie wenigstens eines in Be-
fand genommen; der Tfhin-hien oder Kayser-
liche Burgermeister (den ich sonst auch Stadt-
Obrist oder Stadt-Vogt nenne) überschriebe
den Handel an seinen Vice-König, dieser aber
an das öberste Sitten-Gericht an dem Kayser-
lichen Hoff zu Peking: allwo unfer General-
Superior Pater Gerbillon bey denen Kayserli-
chen Räthen eine günstige Antwort ausge-
würckt, und alles Ubel abgewandt hat.
Pater Domenge und Pater Porquet bewar
benfich ferner eines Haußes zu Hoan-fcheuin
der Landschafft Hu-kuan um 66. harte Thaler
und fetzten allda den Patrem. Hervieux zum Mis
fionario ein; aber ein Bonz erweckte mit
dem Volck wieder ihn eine Unruhe, und be-
woge den Kayserl. Burgermeister, daß er ihm
durch einen Tschey oder Stadt-Knecht zum
dritten mal geboten hat die Stadt zu vermeis
den, und fich anderwertig hin zu begeben.
Gleicher gestalten mufen wir auch das
bereits an uns gebrachte Hauß zu Han-ian in
eben dieser Provinz Hu-Kuan mit dem Rucken
anschauen. Unsere Zuflucht zu dem Vice-Kö-
nig halff uns nichts. Er gab uns zur Ant-
wort, er wollte die Sach nach Hof an das
oberste Sitten-Gericht gelangen laffen, wel-
ches uns mehr Nachtheil als Nutzen würde
gebracht haben; allermaßen diese hohe Stel-
le insgemein alle dergleichen Anfragen dahin
verbescheidet: Nichts neues soll eingeführt,
und nichts altes abgeschafft werden.
Welches ihnen die Bonzen meisterlich zu Nu-
zen machen, damit, weil sie als die einzige
Götzen-Pfaffen von denen neubekehrten Chris
' nichts mehr zu hoffen haben, solche zu ihrem
erderben nicht aufkommen, sonder aller Ors
ten, so viel möglich, ausgerottet werden.
Ihr größter Kunstgriff bestehet in jener ab-
scheulichen Verleumdung, als thäten wir
den



Num.69. An. 1702. PFouquet, aus Nantschang füin Sina. 25

to defen Stieff-Sohn.

--

den Sinesischen Staat untergraben, und zu
einer gänzlichen Zerrüttung dieses mächtigen
Reichs die Anstalten von weitem vorkehren,
damit wir es einer Europäischen Macht mit
der Zeit unterwürffen. Womit sie bey
groffen Herren und bey Hoffelbst mancherley
Argwohn wieder uns amäen; dann weil die
geizige Sinefer famt ihren Götzen-Pfaffen oh-
ne zeitlichen Gewinft nichts thun, meßen fie
uns nach ihrem Staab, und wollen auf kei-
me Weisglauben, daß wir so weite Reifen,
Unkofen, Gefahr und Mühe lediglich um
Gottes und des Nächsten willen ohne zeit-
liches Absehen über uns nehmen; dann trü-
ben Augen kommt alles dunckel vor.
- Den gemeinen Mann aber bereden fie,
daß die Tauff deren Christen ein Ursprung
mancherley Creuzes, Widerwärtigkeiten,
Kranckheiten, und eines unzeitigen Tods
feye. Als ich nemlich beruffen war eine fer-
bende Heydin, fo an Christum geglaubt hat,
te, zu tauffen, befunne sich derselben Mann,
auf Einrathen deren Bonzen bald andert,
und ließe mir fagen, ich folte mich nicht uns
terfangen in fein Hauß zu kommen; weil er
wute, daß ich nichts anders fuchte, als aus
denen Augen feines Weib sein Fernglas oder
Perspektiv zu machen. In Betrachtung fo
mancherley Anflöß und Drangsalen, welche
uns auf diesen neugestifteten Millionen den An-
fang überaus schwer machen, kan von uns wol
bewährt werden, was der Prophet sagt: Sie
jengen ihres Gangs/und sprengten ihren
aamen unter vielen Thränen in die Ers
den. Allein wir hoffen/GOtt werde an uns auch
gnädiaft erfüllen, was in dem Text folgt: Sie
werden aber bald mit Luft und Freuden
wieder kommen/ und ihre Garben zu
flammen klauben: Venientes autem venient
càm exultationeportantes manipulos fuos; am
125, Palm.-
Wir erblicken bereits eine Morgenröthe
dieser, wie wir hoffen, bald aufgehenden schön
nen Sonn; dann folang einige von uns fich
mit Häußer- und Kirchen-Bau beschäfftigen,
befleißenfich andere folche mit Christglaubigen
Seelen anzufüllen. Pater d' Entrecolles hat
aus Gelegenheit einer Arzney zu Schao-fcheu
einen Mauerer, fo allda ihm geholffen hatte
die Capelle bauen, an Leib und Seel gefund
gemacht, welcher aber von neuem kranck wor-
den, und felig gestorben ist. Dieser war
die allererste Frucht und der erste Heyd, so
fich in besagter Stadt bekehrt hat. Die Leich-
Begängnus, fo ihm der Missionarius nach
Chriftlichem Gebrauch hielte, gewanne Chris
Gefaltsam aber
der Eyfferige Priester mit folcher Gelegenheit
alles, was er schönes von Bilderen, und an-
dern dergleichen Kostbarkeiten, aus Europä
mitgebracht hatte, in der Capelle drey Wo-
chen lang aufhenckte, kamen diese Zeit hin-
durch über zehen tausend Personen dahin, fol-
7ofph, Starcklein III. Theil.

ches zu betrachten, welchen der Pater theils
durch fich und feine Catechisten, theils durch
seine Bedienten, die auf solchen Schildereien
entworffene Geheimnuß des Glaubens aus-
gelegt, und dannoch aus einer so großen
Zahl nicht mehr, dann zwey bekehrt hat: der
eine ware ein Sicu-fähsy das ist, Baccalau-
reus, oder Drittel- DocMor. Von welchem
Staffel man höher steigen kan, und Kirgin
oder Halb-Doktor werden kan; fokche halb-
Doétor werden endlich zu der Ehren-Stelle
T/in-/See oder vollständiger Doétorn befördert;
welche eine so hohe Würde in Sina ist, daß auß
ihnen alles werden kan; in maßen kein Amt
# fo vornehm ist, dessen fiel nicht fähig
Od'L.
Solche Staffeln werden nicht allein für
die Schulgelehrten, sondern auch für die Kriegs-
Leute genau beobachtet. Ein wie der andere
Theil wird alle drey Jahr scharff examiniert,
doch ein jeder nach feinem Stand. Man
fragt zum Exempel einen Soldaten, wie das
Lager auszustecken, eine Schlacht- Ordnung
einzurichten, ein Marsch einzutheilen, eine
Vestung zu belageren oder zu vertheidigen
feye? u. d. m.
Da nach der Zeit die Sinefer zu Shao-
fchen sahen, daß die Mandarinen den Patrem
Entrecodes nicht allein besuchten, fondern auch
der Bildnus unters Heylands die Knie bies
geten, sind bald hierauf sechs andere Haus-
Vätter zu dem Fahnen Christi herüber getret-
ten, welchen nach und nach andere folgten, so
daß die Zahl deren Neuglaubigen immer zu-
genommen hat..
Nun ware nöthig auch dem weiblichen
Geschlecht das Evangelium zu verkündigen,
welches aber fich fo lang nicht schicken wollte,
biß von der Landschafft Hucuän derer einige
samt ihren Männeren angelangt sind, welche
denen Weibern von Schao-fheu, fofie befilch-
ten, den wahren Glauben dergestalt nach
drücklich vortrugen, daß ihrer sieben sich ha-
ben tauffen laßen. Solchen Anfang hatte die
Christenheit zu erwehntem Schao-fchen und
beyläuffig auf eben diese Weis in andern Or-
ten; die Million von Kicu-Kiung allein ausge-
nommen, allwo es schwerer und langsamer
hergehet; weil niemand einen neuen Glauben
der erste annehmen will. Hingegen gelinge
es uns zu Fu-fchen etwas beißer, allda ich in
kurzer Zeit nach einander 49. Personen ge-
tauft hab.-
Mittlerweil ward ich beordert mich auf
eine Zeit nach Nan-fhang-Rü zu verfügen,
um allda den Patrem- Fontaney, fo von Franck-

reich zurück gekommen war, famt feinen Ge-

fährten zu empfangen. Ich thate eine kleine
Reis auf das Land, allda ich in etlichen Dorff-
schafften biß:38. Personen beiderlei Geschlechts
getaufft hab. Zu Anfang Merzens kame ich
auf Fu-fchen zurück, nachdem ich ein halbes
Jahr aus: ware, und tauffte aber

mal



26 Num.69. An. 1702. PFouquet auß Nantschang fü in Sina

mal bißdreyßig Neuglaubende, so fichindeffen
bekehrt hatten. Ihrer gar viel werden durchaus

geheilte Büchlein bekehrt: Unter solche Zahl, daß er ihnen einen mit teuflischen Zifferen

gehört ein Mandarin, welchem PAdamus Schall
(jener Weltberühmte und von Cölln am
Rhein gebürtige Missionarius) bereits vor 40.
Jahren ein Büchlein geschenkt, so er aber
verachtet, hingegen mittlerweil, da er in Kay-
ferlichen Diensten das Reich durchreisete an
deffen statt deren Bonzen Fabel-Tand von
der Unsterblichkeit gelesen, und indem ihn
nichts vergnügen konte, endlich in diesem des
Parris Adami Handbüchlein die wahre Kunst
ewig zu leben ersehen hatte, den ich samt neun
deren Seiniaen getauft hab.
Gegen Mitten des Juni begabe ich mich aber
alGeschäfften halber nach Nan-fhang-Fi und
berließe die Christenheit von Fu-fcheu dem
Patri Charignac, deßen Eyffer und Früchten
nicht genug zu loben find. GOtt hat seine
Arbeit auch mit Wundern bestätiget, deren
ich (weil ich sonst dergleichen ungern glaube)
nur eines hieher fetze. In einem Dorffun-
weit Fu-fcheu wurden erftlich vier Manns-
bilder, demnach aber ein junges Weib aus
ihrer Freundschafft von dem Teuffel dermas
fen befeffen, daß sie allerhand feltfame Sa-
chen vorsagten und würckten. Schlugen sich
offt miteinander, oder besonders, nicht ohne
Gefahr eines groffen Unheils.
Man nahmefeine erste Zuflucht zu denje-
migen Bonzen oder Götzen-Pfaffen, derer
Ober-Haupt oder hohe Priester Tcham fie
aber Tao-ße genant werden. Jener ist ein
höflich und wohlgestalteter Mann von etwan
dreyßig Jahren, der über alle dergleichen Tao-
fe in dem ganzen Reich Sina zu gebieten hat.
Er reitet mit groffem Pracht von einem Ort
in das andere, besucht alle Pagoden und Bon-
zen-Clöster, ist prächtig gekleidet, und wird
von acht Männern auf einer Bühne in einem
kostbaren Seßelfitzendherum getragen. Sein
Amt ist erblich, dergestalt, daß solches höch-
fe Priesterthum von dem Vatter auf den
Sohn fällt, folte dieser auch ein Kind und
ein tummer Eifel feyn. Sein Einkommen ist
sehr groß, dann alle Tao-ße müßen ihn reich-
lich beschencken, wann sie andert in ihren
Aemteren uud Freyheiten wollen bestätiget
werden. Er läst sich Tien-ßee, das ist, einen
Himmlischen Lehrer schelten: aller Orten,
wo er hinkommt, werden die Krancken und
Brefhafften zu ihm gebracht, auf daß er fie
durch feinen Teuffels-Segen wider gefund
mache; über welche er nichts anders als fol-
gende Wort ganz ernsthafft und langsam aus-
spricht: Niam tebing hoam fhapao. Das ist:
Erhebt euere 2ugen zu dem Schirm-
Geist euerer Stadt/ damit er fich eue-

rer Kranckheit erkundige/ und mich

demnach berichte.
Als nun dieser Erz-Pfaff zu Fu-fheu an-
gelangt, nahmen obgedachte vom Teuffel

befeffene Personen ihre Zuflucht zu ihm, bes
fchenckten ihn und defen Jünger so reichlich,

überschriebenen Arms-langen Zauber-Stab
gegeben hat, dessen fiel fich mit gewißen aber
glaubischen Geber den bedienen sollten, foofft
der böse Geistfie quälen würde. Aber übel wurde
hiemit nur ärger. Derwegen wurden die Bon-
zen zum dritten mal in das Hauß berufen,
alda fie jedesmal ein Schlacht-Opffer verrich-
teten: dieses bestehet in einem Hahn, einem
Hund und einer Sau, derer Fleisch denen
Pfaffen zugehört. Alles war umsonst, das
junge Weib konte ihres Gasts nicht befreyet
werden. Darum hat ihre Mutter aus. Er
barmnusfie zu fich in ihr Hauß genoffen, ohne
andern Nutzen als daß sie den Plag-Teufel mit-
gebracht, und mit solchem Ubel drey Manns-
Bilder zu 15. zu 20. und zu 25. Jahren ange-
feckt hat. Solches geschahe im Junio.

Ein gewisser Christ namens Teng: als
er fiel besuchte, gab ihnen den Rath, daß
weil das Ubel nichts anders wäre als eine
Qual des Teuffels, die ihre Zuflucht zu dem
wahren GOtt nehmen, und fich feinem Gefälz
unterwerffen folten. Sie folgten und über-
antworteten dem Patri Chavignac den Zaubers
Stab famt denen Bonzischen Bücheren,
Schriften, Zedelen, und allen ihren Hauß-
Götzen, mit Bitt, er wollte sie in dieser Angst
doch nicht verlaffen. Er schickte ihnen eini-
ge feiner Jüngern, welche mit einem Crucis
fix, mit dem Bild Christi, mit Rosen-Kränzen
und Weyhe-Wafferfich in das Haus verfügt,
alles mit Weihe-Brunn besprengt, und ihr
Gebett verrichtet, hiedurch aber den bösen
Geist verjagt, und die Behausung in erwünsch-
te Ruhe gesetzt haben. Kaum warenfieheim-
gegangen, als ein Bonz, welcher mit vielen
Heyden ihrer Andacht zugeschauet hatte, fie
bereden wollte, es wäre denen Christen dieser
Streich nur zufälligerweis gerathen. Man
glaubte ihm: und fihe! der böse Geist meldete
sich wieder an, und haufete ärger, als vorhin
jemals. Die Chriften wurden abermal be-
ruffen, der Teuffel aber auf ewig vertrieben,
Das Creutz-Zaichen in dem Haus offentlich
aufgehenckt und fieben Hausgenoffene bekehrt;
dann der achte wollte so lang nicht daran,
biß ihn eine Schlang in den Fuß gebiffen,
wovon er heftig aufgeschwollen; aber von Patre
Chavignac bald geheilet, unterrichtet und ebens
' ist getaufft worden. Nur die junge
rau, an welcher GOtt das größte Wunder
gewürckt, und sie von des Teufels entsetzlicher
Wuth befreyet hatte, bliebe mit einer unbe-
greifflichen Halsstarrigkeit in ihrem Heyden-
thum verstockt, und wollte sich zudem Christ-
lichen Glauben auf keine weis bequemen. Die

Urtheil Gottes hierüber find unergründlich.
Dergleichen Undanckbarkeit begienge
letzt verwichenes Jahr 1701. ein gewisser Sine-
fer, welcher mich fünff Stundweit zu'
TANs



Num. 69. An. 1702, P.de Fouquet aus Nantfchang-füin Sina, 27

krancken Weib Auf das ich sie tauffete, ge-
führt hatte. Sie starb hierauf felig, erschie-
ne ihm nach ihrem Tod, und ermahnete ihn den
Christlichen Glauben famt der Tauff nach
ihrem Beispiel anzunehmen, damit er gleich
ihr des ewigen Lebenstheilhafftig würde. Er

- '' sich zwar deswegen bey mir an, was
TE

er auf keinerley Weis zu bereden, daß
er seiner kämtlichen Unzucht, und ärgerlichem
Wucher absagte, bliebe also ungetaufft und
verharrete bey feinem schändlichen Leben.

Hingegen hat Peter Charignar zuofft ge-
meldetem Futfcheu einen Knaben, so an
der rothen Ruhr sterben sollte, auf Verlan-
gen seiner Heydnischen Bluts-Freunden durch
die Heilige Tauff und Meß-Opffer gesund
gemacht, hiedurch aber dieselbige ganze Haus-
haltung fo in 9. Personen befunde zu dem
Christlichen Glauben bekehrt.

Unser Pater Barborier hat seit vier Jahren,
als er in Sina angelangt ist, bereits fünffhun-
dert Personen getaufft. Er beforget die Million zu
7fhin-fheu in der Landschafft Folien Erfchreibet
mir unter andern: daß er zu T/ham-ham einen
Hauß-Vatter famt deffen ganzer Haushal-
tung getaufft hab, welcher deren wegen fich zu
dem Christenthum bequemet habe, weil die
Bonzen die Höllischen Gespenster, foin feinem
Hauß alles zerbrochen, und entfetzlich polterten,
nicht allein nicht vertreiben können, sondern den
bösen Feind nur muthwilliger gemacht hätten,
wiewohl dieser Götzen-Pfaffen immer mehr und
mehr, um dem Teuffeldfobeffer gewachsen zu
H" in feiner Behausung ficheingestellt hätten.
a er auch seine Wohnung verändert, zogen
ihm die Polter-Geister nach, und hielten allda
ebenfalls ihr ungestümmes Spiel. Man lieffe
abermal die Bonzen faffel-weife, das ist,
erftlich die geringeren oder Hofhans; folgends
die Se-Kung, fo vornehmer; endlich die Tee-
Je herbey ruffen, welche letztere zwar ganz stolz
in das Haus hineingetreten, und sich gerühmt
hatten, dem bösen Geist bald den Weg hinaus
zu weisen. Dieser ließe sich von seinen Dienern
sofern nicht spotten, daß er, sobaldfieinder
Stuben erschienen, einen ganzen Hagel Stei-
ne überfie ausgegoffen, und sie die Fluchtzuer-
reiffengezwungen hat. Der ängstige Hauß-
atter ersuchte einen bekanten Christen ihm
aus dieser Noth zu helffen, welcher mit seinem
Rofen-Kranz, Gebett und Weihe-Brunn das
Hauß von denéhöllischen Ungeheuern dergestalt
befreyet hat, daß von der Zeitan von denenfelben
nichts mehr ist weder gehört noch gesehen wor-
den. Dergleichen teuflische Nachstellungen find
in Sina und allen Heidnischen Ländern garge-
mein, aber zugleichofft eine Gelegenheit Mittel
bei denen Chrifglaubigen zu suchen, und den
wahren GOttzuerkennen.

fo/pb, Starcklein III, Theil,

Er fügt hinzu, daß ein Christ mit bloßem
Weihe-Brunn und Aussprechung deren H.-H.
Namen JEsus und Maria einen rasenden Zun-
gen Mann von 26 Jahren zu feinem Verstand
gebracht, und von der Tolsucht erlediget
hab: Daßzwo Kindes-Betherinen, die nicht ge-
bähren kundten, sobald man ihnen Christliche

Heiligthumer angehenckt, glücklich feyen ent-

bunden worden: Daß ein Christliches Kind von
11.Jahren zwar in einen Brunn gefallen, aber
durch eine unsichtbare Hand feye errettet wor-
den: daß ein Christliches Haus in einer heffi-
gen Brunft, da alle Gebäu, so daßelbige be-
rührten, ringsherum abgebrant sind, ganz al-
lein unverletzt, feye stehen blieben.

Pater Premare hat aufbeyden feinen Mißlio-
nen zu Kien-fchang und zu Nanfang von dem
Hornung bißAugustmonat dieses 17o2. Jahrs
über sechshundert Personen getaufft, annebst
aber (gleich wie wir alle) durchgehends erfah-
ren, daß in denen Dörfferen die gemeine Leute,
so nichts als von Armuth und Arbeit wissen,
sich unvergleichlich häufiger und williger, als
die Burger und Herren in denen Städten, dem
Evangelio ergeben, Pauperes emangelizantur.
Als er in dem DorffL-Kang angelangt, und,
wegen gar zu groffem Anlauff des Volcks, in
einen nechtgelegenen Waldgebettshalben bey
seiten gegangen ware, folgten ihm die gute
Leute schaarweis dahin, aus bloßer Begierde
das Wort Gottes anzuhören, welches er ihnen
aber, damit sie es defto besser verstünden, durch
feinen Catechisten ließe vortragen, mit so glückli-
cher Frucht, daß er gleich das erste mal ihrer
achtzehen, so gnugsam unterrichtet, und fol-
cher Gnad fähig waren, getaufft, die übrige
aber auf eine andere Zeit, da er fie wieder be-
suchen würde, verschoben hat. Zu einer forei-
chen Erndte hat ein merckliches Almosen zu fünf
zehen Groschen, so er einem armen krancken
Weibs-Bild, welches wie Lazarus von jeder
man verstoßen gleich dem Viehe auf Strohe
lage, aus Mitleidengeschenckt, hiernechtfie in
dem Glauben unterwiesen und getaufft folgends
Christo mit einem halben Thaler so viel Seelen
erkauft hat. Ein junger Ehemann allda von
16- biß 18 Jahren, eines foaufrichtigen und
lernfamen Gemüths, dergleichen Pater Prema-
re in ganz Sina noch nicht gesehen hatte, fag-
te, denen Bonzen, zu welchen er (gegen Be-
zahlung jährlicher zwanzig Gulden Lehr-
Lohns) in die Schulgegangen ware, auf ein-
mal ab, und ward nicht allein ein Chrift, fon-
der auch ein Hauß-Apostel seiner Freundschafft,
welche er zu bekehren und nechtens eine Christ,
liche Capelle zu bauen über sich genommen hat.
Ein dermaßen guter Schnitt, den besagter
Millionarius in dem Dorff Lu-kang eingebracht
hatte, machte ihm einen großen Muthöffters in
die herumligende Dorffchafften auszulaufen,
von wannen er niemals ohne groffen. Trost,
und gute Seelen-Beut heimgekommen ist.
D 2 Dieses



28 Num70. An 1701.PSuppeti, aus der Jacob-Stadt in Chili.

-

Dieses hab ich, Gnädigster Herr! Euer

Excellence berichten follen, auf daß, gleichwie

legenheit, und die berichtete Sach famt der
Uberschrifft nicht zweiffeln, daß ich dem Ehrs

wir uns ab Dero wider die Ketzerey in Franck würdigen Patri Provinciali in Böheimb, das

reich ausgeübtem Eyffer höchstens trösten, also
Diefelbige fich hin wieder ab dem fighafften, ob
schon geringen Anfang unsers wider die Abgötte-
rey allhier angefangene Kriegs mit uns erfreuen.
Ich verharre mit tieffester Ehrforcht,

Gnädigster Herr,
Euer Excellence

Nantschang-Fü den 26. Nov.

I 792.
demüthiaf-gehorsamster
Diener/

Franciscus Fouquet der Gesellschafft
JEfu Millionarius.

Brief
Aus Sud- America.

Numerus 70.

Brief

R. P. Andreae Suppeti, der Ge-

sellschaft JEsu des Prob-Hauses zu
Jacob-Stadt (Jacobopoli) in dem Königreich
Chili Rectoris und Novitzmeisters, aus der
Böhmischen Provinz,
E Mn
Den Ehrwürdigen Patrem, ge-
DNchler Societat Provincialcm in
Böhmen.

Geschrieben zu gemeldetem Jacob-
Stadt/ der Haupt-Stadt in erwehntem
Reich, Chili, den 15. Decembris 17o.

Innhalt.

Beschreibung deren Missionen, wie auch des Reichs
und der Provinz Chili Tod Paris Georgi Brand.
Apostolische Mühwaltungen Patrum Burger, Arler
Borine, und aller aus der Böhmischen Provinz Misio-
natiorum in Sud- America. Lob und Hochachtung
deren Teutschen Jesuitern daselbst. Aus dem Latein-
fchen Original selbst in das Teutsche übersetzt.

Ehrwürdiger Paterin Christo!

P. C.
O' eigentlich nicht weiß, wem
ich schreibe, so läßt mich dannoch die Ge-

ist, einem folchen Mann schreibe, welcher viel
leicht ehedeffen entweders in Wiffen schafften,
oder in der Tugend-Schulmein Lehrmeister,
oder wenigstens meiner liebsten Böhmischen
Provinz, da ich noch in dieser lebte, ein Mit-
glied gewesen, nun aber deroselben Ober-
haupt ist. Die Ursach und fichere Gelegen-
heit Euer Ehrwürden zu schreiben ist diese
daß zwey von unserer Provinz Chili, in der

neulichen Congregation von uns erwehlte Pro-

curatores von hier nach Rom gehen, nemlich
P. Ignatius de Aleman, ein eingebohrner Chile-
fer, als Procurator, und P. Dominicus Marini,
ein Sicilianer, als defen erster Substitutus.
Ihr vornehmstes Geschäfft bestehet in dem,
daß sie aus Europa so viel geistliche Gehülffen
aus unserm Heiligen Orden hieher bringen,
alsfie immer werden erlangen können. Darum
ich, als dermal ein Glied dieser Chilischen Pro-
vinz, nicht hab unterlaffen sollen, Euer Ehr-
würden zu bitten, aus ihrer so volckreichen
Provinz der unfertigen mit einigen Aposto-
lischen Recruten zu Hülff zu kommen.

Erwehnte unsere Provinz allhier bestehet
dermal in hundert und funfzig Personen, un-
ter welchen Spanier, Wälsche, Franzosen,
Teutsche Niederländer, Oesterreicher, Böh-
men, Sardinier, Sicilianer, Neapolitaner,
Mayländer, Portugesen, mit einem Wort,
einige aus fast jeglicher Europäischen Provinz,
(die Polnische und Lithauische allein ausges
nommen) durch das Band geistlicher Liebe
oder Apostolischer Gemeinschafftfich zwar vers
einbaren, aber wegen ihrer geringen Zahl ei-
nem dermaßen wichtigen Werck, als wir vor
uns haben, auf keine Weis gewachsen find;
gestaltsam diese Provinz sich weit und breit,
und zwar gegen Mittag biß über die Magel-

lanische Meer-Enge erstreckt.

Es wäre zwar zu wünschen, daß wir
unseren kleinen Hauffen mit Indianischer Ju-
gend nach Art deren Europäischen Provinzen
ergänzen, und den Abgang ersetzen könten.
Allein die Land- und Stadt-Jugend allhier
begiebt sich entweders auf das Kriegs-Leben,
auf daß sie mit denen Spaniern gesamter
Hand die Bottmäßigkeit des Catholischen Kö-
nigs beveftige und erweitere; oder auf die
Handelschafft, damit fiel durch das Gewerb
sich zu einem Reichthum, und so weiters zu
Ehren- Stellen erschwinge. Von wannen
kommt, daß dieses Prob- Hauß, welchem
der Gehorsam mich, nachdem ich über eilff
Jahr auf denen Mißfionen mich herumgetum-
melet, als Rectorem und Novizen- Meister
vorgesetzt hat, der mal von geistlicher Jugend
großen Theils leer oder wenigstens nicht zur
Nothdurfft damit versehen ist.“ Nichtsdesto
weniger bin ich ohne meine Verdiensten, durch
blose Gnad GOttes glückseliger, als meine
Amtss



Num70. An 1701P Suppeti, aus der Jacob-Stadtin Chili. 29

Amts- Vorfahrer; in maffen, welches sonst
hier nicht ist erhört worden, ich heutiges Tags
vierzehen Schüler(foman in Böhmen Repeten-
ten nennt) größten Theils Europäer, und zehen
Novizen, theils Spanier und Wälsche, theils
Peruaner oder andere Americaner in meiner
Haußhaltung zehle. Da werden Euer Ehre
würden gedencken, O was für einen Wolff
# man über solche Lämmer zum Hirten ge-
etzt!
Derowegen bitte ich Euer Ehrwürden auf
- das verbindlichste, die selbige geruhen obgedach-
ten Patribus Procuratoribus in ihrem Anfuchen
- nicht abzustehen, sondern ihnen mit tauglichen,
aber folchen jungen Leuten aus unserer Provinz
an die Hand zu gehen, welche an Tugenden
bewährt, in der Gedult unüberwindlich, in
- ihrem Thun und Laffenfarckmüthig, in dem

Umgang mit Leuten freundlich, und in Sit-

ten ernsthafft find. Dann, wem solche Ei-
genschaffen hier zu Land abgehen, der wird
unter so vielen Gefahren und Gelegenheiten,
denen die Millionari fast jeder ohne Gespan
ganz allein wohnend unterworffen find, an
Göttlicher Gnad und' eigenen Seelen
Heyl bald Schiffbruch leiden, an Tugenden
und geistlicher Vollkommenheit mehr ab- als
zunehmen, mehr Aergernuß als gutes Beispiel
von fich geben, in dem Wein-Garten GOttes
wenig arbeiten, folgends auch schlechten Nu-
zen schaffen, letzlich ihm und seiner Provinz
nichts als Spott und Schand über den Hals
ziehen, zumalen bei denen Spaniern, welche
ohne dem gewohnt find, alle Fremdling durch
ihre groffe Brillen und hochgespannte Aug-
Brauen scharff zu beurtheilen, und leichtlich
zu verachten. e
WolteGOkt: Böhmen wäre näher bei
uns, wie gern würden wir diejenige Jüngling
allhieraufnehmen, welche allda häuffig anhal-
ten, und wegen der gar zu großen Menge
nicht können zu ihrem Zweck gelangen,#
würden gewißlich mit uns in diesen Ländern
vergnügt leben, allwo zwar die vier Jahrs-
Zeiten denen Europäischen fracks entgegen
' find. Dann wir zerschmelzen hier eben
azumal von der fast unleydlichen Sommer-
Hitz, als in Böhmen vor Kälte alles erstar-
ret: hergegen zur Zeit ihres Sommers haben
wir den Winter, aber so gelind, daß wir uns
ab deffen Frost nicht beklagen dörffen. Es
fchneyet bey uns felten, doch haben wir im
Junio und Julio, fo' Winter-Monate
find, vielfältige Platz-Regen, im Majo und
Augusto aber offmalige Reife. Alle übrige
Monat ist die annehmlichste Zeit ohne grobe
oder farcke Witterung. Ein wafferreicher
Thau, welchen das necht- gelegene Feuer-
Gebürg von der einen Seiten her verursacht,
und die liebliche See-Lufft des Fried-Meers
oder Maridel Zur von der andern Seiten wies
der trucknet, befeuchtet das ganze Land, wel-

ches eben darum an Vieh und Gewild, an
Weyd, Graß, Blumen und Kräutern im
Frühling; an Weizen, Getraid und Wein,
Oehl und Erd-Gewächs, Obst und Baum-
Früchten im Herbst einen unglaublichen Uber-
flußhervor bringt; folche Fruchtbarkeit ges
nießt nicht allein diese Haupt-Stadt samt ihr
rem Gebiet, sondern fast das ganze Chilische
Reich von Coquimbo, fonft Serena an, drey
hundert Spanische Meilen weit, biß auf Wal-
diyia.
Eine ganz andere Bewandnuß hat es mit
der Stadt Chiloé, und andern ihr benachbar-
ten Insulen, allwo ein harter Grund, überaus
hohe und unergründliche Wälder, fchropffige
Meer-Küsten, ungestümme See- Bufen,
wenig und damnoch unfruchtbare Felder, im
merwährende Sturm-Winde, Platz-Regen
und Ungewitter regieren; derentwegen allda
weder Wein noch Oehl, wenig Weizen, wes
nig Erd-Gewächs, noch weniger Viehe und
gar keine Früchten, hingegen viel Meer-Fisch,
Muscheln, Austern, und dergleichen anzus
treffen find.
Dieses kam ich alle, fo aus der Böhmis
fchen in diese Provinz verlangen, mit der
Wahrheit verfichern, daß die ingebohrne Pa-
tres unserer Chilischen Provinz, so von Spa-
nischen Vor-Eltern abstammen, die Böhmen
und Niederländer vor allen anderen auslän-
dischen Nationen, ja' gar vor ihren Euros
päischen Spaniern lieben, hochachten und eh-
ren, welches gewißlich an diesem Volck font
was feltfames ist. So ist auch in dieser weit-
fichtigen Provinz die schönste Gelegenheit die
Heyden zu bekehren, dann es feynd nur derents
wegen bißher nicht mehr als vierzehen Millio-
nen (deren letztere erst neulich ein unferiger
Priester von Luxemburg aus der Französisch-
Niederländischen Provinz aufgerichtet hat)
von uns angestellt, und verwaltet worden, weil
wir keine Millionarios haben, folche zu besetzen;
fo bald aber aus Europa neue Aposteln werden-
ankommen, sollen also gleich derer mehr anges
legt, und sie nach Wunsch darauf beschäfftis
get werden.
Ich wurde nicht wenig bestürzt, als uns
fer voriger Provinz-Procurator P. Michael de
Virias, da er vor drei Jahren von Rom zu-
ruck kame, keinen einzigen neuen Millionarium,
weder aus unserer, noch einer andern Hoch-
Teutschen Provinz, sondern nur drei Nieder-
länder, fünf Italiäner, zwey Sardinier,
sonst aber lauter Spanier mitgebracht, doch
fich und die Teutschen mit dem entschuldiget
hat, daß, weil das Schiff von Cadix gähling
aufbrechen mußte, man ihm keine Zeit gelaf
fen habe, mehrere Millionarios, als nur folche,
welche in dieser Eil gleich bei der Hand was
ren, mit fich auf die Fregate zu nehmen.
Mein hierab geschöpfter Schmerz würde
mercklich anwachsen, wann auch dismal aus
D 3 NEINEN



30 Num7o. An. 1701 PSuppeti aus der Jacob-Stadt in Chili.

meinem Vatter- Land keiner folte mitkom-
N61.

Der eine meiner zwey Reis- Gefährten
fo vor Zeiten aus Böhmen in diesem Reich
mit mir angelangt sind, ich will sagen, Pater
Georgius Brandt ist längst gestorben; der an-
dere aber, nemlich Pater Georgius Burger,
giebt zugleich einen Millionarium, Operarium
und berühmten Prediger ab in dem Collegio.
der guten Hoffnung, (Bonae Spei) dann er
übertrifft in der Spanischen"
viel Spanier; er laufftofftmals auf das Land
hinaus, allwo er die neugetauffte Christen in
dem Glauben unterrichtet, verfiehet und viel
Gutes würckt.

Ich weiß nicht, ob ich mich unterstehen
darff, Euer Ehrwürden demüthigt zu bitten,
Dieselben geruhen mir, als einem armen vor-
hinfelbiger Provinz gewesenen Mitglied, um
GOttes willen gleichsam zu einem Almosen,
welches der Geber alles Guten erwiedrigen
wird, folgende Bücher durch unsere anfangs
benannte Procuratores Provinciae anhero zu
schicken und zu fchencken.

Erstlich, das neue in bessere Ordnung
gebrachte und zu Pragkrafft der XIV General-
Congregation gedruckte Institutum unserer Ge-
felschafft JEsu.

Zweytens, die Bücher unfers Patris Lan-
cici, welcher hier zu Land noch unbekannt,
und dannoch sehr nutzlich ist.

Drittens einige Opuscula Acetica, damit
ich meinen lauen Geist wieder aufwärme.

Viertens, einen Catalogum Provinciae
Bohemiae, Soc. JESU, dergleichen einen
Anno 1696. Magister Carolus Schlitzel abge-
schrieben, und Patri Stanislao Arlet, der mir
denselben in Abschrifft mitgetheilt, in Ameri-
cam überschickt hat. Besagter Pater Arlet,
famt Patre Francisco Borine, beyde aus der

Böhmischen Provinz, befinden sich noch auf

denen beschwerlichen Mußlionen, bey denen
„Moxos, (sprich aus Molchos) derer fiel die erste
Apostel feynd, in der Provinz Peru, biß 15oo.
Stund von hier.

Sollten endlich Euer Ehrwürden fich
würdigen, und wichtiger Geschäfften halben
Zeit haben, mich mit einer Antwort zu be-
ehren, so find Dieselbe gebetten, den Brief
in zwey gleichen Abschriften, doch jede bes
sonders, dem Rev. Patri Assistenti Hispaniae
nach Rom zu schicken, dabey aber zu beobachs
ten, daß auf der einen gesetzt werde, Wipri-
mit, auf der andern hingegen Wiá fecumdä.
Pater Aßfistens wird alle beyde zwar mit eins
an der nach Sepilien an den Patrem Procura-

torem Generalem von Indien übersenden,

welcher dem alten Herkommen zu Folg einen
wie den andern mit einer absonderlichen Ges
legenheit nach America befördern wird, auf
daß, wann der eine zu Grund gehet, wes
nigstens der andere mit GOttes Hülff an-
lange. Die Uberschrifft mehrerer Sicherheit
wegen folte Spanisch, und zwar also lauten:
Al Padre Andrès Supecio de la Compania de
JHs en -- Sant-Yago de Chile.

Letzlich befehle ich mich Euer Ehrwürden,
und gesamter untergebenen Provinz in Dero
Andacht und Gebett, annebst verharrend

Euer Ehrwürden

Gegeben zu Jacod-Stadt

der Provinz Chili-Saupts
Stadt, den 15. Dezembris-
17old
wenigster und Ehrer-
bietigster Dienerin
Christo/

Andreas Suppetius, der Gesellschafft JEsu

Millionarius.

----

---
ACE)(GMHZ

FESTIFF -0-
KE)(H)(GE)(Pd-

FTTFRI
Z)(

-- W- VP--

Brief



Num71. An 1708. Plc Gobien zu Paris von California. 31

Brief

Auß Nord-America,

und zwar infonderheit

Von der nunmehro entdeckten Landschafft California, famt einer
hierüber verfertigten an:# P. Eusebii Francisci Chino
& Soc. JElü.

Numerus 71.-

Zuschrifft

R. P. Caroli le Gobien, deren
Indischen Französischen Millionen Soc.

JEu bestellten General-Procuratoris zu Paris,
und Welt- berühmten Verfaffers deren
Lettres Edifiantes,

An
Die Priester der Gesellschaft Jesu

in Franckreich.

Zu lesen zu Anfang des V. Theils ge-
dachterLettres Edifiantes, oder feiner heraus
gegebenen auferbaulichen Briefen.

Innhalt.

California, welches die Spanier zwar öffters/
aber jederzeit vergebens zu erobern getrachtet hatten,
ist keine Inful/ sondern eine Erd-Zung oder Halb-
Insul/dero Spitz zwischen dem Sud- Meer und dem
Californischen Meer-Bufen (in welchen der Nordische
F" Colorado sich ergießt) hervorraget. Die ersten
ostel dieser Land schafft waren Paret Chino, ein Teut-
fcher/ und Pater Gegni, ein Wälscher Jesuiter/ nach
ihnen aber Pater Salvarierra, und Pater Picolo. Als
diese zwei letztere Jesuiter von Ostwerts in besagtes
Californiam eindrungen, hat Pater Chino fast zu gleicher
Zeit daffelbige nebst andern Ländern Nordwerts nicht
allein völlig entdeckt, sondern auch eine richtige Land-
Carten, so hiemit dem Leser mitgetheilt wird, darüber
verzeichnet. Etliche Missionen werden allda gestiftet.
Die Zuschrift Patris le Gobien an die Französische
Societät JEfu lautet also:-

Ehrwürdiger Paterin Christo!

Jemals habich Euer Ehrwürden eine Ver-
faßung ertheilt, welche den Nahmen
fürwitziger und erbaulicher Brieffen mit bef-
ferm Recht verdiene, als diese; zumalen in Be-
trachtung deren neuesten Kundschafften von Ca-
lifornia, die wir allhier zweiffels ohne für das
erste mal werden an den Tag bringen; in-
maßen man dergleichen schwerlich vorhin wird
gesehen oder gelesen haben.
" Damit ich dann Euer Ehrwürden hievon
nichts verhalte, will ich ihnen durch gegenwär-

tigen Brieff einen kurzen Bericht ertheilen,
wie daß man zwar zu unterschiedlichen Zeiten
versucht in dieses groffe Reich einzudringen,
und fich darinnen veft zu fetzen; aber erst vor
wenig Jahren unsere Millionari entdeckt ha-
ben, daß California kein abgefondertes Eyland
(wie die Feld- und Weltmeffer bißher uns weis
gemacht hatten) sondern eine an das vefe Land
von Nord-America angehenckte Landschafft,
oder Erd-Zungen feye.
Die Spanier wufen von Californiä bei
reits von der Zeit an, da fiel Mexicum erobert,
und ihm den Namen Adon Teus Spanien
beigelegt haben. Herr Ferdinand Cortefundar-
gues von Wall, jener wegen feinen Siegen und
Zügen berühmte Held, nachdem er gedachtes
Mexicum erobert hatte, rüstete seine Kriegs-
Flott von neuem aus, in dem Absehen sich
eines Lands, so für das reichefte in der gan-
zen Welt, zumahlen in Betrachtung seines
kostbaren Perlen-Fangs, gehalten wurde, zu
bemächtigen. Doch ward sein Vorhaben zu
Waffer, wegen einem in berührtem Mexico be-
sorgtem Aufstand, welcher nicht andert, als
durch feine Gegenwart konte gestillt werden.

Es haben zwar von der Zeit an die Herren
Spanier öffters getrachtet erwehntes Califor-
nische Reich einzunehmen, aber jedesmal ver-
gebens, biß der letztverstorbene König Caro.
lus II. glorwürdigsten Andenckens aus dem
Allerdurchleuchtigsten Haus Oesterreich von ei-
nem gottseligen Eyfer angetrieben, befohlen hat
Millionarios dahin zu senden, und wann es
fichthun ließe, die Inwohner nicht allein zu
bekehren, sonder auch ein fandhafftes Ge-
werb mit ihnen aufzurichten.
Zu solchem Ende schickte der Marques
von Laguna damaliger Vice-König von Mexi-
co dahin den Admiral Dom /fidors von Atomd,
mit zwo Fregatten, und einem Jagt-Schiff
nebst allem dem, was zu Errichtung einer
neuen Pflanz-Stadt erfordert wird.
Diese kleine See-Armada giengezucha-
laca in neu Galicien unter Segel den 18. Ja-
nuari im Jahrtausend, Sechshundert drei
und achtzig, und langte in dem Haafen unser
Lieben Frauen zum Frieden den 30. Mergen
' gemeldten Jahrs in Californien glück-
(l) (M.
Man bauete allda eine Schanz, da zu
gleicher Zeit zwei Millionarii aus unser Ge-
felschafft



32 Num:71. An 1705-Ple Gobien zu Paris von California

felschafft, nemlich P. Matthias Gogni und P.
Eufbius, Francfus Chino ein Teutscher, IE-
fum Christum diesen Heyden zwar geprediget,
allein wegen Unmöglichkeit länger daselbst zu
bestehen, das Land wieder geraumer, folgends
fich nach Cinaloam und Sonoram, allwo das
Evangelium mit wunderbarlicher Aufnahm
verkündet wurde, begeben haben.
Solcher Abstand Patris Chino und Patris

Cognifchmerzte P.Foannen Mariam de Salva-

eierra einen Mayländischen Jesuiter, so da-
mals auf der Mission in Tarahumara (welches
die Spanier Neu-Bßayam nennen) mit uns
gemeinem Eifferarbeitete, dergestalt, daß, als
er einstens einem Gebrauch nach die Bekehr
rung so vieler Heyden, die in Californien
ewig zu Grund giengen, Christo dem HErrn
eyfferigst anbefahle, er zu gleicher Zeit einen
farcken innerlichen Antrieb fühlete sich GOtt
für das Heyl dieser Völcker gänzlich aufzuopf
feren, und das Gefätz Christi von neuem da-
hin zu bringen. So gern als er nun solchem
göttlichen Beruff gefolgt hätte, so sehr hat
ihn der heilige Gehorsam daran gehindert;
weil ihn seine Obern von denen Millionen zu
ruck beruffen, und erstlich zwar dem Collegio
zu Guadalaxara, demnach aber dem zu Toporz-
lan als Rectorem, und zwar in diesem letz-
tern auch als Novizen-Meister unserer Ju-
gend vorgesetzt haben. e
Dergleichen widriae Schicksälfchröckten
ihn von seinem Apostolischen Vorhaben sofern
nicht ab, daß er ihm folche vielmehr zu Nutzen
gemacht, zu dem Ende aber öffters hierüber
mit der Herzogin von Spa und ihrem Ge-
mahl dem Graffen von Monte-Zuma, wel-
cher dem A4arques von Laguna in der Vice-
Königlichen Würde von Neu-Spanien gefolgt
hatte, fich unterredet, und so viel ausgewürckt
hat, daß erst gedachter Graff fein. Beginnen
nicht allein billigte, sonder ihm auch verspra-
che das äußerste zu thun, damit es von sei
ner Catholischen Majestät gut geheißen
würde.
Als er feine Gedancken dem Baccalaureo
Don Fuan Caveleroy Ocio der Inquisition und
Cruciate Commisario geoffenbaret, verficherte
er ihn seiner Hülff: und Don Pedro Gil de la
Sierpe Caffen-Verwalter des Meer-Haafens
von Acapulco fagte ihm zu, daß er weaende-
ren hierzu erforderlichen Schiffen fich besorgen
würde.
Nun ware hochnöthig einige hiezu taug-
liche Missionarios, die fich zu einem fo heilfa-
men Werck gutwillig würden anerbieten, an-
derwärtig anzuwerben, an denen es zwar nicht
gebrach; allein der leidige Satan legte ihnen
einen so gewaltigen Stein in den Weg, wel
chen fiekaum heben konten; dann die Heyden
in Tarahumara oder Neu-Bßaya erregten ei-
nen Aufstand, und schwuren zusammen, nicht
allein alle Spanische Soldaten famt ihren
Lands-Leuten, sondern auch gesamte Indianer

--

ihres Gebiets, welche den Chriftlichen Glaus
ben angenommen hätten, umzubringen. Dies
fe Unruhe gabe fo woldenen Herrn Spaniern
als denen Millionaris viel zu schaffen, hielte
auch fast alle, welche ihm zugesagt hatten,
von der Californischen Reis ab, damit sie
nemlich ihre Schäfflein so grimmigen Wölf
fen nicht überließen. "Auch P. Eusebius Fran-
ciscus Chino, auf den er fich hauptsächlich
verlaffen hatte, schriebeihm, er dörffte bei so
gefährlichen Umständen von feiner Million in
Sonora nicht abweichen.- --
Aber nichts konte Patrem Salvatierra von
feinem Vorhaben abschröcken, dem wolbes
wustware, daß je mehr Hindernuffen einem
Apostolischen Mann fich entgegen fetzen, desto
beffern der Sach Ausgang man zu hoffen ha-
be. Sobald er vernommen, daß des Caf
fen- Verwalters von Acapulco versprochene
Schiff auf denen Küsten von Cinaloa ange-
langt feyen, verfügte er sich famt feinen Reise
gefährten dahin, und bestiege dieselbe den 1o.
Octobris im Jahr 1697. an dem Tag des
Heil. Francisci Borgiae, welcher unserer Mexi-
canischen Millionen erster Stiffter gewesen.
Folgenden Tags gienge man unter Segel.
Nach zwey Tägen einer ziemlich gefährlichen
Schiffart erblickten fiel das vefte Land von C-
lifornien in der Gegend deren Jungfrau-
Bergen (fo auf meiner Land-Carten Vor-
gimes heißen) und landeten an in dem Meer
Busen der unbefleckten Empfängnus, allwo
Pater Salvatierra den 15. Octobris an Sankt-
Therefiae-Tag Meß lafe. Inmaffen aber
dieser Ort zu ihrem Zweck nicht allerdings
taugete, eben fo wenig als die Gegend von
Sančt-Bruno, (allda man kein anders, dann
allein gefalzenes Waffer angetroffen hat)
bliebe man dieselbige Nacht bei der Cron-In-
ful (Coronados) vor Ancker liegen, und fliege
den 18. Octobris in dem Gebiet Concho bey
dem DorffS. Dionyfi an das Land.
Pater Salvatierra famt feinen Gefährten
befließe sich deren Indianern Freundschafft
auf alle Weis zu gewinnen, welche ihrerseits
sich hin wiederum leutselig erwiesen; allein es
war dieses nur eine verstellte Holdseligkeit,
damit fiel die Spanier unversehens überfallen
und todtschlagen mögten, welches auch würde
geschehen sein, wann nicht etliche Tag her
nach diese ungestümme Barbaren wären in
die Flucht geschlagen worden.
Es ware dem Patri Salvatierra, mit wel
chem kein anderer Priester angelangt ware,
ein wie unvermutheter, also auch überschwemm-
licher Trost den Patrem Franciscum A4riam
Picolo, einen feiner Frömmigkeit und Eyffers
wegen fehr berühmten Mann, und bewähr-
ten Millionarium von Tarahumara zu umhal-
fen, welcher einige Tag hernach angelangt ist,
da er eines Gehülffen zum wenigsten gewär-
tig ware. Beide diese in Apostolischen Mis-
fionen sehr erfahrne Männer verlegten:
gr0s



- Num.71. An 1705 Pke Gobien zu Paris von California
33

großem Ernst auf die Bekehrung deren Hey-

den mit gutem Fortgang, welchen Pater Pi-
colo in einem an den Königlichen Rath
vdn Guadalaxaraden 10. Februari 1702-über-
reichtem Memorialibeschreibet, so ich dem gün-
stigen Leser hier unten mittheile.

Als König Philippus der Fünffte bald
nach angetretener Regierung von dem Zu-
nahm des Evangeli in Californien Nachrichter-
halten, schriebe er also gleich unter dem 17.
uli 17o1. dem Erz- Bischoff zu Mexico,
als feinem mittler weil allda angesetztem Wi-
ce-König und commendirenden General, daß
nachdem er durch seinen Vorfahrer den Gra-
fen von Montezuma durch Brief vom
5. Maji 1698. und vom 20. Octobris 1699.
wäre verständiget worden, wie ungemein
der Allerhöchste die Arbeiten deren Milliona-
riorum aus der Gesellschafft JEsufowol in
denen Land schafften Cinaloa, Sonora und Neu-
Bilkaya, als auch dem weitsichtigen Reich Ca-
lifornien (allwo fie unlängst neue Christenheit
ten gestiftet hätten) durch feine göttliche Gnad
segne; er nichts mehr wünsche, als daß be-
sagte Mißfiones beschützt, auch zu der Kirchen
Ehr und Heyl deren Seelen an der Zahl im
mer vermehrt werden. Gebietet deren wegen,
daß über all dasjenige, was die Königliche
Cammer pflegt für erwehnte Mißfiones von
Cinaloa, Sonora und Neu-Bifaya (oder Tara-
humara) jährlich auszugeben, man auch al-
les, was zum Unterhalt der neuen Million
von Californien erfordert wird, gleichermaf
fen verschaffe, mit dem Beifügen, er verlan-
ge ganz genau von solcher Million gegenwär-
fiaem Zustand, wie nicht weniger von denen
Mittelen berichtet zu werden, welche zu ei-
nem deraleichen der Kirch und dem Staat fo
ersprießlichen Werck, auf daß es nicht allein
erhalten, sonder auch verbeffert, befördert
und bevestiget werde, gedeylich zu feyn fchei-
men. Er beschlief endlich den Brief mit fol-
genden Worten:- Ich gebiete euch gemeffene
Befehle zu ertheilen, auf daß die von mirbe-
- deutete Beyhülff bald und würcklich geleistet
... werde: Damit die Patres Jesuiterfolches Vor-
... haben mit eben dem Eyfer fortsetzen, mit wel-
.. chem fieles angefangen haben. Ich befiehle
.. euch ferner denjenigen Gottsförchtigen Per-
...fonen meinetwegen Danckzufagen, welche
... zur ersten Stiffung dieser Missionen das Ihr
.rige beigetragen haben, und ihnen zu bedeu-
.ten, daß ich ihren zur Fortpflanzung des
. Glaubens und für meinen Dienst hierin er-
.. wiesenen Eyfer hochachte. Reitzetfie durch
.. mein Beispiel an auch für hin zu einer der
- gestalt heiligen, und GOtt also gefälligen
ge F" das Ihrige beizutragen.» Der Kö-
nig Philipp fügte diesem noch einen andern
Brief bey an den Königlichen Rath oder
Regierung von Guadalaxara, an welchen be-
Fßph. Starklein Ill. Theil.

sagte Mißliones in weltlichen Sachen gewie-
fen fnd.--
Indem aber die Patres Salvatierra und Pico-
ko in dem mittern Theil des Lands Californiaeder-
gefalt beschäfftiget waren, fuchte gedachter Pater
Chino in eben diese Landschafft durch einen ans
dern Eingang gegen Mitternacht einzudrin
gen. Er war bereits Ao. 1683. oberzehltermaf
fen eine Zeitlang in Californien gewesen, aber
Noth halber solches wieder zu verlaffen ge-
zwungen worden. Gleichwie er nun gefließen
ware, das Liecht des Evangeli immer wei-
ter auszubreiten, mithin dem Joch Christi
alle und jede Jahr ein neues Volck zu unter-
werffen; also reifte er von Anno 1898. an
jährlich tieffer gegen Norden, und behielte
das Californische Meer beständig lincker Hand,
biß er endlich noch daffelbe Jahr, da er bey
dem Gebürg S. Clarae anlangte, unter andern
befunden, daß sich die See-Küste auf einmal
von Aufgang gegen Niedergang verwende:
Woran er sich nicht kehrte, sonder' Reis,
wie vorhin, von Sud-Ost gegen Nord-West
so lang fortsetzte, biß er im Jahr 1699. auf
den blauen Fluß Azul gestoffen hat; welcher
nachdem er vorhin den Strohm.Hilla verschlun-
gen, von Osten gegen Westen fortrinnt und
sich letztlich in den Colorado, das ist, in den
gefärbten Nordfluß fürzt. Er gienge
über den Fluß Azul, und erreichete demnach
1700. den Colorado, über welchen er fichfol-
gendes Jahr 1701. ebenfalls fetzen laffen,
und zu einer höchsten Verwunderung erfahr
ren hat, daß er sich würcklich in Californien
befinde. Er vernahme zugleich, daß etwan
dreyßig oder vierzig Stund von dem Ort, da
er sich damals aufhielte, erwehnter Colorado-
Strohm, nachdem er fich in einem ziemlich
langen Busen ausgebreitet, an dem Ostlichen
Theil von California sich in das Meer ergieße,
folglich California von Neu-Mexico blos allein
durch diesen Fluß abgesondert feye. Euer
Ehrwürden können zu ihrem Lust den Fortgang
solcher Entdeckung und die Straffen, welcherer
nachgereift, auf der Land-Cartennachschlagen,
die offgedachter Teutscher Jesuiter Pater Chino,
fo einfatlicher Mathematicus ist, selbst gezeichnet,
und Pater Bartholomeus Alcazan Professor Ma-
theleos in dem Kayserlichen Collegio zu Madrit
miramt der Land-Tafel deren neuen an der Zahl
fieben- und achtzig Philippinischen Infulen (so
unlängst findkundbarworden)aus Gnaden ver-
gönnt hat. Ich werde ins künftige alle Nachrich-
ten, fomir von einem und dem andern Ort mög-
ten zukommen, Euer Ehrwürden treulich mit-
theilen. Wir wollen indessen den Vatter
aller Barmherzigkeit bitten, damit er Arbeiter
in diese neue Weingärten schicke, annebst auch
Chrifteyfrige und wohlvermögliche Gutthäter
erwecke, welche denen Missionaris die erforderli-
che Nothdurfftgef Ich bitte letzlich mei-
Ner



34 Num7. An 170. PPicolo aus Guadalaxarain Mexico

nerindero HH Meß-Opfern nicht zu vergeffen,
der mit tieffer Ehrerbietigkeit verbleibe

Euer Ehrwürden/

Demüthias-gehorsamster
Diener/

Carl le Gobien, der Gesellschafft
JEfu Millionarius.

Numerus 72.

Ausführlicher Bericht und
Gutachten

RP. Francisci Mariae Picolo 9

der Gesellschafft JCsu Millionari, und
eines deren ersten Stifftern der Million
besagter Societät in California,

Mn
Die Königliche Spanische Regie-
ung Guadalaxara, so der Landschafft
eu-Gallicien in dem Reich Mexico
Haupt-Stadt ist.

Eingegeben zu besagtem Guadalaxara,
den 10. Hornung/ im Jahr 1702.

Innhalt dieses Berichts.

Er ländet mit Pater Salvarierra in California in
Oktober 1697. glücklich an. Die Inwohner/ so sich
denen Spaniern widersetzen/ werden von diesen in die
Flucht geschlagen, sie stellen sich aber widerlein/machen
Fried und ergeben sich denen Missionaris, welche die
alda übliche Mondkische Sprach erlernen und zugleich
das Evangelium predigen. Viel Kinder/ samt etlichen
alten und krancken Leuten werden getaufft. Beyde
Millionari um das Evangelium desto weiter auszu-
breiten scheiden von einander schöpffen beiderseits
große Frucht; erlernen nebst der Menckischen auch die
Laymunische oder allgemeine Land-Sprachs stuften vier
große Haupt-Missionen, alles geht ihnen nach Wunsch
vonstatten. Pater Ugarte kollmt ihnen zu rechter Zeit
zu Hülff. Sitten und Abgötterey/Kleidung und Woh-
nung dieser Wölckern. Fruchtbar und Beschaffenheit
ihres glückseligen Lands. Stein-Salz/ Perlein/ Ge-
wild/Wiehe Fisch und andere Bequemlichkeiten. Frey-
gebigkeit des Königs in Spanien und anderer Gutthä-
tern gegen diese neue Mission. Gutachten Patris Picolo,
wie das Land zur Ehr GOttes und Dienst des Catholi-
chen Könias könte eingerichtet und erhalten werden,

etzt gedachten Patris Picolo Bericht lautet also:

Hochlöbliche König. Catholische
Regierung/

Gnädige Herren Mc.
P, C,

HNAmit ich dem Befehl, so Euer Excellenzen
- und Gnaden vor etlichen Tagen mir ha-

benzustellen laffen, ein Genügen leiste, erstaf-
te ich Denenselben einen genauen und treuen"
Bericht alles defen, was Pater foannes Maria
von Salvatierra, und ich in der weitsichtigen

Landschafft California feit beyläuffig Jahren,

da wir das erste mal dahin gekommen find, ent-
# angefangen, gefifftet und gewürckt
QÖN.
Wir giengen zu Schiff im Monat Octo-
ber Anno 1697. und fetzten unter dem Schutz
der allerheiligsten Mutter GOttes von Loreto
(dero Bildnuß wir mitführten) über dasjenige
Meer, durch welches California von Neu-
Mexico abgeschieden wird. Dieser mächtige
Meer-Stern führte uns famt allen unsern
Reis-Gefährten glücklich an das Land. So
bald wir solches betreten hatten, pflanzten
wir gedachtes Frauen-Bild auf das zierlichste
Ort, fo wir finden konten; fähmückten daffel-
bige, fo gut es unsere Armuth vermogte; ba-
ten auch diese mächtige Vorsprecherin, uns
durch ihre Vorbit bei dero Sohn zu Land
ebenfo günstig zu feyn, als gütig sie sich uns
zu Waffer erzeigt hatte.
Der leidige Teuffel, wider welchen wir
im Anzug waren, weil er vorsahe, daß wir
ihn in ä ruhigen von so viel hundert Jahs
ren hergebrachten Besitz dieser Länder föhren
würde, thate fein äußerfes, unser heiliges
Vorhaben zu zernichten. Gleichwie die Völ-
cker, bei welchen wir angeländet hatten, uns
fer Absehen (fie memlich von denen dicken Fin-
fernuffen der Abgötterey an das heitere Liecht
des wahren Glaubens zu übersetzen) nicht
wußten, zudem aus Abgang eines Dolmets
fchers weder fiel die unfertige, noch wir ihre
Sprachverstunden; also bildeten fiel ihnen
gänzlich ein, wir besuchten ihr Land aus keiner
andern Ursach, als damit wir uns ihres Per-
lein-Fangs bemächtigten, welches andere vor
uns öffters sollen versucht haben. In diesem
Wahn ergriffen fiel das Gewehr, und kamen
Hauffen- weiß zu unserer Wohnung um eine
Stund, da wenig Spanier fich allda befan-
den. Sie griffen uns mit solcher Hefftigkeit
an, fie warffen einen dermaßen farcken Ha-
gel von Steinen auf uns, fiebefhoffen uns
mit einer so groffen Menge Pfeiler, daß es
um uns wäre geschehen gewesen, wann nicht
die allerseligste Mutter GOttes, fo ums flatt
eines in Schlacht-Ordnung gerichteten
Heersware, uns beschirmet hätte. Die we-
nig Unfrige, welche bey der Hand waren, von
oben gestärkt, hatten dem Feind einem dapffes
ren Widerstand, und schlugen ihn mit fol-
chem Muth zurück, daß er bald die Flucht
genommen hat.
Die Barbaren gaben es nach dieser Nies
derlag wohlfeiler; dann, weil sie wohl ver-
merkt, daß sie uns mit Gewalt der Waffen
nichts würden abgewimmen, als schickten sie
uns aus ihrem Mittel einige Botten, welchen
W



-
Num72.Am. 1702.PPicelo, aus Guadalaxara in Mexico. 35

L

wir die Ursach, warum wir in ihr Land ge-
kommen wären, zu verstehen gegeben. Diese
glaubten uns nicht allein, sondern befreyeten
auch ihre Lands-Leut des Irrthums, in wel-
chemfie vorhin unserwegen steckten, dergestalt,
daß ihrer mehr uns besucht und eine Freud bes
zeugt haben, solche Männer bey fich zu sehen,
welche da verlangten, fiel in dem wahren Glau-
ben zu unterweisen, und ihnen den Weg in
den Himmel zu weisen. Eine dermaßen freu-
dige Beschaffenheit dieser Wilden bewoge uns
ihre Monckische Land-Sprach gründlich zu er-
lernen, womit wir zwei ganze Jahr zugebracht,
zugleich aber sie in dem wahren Glauben unter-
richt haben. Pater Salvatierra unterwiese die
Alten, ich hingegen die Kinder, welche letztere
bey der Christlichen Lehr so fleißig erschienen,
und dieselbe ihnen so emsig in die Gedächtnuß
eingedruckt, daß sie in kurzer Zeit nicht allein
gnug unterrichtet waren, sondern auch viel
aus ihnen mit vergoffenen Thränen die Heilige
Tauffinständigt begehrten, die ich ihnen län-
er nicht wollte abschlagen: Ich tauffte eben-
als etliche krancke und alte Leute, welche uns
erer Glaubens-Artickuln fattsame Wiffen-
chafft hatten, damit sie nicht ohne dieses
eil. Sacrament der Wiedergeburth sterben
olten. Ja es scheinet, die ewige Vorsichtig
eit habe einigen aus ihnen das Leben aus kei-
ner andern Ursach biß auf ein so hohes Alter
gefristet, als in der Absicht, fiel durch dieses
Mittelfelig zu machen. So find auch bey-
läufig funfzig Kindlein von der Brust ihrer
Mütter mittelf der H. Tauff in den Himmel
geflogen. E-
Nachdem wir Zeit und Mühe genug mit
Bekehrung dieser Völcker zugebracht hatten,
nahmen wir uns vor, andere dergleichen mehr
zu entdecken, und ihnen Christum zu predi-
gen, zu solchem Ende aber, damit wir desto
reichere Frucht schaffen mögten, desjenigen
Trofes, welcher einer ab des andern Gemein
schafft schöpffte, uns felbst zu berauben. Pa-
ter Salvatierra zoge gegen Mitternacht, ich aber
gegen Mittag und Niedergang. Alles gienge
uns nach Wunsch von statten; dann weil wir
die Sprach nunmehr wohl verfunden, die
Indianer hingegen zu uns ein wahres Ver-
trauen hatten, haben fiel von selbst uns in ihr
re Dörffer eingeladen, auch mit Freudenhöffe
lich empfangen, und ihre Kinder zu uns ge-
führt. Als wir in einem Ort fertig waren,
giengen wir in das andere, und verkündigten
allen Heyden das Evangelium, womit Pater
Salvatierra nach und nach alle Oerter, welche
heutiges Tags zu der Mission von Loreto in
Concho, und zu der Kirch des H. Joannis von
Londo; ich aber das ganze Land, welches
dermal zu der Mission des Heiligen Xaveri von
Biaundo gerechnet wird, und sich biß an das
Sud-Meer erstreckt, entdeckt haben.
Indem nun jeder von uns beyden feiner
Seits den sieghafften Creutz-Fahn immer weis
fo/pb. Starcklein III. Theil.

ter fortfchwunge, nahmen wir wahr, daß viel
Völcker, fo vermengt unter einander wohnen,
zweyerley Sprachen reden, einige zwar die
Monckische, andere aber die Laymunnische,
doch mit dem Unterschied, daß diese letztere fich
viel weiter, als die erstere ausbreitet, mithin
gleichsam die allgemeine Land- Sprach des
weitsichtigen Reichs Californien zu sein schei-
net. Darum wandten wir fo ungemeinen
Fleiß an, dieselbe zu begreiffen, daß wir fe
in kurzer Zeit erlernet, und von der Zeit an
gleichgültig bald Monckisch, bald Laymunnisch
geprediget haben. GOTT hat unsere Arbeit
gesegnet; gestaltsam wir würcklich über tau-
fend Knaben und Mägdlein getaufft haben,
welche insgesamt in dem Christenthum fehr
wohl unterrichtet waren, und der Catholischen
Kirch durch das Gnaden- Waffer einverleibt
zu werden inbrünstig verlangt, und erlangt ha-
ben. Mehr als drey tausend ebener maffen
gnugfam erleuchtete, ind erwachsene Perfo-
nen halten zwar auch um diese Gutthat an,
allein wir haben einträchtig für rathamerbe-
funden, fie, auf daß wir ihren Eyffer beffer
prüfen und mehrers anzünden, noch länger zu
verschieben.-
Dann, weil diese Völcker lang in der Abs
ötterey unter der Botmäffigkeit ihrer Götzens
#" gelebt haben, zudem einer leichtsinnis
gen und wanckelbaren Art find, haben wir uns
besorgt, fiemögten, dafern wir mit ihnen uns
bedächtlich eilen folten, bald überdrüssig wer-
den, und entweders umsatteln, oder, wann
fie auch den Namen als Christen behalten
würden, die Pflicht Chriftlicher Gerechtigkeit
nicht erfüllen, mithin denen Unglaubigen An-
laß geben, unfers Glaubens zu spotten;
deßwegen haben wir fiel unter die Catechume-
nos oder die ungetaufte Glaubige einge-
schrieben. Sie erscheinen famt ihren getauff-
ten Kindern alle Sonn- und Samstag in der
Kirch, allwo fie die Christliche Lehr anhören.
Ihrer sehr viel verharren auf dem einmal ans
getretenen Weg, mit dem vefen Vorhaben, in
der That selbst wahre Jünger JEsu Christi
zu werden.
Nachdem wir schon zum zweiten mal neue
Völckerschafften entdeckt haben, ist solche ges,
famte Gegend von uns in vier Millionen abs
getheilt worden. Die erste ist die von Concho,
oder unserer Lieben Frauen von Loreto. Die
andere die von Biaundo, oder des Heil. Francisci
Xaveri. Die dritte von Todipineggé, oder
Mariä-Sieben-Schmerzen. Die vierte von
Londo, oder des Heil. Joannis, welche aber wes
der gestiftet, noch so gut, als die vorige drey
eingerichtet ist.-
Jede Mission begreifft in ihrem Umkreyß
mehrere Dorffschafften, die von Concho zwar
zwölffe, nemlich Liggigé, biß zwey, fetti biß
drey, Taiddu biß vier Stund von Concho ents
legen. Diese drei erste Flecken liegen gegen
Norden, die sechs nachfolgende aber gegen
E a Mittag;



36 Num7.An 1702 P. Picolo, aus Guadalaxarain Mexico.

Mittag; als Womu zwey, Numpolo vier, Chu-
yenki neun, Liggui zwölff, Tripuêvierzehen, und
Loppufunfzehen Meil von Concho entfernet.

Zu der Mission des Heil. Xaveri von B-
aundo gehören die eilff folgende Dörffer; Kimi-

auma oder der Schutz-Engel zwey: Litfhu oder
Ritterberg drei: Menuyoma fünff: Undus sechs
Emulsylo zehen: Picolpri zwölff: Ontta fünff-

zehen: Onemaito zwanzig Stund von Biaun-
do, alle gegen Mittag zu gelegen; da hinge-
gen die zwey folgende, verstehe, Numtei,
drey, und Obbè acht Stund von dannen ge-
gen Norden; Cuirucoaber oder Sandt-Rosalia
vier Stund gegen Westen abweichen.
Man hatte zwar für diese zweite Mis-

fion eine Capelle gebaut, weil fiel aber zu klein

ware, nunmehr angefangen eine große Kirch
aufzuführen, dero Wände von gebackenen

Steinen, das Dach hingegen von Holz feyn
wird. Der an das Hauß des Mßlionarian-
foffende Gartentragt bereits allerhand Kräu-

ier-Werck und Erd-Gewächs. Desgleichen
gerathen die Bäume, so man aus dem Reich
Mexico dahin gebracht, sehr wohl, mit Hof-

nung, daß sie bald mit denen schönsten Früch-
ten werden voll stehen. Obgemeldeter Bacca-

laureus Don Juan Ritter von Ocio, der Inqui-
fition und der Cruciatar Commilarius, def
fen Eifer und Andacht nicht gnug könnenge-
lobt werden, hat diese zwey erste Milliones
gefifftet, mithin das Lob des Haupts und
ersten Beförderes dieses groffen. Wercks
verdient.
Die dritte Mißfion von Mariä- fieben-

Schmerzen zehlet nur diese nachgesetzte Oer-

ter, nemlich Unubbe gegen Norden: Nimki
oder Sanét-Joseph; und Todivineggè oder Ma-
riä-fiebene Schmerzen, von welchem die ganze
Mißfion den Namen führt. Niumk und To-
dipineggè find zwey volckreiche, und nahe bey-
sammenstehende Flecken. Die in unserm Colle-
gio deren H.-H. Petri und Pauli zu Mexico auf
gerichtete Herrn-Bruderschaft unter dem
Namen Maria-fieben-Schmerzen hat diese
Million gestifftet, dero Hohe Herren Sodales
in allen Zufällen einen inbrünstigen Seelen-
Eyfer von sich spühren laffen.
Die vierte und letzte Mission des Heil.
Joannis von Londo versorgt fünff oder sechs
Dorffschaffen, unter welchen die nahmhafft
testen find Anchu gegen Norden drei Stund,
und Teupnung oder Sankt-Bruno eben so weit
gegen Osten abgelegen. Tamunkt vier, und
Diarro fechs Stund gegen Westen. Pater
Salvatierra, welcher von einem unersättlichen
Seelen-Eyffer gleichsam brennt, verwaltet
diese zwei Milliones mit unglaublicher Mühe.
Ich hab ihm den Patrem foannem Ugarte zuge-
fellt, welcher, nachdem er zu Mexico unfern
jetzt beschriebenen Millionen aufgeholffen hatte,
sich selbst in eigener Person denen selben aufge-
opfert, und in kurzer Zeit eine reiche Seelen-

Ernde eingebracht hat; dann nebst dem, daß
----

er in beydenobberührten Land-Sprachen voll
kommentlich prediget, hat er auch gegen Mit-
tag zwo Dorffschafften, nemlich Tippa und
Loppu aufgetrieben, allda drey und zwanzig
Knaben und Mägdlein getaufft, wie nicht
weniger viel andere so junge als alte Leut
in dem Christlichen Glauben unterrichtet, wo
mit er auch dermal noch aus all seinen Kräff
ten beschäfftiget ist.-
- Nachdem ich bißher alles, was den wahr
ren Glauben betrifft, treulich ausgesagt hab;
will ich nun auch die übrigen von Euer Ex-
cellentzen und Gnaden mir aufgegebene Fra-
gen, so viel mir möglich feyn wird, der Ords
nung nach beantworten.-
Das Erste betrifft die Sitten und Ge-
mühsneigungen, die Lebens-Art und Abgötterey
dieser Völckern. California fehet in unsern
gemeinen Land-Taffelen auf seinem behörigen
Ort, und ist ziemlich gut gezeichnet. Den
Sommer hindurch ist es auf denen See-Kü-
fen fehr heiß, und regnet alldort selten: Aber
in dem inneren Land ist eine mäßige Lufft,
und niemals unleidentlich warm. Fast eben
dergleichen Bewandnus hat es auch mit dem
Winter. Zur Regens-Zeit wird das flache
Land überschwemmet, auffer derselben aber
fällt nächtlicher Weile ein so dicker Thau, daß
er den Boden nicht weniger, dann ein mäßi-
ger Regen anfeuchtet, mithin die Erden über-
aus fruchtbar macht. In dem April, May
und Junio fallt mit dem Thau eine gewisse
Gattung von Manna, welches, nachdem es zufam-
mengerunnen und hart worden ist auf den Blät-
tern des Schilffs und Rohrs gesammelt wird,
Ich hab solches verkostet, und es zwar nicht
allerdings so weis, doch eben so süß, als den
Zucker befunden.
Die Luft muß sehr rein und gesund sein;
denn in fünf Jahren, fit welchen wir all da
angelangt sind, haben wir uns alle ins ge-
fammt wohl auf befunden, unerachtet foman-
cher überstandenen Müheeligkeiten, dergestalt,
daß aus allen Spaniern nicht über zwo Per-
fonen das Zeitliche gesegnet haben, derer die
eine felbst Urfach ihres Tods ist, und zwar
ein Weibsbild, welche obschon höchst schwans
ger, aus Unverstand dannoch das Baad ge-
braucht hat.
Es giebt in Californien, gleich wie in al-
len lustigen Landschaffen, groffe und flache
Felder; anmüthige Thäler; fattliche Wei-
de so wohl für das groffe als kleine Viehe,
das ganze Jahr hindurch; schöne Brunn-Quel-
len, Bäch und Flüß, derer Ufer mit Wei-
den-Bäumen (oder Felber) Rohr und wilden
Reben besetzt, ihre Ström aber ungemein
fisch- und krebsreich sind. Die Krebs wer-
Den in gewiffen Gehaltern, derer ich drei sehr
groffe und schöne gesehen hab, bewahrt. Man
findet auch viel Xiamen, welche an Geschmack
die Mexicanische weit übertreffen. Ich darf
also mit Wahrheit sagen, daß California ein
-------- g



Num72. An 1702 PPicolo, aus Guadalaxarain Mexico. 37

-

gar fruchtbares Land feye. Auf denen Ber-
en wachsen das ganze Jahr hindurch Mesca-
en, so eine besondere Frucht dieses Lands find;
wie auch groffe Pistazen von unterschiedlicher
#" und Feigen von mancherley Farben.
Die Bäume find über die maffen fhön, zu-
malen diejenige, welche von denen Tschinos
des Lands eigenthümliche Inwohner find)
alo Santo genannt werden; sie bringen nebst
“Sie auch einen gewissen Weyhe
TQUCI).--–
Gleichergestalten mangelt es in California
keineswegs an Erden-Gewächs, Getraid oder
Kornwerck, dessen man vierzehen Gattungen
zehlet, von welchen die Indianer fich ernäh-
ren. Sie bedienen sich amebens einiger
Baum- und Stauden-Wurzen, absonderlich
der Wurzen yuca, aus welcher fiel eine ge-
wiffe Art Brods backen. Sie haben auch
gelbe Rüben, rothe Bohnen, Kürbis, und gar
groffe Waffer-Melonen. Das Land ist der
maßen freigebig, daß etliche Bäum und
Stauden des Jahrs dreymal Frucht tragen.
Es braucht nur ein wenig Arbeit, welche das
Feld baue; und ein wenig Kunst, krafft wel-
cher das Waffer hin und her geleitet werde,
fo wird dieses Land alles, was man immer
wünschen kan, in groffem Uberfluß hervor
bringen; gleichwie wir in einem und anderem
Stück würcklich erfahren haben, als in Türcki-
fchem Korn, in Erbsen und Linsen, so wir
aus Neu Spanien mitgebracht, und hier an-
gefäet hatten, welche sehr wohl gerathen find
dbschon wir zu folchem Feld-Bau keinen an-
dern Werck-Zeug, als einen liederlichen Pflug
und ein altes Maulthier gebraucht hatten.
Nebst vielen Gattungen uns bekannter
und allda in zahlreicher Menge befindlicher#
mußbarer Thieren, als Hirschen, Hafen, Kö-
niglein und dergleichen, giebt es auch zweyer-
ley zahmes Viehe, fo wir fonst nirgend ge-
fehen, und dannoch wegen gewisser Aehnlich
keit Schaf genannt haben. #" erfere Gat-
tung so groß ist als unfere ein- oder zwey-
jährige Kälber. Ihr Kopff gleicht sehr dem
Hirschen, die dicke Hörner aber dem Widder.
Schweiff und Haar, folgezeichnet find, wach-
fen ihnen kürzer als dem Hirschen. Hingegen
haben sie an denen Füßen groffe, runde und
gespaltene Klauen, wie die Ochsen. Ich hab
von ihrem Fleisch genoffen, und daffelbe so gut
als wohlgeschmack befunden. Die andere Art
dieser Schafen (deren einige weiße, andere
aber schwarze Fell haben) find denen unseri-
gen gleicher, doch etwas größer und weit rei-
cher an Wolle, welche fich leichtlich spinnen
und arbeiten läßt.
Man findet über diese Thier (derer Fleisch
man effen kan) auch Löwen, Wildkatzen und
andere mehr, denen, so wir in Neu-Spanien
gesehen haben, ziemlich gleich. Wir hatten
mit uns in Californien etliche Kühe und an-
deres kleines Zucht- Viehe, als Schaf und

Geisen gebracht, die fich merklich würden ver-
mehrt haben, wann die äußerste Noth, in
welcher wir eine Zeitlang gestanden, uns nicht
gezwungen hätte, solche größten Theils zu
fchlachten, damit wir was zu nagen hätten.
Wir haben auch Hengst und junge Stutten
mitgeführt, um solche allda fortzuzüchten,
wie nicht weniger eine ganze Zucht von Schweis
nen; allein, weil diese in denen Dorffchafft
ten nicht allein groffen. Schaden verübten, son-
dern auch die Indianische Weiber sehr schröck
ten, haben wir für gut angesehen, solche wie
derum zu vertilgen.-
alle Vögel, fo in Mexico und Spa
nien sich aufhalten, werden auch'
als Turtel- und Hauß-Tauben, Lerchen wohl
geschmacke Rebhüner in großer Menge, Gänß
Endten, nebst vielen andern Waffer- und
See Vöglen.........
Das Meer ist voll stattlicher Fischen;
man fischt unter andern in demselben au
Sardellen, Häring und Tonfisch, welche fic
an dem Meerstrand mit Händen fangen lassen.
Es führt auch Wallfisch samt allerhand Schild
krotten. Das Ufer ist mit solchen Muscheln
Hauffen- weiß angeschüttet, welche es der
Perl-Mutter an Gröffe vorthun. Das Salz
wird nicht aus dem Meer- Waffer gemacht,
sonder aus denen Salz-Gruben wie Stein
ausgehauen, und zwar, fo weiß und durch
fichtig, wie Crystall, aber zugleich dergestalt
hart, daß man es nicht andert, als mit gro-
ben Hämmern zerschlagen kam. Es würde
mit folchem zwischen Californien und Neu-
Spanien, allwo das Salz beklemm ist, ein
nutzlicher Handel können angestellt werden.
Es find bey nahe zweyhundert Jahr, daß
Californien ist bekannt worden, defen See,
Küsten einen dergestalt reichen# has
ben, daß denen Europäernofft die Zähne dar,
nach gewäffert, und sie fich defen zu bemäch,
tigen zwar getrachtet, aber ihren Zweck mie-
mals erreicht haben. Gewiß ist, daß, wann
Ihro Catholische Majestät auf Ihre Unkosten
Perlein fischen lieffen, solcher Fang Ihrer
Cammer ein groffes eintragen würde. "Ich
hab auch keinen Zweiffel, daß nicht in mehrern
Orten reiche Berg-Werck verborgen liegen;
angesehen das Land unter einerley Z" mit.
Cinaloa und Sonor-fiehet, allwo dergleichen
find entdeckt worden.-
Wiewol aber der Himmel gegen die Ca-
lifornier fich dermaßen freigebig erzeigt hat,
und der Boden ihnen dasjenige, was anders
wo mit fauerer Mühe und Arbeit muß zu
Stande gebracht werden, von sich selbst trägt,
achten fiel dannoch den Uberfluß und Reich-
thum ihres Lands so wenig, daß, wann die
felbe nur ihre Nothdurfft haben, fiel fichwe-
#" dem übrigen wenig bekümmern. Ihr
ebiet ist sehr volckreich, zumalen auf dem
veften Land, absonderlich gegen Norden; und
obschon n orffschafften gefunden n
Z- ie

--

C



38 Num.72. An. 17o2. P. Picolo, aus Guadalaxara in Mexico.

die nicht zwanzig biß funfzig Haußhaltun-
genzehlen, so haben fiel dannoch keine Häu-
fer, wohnen unter denen Bäumen, derer Schat-
ten fiel unter Tags wieder die Sonnenstrah-
lenfähirmet: auf daß fiel aber nächtlicher weis
le auch ficher ruhen, verwahren sie ihre Woh
nung obenher mit einem Tach von Laub und
Aesten. Im Winter verschlieffen sie sich wie
das Gewild hauffen- weis in unterirrdische
# welche fiel zu folchem Ende eigends
graben.
Die Mannsbilder, wenigstens die wir
gesehen haben, gehen Mutter-nackend daher;
doch verbinden sie ihnen den Kopf mit einem
feinem Tüchlein, oder mit einem gewissen
zarten Fischer-Gärnlein. Sie tragen an dem
Hals, und zuweilen an Händen zur Zierde
unterschiedliche F" von Perl- Mutter,
welche ziemlich wol gefast, künstlich zusam-
mengefügt, und mit kleinen runden Frucht-
Kernen, schier wie an unsern Roten Kränzen,
unterspickt find. Ihr ganze Kriegs-Rü-
fung bestehet in dem Bogen, Pfeil und
Wurf-Spieß, welche fiel allezeit bey fich
tragen theils zu ihrer Nothwehr (dann es be-
giebt fich gar offt, daß eine Dorffchafft wie-
der die andere Krieg führet) theils um der
Jagt willen.
Das Weibs/Volck ziehet in so weitehr-
barer auf, daß es von der Weiche an biß auf
die Knie mit einem aus Rohr gewobenen fei-
nem Schurtz versehen ist; die Schultern be-
decken sie mit denen Fellen wilder Thieren;
den Kopf aber verbinden fiel wie die Manns
bilder, und tragen ebenfalls dergleichen Hals-
Band von Perl-Mutter, von Obs Kern und
Muschel-Werck, fo ihnenbiß an den Schurz
herab hangen, womit fiel auch ihre Aerm
12''M.
Sowohl deren Männern als Weibern
vornehmste Arbeit ist, das Spinnen. Sie
ziehen ihren Faden und Garn entweders aus
langem Gras, fo ihnen flatt des Hanffs
und Flachs dienet, oder aus dem Haar, so
in denen Schaalen gewisser Früchten gefun-
den wird. Aus der reineren Gefpunft ma-

chen fie ihre Kopfbinden und Schürze, aus

der gröberen aber Säck und Fischer Netze.
Zudem wißen die Männer aus gewift
fem fehr fäerichtem Schiff allerhand Haus-
Tische und Küchen-Geschirr zu flechten, dann
die kleinesten Stück aus folchen dienen ihnen
für Schaalen; die Mittere sind ihre Täler,
Schüffeln und Sonnen-Schirm, mit welchen
die Weiber ihre Köpf bedecken; die größten
brauchen fie entweders als Körbe, oder als
Keffel und Pfannen zum Kochen; allein man
mußfie, so lang dieselbe über dem Feuer han-
gen, stetig rühren, damit der Brand fie nicht
ergreiffe und verzehre.
Die Californier find ein von Natur sehr
lebhafftes und scherzfertiges Volck. Sol-
ches haben wir gleich anfangs, da wir sie in

dem Glauben lehreten, ziemlich erfahren; in
maffen fo bald wir ein Wort übel ausfpra-
chen, fiel uns derwegen gefoppet, und durch-
gelassen haben. Nachdem sie aber mit uns
mehrere Gemeinschaft gepflogen, vergnügen
fie fich jetzt, uns deren Fehleren, so wir in i
rer Sprach-begehen, ehrerbietig zu vermah-
nen. Wann wir aber ihnen ein Glaubens-
Stück oder eine Sitten Lehr offentlich vortra-
gen, die ihrem alten Wahn, ihren Irrthümes
ren und Mißbräuchen zuwider sind, werden fie
dem Millionario nach der Predig aufwarten,
und sich mit ihm über dergleichen Lehrsatz in
einen heftigen und vernünftigen Worts
Streit einlassen. Weiß er nun solchen mit
gründlichen Ursachen zu unterstützen, so hörenfie
ihn aufmerckfamlich an; erweitet er aber uns
wiederleglich, was er wieder ihren Gegens
Satz gern behaupten mögte, so geben sie ihr
ren Verstand und Willen gefangen; glau-
': er lehrt; und thun, was er ihnen
NCHl.
Wir haben bey ihnen weder ein ordent
liches Regiment, noch einen vollständigen
Götzen-Dienst angetroffen. Sie betten zwar
den Mond an, und schneiden ihnen felbst die
Haar; doch kan ich nicht verficheren, ob fol-
ches nach dem Mond-Lauff zu einer gewissen
Zeit und diesem Planeten zu Ehren geschehe
Die abgeschohrene Haar geben fiel ihrem A
ter-Pfaffen, welcher sich solcher zu allerhan
Aberglauben bedienet. Jegliche Haußhal-
tung oder Geschlecht schreibt ihr selbst gewisse
Gefätz nach eigenem Belieben vor, von wan-
nen kommen mag, daß ein Geschlecht mit dem
andern gar offt zerfällt, und beide gegen eine
ander in den Harnisch gerathen.
Nun will ich die letzte, und meines Erache
tens die wichtigste von Euer Excellentzen und
Gnaden mir aufgeleate Frag, wie nemlich der
wahre Glaub ausgebreitet, zugleich aber mit
diesem Volck eine dauerhaffte Verständnus,
und ersprießliches Gewerb könte angestellt wer-
den, nach meiner Wenigkeit beantworten,
doch mir hiebey die Freiheit ausbitten, daß
ich die Sachdörffe vortragen, wie ich sie den
cke, oder wie die Umstände und Erfahrnus
mir dieselbe vorstellen,
Erstlich finde ich für ratham, ja höchste
nöthig jährlich zwei Schiffarten von Califor-
nien aus anzustellen, die eine und größte zwar
nach Neu- Spanien/ mit welchem Reich
ein beyderseits Völckern fehr nutzliches Ges
werb könte angestellt werden. Die andere nach
Cinaloa und Sonora, von wannen neue Missio-
nari hieher gebracht, mit solcher Gelegenheit
aber zugleich aller behörige Vorrath und
Nothdurfft für die alten Priester, und für die
Mßlion felbst könten zugeführt werden. Eben
die Fahrzeug, welche zu dergleichen überfüh-
ren würden gebraucht werden, könten (um
nicht müßig zu stehen) zwischen einer Schif
farth biß zu der andern gegen Norden alle
- Jahr



Num72.An 170-P Picole, aus Guadalaxarain Mexico. 39

Jahr einmal an, und allda neue Län-
der entdecken. ie Unkosten würden fich
nicht gar hoch belauffen, wann hiezu eben die
Beamte und Schiff-Leute, welcher man fich
bißher bedient hat, folten gewidmet werden,
in Erwegung, daß gleich wie fiel bereits der
Lands-Arts gewohnt sind, also die Lebens-
Mittelfie fast nichts kosten, und weil ihnen
das Californische Meer famt deffen Küsten
fchon bekannt ist, fiegeschwinder und mit we-
niger Gefahr hin und her creuzen würden.
Zweitens müffen so wohl die Spanier
als Millionari, welche zum theil fich schon als
da befinden, theils künftighin werden dahin
geschickt werden, nicht allein mit aller Noth-
durft versehen, fondern auch wider alle Ge-
fahr in Sicherheit gestellt werden. Die Millio-
narios belangend, hab ich seit meiner Ankunft
mit tieffefter Danckbarkeit und überschwemm-
lichen Trost vernommen, daß unser König Phi-
lippus der Fünffte, den GOTT lang bewah-
re, krafft seiner Chrifmilden und recht-Köni-
glichen Freigebigkeit das Behörige bereits ver-
füget, und der Californischen Mißfion zu ihrer
Ankunft jährliche fechs tausend Thaler aus
geworfen habe, nachdem Ihro Catholische
Majestät die Aufnahm des Heil. Evangeli
in diesen neuen Pflanz-Städten war vorge-
tragen worden. Mit welcher Pension eine
nicht geringe Zahl Apostolischer Arbeitern, die
uns werden zu Hülff kommen, kam ausgehal-
Len werDelM.-----
Die Sicherheit deren Spanier, so würck-
lich allda stehen, am langend, können fiel im
Fall der Nothfich in der neuen Schanz ret-
ten und wehren, welche wir bey Sandt-Dionysio
in dem Gebiet Concho durch Indianer unter
dem Namen Maria-Loreto nicht allein aufges
worffen, sondern auch gut verwahrt, und hier
selbst unsere erste Mission angelegt haben. Sie
bestehet aus einem Tetragone oder vier kleinen
Basteyen, und ist mit einem guten Graben
umgeben, auch mit ihrem Sammel- Platz
und Cafermen versehen. Die Mutter-Gottes-
Capell und die Wohnung deren Millionarien
liegen aufferhalb. Die Mauer und Wänd
solcher Gebäuen find von #" die Dächer
aber von Holz. Ich hab in besagte Schanz
achtzehen Soldaten samt ihren Officieren ver-
legt, derer zwey verehlichet, oder mit Weib
und Kind versehen, mithin gleichsam an den
Ort angebunden sind, daß sie so leichter Dings

nicht durchgehen werden. Acht Tschinos

oder Mohren hab ich ihnen zugesellt, von wel-
chen sie bedient werden. Uber dieses find auf
denen zwei kleinen Schiffen, so Sanct-Xaveri
und der Rosen-Krantz heiffen, zwölff Boots-
Leute, ohne andere zwölff Schiff-Knecht, die
ich auf dem Schiff Sankt-Joseph mit mir ge-
nommen hab. Einige Kriegs-Leute mußten
wir zurück schicken, weil uns anfangs solche zu
erhalten die Mittel abgegangen waren. Euer

Excellenzen und Gnaden werden unschwerere

meffen, daß dergleichen Besatzung zu schwach
ist, die Spanier in die Länge zu vertheidigen,
wann es die Barbaren gelüften folte, dieselbi-
geernsthafft anzugreiffen. Es ist also nöthig,
eine solche Besatzung, wie wir in Neu-Bifaya
haben, in California zu unterhalten, und fie
auf einen folchen Ort zu fellen, von welchem
dieselbe, foofft es noth, auf alle Seiten kön-
ne auslauffen. Diß Mittel allein ist fähig
das Land im Zaum zu halten, welches bißher,
so schwach als wir auch waren, uns nicht be-
unruhiget hat.
Noch einige andere Anstalten find zwar
dem ersten Schein nach nicht also nothwendig,
wie die vorige, aber, wann man sie näher
am Liecht betrachtet, ebenfalls unentbährlich.
Erstlich erfordert die Billigkeit, daß jene Kriegs-

Leute, so die ersten mit uns hieher gekommen

find, beschenckt und ergötzt werden; dann
wir haben groffen. Theils ihrer Tapfferkeit den
guten Anfang und bißherigen Fortgang zu
dancken; zudem wird die Hoffnung einer glei-
chen Ergötzlichkeit andere aufmuntern, in ihre
Fußstapffen zu tretten, daß sie willig dahin
reisen, und dem Helden-müthigen Beyspiel
ihrer dapffern Vorfahrer nachfolgen.

Zum andern wäre gut, wann sich etliche
Adeliche Haußhaltungen und Beamte in dies
fer Landschafft häußlich niederlieffen, damit
sie und ihre Kinder die erledigte Aemter ver-
walten mögen.
Drittens erfordert das gemeine Befe,
daß die Millionari mit denenjenigen, so in
California werden zu gebieten haben, in enger
Freundschafft und guter Verständnuß leben.
Solches ist bißher, GOttfey Loh, also beob-
achtet worden- durch die kluge Vorsichtigkeit
des Herrn Graffens von AMontezuma, Vice-
Königs in Teus Spanien/ welcher sich in
Bestellung deren Officieren mit uns verstan-
den, und unsern unmaßgeblichen Rath anzu-
hören sich gewürdiget hat; in maffen aber die
Millionari mit ihrem geistlichen Dienst satt-
fam beschäfftiget find, müffen fiel der Sorg
die Truppen zu versehen überhoben, und diese
aus dem Königlichen Rent-Amt zu Guada-
laxara bezahlt werden. Ja, es wäre zu wün-
fchen, daß der Königfelbst einen ansehnlichen
und vertrauten Mann unter dem Namen ei-
wes Obereinsehers oder General-Commiffari
zu bestellen geruhete, welcher aus ledigem Eis
fer und Begierde die Bekehrung des Reichs
Californien zu beförderen, die Sorg auf sich
nehme einem jeglichen dasjenige, was ihm
von dem Hof angewiesen ist, zu bezahlen, und
das Wohlergehen deren Pflanz-Städten zu
beförderen, auf daß ein jeglicher seinem Amt
ohne andere Bekümmernuß mögte obliegen,
damit nicht der Ehr-Geiz und Eigen- Nutz,
wie es öffters geschehen ist, alles, was so
lange Zeit und so mühelam ist aufgebracht
worden, in einem Augenblick verwüste.

Dieses



40 N7 3. An. 1700. PMartin, aus Camian-Naikan-Patty in Madura.

Dieses hab ich Euer Excellenzen und
Gnaden auf Deroselben Verlangen schriftlich
sollen eingeben, welche nach Dero hochver-
nünffigen Bescheidenheit dasjenige hievon
werden auszuklauben wifen, so Ihro Catho-
lischen Majestät, unserm allergnädigsten Heran,
nach Hof zu berichten Sie selbst für nöthig
werden ansehen. Allerhöchstgedacht unser
Monarch wird fich zweiffels- ohne ungemein
erfreuen, daß gleich bey seiner Ankunft zur
Cron GOTT feinem angebohrnen Eiffer
ein so groffes Thor eröffnet habe. Ich ware
hieher gekommen, eine Beyhülff zu suchen,
ohne welche es unmöglich ware, die angelegte
Mßliones länger zu erhalten, oder neue auf
urichten; allein Ihro# find mit
ero Freygebigkeit unserm Verlangen vor-

kommen, und haben durch dieselbe unser Hoffs
nung weit übertroffen. GOtt wolle Deros
selben Reich bevestigen und ausbreiten, gleich-
wie Sie das Reich GOttes auf Erden zu er-
weiteren und zu bestätigen gefieffen find;
Euer Excellenzen und Gnaden aber fo viel
Segen und Glück beschehren, als groß der
Eiffer ist, welcher Dieselbe antreibt, diese
neue Christenheiten zu vermehren, und diese
bißher wilde Völcker zu dem wahren Glauben
zu bekehren.
Geschehen zu Guadalaxara, den 10. Hors
nung, im Jahr 1702,

Frantz Maria Picolo, der Gesellschafft
JEfu Millionarius.

Brief

Aus dem Gebiet des Groß-Mogors, wie auch aus dem
zwischen beyden Flüffen Indus und Ganges gelegenem

Ost-J

Numerus 73.

Brief
P.Petri Martin, der Gesellschafft

JEfu Maffionari,
An

R. P. Carolum le Gobien,
besagter Societät Priestern.

Geschrieben zu Camian-Naikan-Patty in
Madura, den 1. Juni 1700.

Innhalt.

Die Französische Jesuiter wollen in diesem Indien
neue Milliones nach dem Fuß deren Portugfen anle-
gen. Pater Martin reist um solcher Ursach willen auf
dem Französischen Schwader des Ritters-Auger, dessen
Andacht gelobt wird von Pondifhery nach Travancor
zu dem Portugelfischen Jesuiter-Provincial trifft unter
Wegs P. Emmanuellem Lopez einen eißgrauen Mifie-
narium, an. P. Robertus de Nobilibus S. J. hat Anne
1620. die Mission von Mandura auf befern Fuß gesetzt./
und die Jesuiter auf Brachmännisch gekleidet. Die
Europäer sind in diesem Theil Indien als ein Lumpen-
Gesind verachtet, weil sie unter denen Geschlechtern
oder Cßen anfangs keinen Unterschied gemacht haben.
Solcher Casten sind hauptsächlich vier, die aber in viel
andere abgeheilt werden. Warum zu Goa und auf de-
nen Küsten die Heyden, obschon sie den wahren Glau-
benerkennen sich dannoch nicht bekehren? Erschröck-
liche Leich- Begängnuß eines abgefallenen Christens.
Schlechte Wohnung und bittere Armuth deren Jesuitern
von Travancor, zumalen in dem Collegio zu Topw.
Pater Martin kommt nach Citate. Wunder-Werck, so
der H. Kaverius allda würcket. Ein Blinder wird fes

ndien.

hend. Zwei ganze Glücks- Häfen werden gewonnen.
Meyn-Eyd wird gestrafft. Ein unfruchtbares Weid
gebichrt. Wunderbarliche Bekehrung eines Heydn-
schen Büffers von Adel. Die Spitz Comorin samt der
Fischer-Küfen, wie auch die Holländische Stadt Tian-
darin, und der Perlen-Fang werden gründlich beschrie-
ben.- Adams-Brucken und Affen-Krieg. Schöne
Kinder -Zucht. Fromme Christen. Tiger mit dem
Creuz-Zeichen gebändigt. Pater Martin langt zu Tata-
eurin an. Lustiger Glaubens-Streit eines Praedicanten
mit einem Indianer. Geiz deren Christen wird abge-
strafft. Standhaftigkeit deren Catholischen wider die
Holländer. Pater Martin geht von Natururin nach
Madura zu Patri Bernardo Sas. Erst- gedachten Pattis
Martin Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.

U Pondicherrytraff ich den Patrem Boucher
O) an, welcher innerhalb zwölff Jahren
dreyßig tausend Seelen getaufft hat. Solcher
triebe mich hefftig an, meine Hand an diese
Arbeit mit anzulegen, zumalen, als die Obern
solches Beginnen gebilligt hatten; weil sie
g" waren in denen Königreichen Carmate,
inchi und Golcond neue Milliones auf eben
den Fuß anzulegen, nach welchem die Portur
esische Patres bereits seit achtzig Jahren die
hrigen mit größtem Seelen-Nutzen und wuns
derbarlichem Segen in dem Königreich Madura
eingerichtet haben.

Zu solchem Zweck zu gelangen, war aller
dings nöthig, einige aus uns Französischen
Priestern zu ihnen zu senden, damit wir von
denen selben in der Sprach-Sitten, Gebräuchen,
Und

-



-----

--

- --- -------
- -:-- --,
-
- '------- ---
- ------- ---
--- ------ ------
-- --- -- ----
------
---- --
-,----
---,----
---
---
."- ---- ---
-- -- -",
-----
-
-
-
-- --
-
=
z-=
aT-–-
+1=-
E-TB*- --- E
- O -- -U11 -D4%-T--
-LLSabIB--
---- E
-- -+
---E--
--E---
- --
D–|",|v# -- --
-:--N---- ----
S#S#-



-----

--

-

--
A
-
".
-
A
-
- --
-

W.

--

-
-
---
--
- ---
---
- ----
---
---
---
-
-----
-
--
--
-
-
--
--
--
-
----
--
---
----
-
---
-
---
----
---
--
-
-- --
---
-
--
--'-
--
---
-- -<-
---
--,
-
-
-- --
-- ---
- --
---
-
---
- ---
-4-
---
---
----
---
-
---
---
--
---
---
-
--
-
--
-----
---
- --
-
--
---
---
--
-
---
-
-
-
--
--

----
--
-
-----
--
- ----
----- ----
-
--
-
-
-
- --
-
--
-
---
-
- ---
-
--
-
-
--
--
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
---
-
-
-
-- ---
---
--
-
--
--
- ---
-
--
-
--
--
-
-
--
-
---
---
".--
-
2.-----
-".-
- --
--
--
-- ",
-
-- -*,r
- ---
- --
----
--
- --
---
-----
--
---
--
--
---
-
- ----
-
-
---
-
--
--
-
---
-
-
--
-
--

--
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
--
-
--
--
:
-
--
--
---
-
-
-

-
-
-
---
r
-",
-
-
:
--
-
-
-
--
-
-
*-
-
-
-
--
- --
-
- ---
-
-
-
-
-
-
-
-"
- --.
-
-
-
---
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-

--

--



N73-Anzzoo. PMartin, aus Camian Naikan-Pattyin Madura 4f

und andern Umständen solcher Völckern
gründlich unterrichtet würden; annebst auch
erlerneten, wie wir unsere Catechisten oder
Glaubens-Lehrer abrichten, auch die Mala-
barische Bücher verstehen und überschreiben
folten, welche der gottselige Mann A. P. Ro-
bertus de Nobilibus famt andern unserer Ge-
felschafft IEfu Millionarien geschrieben und
hinterlaffen hat; mit einem Wort, die al-
dasjenige kürzlich zusammen klaubten, was
besagte unsere Portugesen so mühelam erfun-
den, so lange Zeit erfahren, und so vernünff
tig eingeführt hatten.-

Dieses Glück betraffe nun mich, und
den Patrem AMauduit, welcher, nachdem er
zu Meliopor das Grab des H. Apostels Tho-
mae würde besucht haben, Befehl hatte sich zu
dem berühmten Patri Francifo Laquez nach
dem Königreich Madura zu verfügen; da ich
zu gleicher Zeit zu Wasser in die Landschafft
Travancor überschiffen, und allda von dem
Ehrwürdigen Portugefischen Patre Provincia-
li die Erlaubnus für uns zwey, damit uns
niemlich auf eine Zeit lang in der Madurischen
Mission zu arbeiten vergönnet würde, begeh-
renmufte.

Demzufolg giengeich zu End Septem-
bris 1699. unter dem Ritter von Auger, fo
ein Französisches Schwader commendirte,
auf einem Kriegs-Schiff unter Segel. Er
nahme mich gar willig auf, mit dem Erbie-
ten, mich auf denen Küsten von Travancor an
das Land auszusetzen. Wiewohl wir, um
die Comorinische Spitz umzufahren, zu fol-
cher Reis über vierzehen Täg nicht nöthig
gehabt hätten; brachten wir nichts destowe-
weniger wegen wiedrigen Wind und Sturm-
Gewitter über ein ganzes Monath zu, bevor
ich dahin gelangt bin.

Am' aller Heiligen hatte ich einen
unglaublichen Trost ab der Andacht oberwehn-
ten Ritters von Augers, welcher famt fast al-
len, fo fich auf dem Schiff befanden, ge-
beichtet und communicirt auch sonst in allen Be-
gebenheiten nicht allein für den Leib, sondern
auch für die Seel deren Untergebenen dermaß
fen väterlich gesorgt hat, daß, obschon die
ansteckende Krankheiten heftig einriffen, dan-
noch nicht über fieben Mann gestorben sind,

Als wir endlich nach vierzig Tägen,
die Gegend von Travancor erreicht hatten,
erhielte ich von dem Herrn Ritter von Angers
auf meine erste Bitteine ausgerüstete Scha-
kuppe, auf welcher ich nebst noch zwey an-
dern Jesuitern (derer einer aus Wälschland,
der andere aber aus Portugal gebürtig wa-
ren) an das Land gesetzt würde; beede diese
Priester hatte der Herr Schiff-Capitaine von
Roche-Hercule aus Christlicher Höflichkeit
auf seine Fregatte mitgeführt: Ihr Absehen
war ebenfalls sich zu dem PatriProvincialinach
Travancor zu verfügen, damit sie von ihm die

f/ph. Stacklein III. Theil,

Erlaubnus, in dem Madurischen Gebiet zu
arbeiten, ihnen felbst ausbitteten.
Mit der Anländung gienge es nicht leicht
her; weil das tobende Meer farck an die oh-
ne dem hohen Küsten anschluge, an welchen
die Schaluppe würde gescheitert haben, wann
wir uns nicht wohl in acht genommen hät-
ten. Nachdem wir längst dem Ufer lang ges
creuzt hatten, erblickten wir in dem Wald
einen Rauch, und bald hernach auf dem Meer
einen Fischer, welcher aus Argwohn, als wä-
ren wir Meer-Rauber, zwar die Flucht er
rieffen, aber von uns bald eingeholet, auch
' Forcht ist befreyet worden, nachdem er
an unserer Kleidung erkannt, daß wir eben.
solche Priester feyen, dergleichen er auf der
Malabarischen See-Küstenöffters gesehen hat-
te. Ich schenckte ihm einen Rosen-Krantz,
welchen er öffters geküft und mit der Hand
über sich selbst etliche mal das Greuß gemacht
hat, um hiemit zu bezeugen, daß er ein Chrift
feye.- Er gab uns zu verstehen, daß an dem
Ort, wo wir den Rauch gesehen hatten, eine
Christliche Dorffschafft feye, dahin er sich
gleich verfügen, unsere Ankunft andeuten, und
demnach uns auf einem kleinen Nachen ab-
holen würde, dann dermal funde er auf ei-
nem kleinen Fischer-Floß, der font Cari-
maron genant wird, und zur Schiffart nicht
tauglich war. Eine Weil hernach sahen wir
etliche Schiff-Leute aus dem Wald auf ei-
mer Kahnen, so beyderseits von zwey derglei-
chen Fischer-Flößlein gehalten wurde, daher
kommen; dieses Schifflein befunde lediglich
in einer Rinde, die da neun Schuhe lang,
und zwey breit, mithin auf solcher zu fahren
sehr gefährlich ware; dann dieses Schifflein
ward umgestürzt samt einem Theil unters
Troffes (so bereits darauf geladen ware) bes
vor wir daffelbige bestiegen hatten. Wie wol
ich auf dem Mittelländischen, auf dem
schwarzen und auf dem Indischen Meer weit
gereift bin, hab ich mich dannoch niemals
in größerer Gefahr, als dieses mal auf der
Reede von Travancor befunden. Als wir nicht
weit mehr vom Land waren, sprangen diese
' Leute in das Waffer, und trugen uns
illionarios famt dem Steurmann und dem
Weidling auf ihren Schultern an das Ufer,
deffen Sand uns dergestalt an die Füß bren-
nete, daß wir solche in unsere Hüte einbin-
den muten, welches aber der Kopff mit
Schmerzen hat entgelten müffen. Solchem
übel zu feueren führten fiel uns durch einen
nahe gelegenen Wald, in welchem wir ein
zwar nur von Leim gebautes und mit Stroh
bedecktes, doch inwendig gar ä Kirch-
lein gefunden,# ganzer Reichthum und
Zierde in einem kleinen Frauen-Bildlein be-
funde. Nachdem wir hiefelbst unser Gebett
verrichtet, und ein kleines Mittag mal von
gekochten Kräutern und etlichen Coccos, fo
uns die arme Indianer gutherzig zubereitet,
F einges

-



42 N7 3. An 1700 PMartin, aus Camian-Nakan Pattyin Madura.

eingenommen hatten; fetzten wir unsere Reis
fort, und kamen nach einer Stund Weegs
zu Patri Emmanuel Lopez, welcher einem
Theil der Christenheit auf dieser Küsten von
Travancor vorstehet.
Es find schon fünffzig und mehr Jahr,
daß dieser Apostolische Mann mit unermüde-
tem Eyffer dem Seelen-Heyl deren Malabarn
oblieget; er ist auch der letzte Jesuiter, so fich
in Malabarien in einem folchen Kleid, als
wir in Europätragen, hat sehen laffen. Dann
P. Robertus de Nobilibus hat bereits vor achtzig
Jahren zwar für nöthig befunden und den
Gebrauch eingeführt, daß die Unterigen, weil
die Europaeer allhier verhaft und verachtet find,
fich in der Kleidung, Nahrung, Sitten,
und in allen übrigen Sachen, so viel es der
Christliche Glaub zuläft, fürhin folten auf
führen, wie die Indianische Brachmänner
und Sanias oder Heydnische Ordens-Geiflis
che, folgends sich nicht mehr für Europaeer
ausgeben dörfften; allein dergleichen Ver-
fellung wollte nicht allen gefallen, sonder ihr
rer einige zogen dennoch, wie vorhin Euro-
paeisch auf, bißfie endlich durch die Erfahr-
mus überzeugt sind worden, daß obgedachter
Pater de Nobilibus den wahren Vortheil diese
Heyden zu bekehren, der erste erfunden habe,
welchen dann auch die H. Congregation de
propagandá gebilliget, und allen Missionaris
vorgeschrieben hat. Nun ist erwehntem Pa-
rri Lopez fehr leid, daß er nicht gleich Anfangs
fich also verkleidet habe, fintemal er um dieser
Urfach willen fich in Malabarien, allwo er als
ein Europaeer bekant ist, nicht darff blicken
laffen, auf daß er nemlich unsere Mißlionarios
alda nicht um all ihre Ehr und Ansehen brin-
ge, welches zweiffels ohne erfolgen würde,
wann die Indianer vermercken folten, daß
fie mit einem Europaeer Gemeinschaft pflegten,
allermaffen in diesem Indien nichts verächtli-
cheres, noch verworffeneres ist, als ein Pran-
ki, das ist, ein Europazer. deren wegen ist
P. Lopez gezwungen fich auf denen Küsten
von Travancor wieder feinen Wunsch und Wil-
len zu behelffen. GOtt aber thut ihm die
fen Mißtrost verfüffen, indeme die, Malabarn,
fo in feine Kirch gehören, alle andere Chris
fen der Gegend Travancoran Gelehrnfamkeit
wir auch an dem lebhafften Glauben, und
wahren Tugenden übertreffen. Er hat uns
zwey Tag mit aller möglichen Liebe gaffrey
ausgehalten, (so vieles nemlich die Umstände
feiner Armuth zulieffen) nach welchen wir
die Reis längst denen Meer-Küsten, so ziem-
lich bewohnt find, fortsetzen; allein unter fo
groffem Volck, welches fich dafelbst aufhält,
ist der Fischer-Zunft fast keine Christ-
liche Seel anzutreffen.-
Dergleichen Zünfften oder Geschlechter
werden hier zu Land Cafen genant, unter
welchem Namen man eine gewisse Menge
Leute von gleicher Würde oder einerlei Kunst

und Gewerb verstehet. Solcher Unterschied
deren Cften wird in dem groffen Reich AM-
gor, in dem Königreich Bengala, auf der In-
ful Ceylan und auf der groffen Halb-Insul von
Indien genau beobachtet.
Deren Cafen oder Zünfften, find haupt-
sächlich vier; nemlich die Brachmänner
Caßt, fo ohne Wiederrede unter allen die vor-
nehmste ist: alsdann die Royal-Cast/ wel-
cher Glieder fich Königlicher Herkunft, und
eines Fürstlichen Geblüts rühmen: Drittens
die Schutter- und letzlich die Parias-Kaffe.
Ein jegliche solche Cafe wird in mehr Nes
ben-Aefe abgeheilt, deren die eine denen
andern je an Ehren und Adel vorgehen.
Unter der Schutter-Kaft/ fodie Zahl
reicheste ist, werden alle Mahler, Schreiber,
Schneider, Zimmerleut, Maurer, Weber
und dergleichen mehr verstanden, doch also
daß ein jedes Handwerck oder Kunst wieder
feine besondere Caste oder Zunft hat, und
von keinen andern, als von Meister-Söhnen
kangetrieben werden. Auffolche Weiskander
Sohn eines Schneiders kein Mahler, noch
ein Mahlers-Sohn zu einem Schneider wer-
den. Doch gibt es gewiße Gewerbund Kün-
fen, von welchen keine Cafe ausgeschloffen,
fonder von allen und jeden Dörffern geübt
werden. Also kan ein jeglicher ein Kauff-
mann oder Soldat werden. Unterschiedli-
chen Cafen/ doch nicht allen, ist erlaubt
dem Feld-Bau abzuwarten, daß also auch
die Baueren hier was besonders haben. Wie
wohl übrigens fast die einzige Caft deren Pa-
rias für unehrlich gehalten wird, dergestalt,
daß ihre Glieder von aller Gemeinschafft und
Handel gänzlich ausgeschloffen find, so gibt
es doch gewißedermaffen verächtliche Handties
rungen, daß, wer solche treibt, nicht viel bef-
fer, als ein Parias aeachtet wird. Solcher
gestalten werden die Schuster, Sattler, Ries
mer, ja alle, fo in Leder arbeiten; in vielen
Orten auch die Fischer und Hirten unter die
Parias oder unehrliche Leut gerechnet.
Weil nun die Portugesen vor Zeiten
zwischen dergleichen Cafen oder Zünfften
keinen Unterschied gemacht, sonder Fischer und
Parias in ihre Dienst genommen haben, auch
mit allerhand Leuten gleichgültig, ohne die
vornehmere Cafen denen Geringeren vorzus
ziehen, umgegangen find; ist nicht zu sagen,
wie sehr fiel ihrem Staat, und ihrer Ehr,
wie nicht weniger dem Christlichen und Eu-
ropäischen Namen hiedurch geschadet haben;
allermaffen um eben dieser Urfach willen alle
Prank oder Europäer in diesen Oft-India-
nischen Landschafften für unehrlich, wie bey
uns die Schinder und Hundschläger, geach-
tet werden; womit die Sach endlich dahin
gedeyet ist, daß, weil die Indianer von dies
fem ihrem einmal geschöpften Wahn nicht
wollen abstehen, sie von denen Europäern
(so lang fich diese für Europäer ausgeben)
unmög-



N73. An 70er Martin, aus Camian Naikan-Party in Madura. 43

Fir
-

r

unmöglich können zudem wahren Glauben be-
kehrt werden, folten sie auch Todte erwecken,
oder das Evangelium mit denen größten Wun-
derwercken bestätigen. Da hingegen, wann
fich die Herren Portugesen gleich anfangs in
die Indianer geschickt, und den Unterschied
deren Calten oder Zünfften in Acht genommen
hätten, fie alle diese weitsichtige Länder erstlich
zwar der Bottmäffigkeit ihres Königs, fol-
ends auch dem Joch Christi ohne groffen
Fä würden unterworffen haben.
Von wannen kommt, daß obschon der
Heil. Francius Xaverius in keinem andern Ort
weder öffters geprediget, noch größere Wun-
derzeichen, als eben in dieser Halb-Inful von
Indien gewürckt hat, er sich dannoch beklagt,
daß diese Indianer dem Evangelio hartnäckich-
ter Weiswiderstreben, und seine Mithelffer
aus unserer Societät sich beschwehren, weil
memlich ihre fauere Mühe und Arbeit mit der
gar zu geringen Zahl deren Neubekehrten nicht
bezahlt würde; dann die Indianer, gleichwie
alle andere Völcker, betrachten nicht allein
das Evangelium, sondern auch die Rinnen,
durch welche es zu ihnen fließt, das ist, die
Prediger, welche eben darum, daß sie aus
Europa zu ihnen kommen, als ein liederliches
Lumpen-Gefind verspottet werden.
Man hat auch in der That erfahren, daß
feit fast zwei hundert Jahren nur dreierley
Gattungen Leute den Christlichen Glauben in
denjenigen Ländern ergrieffen haben, allwo
derselbige von solchen Europäern, so man für
Europäer hält, geprediget wird. Die ersten
find diejenige, welche sich deren wegen der Por
tugefischen Bottmäffigkeit freywillig unter
geben haben, damit sie das Joch deren Moh-
ren oder Mahometanern, so überfie grausam-
lich herrscheten, mögten abwerffen. Solche
waren hauptsächlich die Paravas, welche auf
der Fischer Küsten (in ori pfari) wohnen,
und fich schon vor der Ankunft des Heiligen
Indianer-Apostels Xaveri für Christen aus
gegeben hatten, ohne noch gründlich zu wissen,
worinnen der Christliche Glaub bestehe; darum
hat er sich so lang und viel bemühet, die in
demselben vollkommentlich zu unterrichten.
Die andere Art Indianer, so fich zu
dem Christlichen Gefätz bequemet, find diejes
mige, welche mit Gewalt deren Waffen von
denen Portugesen auf denen Meer-Küsten find
überwunden und gebändiget worden, foeben-
falls dem äußerlichen Schein nach den Glau-
ben ihrer Obfiegern annahmen. Unter solche
Zahl gehören die Inwohner von Safette und
der Gegend von Goa, wie auch anderer Plätzen
und Ländern, welche die Portugesen auf der
West-Seiten der Halb-Inful Indien fiegreich
erobert,' aber gezwungen haben, ihrer
Zunftmäßigkeit oder dem alten Recht ihrer
Effen abzusagen, und sich ohne dergleichen
Unterschied nach Europäischem Gebrauch ein-
zurichten, welches Zumuthenfie über die maßen
Ffph, Stecklein III. Theil.

verdroffen, und wider ihre neue Herren ver-
bittert hat.
Die dritte Schaar deren neuglaubigen
Indianern begriffe zum Theil das elendete
Gefindlein, so gleichsam als eine Grundsuppe
verachtet wurde, theils die Leibeigene, die
Portugesen erkauft hatten, oder solche Leute,
die wegen schändlichem Leben ihre Zunftmäffig-
keit verlohren hatten, welche letztere nicht wes
niger als andere (da fie nirgend mehr weder
aus noch ein wußten, mithin aller Orten ver-
schlagen waren) mit Freuden zwar in die Kirch
Christi eingelaffen worden, allein die India-
ner mehrers als alle übrige Neugetaufftever-
anlaßt haben, das Chriftenthum desto gerin
ger zu schätzen, je ehrenloser diejenige waren,
# welchen die Heerde Christi fich täglich ver-
Mehrte,
Es war denen Indianern ohne dem ein
mit Zwang aufgebürdetes fremdes Joch zu-
wider, zumalen in Erinnerung einiger Unbil-
den, welche bey fieghafften Kriegs- Leuten
zwar niemals ausbleiben, allein den gemei-
nen Mann heftig reizen und ärgeren. All
dieses hat die Gemüther deren Indianern von
denen Europäern dergestalt abgewandt, daß
fie von der Zeit an dieselben nicht mehr haben
ausstehen können, und allem Ansehen nach
fie auch fürohin ewig verachten und haffen
werden.
Keiner sage mir allhier, die Haupthinder-
nuß, daß die Indianer fich nicht bekehren,
rühre nicht so wohl von solcher uralten Ver-
achtung und Haß gegen die Europäer ber,
sondern vom Abgang mehrer Geistlichen, (die
ihnen das Evangelium verkündigten) oder von
deroselben Trägheit und Mangel eines ins
brünftigen Eiffers. Dann, wie kan es an
gnugsamen Geistlichen gebrechen, indem zu
Goa fast eben so viel Priester und Ordens-
Personen, als weltliche Layen anzutreffen find?
welche ihren Gottesdienst mit nicht weniger
Andacht und Pracht vernichten, als die Geist-
lichkeit in denen vornehmsten Domb- Kirchen
in Europa; so wird auch alldorten, der noch
auf diese Stund unverzehrte Leib des Heiligen
Francisci Xaveri, als ein immerwährendes
Wunder-Werck und Zeugnuß der Christli-
chen Wahrheit, in dem Angesicht deren Hey-
den öffentlich bewahrt; und damoch werden
in dieser weitläuffigen Stadt famt dero oock
reichen Gegend und Vorstädten, in welchen
über vierzig tausend Heyden gezehlt werden,
jährlich kaum derer hundert getaufft, auch
diese nicht freiwillig, sondern mit Zwang hie-
zu bewogen, dann dergleichen neue Christen
find' arme Waisen, welche ihren Müt-
tern auf Befehl des Vice-Königs mit Gewalt
aus der Schooß entriffen, getauft und Christ-
lich '' werden.
s geschiehet denen Geistlichen eine Uns
bild, wann ihnen angedichtet wird, als wä-
ren fie Verkündigung der Evans
2.

gelischen



44N-Antec. P. Martin aus Camian Naikan-Party in Mandura,

gelischen Wahrheit; allermaffen ein jeder, der
mit denen abgöttischen Indianern hievon zu
Red wird, mit Erstaunung erfahren muß,
daß sehr viel unter ihnen im Gewissen über-
zeugt sind, und von selbst bekennen, daß der
Christliche Glaub der einzige wahre Weg zur
ewigen Seeligkeit feye. Deren wegen fie ohne
Wortstreit oder Tadel alle unsere Glaubens-
Wahrheiten zwar billigen, aber dannoch die
felbige anzunehmen fich nicht' kön»
nen, folang nemlich solche durchfo schändliche
Leute, als ihres Erachtens die Europäer find,
ihnen vorgetragen werden. Dieses haben
unsere Patres von allen Zeiten her vermerckt
und bitterlich beweinet, aber' ders
gleichen verderblichem Ubel abzuhelffen kein hin-
längliches Mittel ersehen, biß ihnen endlich
eingefallen ist, die Missionari müßten denen
Europäischen Sitten absagen, und fich in
diese seltsame Köpff schicken, das ist, in alle
ihrem Thun und Laffen denen Indianern nach
arten und den Mantel nach dem Wind keh-
ren, mithin ihnen allen Wahn, als wären fie
Pranky oder Europäer, gänzlich benehmen,
das ist, wie sie urtheilen, ein liederliches/
schlechtes/ schandhaftes/ mit taufen-
derley närrischen/ ungereimten/ und ab
fcheinlichen Gebräuchen beschmutztes
Keßler-Gefind.-
Woraus erhellet, wie weißlich die Hei-
lige Versammlung de Propaganda gehandelt
habe, als fie besagten Kunst- Griff, so ein
Werck ist W. P. Robert de Nobilibus, unserer
Gesellschafft Priesters, eines Hochadelichen
Herkommens (dann er war ein Enckel Pabsts
AMarceli des andern/ und des Cardinals Ko-
berti Bellarmini) nicht allein gut geheiffen, fon-
dern auch als das einzige Mittel diese Heyden
felig zu machen, gesammten Missionaris vorge
schrieben hat, welches mit Göttlichem Beistand
fo gut gelungen ist, daß derer selbigen eine
unzähliche Menge in denen Königreichen
AMadura, Tanfhahur, AMarava, und AMais-
für sich dem Evangelischen Liecht ergeben hat.
Eben folches Vortheils und Bescheidenheit
müffen fich alle die Missionari bedienen, wel-
che in dem groffen Käyferthum Mogor oder in
dem Königreich Pengala mit Nutzen denen
Heyden prediaen wollen.
Es dörffte einer gedencken, es wäre ja
viel beffer, erstlichen die Leute, fo an denen
See-Küsten wohnen, zu bekehren, auf daß
von dannen aus die Evangelische Strahlen
fich demnach über das innerste Land Indien
ausgüffen. Allein diese grundlose Meymung
braucht keines Widerlegens; weil am Tag
ist, daß der Christliche Glaub bereits über
hundert und fünffzig Jahr auf gemeldeten
Meer-Küsten zwar eifferigst ist geprediget,
aber damit so wenig Nutzen geschafft wor-
den, daß auf gedachten Küstenfelbst fichmeie
fens nur schlechte Leute bekehrt haben, ab
welchen die Mittelländische Indianer ein nicht
--

geringeres Abscheuen haben, als ab denen
Europäern selbst, unter welchen sie vermischt
leben. Um solcher Ursachwillen ist allerdings
nöthig, daß die Missionari, fo auf denen Kü-
fen arbeiten, mit denen des inneren Lands
gar keine offenbare Gemeinschafft haben, das
mit diese hieran nicht für Europäer erkannt,
und samt ihrem Christenthum als ein unflä-
tiges Zigeiner-Gefind des Landes verwiesen
werden. Es ist vielmehr das Gegenspiel zu
hoffen, daß nemlich, nachdem die Mittellän-
dische Indianer fich zu dem wahren Glauben
werden bequemet haben, die Meer- Länder
gleichfalls ihnen nachfolgen werden, unter
welchen '' biß dahin unnöthig ist, die Eu-
ropäische Sitten abzulegen.-

Indessen können die Patres, so aufoff-
besagten See-Küsten wohnen, sich ab der ge-
ringen Zahl derer, so fich tauffen laffen nicht
gnug beklagen, absonderlich in der Landschafft
Travancor (die Gegend Rytura, famt wenig
andern ausgenommen) allwo die Heydentheils
aus Tummheit die wahre Lehr nichts achten,
theils derselben verstockter Weiß widerstreben,
deffen ich jetzt ein denkwürdiges Beyspiel, fd
fich auf meiner Durchreis zutruge, erzehlen

muß.--

Ein lauer Christ aus der Fischer-Zunft
ist nicht allein ohne Genuß deren Heiligen Sas
cramenten, die er nicht empfangen wollte,
gestorben, sondern hatte an statt dessen die
Götzen-Pfaffen zu fich beruffen, auf' fie
den Teuffel um feine Gesundheit bitten folten.
Deffen unerachtet drange feine Freundschafft
fehr darauf, daß er nach Christlichem Gee
brauch in der Kirch begraben würde. Ja, als
ihnen solches abgeschlagen worden, wollten fe
Gewalt brauchen, die Kirch-Thür ersprengen,
und ihn darinnen zur Erde bestatten. Kamen
also mit der Leich unter farckem Geleit zu
dem indessen von dem Missionario in etwas
verschränkten Gottes-Hauß. Weil nun soll
che Schramcken und Thür einzuschlagen mehr
rere Zeit erfordert wurde, setzten sie den Cör-
per über Nacht ganz allein ohne Wacht in
ein necht- gelegenes Hauß, des Willens, ihr
Vorhaben den andern Tag auszuführen.
Allein nächtlicher Weil brachen die Alien-
(eine gewisse Art von Füchsen) durch die Wand,
fo nur von Lein war, in diese Wohnung,
fraffen den todten Leib völlig auf, biß auf den
Rumpff oder Gebein, welches sie liegen lief

fen, und davon giengen. Jederman, auch so

gar des Verstorbenen Bluts-Freunde erkan-
ten die billiche Rach Göttlicher Gerechtigkeit,
warffen fich vor der Kirch auf ihr Angesicht,
baten um Barmherzigkeit, verrichteten die
ihnen von dem Priester auferlegte Buß, und
fürzten das überbliebene Todten-Gerippe in
das Meer. Dergleichen Züchtigungen gee
fchehen auf denen See- Küsten öffers, um
dieses widerspenstige Volck zu schröcken, welt
che Zeichen hingegen in dem Reich dadura,

wo



N73.An 1700 PMartin aus Camian-Naikan-Patty in Madura 4 5

--

wo die Leut sich viel lernfamer erweisen, nicht
also nöthig sind.
Als ich das Königreich Trapantor, allwo
die Abgötterey nochtieff eingewurztift, durch
wanderte, fahe ich auf dem Strand unend-
lich viel aufgerichtete Creutz und eine groffe
Zahl Kirchen, in welchen Christus angebe-
ten wird; die Vornehmsten unter diesen find
die zu Mampulain, Reytura, Paduturf, Cü-
lefthy, Cabripatan, Tops und Cüpvalan, nebst
vielen andern geringeren, so unter diese ge-
ringe gehören.# Cälfhytraffeich den von mir
fo mühelam gesuchten Provincialem dieser Ma-
labarischen Provinz R. P. Andream Gomez an,
einen vortrefflichen Mann, welcher kurz vor
hin als Probst dem Profeßhaus zu Goa vor-
gestanden war. Er empfienge uns mit vät-
terlicher Freud, auch zarter Liebe, und führ-
te uns auf den Topo, das ist, in das Collegi-
um von Travancor, welches also benahmet
wird, und fein ordinari Wohnsitz ist: Liegt
in einem kleinen Flecken nur von Leim gebaut,
und mit wilden Palmblättern zugedeckt. Die
Kirch, fd der Mutter Gottes geweyhet, ist
auf gleiche Art ganz schlecht aufgeführt:
Beyde stellen lebhafft vor die Apostolische Ar-
muth, in welcher die gute Patres allhier noth-
dürftig leben. Ich ward fehr erbaut, als
ich diese wegen ihrem Alter, und groffen Ver-
diensten fo '' Priester fahe in so
elenden Hütten verlieb nehmen, in welchen
kein anderer Vorrath als ein Abgang aller
Sachen ohne einige Gemächlichkeit zu finden
ist. Doch sind sie mit GOtt, den sie allein
uchen, ganz vergnügt, unerachtet so vieler
erfolgungen deren Abgöttischen Heyden,
und so mancherley Nachstellungen deren See-
Rauberen, welche sie öffers besucht, aus-
geplündert, und ihre Stroh-Hütten über
einen Hauffen geworffen haben.
So bald mir R. Pater Provincialis die
Madurische Mission zugestanden hatte, verlegt
te ich mich also gleich aus allen Kräfften auf
die Tamulische oder Malabarische Sprach,
ohne welcher Wiffenfähafft keinem erlaubt
wird, einen Tritt in Madura zu thun. Sonst
würden wir uns bald felbst für Europäerver-
rathen, hiedurch aber alles verderben. Weil
auch zu Topo, gleichwie auf gesamten Meer-
Küfen, die Tamulische Sprach ziemlich grob
ausgesprochen wird, fandte er mich nach Co-
nate, wo ich weniger Hindermus und mehr
Behuff haben würde dieselbe zu erlernen. Zu
meinem sonderbaren Trost traff ich allda P-
rem AMynard an, welcher zwar von Franzö-
fischen Etern, aber in Indien gebohren, und
erzogen ist worden, mithin fo wohl die
Französische als Malabarische Sprachen voll
kommentlich befizt.
Citate eine ziemlich große Stadt an dem
Fuß des Comorinischen Gebürgs gelegen,
von wessen Spitzfie nur vier Stund entfernt,
übrigens aber auch in Europa derühmt ist

wegen denen vielen Wunder-Wercken, wel
che der Heil. Franciscus Xaverius hier selbstges
würckt hat, und annoch würckt. Doch ist
fie ebenfo wol als andere Oerter den Streife
fereyen deren Badarfthen unterworffen, welche
fast alle Jahr aus dem Königreich Madura
einfallen, und die völlige Landschafft Trapan-
(rp) ausrauben, dero Cotate gegen Mittag,
die letzte Gränz-Stadt ist. Die Fläche, auf
welcher der Heil. Indianer-Apostel Xaverius
mit dem bloßen Crucifix in der Hand ein ganz
zes Kriegs-Heerfolcher Barbaren aufgehalten
und verjagt hat, liegt nur zwo Stund von
Cotate gegen Norden. Wann der Fürst von
Travancor zu Zeiten des Heil. Xaveri nicht
mächtiger, als heutiges Tags, ware, hat#
wol den Namen eines großmächtigen Kös
nigs nicht verdient, angesehen er nur ein
schwaches Königlein und ein Lehenmann des
Königs von Madur ist, dem er aber den jähr-
lichen Tribut oder Zinß gutwillig niemals er
legt, biß solchen defen Kriegs-Leute (so man
Badatfehen nennet) abholen und das Land vers
wüsten, denen er zwar im freien Feld mit
feiner gar zu geringen Macht keinen Widers
fand thun, wol aber, weil sie nur durch
einen einzigen engen Paß auf dem Gebürg
ihm in fein kleines Reichlein können einfallen
folchen vermaueren oder mit einem'
verschlagen, mit einer Kriegs-Schaar befes
zen, und ihnen den Eintritt verwehren könte.
Nichtsdestoweniger hat er mit einem Kriegs-List
einmal das Madurische Heer aus seiner Burg
und Land, wie jetzt folgt, gewaltthätig ver-
trieben.
Der letzt verstorbene König von Travan-
cor, fd der heutigen Königin Bruder
gewesen, hatte denen Bedarfchen, als fie
ihrem Gebrauch nach eingefallen, feine ves
fe Burg zu Corculam, fo des Königreichs
Haupt- und Residenz-Stadt ist, nebst andern
Oertern durch heimliche Verständnuß aus
dem Absehen eingeraumt, auf daß er sich hier
mit feiner acht Hof-Fürsten, fo statt feiner fich
des höchsten Gewalts angemafet, und ihm
den blosen Königlichen Namen überlaffen hat-
ten, mögte loßmachen, welches ihm nach
Wunsch ist von statten gegangen." Einen
und den andern dieser acht Ministren lieffe er
hinrichten, die übrigen Gewalthaber nahmen
die Flucht. Damit er nun allein regieren könte,
verlafileteerheimlich ein Kriegs-Heer; schluge
durch solches die Badat/chen aus feiner Burg
und Landschafft; ward hiemit wieder Herr
über fein Reich so lang, biß die vertriebene
Hof-Fürsten sich zusammenrottiert, eine Armée
Meuterer versammlet, ihn erbärmlich ermor-
det, eine feiner Schwestern dem Schein nach
auf den Thron gesetzt, fich aber des höchsten
Obergewalts unter ihrem Namen von neuem
bemächtiget haben, in so weit, daß als die
Fischer einen Büffel, der in das Meer ge-
sprungen ware, gefangen und öffentlich feilges
F 3 halten,



46 N7 3. An 1700-PMartin, aus Camian Naikan-Party in Madura.

halten, die Königliche Beamte aber densel-
ben ihnen mit Gewalt hinweggenommen, und
der Königin verehrt hatten, einer aus diesen
ihren Land-Vögten solchen von derselben mit
trutzigen Droh-Worten und einem so scharf
fen Verweiß abgefordert hat, daß sie aus
Forcht eines Aufstands den Büffel dem Mi-
nister, das ist, einen Büffel dem andern, nicht
allein verabfolgen, sondern dem letztern auch
abbitten lieffe, daß sie solchen ohne feine Ers
laubnußanzunehmen fich unterstanden hätte.
Gemeldete Hof-Fürsten haben ebenfalls
die Stadt Cotate unter einander geheilt, ohne
der Königin den geringsten Gewalt oder Nu-
zen in derselben zu gestatten. Unsere Kirch
daselbst stehet dem Grund des vornehm-
fen dieser Tyrannen. Wir haben 12. bißt.
ahr daran gebaut, und viermal mehr Unko-
en darauf verwandt, als fiewerth ist; weil
nemlich der Wüttrich, um desto mehr Geschenck
von uns zu ziehen, den Bau alle Augenblick
ehemmet, und die Erlaubnuß mit demselben
# uns jedesmaltheuer verkauft hat.
als Hoch-Altar stehet auf eben dem Ort, wo
ehedeffen der Heilige Xaverius, als er sich bey
Tag mit Predigen abgemattet, unter einer
Stroh-Hütten übernachtete, welche die Hey-
den über feiner angesteckt, und in die Aschen
gelegt hatten, ohne daß ihn die Flamme im
geringsten verletzt hätte. Wegen dergleichen
Wunder pflanzten die Christen, wie Pater
1 artholi schreibt, ein Creutz dahin, zu wel-
ehem fowoldie Heyden als Christen in großer
Zahl wallfahrteten um der Wunderwercken
willen, so allda geschahen; unter welchen nicht
das geringste ware, daß vor des Heiligen
ndianer-Apostels Bildnuß in vielen aufge-
eckten Lampen das Waffer so schön, als
sonsten das Oehl gebrennt hat. Dermal hab
ich nur eine dergleichen Lampe, so mit Oehl
unterhalten wird, gesehen, defen die Heyden
zu ihrer Gesundheit mehr verbrauchen, dann
das Feuer verzehret. Besagte Bild-Säulen
an sich selbst, die vormal über und über mit
erlein überhenckt war, ist nunmehro alles
ä beraubt, auffer einer unlängst ge-
opfferten filbernen Cron, die ich mit Diaman-
ten hab versetzen laffen, welche ich in einem mir
gefhenckten Heidnischen Tempel gefunden
hatte; dergleichen Verwüstung kommt von
vielfältigem Einfall deren Badarfthen und Rau-
bern her, welche Stadt und Land famt denen
Kirchen verheeren, die arme Christliche Para-
aber, welche auf der Fischer-Küste woh-
nen, in den Stand solcher Unvermögenheit
setzen, daß, wann sie auch wollten, ihnen un-
möglich ist, etwas zur Zierung ihres geliebte
fen Apostels beizutragen: allermaßen diese
Völcker, die vor Zeiten unter dem Schutz der
ren Portugesen ruhig, reich und glückselig
lebten, heutiges Tags, nachdem folche Herr-
schafft nachgelaffen, nichts als Angst und Noth
zugewarten haben.

Gleichwie ich kurz vor dem Fest des H.

Francic Xaverin zu Corate angelangt ware,
also hab ich mit Augen gesehen, wie daß die

Indianer, so #" als Christen, all da,

von zwanzig biß dreyßig Meil ## HON
allen rings herum gelegenen Orten Andacht
halben zusammenkommen. Jeglicher Missio-
narius führte eine Christenheit in einer Pro-
cellion dahin. Gesammte Patres waren am
Vorabend und folgenden Tag mit Beicht-
hören ohne Unterlaß beschäfftiget; einer fan-
gedas Hochambt; ein anderer hielte zu Eh
ren des Heiligen eine stattliche Lobrede an das
Volck, und erzehlte in folcher ein Wunder-
Werck, welches sich erst eine Stund vorher
ro folgender Gestalt zugetragen hatte.--
Ein Abgöttischer Heyd, dessen Söhne
lein von einem scharffen Hauptfluß war blind
worden, verlobte dem H. Xaverio acht Fanung
oder Schilling, fo zusammen etwann einen
Gulden ausmachen, in seine Kirch zu Cotate
zu fchencken, wann ein Kind durch defen
Vorbitt folte fehend werden. Er ward er
hört, der Knab aber völlig gesund. Darum
kame er auf eben diesen hohen Feyertag nach
Cotate in die Kirch, warffe fich vor der Bild-
Säulen des Indianer Apostels nieder; lobte
deffen Wunderthat mit lauter Stimm vor
allem Volck, und fattete ihm nicht allein fety-
erlichen Danck, sondern auch das versproches
ne Opffer, doch dieses nicht ganz ab; in-
maßen er mit Anania und Sapphira etwas zu
ruck behalten, und an statt acht nur fünff
Schilling bey dem Bild geopffert hat. Die
Straff folgte ihm auf dem Fuß nach; dann
kaum ware er aus der Kirch gekommen, da
er wahrnahme, daß sein Kind, so er auf den
Armen truge, wieder flockblind und schlechter
als jemals fye. Kehrt also wieder um; legt
den Knaben vor dem Bild nieder, sich aber
auf das Angesicht; heult bitterlich, bekennt
feine Mifft hat, bittet um Barmherzigkeit,
und opffert die drey noch abgängige Fanung,
Oder ä Als er aus dem Gotteshauß
wieder ausgetreten war, vermerckt er mit
Freuden, daß feinem Söhnlein das Gesicht
und völlige Gesundheit von neuen erstattetfey;
laufft also zum dritten mal in die Kirch, be-
danckt fich gegen feinen wunderthätigen Xave-
rium, und rufft defen Ruhm vor der ganzen
Welt aus. ML-
Wer folte nicht hoffen, daß dieser Vattet
famt feinem Kind und allen gegenwärtigen
Heyden, so der Abgötterey noch ergeben was
ren, auf ein dermaßen scheinbares Wunder-
Zeichen den wahren Glauben werde angenom-
men haben? Nichts wenigers, als dieses;
nicht einer, nicht ein einziger hat sich bekehrt;
dann, obschon fiel das Wunderwerck mit Alu-
gen gesehen haben, obschon fiel den H. Xave-
rium als einen Botten GOttes andächtigt
verehren, ja, wann wir es nicht hinderten, ihn
als einen Abgott würden anbetten;



N73. An. 17oc P. Martin, aus Camian-Naikan-Pattyin Madura. 47

i

ie der Wahrheit unsers Glaubens überwies
' find: so können fie fich dannoch nicht ent-
schlieffen sich einem Gefäß zu unterwerffen,

welches ihnen durch so verächtliche Leut, als

die Pranky oder Europäer find, verkündet wird.
Schier zu gleicher Zeit erfüllte ein Christ-
liches Weib ihr Gelübd, welche (in Erwe-
gung, daß die Unfruchtbarkeit bei denen In-
dianern eben so verachtet seye, als bei denen
alten Israeliten) nach einer vierzehen-jähri-
gen Kinderlosigkeit dem Heil. Xaverio das
erste Kind, so sie gebähren würde, als leib-
eigen zu fchencken versprochen hatte. Wurde
auch gleich darauf schwanger, und brachte ei-
ne Tochter zur Welt, welche fieldrey Jahr lang
mit großem Fleiß, damit fiel defotheuererge-
schätzt würde, erzogen, hiernecht aber nach Co-
rare in die Kirch gebracht, und dafelbst nach
Lands-Brauch feilgeboten hat. Was nun
der Meistbietende für das Mägdlein zu erle-
gen anerboten hatte, das bezahlete fiel dem
Heil. Indianer-Apostel in paarem Geld, und
lösete also ihr eigenes Kind wieder aus. Der
gleichen Rantzion-Gelder werden insgemein
für arme Wäifen verwandt, damit fiel in
Gottesfurcht Chriftlich auferzogen werden.
Bald nach Sand-Xaveri-Tag wurden
von denen Indianern zwei Glücks-Häfenge-
zogen: ein Heyd gabe zu beyden die gewöhn-
liche Einlag, gelobte aber, als man den er
fien ziehen folte, daß, wann ein Nahm der
erste würde gehoben werden, er dem Heil.
Xaverio fünff Fanung von feinem Gewinn
fchencken würde; faffte aber dabei ein so
vestes Vertrauen, daß er vor der ganzen
Versammlung (da alle Lotteristen, um die
Namen zu ziehen, beyfammen waren) fein
Gelübde offentlich ausgeruffen, und die um-
fiehende versichert hat, daß er durch Hülff
des großen Vatters (also nennen die India-
mer ihren Apostel Xaverium) die ganze ein-
gelegte Summam Gelds allein gewinnen wer-
de. Jedermann spottete feiner Einfaltigkeit.
aber der Spott verkehrte fich bald in eine
erstaunliche Verwunderung, als sein Nam
der erste gezogen, und ihm der ganze Glücks-
'' zu Theil worden ist. Dann bei dies
fen Völckern ist der Gebrauch, monatlichei
nen Fanung oder Schilling in einem besonders
ren Beutel auf die Seiten zu Und
zu aewiffer Zeit, da ihrer 100. biß 1000.
Indianer mit einander eine Lotterie anstellen,
solche in einen Glücks-Kasten zusammen zu
schießen. Eines jeglichen Einlegers Namen
wird auf ein besonderes Zedlein geschrieben,
und in einen Glücks-Haafen geworffen, die
fer aber offentlich hin und her, unter fich und
über sich gestürzt, auf daß die Nahmen wol
vermischt werden. Demnach wird ein Kind
herbey geruffen, welches nur einen einzigen
Zedel heraus nimmt; wessen Nahm nun
darauf verzeichnet ist, der allein gewinnt alles
was in dem Glücks-Kaften beisammen liegt.
Auf diese unschuldige Weis, wo kein Bes

r

trug, noch Vortheilkan einschleichen, wird
mancher armer Schlucker auf einmal reich.
Der Gewinner, wiewol ein Heyd, kam
demnach in die Chriftliche Kirch, bedanckte
fich gegen den Heiligen, erlegte die fünffver-
lobte Fanung, und thate ein neues Gelübd
daß, wann er in dem zweiten Glücks- Haas
fen noch einmal andern würde vortreffen,
er das Opffer verdoppelen wollte. Er rühme
te fich, wie vorhin, also auch jetzt, offentlich
seines Versprechens mit eben so vefem Ver-
trauen dieses mal gleichfalls zu gewinnen.
Andere hingegen lachten ihn aus, mit wel-
chen erk alles verwettete, was er in dem er
ften Glücks-Haafen erworben hatte. Das
Glück stunde ihm wiederum bey, daß er den
zweyten Glücks- Haafen, wie den ersten,
famt allem Gewetteten davon getragen, sein
verlobtes Opffer mit einer Zugab erlegt, und
den Heil. Xaverium als einen größten Gut-
thäter aller Orten gepriesen hat. Doch wollte
er fich zu dem Christlichen Glauben auf keine
Weis bekehren, als welcher von denen feines
Erachtens schlechtesten Leuten, nemlich von des
nen Europäern, in Indien wäre überbracht
worden.€
Daß aber dieses die gründliche Haupt-
Ursachfeye, welche die Heyden davon ab,
fchröcke, erhellet aus dem, daß die Indianer
von Madura, allwo die Missionari für keine
Europaeer angesehen werden, fichhauffenweis
dem Heil. Evangelio ergeben.-
Hingegen haben fich zu Cotate die ganze
Zeit, als ich mich dafelbst bey meinem Sprach-
meister, dem Patre Maynard aufhielte, nicht
mehr, dann sieben biß acht Personen von ei-
ner niederen Zunft tauffen laffen, unter wels
chen der Vornehmste war jener Mauermeis
fer, der unsere Kirch gebaut hatte.-
Bey denen F" ist nichts verdienst-
licheres als an Orten, wo kein Waffer ist,
eine Cisterne bauen. Ein Abgöttischer, aber
adelicher und wolgefitteter Mann nahme ihm
vor aus Allmosen, die er erbettelen würde,
eine dergleichen Waffer-Stubenaufzurichten;
u diesem Ende, auf daß er die Leute zum Mit-
eyden bewegen möchte, nahm er eine eiserne
viereckichte Taffel, derer jegliche Seiten viert-
halb Schuhe lang und nach Vergleichung dick
ware: in Mitten derselben lieffe er ein Loch
ausstemmen, durch welches er seinen Kopff
fchube; um den Hals aber ihm von Stans
gen-Eisen einen farcken da und dort aus
eschweiften Ring' anlegen, defs
en Ende oder ausschweiffende Stangen aber
an das Blech fovest anmiethen, daß es fast
unmöglich schiene solches künftig hin abzules
gen. Er hatte, als ein elender Sclav des
Teuffels diesen Kragen biß neun Monat ge-
tragen, und darinnen auf offentlichen Straf
fen für feinen Waffer-Kasten gebettelt mit
solcher Ungelegenheit, daß so offt er schlaffen
wolt, man ihm den Kopff und den Leib, so
breit als das Blech herausfunde, mit'
U)



48 N75 AirZoo-PMartin aus Camian Naikan-Party in Madura

und Steinen unterlegen muste. Als ich ihn
einsmals auf der Gaffen in dieser erbärmlichen
Gestalt erblickt hatte, schöpffete ich gegen ihn
folches Mitleyden, daß ich für ihn von der
Stund an inbrünstig gebetten hab; dann ich
gedachte bei mir selbst, ein dergleichen Büffer
könte für die Ehre GOttes viel groffes würcken
undleyden, welcher dem Teuffel zu Lieb so
groff Oualfreywillig überfich genommen hat-
te. Nach acht Tagen (obschon ich solches
meinem Gebet auf keine Weißzuschreibe) er-
schiene er bey unserer Kirch-Thür, und ver-
langte in dem Christlichen Gesätz von uns un-
terrichtet zu werden, welches wir ihm nicht
ehender zugestanden, als bißer vorhin durch
den Schloffer, welcher sich damit fehr abfret-
tete, den eisernen Kragen, als den Werckzeug
feines Teufels-Diensts würde abschlagen, wel-
chen wir als ein Chriftliches Sieg-Zeichen
in unserer Kirch aufgehenckt haben. Es
war dieses Blech samt dem Halß- Ring for
schwer, daß ich es von der Erde kaum hab
aufheben können. Er lieffe fich zur Christlis
chen Lehr gar wohl an, und war anfangs
luftig. Nachdem er aber in Erwegung, daß
er als ein vornehmer von Adel ins künftige
zu seinem ewigen Spott für einen Jünger
deren Pranki, oder, wie man uns hier achtet,
deren Europäischen Schand- Lehrern würde
angesehen werden, geriethe er in eine so tieffe
Schwermüthigkeit, daß wir, um ihn solcher
zu befreien, ihn nach Madura geschickt, allwo,
wie wir ihm weiß machten, er adeliche Sanias
oder Christliche Ordens-Leute antreffen wür-
de, welche gleich ihm von höheren Zünfften
oder Caften erfproffen wären, von denen er
auch ohne Nachtheil seiner Ehr könte getaufft
werden; weil wir, als welche von schlechteren
Casten herstammeten, viel tauglicher wären,
mit gemeinen Leuten, so auf denen Meer-
Küsten wohnen, und von geringerer Her-
kunft find, umzugehen. Er zoge, also in
Maduren-Land, wo ihn unsere Patres nach
gnugsamer Prüffung getaufft, und als einen
Chriftlichen Glaubens-Lehrer, auf daß er fei-
ne Freund und Lands- Leute bekehrte, heim-
geschickt haben. GOTT verleihe ihm die
Standhaftigkeit, denen Seinigen aber so
viel Liecht, daß sie die rechte Wahrheit eben
falls ergreiffen. Befiehe von ihm hier unten
Numero 92.
Gegen Anfang der Fafen, mufte ein Mis-
fionarius von der Fischer-Küfte den indefen mit
Kramckheit befallenen Patrem Emmanuelem Lo-
pez seines Amtsüberheben; weil nun kein ande-
rer Priester beyhanden ware, schickte mich an
fattdesselben R„Pater Provincialisauferwehnte
Fischer Küste nach Tal, wohin ich zu Land
reifte, mit solcher Gelegenheit aber folgende
Stücke beobachtet hab: Erstlich ist auf dem
Vorgebürg von Comorin in der etwas in das
vefte Land zurückweichenden Spitz eine Mut-
ter-Gottes-Kirch, noch bas gegen Norden

aber ein Götzen-Tempel zu sehen. Auf der
untern Spitz hingegen, so um ein ziemliches
sich weiter in das Meer hinaus erstreckt, und
aus einem weitsichtigen Felsen bestehet, ist ein
von ferne sichtbares Creutz gepflanzt. Wann
ich von besagtem Götzen-Tempel über das
Indianische Gebürg,# sich von Suden ge-
gen Norden ziehet, einen graden Strich ge-
gen Mitternacht ziehe, so theile ich diesen
Südlichen Theil der Indischen Halb-Insul
in zwei Theil, derer der eine gegen Untergang
dem Königlein von Travantor, der andere aber,
gegen Aufgang dem König von A4adura, doch
mit diesem Unterschied zugehört, daß Madura,
auf der Höhe und in Mitten des veften Lands
sich weiter gegen Norden ausbreitet, mithin
unvergleichlich größer als Travancor ist.
Von dem Vorgebürg Comorin fängt

Ofiwerts die Fischer-Küste an, so der Insul
Ceylan grad gegen über liegt, ja durch eine
Kette von Steinen und Klippen an dieselbige
angehenckt ist, welche von denen Inwohnern
die Adams-Brück (so, wie sie dichten, von de-
nen Affen ist gebaut worden) genannt wird;
allermaffen sie vorgeben, die Affen voriger
Zeiten haben die heutigen an Stärcke und
Verstand weit übertroffen. Gedachte Brücken
aber hätten die Affen deren wegen von denen
Indianischen Küsten biß in die Insul Ceylan
gesprengt, damit sie die Wollüften dieses durch
fie eroberten anmuthigen Eylands genießen,
zugleich aber die Ehegemahlin eines ihrer Göt-
tern, so darauf solle gefangen geseffen seyn, er-
ledigen mögten. Dißift gewiß, daß das Meer
allhier, wann es zum höchsten anlaufft, nicht
über fünff Schuhe tieff sey, dergestalt, daß
nur Schaluppen oder platte Schiffe können
durchkommen. Zudem ist die ganze Fischer-
Küsie wegen Tobung des Meers also unge-
stümm, daß auf derselben die Europäischen
Schiff nirgend können anländen und über
winteren, als bey Tutucurin, welches von zwo
Insulen bedeckt, und eine große Stadt zu
funfzig tausend Inwohnern ist.

Vor Alters gabe es auf dieser Küsten
viel andere nahmhaffte mit reichen Infaffen
volckreich besetzte Dorffchafften und Marck-
flecken, allein seit die Herren Portugesen von
dieser Gegend sind vertrieben worden, haben
sich die meiste schutzlose Indianer von dem
Ufer tiefer in das veste Land hinein gezogen,
wenig schlechte Dörffer ausgenommen, unter
welchen heut zu Tag die vornehmsten find,
Zal-, 44anupar, Alandaley und Pundicael.
Tala ist von der Comorinischen Spitz nur 12.
Stund entfernt; zwischen beyden liegen et-
wann sieben oder acht Dorffchafften, deren
jede ihre eigene Kirch hat, so der zugedachtem
Tala untergeben find.-

Wie nothhafft und armselig die Paravas oder
Inwohner erwehnter Küfen leben, ist nicht
auszusprechen. Je ärmer aber fiel in dem
Zeitlichen, desto reicher findfe am Glauben,

------ Gottes

------



N73. An. 1700-PMartin, aus Camian-Naikan-Pattyin Madura. 49

-

-

Gottesfurcht, Andacht, Eyffer, und allen
Christlichen Tugenden, als an welchen fie
alle andere Indianische Christenheiten weit
übertreffen. Solches haben fiel aber necht
GOtt dem Heil. Francisco Xaverio, und ans
dern Portugefischen Missionaris unserer Ge-
felschafft zu dancken, welche allhier den Ge-
brauch eingeführt, die Jugend gleich von
Kindheit auf nicht allein in denen Hauptstü-
cken des Christlichen Glaubens, sondern auch
in Beobachtung deren Gebotten Gottes,
und der Kirchen fleißigst auszuüben, weil
nichts tieffer in das menschliche Herz pflegt
einzuwurzen, als was wir in der zartesten
Jugend erlernen.
Alle junge Leute, die noch nicht verehe-
lichet find, auch so gar die kleine Kinder,
die anfangen zu fiammelen, müffen' im
der Kirch zusammen kommen, die Mägdlein
zwar in aller Frühe, die Knaben aber gegen
Abend; da fiel dann erftlich die Morgen-
oder Abend-Gebetter laut miteinander verrichs
ten; demnach theilenfie fich in zwo Schaaren
ab, und fetzen sich also auf die Erde, daß
ein Chor den andern anschauet. Als dann
stehen die zwei geschicktesten unter ihnen
auf, stellen fich mitten in die Kirch, und fa-
gen gegeneinander die gesammte Christliche Lehr
auf, fo in Fragen und Antworten bestehet.
Hernehst tragen fie, ein jegliches auf seiner
Seiten, eben solche Fragen den andern Kin-
dern vor, welche mit einer Stimm lautant-
worten. Berührte Lehrstück aber begreiffen nicht
allein die Glaubens-Sätze, sonder auch die
Gebott Gottes, und der Kirchen, die Art zu
berichten und zu communicieren, die Weis
Chriftlich unter einander zu leben, mit einem
Wort, alles, was zu einem vollkommenen
Christen kam erfordert werden. Womit ge-
schihet, daß die unschuldige Jugend bereits,
ehe sie zu ihrem Verstand kommt, in dem
Christenthum völlig unterrichtet, ja wolge-
übt und abgerichtet ist. Nach vollendeter
Kinder-Lehr knyet man abermal nieder, er
weckt Reu‘ und Leyd, spricht das Salve Regi-
nafamt einem Gebett zu Ehren des Schutz-
Engels: letztlich bitten sie GOtt, und seine
reinste Mutter um ihren Segen, und gehen
wieder nach Haus....
Dieser Brauch wird nicht allein auf des
nen Residenzen, wo unsere Patres wohnen,
sondern in allen anderen Kirchen, wo auch
kein Priester ist, getrieben unter Obsicht des
ren. Vicarien oder Statthalteren (dann also
werden von denen Portugesen allhier die Kirs
chen Väter und Schulmeister benahmet)
welche dieses für das erste und wichtigste Stück
ihrer Amtspflicht halten, daß sie nemlich die
Jugend täglich zweimal versammen. Das
mit sie in der Christlichen Lehr- und Andacht
ohne Unterlaß geübt werde,---
Weil auf diesen Küsten deren Christen
zwar sehr viel, deren Priestern hingegen gar
“ jph. Sacklein III Theil,

wenig find, als nimmt die Oesterliche Beicht
gleich mit der Fasten ihren Anfang, da dann
der Millionarius alle ihm untergebene Kirchen
besucht, und ihm von dero Zuflandläft Rechens
schafft geben. Auf solchen meinen Hin- und
Her-Reisen, war ich öffters in Gefahr von der
nen Tiger-Thieren zerriffen und verzehrt zu
werden, welche dieses Jahr mehr als vorhin fes
mals Schaden gethan sowol an dem Viehe,
als an Menschen, derer sie über siebentiger
würgt haben. Sie kommen Abends zu des
nen Waffer-Teichen, welche insgemein nahe
an denen Dorffschafften liegen, um allda ihr
ren Durst zu löschen. Wehe dem Vieh
oder Menschen, so ihnen um solche Zeit bei
gegnet, weil unmöglich ist ihrem Grimm zu
entgehen. Die Forcht war so groß, daß man
in allen Dörffern nächtlicher Weil Wachten
ausstellen, und groffe Feuer hat anzünden
müffen. Nicht allein bey Nacht dorffte nies
mand aus dem Haus gehen, sondern es war
auch unter Tags gefährlich ohne ficheres Ge-
leit zu reisen. Doch musste ich öffters bey fins
ferer Nacht durch tieffe Wälder zu denen
Sterbenden gehen, um fiel mit denen H. H.
Sacramenten zu versehen. Etliche Indianer
begleiteten mich mit brennenden Facklen und
brummenden kleinen Trummelen, womit sie die
fe grimmige Thier verjagten: Obschon solche
Behutsamkeit vielleicht nicht wäre nöthigge-
wesen, allermaffen seit einem ganzen Jahr,
als diese Bestien so erschröcklichhausen, nicht
ist erhört worden, daß sie einen von den Christen
verletzt hätten, welche da ihnen ein Tiger begeg-
net, mit der Hand zwar das Greutz machen
mit dem Mund aber die süßen Namen JEs
fus und Maria aussprechen. Als die Herz-
den, derer sehr viel find aufgefreffen worden,
solches handgreiflich vermerckt hatten, bei
dienten sie fich mit gleichem Nutzen eben die
fer Waffen; bezeichneten sich mit dem Heil,
Creutz, und rieffen höchstgedachte Nah-
NIEN (N.
Der Wald, in welchem sich die Tiger
aufhalten, ist bis sechs Stund weit;'
übrige Land auf dieser Küsten, bestehet aus
lauter Kis, Sand und Strand. "Ich wäre
einstens gewißlich in einemgrundlosen Sumpf
da ich bei dunkler Nacht alldareisete, samt
meinem Catechisten ersoffen, wann die gött-
liche F“ mich nicht wunderbarlich
bewahr
Nachdem ich meine Kirchen alle besucht
hatte, kame ich in der Carwochen wieder
nach Tals zuruck. Viel Leute aus verschiede
nen herum liegenden Dörfern und Flecken
stellten sich bei mir ein, um die Oesterliche An-
dacht zu verrichten, und zugleich von mir das
Wort Gottes anzuhören. Beide fielen mir
schwer, weil ich der Sprachfofie sehr geschwind
redeten nicht genugkundig war, folgsam meine
Predigëmit vielem Nachsinnenschreibenmuste,
u. dann och des nicht ohne den
06



5o N73. An 1700 PMartin aus Camian NaikanPattyin Madura,

konte vortragen. Nichtsdestoweniger hörten
mich die Paravas gedultig an, weil, wie fie
mir fagten, ihnen drey Wort aus dem Mund
eines Missionari lieber wären, als das läng-
fe Geschwätz eines Catechisten. Am grü-
nen Donnerstag Abends hielte ich einen Um
gang von einer Station zu der andern, fo in
dem Marck zum Andencken deren Paßlions-Ge-
heimnuffen hin und wieder aufgerichtet waren;
als wir aber zu der Kirch zuruck gekommen
waren, erzehlte mein Catechist die Geschicht
des Leidens und Sterbens umsers HErn
JEsu Christi: Letztlich nahme ich das Crus
cifix in die Hände, sprache allen zu, vermahn-
te fiel zum Mitleiden und zur Buß. Am
Carfreytag hielte ich alle Ceremonien, die
truckene Meß allein ausgenommen; dann es
ift wegen ewiger Feindse Gefahr nicht erlaubt
eine gewandelte Hofy über Nacht in der
Kirch zu bewahren. Bei Anbettung des
Creuzes kan ich mit der Wahrheit bezeugen,
daß meine Indianer, wann Christus selbst
lebendig daran gehangen wäre, ihm weder
mehr Lieb und Mitleydens erweisen, noch
häuffiaer Thränen hätten vergieffen können.-
Nach vollendeten Oster-Feyertägen, da
ich würcklich im Begriff ware, meine Kir-
chen noch einmal zu durchgehen, damit ich
alles ausführete, was ich angefangen, oder
vorhin wegen Eilung verschoben hatte; em-
pfinge ich unter Weg seinen Befehl von mei-
nem R. Patre Provinciali, diese Christenheit
also gleich denen zwei Patribus, die mir den
Brieff behändigten, zu überlaffen, und ohne
Zeit- Verlust nach Topo zu kommen, auf
daß ich von dannen ehistens, gleichwie er
mir versprochen hatte, nach Madura mögte
abgefertiget werden.-
Ich stellte mich also gleich zu Topo ein,
erhielte allda fernern Befehl und Bericht von
meinem Obern, und machte mich so dann
auf die Reis nach Madura. Ich überftige
also noch einmal das Comorinische Vorge-
bürg, und verfügte mich über Tala, Manupar,
Alandaley und Punicael biß in die Stadt T-
räcürin, so in gleicher Weite von der Como-
rinischen Spitz und dem Paß Ramanancorent-
fernet ist, Von Punicael bin ich auf einem
Fluß biß zu defen Mund, von hinnen aber
biß gar nach Tütücürin auf einem andern
Strohm gefahren. Diese# denen
jenigen, so sie von Seiten des Meers be-
trachten, über aus prächtig in die Augen;
weil man nemlich die Gebäu, welche auf bey-
den Insulen liegen, und die kleine Vestung,
fodie Holländer vor wenig Jahren allda erbaut
haben, famt der Stadt von weiten für einen
einzigen Ort anfiehet. Ich hab schon oben
gefagt, daß die Stadt von obgedachten 2.
Insulen bedeckt werde; von der Vestung
aber wird dieselbige wieder den Anlauff des
ren Rauber, und deren benachbarten Poten-
taten geschützet..---

--

Aber, sobald man anlandet, und Fußauf

das veste Land setzet, verschwindet alle Herrs

lichkeit auf einmal; immaffen man anfatt eis
ner so zierlichen Stadt nichts als einen gros
fen meistens von Palhoren oder Stroh-Hüt-
ten aufgeführten Marck-Fleck antrifft, aus
welchem die Holländer, wiewolfie nicht gänz-
lige Herren dieses Orts sind, ein ziemliches
Einkommen ziehen; dann F“ Fischer-Kür
fe gehört zum Theil dem König von Madura,
theils aber dem Königlein von Marava, wel-
cher ehedeffen des erstern Lehenmann war, als
lein vor wenig Zeit solches Joch abgeworffen,
fich des höchsten Gewalts angemafet, und
denen Holländern eine Naasen gedrehet hat
Diese wollten sich mit berührtem Fürst von
Marava des Rechts halben, so er über die
Fischer-Küste und die dahin gehörige Länder
hat, vergleichen. Sie schickten ihm zufolchem
Ende eine ansehnliche Gefand schafft mit reis
ichen Geschencken: Die Geschemcke nahmeer
zwar freudig an, gab ihnen gute Wort,
und machte denselben sogar einige Hoffnung
in ihr Begehren zu willigen: In der That
aber ist er ihnen bißher keines Nagels breit
von feinen Gerechtsamen gewichen. -2
Die Holländer hingegen, obschon
die Fischer-Küsten keines Wegs zugehörte
wollten nichtsdestoweniger hier selbst den Meis
fer spiehlen; erst vor wenig Jahren nahmen
fie denen armen Paravas ihre Kirchen hinweg
aus welchen fie Magazins und Leg-Stätten
für ihre Waaren gemacht: fieverjagten auch
unsere Missionarios aus ihren Residenzen, und
legten ihre Factores oder Gewerb-Meister hins
ein. Die arme Patres verschluffen fich in den
Wald, damit sie ihren Paravas in so dringender
Noth desto besser mögten an die Hand ge-
hen, welche in diesen Umständen ihre unzers
brechliche Standhaftigkeit im wahren Glau-
ben fieghaftig haben zu erkennen gegeben,
inmaffen sie alle Sonn- und Feiertäge von
Turucurin und anderen Marck-Flecken hauffens
weis zu dem Gottesdienst in den Wald gezos
gen find; allda die Patres mitten unter denen
Heyden ihnen das Wort Gottes predigten,
auch die H. H, Sacramenten mit größerer
Freyheit reicheten, als fiel bei denen Holläns
deren fich hätten unterstehen dörffen; welches
diese schöne Herren nicht wenig verdroffen
und veranlast hat, von Batavia aus der #"
fil ava einen Calvinischen Prädicanten zu
ruffen, welcher, wie fielästerten, diese fromme
Leute ihres Aberglaubens befreyen, aber in
der That selbst verkehren sollten. In der ersten
Zusammenkunft, welche der obriste Zunft-
meister deren Paravas mit dem Prädikanten
hielte, machte er ihn mit folgenden Worten
zu schanden: Der Herr soll wissen/ sprach
der Indianer zu dem Prädicanten, daß db-

schon unsere Caf dder Zunft bereits
vor der Anku des g
ci Xaveri) den

Vaters (des Heil, Franci
----" Cath0s

-



N73. An 700P Martin aus Camian Nakan Pattyin Madura,31

Catholischen Glauben angenommen hat-
de/ wir dann doch biß dahin nicht in der
That'/ fordern nur den Namen nach
Chriften gewesen find. Der Glaub/ den
wir heutiges Tags bekennen/ hat auf
einer andern Urfach in unserm Zerzen
fich so tief eingewurzt/ als wegen fo
bielen großen Wunder-Wercken/ welche
Hochgedacht, unser H. Apostel an allen
Orten und Enden dieser Caft gewürckt
hat. Deren wegen will möchigfeyn/daß7
Aveil der HErr uns zu einem andern
Glauben zu bekehren gesonnen ist/ der-
felbe das Maul uns zu predigen nicht
ehender aufreiff/ als biß er vorhin
eben so groff und viele/ja größere und
an der Zahl mehrere Wunder-Zeichen in
unserer Gegenwart wird gethan haben;
indem er uns erweisen und bereden wil/
daß dieser fein neuer Glaub beffer feye/
als derjenige,/ welchen uns gemeldeter
groff Vatter gelehrt. So erwecke dann
Herr Paftor wenigstens zwölf von uns
fern Todten wieder zum Leben; weil
der H. Franciscus Xaverius fünf oder sechs
dergleichen diefen Meerküsten er
weckt hat: erstatte der#/ wann
erkan/ allen unsern Krancken und Sie
chen ihre vorige Gesundheit: mache er
unser Meer fischreicher/ als es dermas
len ist. Sobald solches alles wird ge-
fchehen feyn/ wollen wir sehen/ was
uns oblige.# Wohlweißheit (also laf-
sen sich die Prädikanten scheiten) waren nicht
fogescheid, daß sie dem Indianer auf seine un-
wiederlegliche Rede das geringste hätte verse-
zen können, viel weniger hatte er ein so ausbün-
diges Beweißthum von diesen Fischeren er-
wartet; ward mithin schamroth, und schlüssig
mit nechsten Schiff nach Bataviam zuruck zu
fahren. Allein die Holländische Vorsteher,
bevor sie ihn dahin schickten, wollten einen
Versuch thun, ob sie mit Gewalt nicht er
wingen könten, was sie mit Worten nicht
# erlangen können. Sie lieffen ein
arffes Gebott ausruffen, daß alle Paravas
ohne Widerrede sich bei der Calpinischen
Predig folten einfinden. Der Zunftmeister
hingegen fi
ein schriftliches Edićt an, vermögweffen alle
Pareras, die sich bey folcher Predig oder nur
in“ einzustellen sich äußeren würden,
als Feind Gottes und Verräther des Vatter-
lands, an Leib und Leben sollten abgestrafft
werden. Keinem Menschen gelüftete dabei

zu erscheinen, als nur einem einzigen Reichen

und mächtigen Indianer, weißen Glück von
deren Holländern Gunst ahhienge, denen zu
gefallen er nur einmal in ihre Predig gegan-
en ist. Kaum ware er in das Betthaus ge-
kommen, als der Zunftmeister, der solches
# innen wurde, feine Leute bewaffnet, die
olländische Kirch ringsherum damit bela-

- fo/pb. Stacklein III. Theit

-
--

lüge an den Holländischen Hoff

gert, und den Abtrünnigen, sobald er sich
blicken ließen, auf die Haut gelegt hat. Die
Holländer wollten zwar ihn mit gewaffneter
Handerretten kamen aber zu späth, ünd hatten
Zeit sich zuruck zu ziehen vor einem verbitter-
ten Volck, welches gänzli entschlossen ware,
folte es auch das Leben kosten, bei dem alten
wahren Glauben vest zu verharren.----
Die Holländer, welchen an ihren Ge-
werb mehr, als an dem Glauben gelegen ist
gaben endlich nach, und erlaubten denen P-
raras nicht allein bei ihrer alten Religion zu
verbleiben, sonder auch ihre Missionarios aus
dem Wald zuruck zu rufen, und ihre Got-
tesdienst, wie vor, ungehindert zu halten.
Setzten auch an den Ort mildere Gewerbmeie
ster ein, welche fich dermal bemühen des
Volcks Liebe, und deren Jesuitern Freund
schafft mit Höfflichkeiten zu gewinnen, wel
che ihnen hinwiderum mit manchen sehr er-
sprießlichen Diensten an die Hand gehen.
.. Das Gewerb deren Holländern allhier
bestehet erstich in der Leinwand, so man von
Madura hieher lieffert, sie aber mit Japoni-
schem Kupffer und Molukischen Gewürz
verkehren, wie auch im Perlein-Fischen und
Muschel- Fang. Niemand glaubt, wie
hoch fiel diesen Handel achten- dann ein
Indianer, so dergleichen Muscheln jemand
anderem, als ihnen, verhandlen würde,
dörffte es wol mit seinem Kopff bezahlen.
Solche Art großer Muschelen werden An-
xus genannt, so fiel dieser Gegend um einen
Spott kaufen, und in dem Königreich Berg-
14theuer verschleiffen, allwo man aus denen-
selbigen schöne Arm-Zierde macht. Alle Mus
schel, so man da herum fangt, drehen sich
von der rechten Hand zur lincken. Sollte
man aber eine finden, die sich von der Linken
zur Rechten kehrte, würde man dieselbige für
einen Schatz halten, der mit tausend mal
tausend Gulden käum zu bezahlen wäre, in
dem die Indianer vorgeben, ihrer Göttern
einer, als er von seinen Feinden über das
Meer wäre verfolgt worden, hätte sich in
eine dergleichen Müschel verschloffen.
Mit dem Perlein-Fang hat es eine an
dere Bewandtnuß. Die Holländer erlauben
einem jeden ohne Unterschied der Religion so
viel Schiff zu solchem Ende zu halten, als

ihm beliebt, wann nur ihnen ein jegliches

echzig Thaler erleget; er feyegleich ein Chrift,
# oder '' Solche Steuer
betragt ein
sechs bißfiebenhundert Schiff zu solchem Fang
zusammen stoffen. Ehedeffen ward nachbes
zahltem dergleichen Fang-Geld einem jeden
von dem Jenner an vergönnet Perlein zu fi-
schen, ohne vorhin einen Versuch zu thuen,
ob man viel, „wenig oder nichts zu hoffen
habe. Als aber viel, die ihr Geld vor
ausgeschossen hatten, hiedurch zu Schaden

G 2 gekom

Merckliches; weilen bißweilen



52 N73. Än. 1700. P Martin, aus Camian-NaikanPattyin Madura.

gekommen, hat man jetzt folgende Weis und
Maas für beffer befunden.
Gegen Anfang des Jahrs schickt die
Holländische Compagnie zehen oder zwölff
Schiff an das Ort, wo der Fang soll ange-
stellt werden, welche fich auf verschiedene
Rheedenaustheilen. Die Taucher oder Perlen-
Fischer stürzen fich allda in das Meer, und
raffen in Eil etliche tausend Muscheln zusam-
' fie an den Bord bringen. Jegliches
tausend wird besonders eröffnet, und die dar»
innen gefundene Perlein auf ein Häuflein zu-
fammen gelegt. Findet sich nun, daß, was
von einem tausend Muscheln an Perlein ges
fammlet wird, einen Thaler oder mehr werth
feye, ist es ein Zeichen, daß allda ein reicher
Fangfeyn werde, der die Mühe überflüßig ber
zahle. Sollten hingegen von einem tausend
Muscheln nicht mehr Perlein, als für einen
halben Thaler oder einen Gulden ausgeklaubt
werden, so trägt der Gewinn die Unkosten
nicht, und wird für dasselbe Jahr der Perlein-
Fang unterlaffen.
Schlägt aber gemeldeter Versuch wohl
aus, so wird der Perlein-Fang auf einen ge-
wiffen Tag und Ort öffentlich ausgeruffen;
da dann auf angesetzte Zeit und in bestimmter
Gegend unzählig viel Schiff mit allerhand
Waaren sich versammlen. Die Holländische
Commilari von Colombo der Haupt- Stadt
von Ceylan stellen fich fleißig ein, um dem
Fang vorzustehen. Den Tag, an welchem
derselbe geschehen soll, wird zu dessen Anfang
in aller Frühe mit einem Stuck- Schuß das
Zeichen gegeben. Zugleicher Zeit fahren zwey
Holländische Schaluppen in das Meer, die ei-
ne zur Rechten, die andere zur Lincken weit
von einander, und legt fich eine wie die andere
an ihrem bestimmten Ort vor Ancker. Zwis
fchen solchen zwei Fahrzeugen, und nicht wei-
ters, ist der Perlen-Fang erlaubt. Die Tau-
cher fahren denselben Augenblick drey bißfünff
Klaffter tieff unter das Waffer. Jegliches
Schiff hat solcher Tauchern mehr, die einan-
der wechsel- weißablösen; fo bald einer auf
feigt, fürzt fich der ander hinab. Jeglicher
hängt um die Weiche an einem Strick, wel-
eher an die Segel-Stangen des Schiffs an
gemacht, oder an eine Walze angehefftet ist,
auf daß, wann es die Sacherfordert, ergleich
möge aufgezogen oder nachgelaffen werden.
Der Taucher hat einen Stein an dem einen
uß, damit er desto ehender auf den Grund
omme; und einen Sack an seinem Gürtel,
in welchen er die Muschel lege. Findet er de-
rer mehr, als er auf einmal kan hinauf brin-
gen, scharrt erfie geschwind auf einen Hauf
fen zusammen, damit entwederser oder feiner
Gespanen einer dieselbige abhole. Fällt ihm
schwer länger unter dem Waffer zu halten,
so ziehet er ein besonderes Stricklein an, weil
fen ein End an ihn, das andere aber an ein

nen Boots-Knecht, so auf den Schiff filzt,

angemacht, auch von dem Haupt- Strick,
an dem er hangt, ganz unterschieden ist. So
bald er dieses Zeichen giebt, wirft er den
Stein von feinen Füßen, und wird von des
nen Schiffleuten hinauf in die freye Luff gezos
gen. Die Schiff find nicht fo weit von ein-
ander, daß nicht die Taucher unter dem Waf-
fer einander begegnen, und sich wegen denen
Austern schlagen.-
Es hat sich unlängst zugetragen, daß ein
Taucher dem andern unter dem Waffer sein
Häuflein Muscheln, so derselbe versammlet
hatte, abgestohlen. Er verziehe ihm folches
bißzweimal, das dritte mal aber erstache er
ihn mit einem Meffer auf dem Grund, wels
ches man nichtehender wahrnahme, biß die
Schiffleute des andern Machens mit höchster
Bestürzung an statt des Tauchers eine Leich
aufgezogen haben.
Mehr andere gehen in dem Meer zu
Grund, nicht durch ihre Cameraden, sondern
durch den groffen Raub- Fifth Kekzem, weil
cher den Taucher famt feinem Austern-Sack
verschlinget.
" Es ist ein alt Weiber-Mährlein, daß
die Taucher Oehlin das Maul nehmen, oder
in einer gläsernen Latern unter das Waffer
fahren. Dergleichen Fabel muß man Kindern
und Narren erzehlen, welche alles glauben und
weiter fagen, was man ihnen weiß macht
Die Inwohner dieser Fischer- Küsten lernen
von Kindheit an die Tauch- Kunst, in wels
cher fiel so weit kommen, daß fiel unter dem
Waffer ihren Odem lang können innen hal-
ten. Je geschickter nun einer in diesem Stück
ist, desto theurer läst er fichs bezahlen; ge-
faltsam, wie in allen andern Künsten, also
auch in dieser einer den andern pflegt zu übers
treffen. Doch fällt denen besten Meistern ihr
re Wissenschafft so schwer, daß in einem Tag
keiner öffters als acht mal darff unter das
Waffer gehen. Etliche werden in der Tiefe
ohnmächtig, und würden ersticken, wann
nicht die Schiffleute aus Argwohn, daß fie
das Zeichen zum Aufzug gar zu lang nicht ge-
ben, fie ohne solches zu' in die Höhe
zögen. Dieser Perlen-' währet nur biß
Mittag, da alle Schiff auf dem Ufer an-
länden.
Jeglicher Fischer hat daselbst einen ab-
sonderlichen Pferch, in welchen er die noch
rohe und verschloffene Austern legt, damit fie
anfangen zu faulen, und fich öffnen; den
dritten Tag werden fie aufgemacht, die Pers
lein aber ausgenommen, gesäubert und fleiss
figst gewaschen. Hiernecht werden sie in ein
ner kupffernen Trummel zu fünff oder sechs
durchlöcherten Durchschlägen, je einen grö-
ber als den andern gefiebet; die größte jä.
lein bleiben in dem obersten, die nechte in
dem andern, die mittere in dem dritten oder
vierdten, die kleinerten in dem fünfften und
sechsten Durchschlag liegen. Jede
-- Q



N73. Am 1700.P. Martin, aus Camian-Naikan-Pattyin Madura. 53

hat ihren besonderen Preis, doch gibt man
dabei zugleich auf die Runde und Farb acht,
welche den Werth vergrößeren und verringeren
Alle Perlein, so den ersten Tag gefischt wer-
den, gehören dem Lands-Fürsten, das ist,
dem König von Madura oder dem König von
Maravs, in wessen Rheede nemlich der Fang
geschihet. Die Holländer haben also weder
den ersten, noch den andern Tag (wie etli-
che vermeinet haben) die Gerechtigkeit die
Perlein denen Fischeren hinweg zu mehr
men. Ihr einziger, aber #" drtheil
oder Gewinn' in dem Vorkauff; dann
keiner darf solche Wahr jemand andern, als

ihnen allein feilbieten, doch also, daß, wann O

der Holländer sich weigert so viel, als der
Fischer fordert, dafür zu bezahlen, ihm als
dann erlaubt ist solche, wenn er will heuerer
zu verkaufen. Weil aber hier zu Land um
paares Geld, an welchem es denen Hollän-
dern niemals mangelt, und zwar um einen
geringen Preis alles feyl ist, suchen sie mit
geringen Unkosten nach Belieben die schönste
Perlein aus, welche sie demnach anderwer-
tig um großes Geld verhandlen.
Ich übergehe mit Stillschweigen man
herley Betrug und Diebstähl, welche bei
dem Perl-Fang mit unterlaufen, ich will
allein noch welden, daß um solche Zeit gefähr-
liche, auch offt ansteckende Kranckheiten ein-
reiffen, so entweders von der Menge des von
allen Orten und Enden, in größter Zahl zu
mmen laufenden Volcks; oder von derd
chlechten Nahrung und Herberg; oder von
dem unverdäulichen Austeren Fleisch, so fie
gemieffen; dder letztlich ja meistens, von der
finckenden Lufft, welche von denen faulen
den Aufteren angesteckt wird, ihren Ursprung

nehmen.»
Niemals ist der Perlein-Fang so schlecht,
als dieses Jahr, vonfatten gegangen; dann,
obschon der Versuch eine reichere Ausbeut,
als sonst jemals versprochen hatte, so ware
doch der Fang des ersten Tags dermaßenarm
daß alle Fischer kaum zwei oder drey tausend
stück Aufteren zusammen gebracht, und auch
in denen wenigsten etwas von Perlein ange-
troffen haben. Den andern Tag fliege die
Bestürzung auf das Höchste, als man nicht
eine einzige Perlein, Muschel unter dem Was
fer gefunden hat. Es wollten zwar etliche des
jen Ursach dem farcken Schwall des Meers
geben, als hätte solcher durch seinen Gewalt
dieselbige hinweggeschwemmet; allein nicht
nur die Christen, sonder auch die Mahometa-
mer und Heyden haben erkant, daß dieses eine
StraffGottes wäre, so von damen herrühre,
weil die Christen, welche bißher jederzeit als
les, was sie in dem ersten Aufzug bekamen,
der nächstgelegenen Catholischen Kirchen ge-
schemckt hatten und haben für diesesmalgeschloss
jen, dergleichen andächtigen Gebrauch abzu-
schaffen, und solches Erst-Opfer zu unter

-

laffen, damit fie desto mehr gewinnen möge
ten. Was nun für Armuth, Jammer,
Noth und Weheklagen nicht allein auf der
Meer-Küsten, sondern auch in dem inneren
Land und unter denen Fremden, welche der
ren Fischeren auf diesen Fang groffes Geld
vorgeschossen hatten, entstanden feie, und
wie sie deren Christen Spahrsamkeit gegen
GOtt verflucht haben, ist leicht zu erachten.
Als ich zwei Monat hernach zu Tatneurin an
' hab ich dergleichen Klagen und Gels
spräche zur Gnüge anhören müffen.

Ich schriebe zu gleicher Zeit von diesem
rt aus an den Patren Francium Xave-
rium Borghese einen Römer aus dem Hochs
adelichen Haus deren Fürsten Borghefi, mit
Bitte, weil er aus allen A4adurischen Mission
mariis der Nächste an mir wäre, er mögte
doch eigene Botten nach Turucurin schicken,
welche mich mit behöriger Behutsamkeit zu
ihm führen sollten, damit ich einmal meinen
so lang gesuchten Zweck, nemlich als Millio-
natius in dem Reich Madura zu arbeiten, er
reichen mögte.
Die Antwort lautete also; er werde kein
ne Botten um mich schicken, sondern mich
' abholen, sobald sich solches würde thum
affen. Jetzt aber wäre es keine Zeit derglei-
chen Vorhaben auszuführen, da das gesam-
te Königreich in völliger Zerrüttung und
Kriegs-Flamme stünde, ohne vorzusehen,
wie solche endlich mögte ausschlagen. Zudem
würden auch die Christen dafelbst aller Ort
ten aufgesucht, verfolgt und gepeiniget: Sein
Nachbar Pater Bernardus Saa wäre aus Urfas
chen, daß er einen Vornehmen aus einer
hohen Cft oder Zunft gebürtigen Herrn be-
kehrt und getauft hätte, vor den Richters
Stuhl geschleppet, daselbst gröblich verschimpft,
und mit so harten Backen-Streichen geschlagen
worden, daß ihm die Zähne ausgesprungen;
da zu gleicher Zeit eine Catechisten mit Geis
fel-Streichen find zerfleischt worden. Das
ganze Land wäre schwürig wider die Chris
stenz er selbst fünde alle Augenblick in Ges
fahr gefangen zu werden. Ich folte mich als
fo, biß auf eine bessere Zeit gedulten; weil er
für dieses mal mit gutem Gewissen mich nicht
' in eine so augenscheinliche Gefahr
eizen--
Ich lieffe mich durch diese abschlägige
Antwort fofern nicht fähröcken, daß ich ohne
Zeit-Verlust ihm (dem Patri Borghefe) ein
nen zweiten Brieff schriebe, des Inhalts, er
mögte doch ein äuterfes thun, daß ich je
ehender je beffer mich in das Reich Madura
verfügen könte; dann sonst wäre ich gänzlich
entschloffen durch einen andern Weeg oder
Umweeg den Eingang in dafelbe zu versus
chen, ohne daß mich einige Beschwermus oder

Gefahr würde abhalten: Beschwure ihm letzt-
lich bey GOtt,' er vielleicht meinetwes
Z gen

-



54 N73. An 1700 PMartin, aus Camian-Naikan-Party in Madura

gen Rechenschafft geben würde, mich nicht
länger zu verschieben.
Dieser Brief geriethe zu meinem Glück
gedachtem Patri Su in die Hände, welcher
nach ausgestandener Qual war in das Elend
verwiesen worden, und fich zwei oder drey
WTag vorhero zu Camian-Naikan-Patri nieder-
gelaffen hatte. Diesem hatte erwehnter Pa-
rer Borghef die Vollmacht gegeben, feine
Brief zu eröffnen. Als er den meinigen er-
brochen, und meinen Eiffer daraus ermessen,
schriebe er mir gleich sehr höflich zurück, ich
folte nur in GOttes Namen zu ihm kommen,
und mich feinen Catechisten, die mir einen
Briefbehändigen würden, anvertrauen. Ich
fühlete eine unbeschreibliche Freud, diese dapffe-
re Bekenner Christi, fd kurz vorhin um sei
nes Namens willen waren gegeiffelt worden,
zu umarmen. Ich machte mich ohne einz-
gen Verschub mit ihnen auf den Weg, an
dem Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit
Abends, nachdem ich Vormittag bei der
Heiligen Meß in dem Evangelio jenen Befehl
Christi des HErrn gelesen hatte: Geher
' rediget das Evangelium allen
eyden/ und tauft fie. 1c. Ich gienge
also aus der Stadt Tutucurin, unter dem Schein,
als müfe ich auf dem Land eilends einen
Krancken versehen. Bey einfallender Nacht,
als wir in den Wald gekommen, legte ich
das gewöhnliche Jesuiter-Kleid ab, und ver-
kleidete mich nach Art deren Mißlionarien von
Madura; ich entlieffe an eben diesem Ort mit
aller Liebe die Paravas, fo mich biß dahin bei
gleitet hatten, und überlieffe mich denen from-
men Catechisten, oder vielmehr GHOTT
felbsten. Sie nahmen in dem Wald einen
Umweg, um hiedurch eine kleine Vefung zu
vermeiden, dero Besatzung denen Reisenden
viel Leyds pflegt anzufügen; allein, da wir
vermeynten weit von dem Ort zu feyn, stofften
wir bey dem Mond-Schein plötzlich darauf,

daß wir uns nicht mehr verbergen konten.

Mein Rath war hier der befte. Die Cate-
chisten redeten auf mein Befehl überlaut fo
unerschrocken, als wann fiel mit der Wacht
bey dem Schlag-Baum bekannt, und aus
dem angelegenen Marckfleck zu Hauß wären,
grüften die Kriegs- Leute ganz freundlich,
und kamen famt mir mittelt dieses Lifts ohne
Anfechtung fo glücklich durch, daß keinem

von der Wacht einfiele, uns anzuschnarchen.-

GOTT hat mich dieses mal absonderlich ge-
fchützt, nicht allein wegen meiner und denen,
die er vielleicht durch meinen Dienst bekehren
will- fondern auch wegen unfern Mißlioha-
rien, welchen ich einen Noth-Pfennig in die
fer ihrer äußersten Armuth mitbrachte.
„Ein wenig vor Tag langte ich zu Cemium-
Naikan-Patti an, und befreyete Parrem See
eines großen Kummers, welcher fich meinet-
wegen viel Sorg machte, weil er vernom-

---

men, daß auf eben der Straffen, auf wel-
cherlich reisete, ein mercklicher Diebstahl ge-
schehen feye. Ich kam nicht aussprechen, mit
was zarter Liebe ich diesen Zeugen Christi,
welcher kurz vorhin die Gefängmuß, Schläg
und Schmach um des Glaubens willen aus
' hatte, umfangen, noch wie über
mäßig ich mich erfreut hab, mich numehro
in diesem gelobten Land zu befinden, welches
ich mit so inbrünstiger Begierde, so schwehrer
Arbeit, so vielen Reifen, Gefahren und
Schröcken gesucht hatte, nicht ohne Sorg,
daffelbige dann och niemals zu betretten, als
wo ich Euer Ehrwürden Vorbitt mehr als
jemals nöthig habe; befehle mich derenwer
gen samt denjenigen, die GOtt durch mich
wird an sich ziehen, inständigt in Deroselben
H. Meß- Opffer, und verbleibe mit tieffer
Ehrerbietigkeit

Euer Ehrwürden

Camian-Naikan-Barry,
in dem Reich Madura,
den 1.3uni/ 17oo.

Demüthias-gehorsamster

Diener/

Peter Martin, der Gesellschaft
JEsu Millionarius.
Numerus 74.
Brief---
Des Patris Diuffe, der Geselle
schafft JEsu Missionari,
An
Denüber die Französische Missio.
ncs Soc. JElu in Ost-Indien und Sina
bestellten P, Directorem.-

Geschrieben zu Sutate, den 28.Jenner/

17or.--
Innhält.

Won uralten Christen so auf dem Gebürg zwi-
ichen Mogo und Persien wohnen, bei welchen er ver-
Ilgl/ Mission anzulegen. Etwas von dem alten
' Mogor, und dessen Söhnen. Der Brief laut
kt (al):-

Ehrwürdiger Paterin Christo

IP, C.

R nicht gar langer Zeit hatte ich mich
unterstanden, Euer Ehrwürden zu

erinneren, zu was großem Nutzen es unserer
Gesells



-

Num74, An. 1701, P.

Gesellschaft zur Ehr GOttes gereichen wür-
de, wann wir in dem Westlichen Theil des
Groß Mogolischen Reichs eine Mission auf
richteten. Weil ich aber in Sorgen stehe,
derselbe Brief, den ich zu Land überschickt
habe, seye Euer Ehrwürden nicht zukom-
men, will ich mit gegenwärtigem Schreiben
' kurz den Innhalt desselben wieder-
EN.---
Wiewohl der Mahometanische Fabel-,
Glaub an dem Hof des Groß- Mogols die
Obhand gewinnet, dergestalt, daß gesamte,
Bediente dieses Käfers solche Set beken-
men, so ist dann och defen ungeachtfähier das,
gesamte Volck der Abgötterey amoch erge-
ben; also zwar, daß man einem jeden Ma-
hometaner zwey bißdrey hundert Heyden kan
entgegen stellen. Diese Völcker haben ins
gemein ihre Rajas, (fpreche aus Raschas) wel-
e den Groß-Mogol als ihren Ober- Lehens
errn erkennen.*-
Es wird gar nicht schwer fallen, in dem
Gebiet solcher Rajas oder Lands-Fürsten sehr
fruchtbare Milliones zu stiften. Das Land
zwischen dem Mund des Fluffes Indus und
dem Gebiet von Gabul wäre zum Anfang die
es groffen. Wercks, meines Erachtens, die
bequemeste Gegend. Man will mich ver-
sicheren, daß auf dem Gebürg zwischen Per-
fien und Mogor sich Christen aufhalten, wel
che ihnen das Creutz-Zeichen mit einem Eis
fen auf den Leib brennen; welche aber allem
Muthmaffen nach von dem Christenthum
nichts anders, als den bloßen Namen ohne
Lehr und Sitten haben, mithin fich lediglich
durch dißäufferliche Brand-Mahl von der
nen Heyden umd Mahometanern unterschei
den. Aus Vorwand und z“ solche
Brand Chriften zu besuchen, könte man sie
' in dem wahren Glauben, der allem
nsehen nach in ihrem Land ehemals muß ge-
blühet haben, unterweisen.--.."
Auf eben diesem Gebürg gibt es an
noch ganze Völckerschafften jener alten Per
fianern, welche man zwar in Persien selbst
Gawer oder Gaur/ zu Surate aber und der
Gegend, allwo sie sich zahlreich niedergelas
fen haben, Parf nennef. Besagte Völcker,
welche allem Schein nach uns wohl geneigt
sind, haben ab dem Mahometanischen isch-
ä jederzeit ein Abscheuhen getragen,

- wenn es um alle da
--------

--

------
------------
1-- Ad---
---

----------

Duff, aus Surate.... 55

in fo weit, daß diejenige aus ihnen, welche
zu dem Reich Perfen feueren, als fiel von
dem neuen Persischen König den Mahometa-
mischen Irrthum anzunehmen gewaltig find
angetrieben worden, heftig gebetten haben,
ihnen vielmehr, daß sie dörfften Christen wers
den, zu erlauben.-
Allein, zu solcher Ernd werden sehr tus
gendhaffte und zugleich gelehrte Missionari
mit einem gnugsamen und beständigen Ein-
kommen erfordert. Ich zweiffele an einem
' Ausschlag gar nicht, absonderli
ünftighin, wann die weitsichtige Landschaffe
ten des heut von so langen Jahren her regie
renden Groß- Mogols Aurengzebs, nach
deffen Tod unter feinen Söhnen werden ge-
theilt, und die mächtige Reich von ihnen
wird zergliedert werden. Dann es ist gänz-
lich zu hoffen, daß Hochgedachte Prinzen
unsere Millionarios lieben und schützen wer-
den, absonderlich, wann sie noch bei Lebens-
eiten ihres Herrn Vatters des heutigen
ogols fich in seinen Ländern einnisteten,
und bei dem Antritt ihrer Regierung in der
menselben schon vest ''-
Der erstgebohrme Prinz, Schalem genant,
hat '' gegen unsere Patres, so sich zu
Agra aufhalten, sich überaus gnädig erwies
sen. Er hat so gar unlängst nach Cabul,
allwo er sich gegenwärtig mit einem ziemlichen
Kriegs- Heer befindet, den Patrem Angel-
en» einen alten Millionarium, von Dell und
Agra, wo der Groß-Mogol Hof hält, zu
sich berufen, denen Land- Öbristen und
Obrigkeiten aber, durch dero Gebiet er rei,
fen wird, befohlen, ohne Entgeld zu be-
fördern und mit aller Nothdurft unter Wege
zu versehen. Man glaubt, daß er ihn um
der Ursach willen zu fich einladet, damit der
F" '' Christen von feiner Hof-Stadt
L.--
. Mit nechster Gelegenheit will ich von die
''“# jetzt aber bei
ehle in Dero Heiliges Meß-

Euer Ehrwürden
sanne, den ab. Jan.--
17or."
demüthigk-gehorsamste
Diener/

Da der Gefell-
:ses

----

--
--

-

---- ","

-----
--------
............. .“ A ha g



56 Num,74. An. 1701PCzech, aus Rameframin Ost-Indien.

Anhang

An Numerum 74-

Brief

P. Friderici Czech, der Gesell-

schafft JEfu Millionarii, aus der
Ober-Teutschen Provinz,

An

Den Ehrwürdigen P. Rectorem
ZU München.

Geschrieben

zu. Kamefram im-
Indien/den 28.- Oft-

Nov. 170r.

Innhalt.

Bedeutung des Worts Kamefram, und Be-
schreibung der Insul dieses Namens. Die Heyden
wallfahrten zu ihrem '' Tempel und erweisen
dannoch denen wahren Heiligen GOttes Göttliche Ehre,
Nicht alle Teuffel wollen Latein reden. Kraft, deren
Heiligthümern.

Ehrwürdiger Paterin Christol

P. C.---
G enwärtige Zeilen schreibe ich aus der
- F" Kame/fram, in welche ich letzt-
verwichenen Monat mich, auf Befehl meines
Ehrwürdigen Patris Provincialis, von der
F" Küsten verfügt hab. Sie führt die
en Göttlichen Namen (inmaßen Kammern
eben so viel als Herr-Gott bedeutet) von we-
gen ihres in ganz Ost-Indien aller prächtigsten
Götzen- Tempels, in welchem dem leidigen
Teuffel ohne Unterlaß unzählich viel kostbare
Opffer von denen Herden abgestattet werden,
welche von allen Orten und Enden dieser
Morgenländern- ja bißweilen von mehr als
hundert Meil. Wegs, hieherin nicht geringer
rer Zahl, als die Europäische Christen nach
Rom und Loreto, wallfahrten.------
Weil nun unter so unendlich vielen#
gramen sich viel unvermögliche Leute befinden,
welche die Uberfuhr von dem vefen Land biß
auf diese Insul nicht bezahlen können, als
wird auf Königliche Unkosten ein eigenes,
malen mächtiges Schiff, welches die Wall
ährter umsonst hin- und wieder führt, befän-
' unterhalten, damit niemand in feiner aber,
gläubischen Andacht gehemmet, sondern der

Chriften/das ist von solchen Leuten bewohnt,
welche zwar von Christlichen Eltern gebohren,
aber nach der Zeit wegen Abgang eines Prie-,
fers in eine erbärmliche Unwissenheit, und,
wann mir erlaubt wäre also zu reden, in eine
verderbliche Glaubens-Lofigkeit verfallen
find; dann gleichwie fie ihre Hütten nicht an
einen Ort beisammen haben, sondern unter
denen gottlosen Heyden in dem Wald hin,
und her zerstreuet leben, also ist kein Wun-
der, wann sie mehr von dem Heydenthum
als von dem Christlichen Glauben zu sagen
wiffen. Diesen armen Christen zu Liebha-
ben mich meine Obern hieher gesandt, damit
ich sie in dem Christenthum unterrichte, ihnen
die Heiligen Sacramenten reiche, und die
blinde Heyden an das wahre Liecht des Evan-
geli übersetze. Der Vater alles Liechts ver-
leihe mir und ihnen hierzu eine kräftige
Gnad, auf daß durch meine Mühwaltung
dieses Heidnische Rom sich fein bald gänzlich
zu Christo bekehre.
Mein einziger Trost auf gegenwärtiger
Million beruhet auf dem, daß ich fast täglich
einen und den andern Heyden nach gnugfa-
mer Unterweisung tauffe, und um solcher "ür-
fach willen, weil ich niemlich hiemit die Zahl
deren Christglaubigen vermehre, alle sehr
über einander gehäuffte Mühseligkeiten, ab-
sonderlich die schlechte Nahrung, welche le-
diglich in ein wenig Reis und Geiß-Milch
bestehet, leichtlich, ja mit Freuden übertrage.
F sage nichts von deren Insulanern groben
itten, welche in dem Wald unter dem Ge-
wild aufgewachsen, mithin von Naturviehisch,
wild und Leut-scheu find.-

_ Es ist auf '' Eyland kein
Winckel, allwo dem Teuffel nicht geopfert
würde denjenigen Platz allein ausgenom-
men, auf welchem die vormalige Christen eher
deffen dem Heiligen Apostel Jacobo ein Kirche
' erbaut hatten; dann diesen Ort hat
ten die Heyden selbst mit Forcht und Zittern
in so hohen Ehren, daß so oft sie allda
vorbei gehen, sie hochgedachten Äpostel auf
eben die Weis, wie ihre Abgötter, ß
fällig anbetten. Nebst besagtem alten rchs
lein haben erwehnte Stamm- Christen noch
eine andere ganz neue Capell zu Ehren di

allerseligsten Jungfrau Mariä grad gegen de

großen Götzen- Tempel über aufgeführt, in
welche ich aus dem ää"

Jacobi, wo ': ewohnt hab, mi
verde '' 9 hab, mich

ä
ein Öeypiel meines göttlichen Lehrtheifers
auf dieser Welt kein

lätzlein hab, wo ich

Teuffels-Dienst desto mehr befördert werde. "- mein Haupt könte' bin ich ge-

„Das Eiland wird nebst unbeschreiblich,
vielen fremden, auch von manchen einheimi-
schen Indianern, unter welchen nicht wenig
Brachmänner und Pandaren gezehlt wer-

den ja auch von beyl uffig tausend Stamm-
--------

in denen Gottshäusern meine Her-
erg zu nehmen, in welchen ich nicht allein
meinen Gottesdienst halte, und die Heili-
gen Sacramenten austeile, sondern auch
zu effen, zu fudieren und zu schlaffenpflege

Es



Num.75. P. Martin, aus Cunampatty in Madura.
57

Es werden auf dieser Inful alle Tägun-
aussprechlich viel Aberglauben, Zaubereyen,
und andere dergleichen Hexen-Werck nicht
allein von denen Heyden, sondern auch von
denen Stamm Christen verübelt, daß kein
Wunder ist, wann der Satan über die In-
wohner einen dermaßen großen Gewalt hat,
daß ich unter meinen Christen allein drey von
dem Teuffel beseiffene Weiber zehle, welcher
allem Ansehen nach die Lateinische Sprach
nicht reden will; weiler, da ich ihn beschwöre,
mir in solcher niemals, in der Indianischen
aber hurtig antwortet und gehorsamet.
Diese Höllische Geister förchten die Heilig-
thümer, die Creutz, die Crucifix und Bilder,
ich aus unserer lieben Provinz mitgebracht
ab, und welche die F" wegen der ab
folchen verspührten Hülff von mir vielfältig
begehren; nicht, daß sie die Bilder in ihren
Häusern aufhencken, welche fd finster find,
daß man sie darinnen nicht fehen würde:
oder solche in die Bettbücher stecken; weil fie
dergleichen keine haben: sondern wir zieren
damit unsere Kirchlein, in welchen sonst
nichts, als ein schlechtes hölzernes Creutz an
zutreffen ist. Womit ich gegenwärtiges Brief
ein beschlieffe, mich aber famt meiner Million
in Euer Ehrwürden und gesamter Provinz
Heilige Meß-Opfer und Gebett demüthigt
empfehle.

Euer Ehrwürden

Rameluram, den 28. Nov.
1701.

Dienerin Christo
Fridrich Czech, der Gesellschafft JEsu

Millionarius.

Numerus 75.

Brief
P. Petri Martin, der Gesellschafft

JEfiu Millionari,
RIM

Patrem de Villette gesagter So-
cietät Priestern.

Geschrieben zu Cunampatty in dem
Diebs-Land/ in dem Königreich Madu-
ra, ohne datum.

Innhalt.

Pater Martin reist zum andern mal von Pan-
Weber nach Madrid nicht ohne Schlangen- und Was
fers-Gefahr. Der Reichs-Verwalter von T/cberpals,
onst Talova genant/ schlägt durch einen Kriegs-List
as Heer des Königleins von Zachhur. 3. Verfolgung

fo/pb, Starcklein III, Theil,

gen. Standhaftigkeit unterschiedlicher Bekennern Christi
in Madura. Eine Hoff-Dame von gedachtem Zwiebs-
bar wird bekehrt. Etliche Kranke und Besessene wer-
den durch den Glauben und Tauff von ihren Anliegen
befreyet. Verfolgung zu Euteur in dem Land von Mai-
rava, allwo von denen Heyden Pº “-
dert und gefangen gesetzt, aber durch P. Josephum
Carvalho wieder erlöset wird. Der Brief Parris Mar-
sin, lautet also.-

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.-

Eines Behalts hab ich Euer Ehrwür-
den neulich von meiner nach der Fis
fcher-Küste von Coromandel vorgehabten
Reis Nachricht ertheilt; jetzt schreibe ich,
was fich mittler weil zugetragen hat.
Am Dienstag vor dem Ascher-Mittwo-
ichen Abends brache ich, um nicht als Euros
' verrathen zu werden, ganz fpath von
esagtem Coromandel nach dem Reich Madura
wider auf, und durchwattete gegen Mitter-
macht einen Fluß, defen Gewäffer mir bis an
den Hals fiege; GOtt allein hab ich es zu
dancken, daß ich nicht darin bin fecken blies
ben; immaffen ich aber, obschon ganz naß und
verfroren (auf daß ich nicht erkant würde)
damnoch kein Feuer dorffte anmachen, fon-
der nebst einem Dorff in einer alten Brands
Stadt in der Finstere übernachten muste, hat
mich ein Fieber angegriffen, mit welchem ich
' Stund vor Tag mich wieder auf den
eg gemacht, und folgenden Tag, da ich im-
merfortreifete, gegen Abend nicht wenig besorgt
hab, als wäre ich fünffStraffen-Raubern in die
Hände gerathen; es waren aber zu meinem
Trost fünff Männer, welche mich verfolgt,
und nachdem fiel näher kommen waren, gebet-
ten haben, ich mögte eine sterbende Christin
mit denen Heil. Sacramenten eilends verse-
hen, welche sie aus ihrem Heydnischen Dorff,
in welchem ich mich nicht dorffte blicken las
fen, biß an einen Teich, fo zwo Stund auf
der Seitenlage, gebracht hatten. Nachdem
ich diese fromme Seel versorgt hatte, langte
ich am Donnerstag um Mittag Zeit zu Kur-
tur bey Patre Bertholdo einem #ät
F" an, der nebst der Kirchen in feinem
eichtstuhlfaffe, welcher da in einer schlech-
ten mit hölzenen Gättern umschranckten
Stroh-Hütten befunde. Als wir nachmals
die Hirsch-Haut, um uns auf dieselbe zuses
zen, '' sprange eine sehr giftige
Hauben-' fo die Indianer Nall-
pambu, die Portugesen aber Cpra-Capel mens
nen, aus derselbigen heraus, welche, dafern
wir das Fell nicht ausgeschlagen hätten, ei-
men aus uns gewißlich würde todt ge-
biffen haben. Desgleichen Ungeziffers gibt
es in unsern von Flechten und Koth erbauten
Wohnungen fo viel, daß wir vor ihnen kei-
nen Augenblick unters Leben sicher sind. Die
Indianer erweisen ihnen damnoch göttlichen
H Dienst



Num.75. P. Martin, aus Cunampatty in Madura,

Dienst, indem sie dieselbe als Glücks-Götzen
bey ihren Templen, und in ihren Häusern
"nicht allein ernehren, fondern auch verehren;
aber ohne andere Belohnung, als daß sie von
. diesen Nattern offt getödtet werden, wieder
welcher Bißfie den Teuffel anruffen, oder an
-derer Zauberey brauchen, auch fast auf eben
diese Weis all ihre übrige Wunden und
Kranckheiten heilen; die Christen allein
ausgenommen, welche fich natürlicher Arzney
Mitteln bedienen, annebst aber sich fleißighü-
ten, damit ihre Heydnische Eltern oder Freund
zu Zeit der Krankheit ihnen mit gewissen Zau-
ber-Zedeln oder anderen Hexereyen nicht bey-
kommen, weil fie lieber sterben, als mit des
Teuffels Hülff gesund werden wollen.
Am Freytag zoge ich durch ein Dorff,
in welchem ich vor einiger Zeit zwei Kinder und
einen sterbenden Mann getauft, defen auf
erbaulicher Todt aber viel Heyden deffelben
Orts zum Christenthum bewogen hatte; da-
rum hielte ich allda eine Predig in Hoffnung
einen guten Schnitt zu thun; allein die
Blutsfreund hatten diesen sonst wolgeneig-
ten Leuten den Christlichen Glauben also ver-
leidet, daß nicht über ihrer fünff Stand ge-
halten, und mir auf fernerer Reis das Ge-
leit gegeben haben.
on dannen kame ich nach Koker zu
P. Antonius Dias einem gleichfalls ä#
fchen Jesuiter, welcher mit Beicht hören der
maffen beschäfftiget ware, daß, obschon ich
ihm geholffen, wir erst mit pather Nacht
damit find fertig worden. Mein erstes
Beicht-Kindallhier ware eine fromme Wittib,
welche nach der Beicht 20 Fanung oder drit-
halb Gulden zu meinen Füßen legte; dann
auf solche Weis pflegen die Indianer dasje-
nige, was sie uns schencken wollen, zu über-
reichen: Weil ich aber folches Geschenck, zu-
malen von einer armen Wittfrau, und zwar
aus Gelegenheit abgelegter Beicht auf keine
Weis für mich annehmen dorffte, zwangefie
mich daffelbe weniafens für die Kirch anzu-
wenden, mit Versprechung, daß fiel diesem
Gotteshaus alles, was sie fürhin mit ihrer
Hand-Arbeit erübrigen würde, auf gleiche
Weis vermachen wollte. Allhier fällt mir
ein, was Putri Bouchet vor einiger Zeit be-
gegnet ist, als nemlich ein gottsförchtiger
junger Gefell ihm 5. Fanung oder Schilling
verehrt hat; der Apostolische Mann befahle
ihm wegen eigener Armuth und harter Hun-
gers-Noth fein Geld zu behalten: eben des
renwegen/ sprach der gute Mensch, will
ich GÖrt alles schencken/ was ich hab
und“/ weil ich einestheils nicht
im Stand bin mich zu ermehren; andern
theils aber gewiß weis/ daß GOtt mir
es hundertfach ersetzen/ und mich vers
forgen werde. Dem Pater giengen die Au-
genüber; er nahmezwar, um ihn bey feinem
Glauben zu laffen, die 5, Schilling an, doch

mit der Bedingnus, daß der fromme Kerl
foofft er würde Noth leiden, fich bei ihm um
eine Hülff folte anmelden.-
Den andern Tag brach ich zeitlich auf,
dann ich eilete nach meinem Sitz zu Cunam-
party. Als ich unter Wegs bei dem Fluß
Coloran, so aus dem Gebürg der Landschafft
Marava entspringt, angelangt, ward mir unt-
fändiglich erzehlt, daß auf defen Ufer uns
längst vorher der Regent von Therapali Nah-
mens Talavai des Königs von Tamfhahur
Kriegs-Heer in einem Treffen geschlagen has
be. Dann als dieses letztern Armee von
Suden gegen Norden über den Coloran in
des Talavai Gebiet übersetzt hatte, wufe dies
fer, als mercklich übermannt, ihm nicht andert
zu helffen, als daß er gleichfalls den Fluß
von Norden gegen Suden passiert, hiemit in
des Feinds Land eingefallen, im Vorhaben»
wmit Feuer und Schwerdt daffelbe zu verher-
gen, und durch diesen List den reiffenden
Wolff bey dem Schweiff zurück zu ziehen:
welches ihm auch gelungen; in maffen das
Tanfhahurische Heer, um solches Ubel zu ver-
hüten, sich ebener maffen über den Fluß zu-
ruck begeben hat; gleichwie aber der Strom
um eben diese Zeit sehr anlieffe, mithin viel
Feind im Waffer ertruncken, viel andere hin-
gegen noch jenseits waren, grieffe Fürst Tala-
mal dieselbe mit solcher Dapferkeit an, daß er
fie bald theils getödtet und gefangen, theils
zerstreut und in die Flucht gejagt hat. Ge-
faltsam nun der König von Tanfthabur die
Schuld dieser Niederlag, auf Anstiff unget-
licher Hofherren, blos allein seinem Obrist-
Land- Hoffmeister oder Statthalter Balofchi
zumaffe, und ihm nach dem Kopf greiffen wol-
te, kame dieser arglistige Herr, so ein unvers
Christen Feind ist, seinem Verder-
en vor, trat vor den König, und versprach
innerhalb acht Tagen, wann er nur hiezu
die Vollmacht hätte, witdem sieghafften Feind
Fried zu schliessen; der König ward dessen
zufrieden/ Belefehl aber erpreste in höchster
Eil ein groffe Summa Gelds, eröffnete zule
gleich den Königlichen Schatz, und brachte
biß fünffmal hundert tausend Thaler in vier
Tägen '' mit welchen er des Talaves
Königliche Mutter, wie auch dessen Herrn
Bruder und vornehmste Hofbeamte, vor al-
len aber deffelben geldhungerigen Herrn
Vatter so schnell auf' Seiten gebracht
hat, daß noch vor verloffenen acht Tägen
der Fried seine Richtigkeit gehabt, und der
7alara famt feinem Sig den Kürzern gezo-
gen, Blochi hingegen seinen Zorn sowol an
seinen absonderlichen Feinden, als an denen
Christen, die er jederzeit verfolgt, ausge-
laffen hat.--
Endlich hab ich den Flecken Cunamparty
erreicht, alwo wir eine vorzeiten schöne, nun-
mehr aber durch verschiedene Kriegsläuff fast
zerstörte Kirch haben, welcher seit drei Jah-
- Per



Num:7. P. Martin, aus Cunamparty in Madura.
J9.

den batet Simon Carvalho vorsteht, und gleich

das erste Jahr siebenhundert sechzig, das an-
dere tausend, das dritte aber zwölff hundert
vierzig Heyden getauff hat ein zwar überaus ey-
feriger, aber kräncklicher Mann. Obschon dieser
Fleck nicht sonders groß, so ist er doch mit Wäl-
deren ringsherum wol verwahrt, daß man
ihm nur auf einer Seiten durch einen engen
Weg kam zukommen, welcher aber mit fünff
farcken Pforten verschloffen ist. Weil nun
der Fürst dieses Ort einem Volck, so ledi-
glich in Kriegserfahrnen Raubern bestehet,
zu gebieten hat, und mit feinem Hauffen in
die ringsherum liegende Länder einen Außfall
nach den andern thut, folgendes mit Rau.
ben, Tödten, Sengen und Brennen denen
Nachbarn unbeschreiblichen Schaden anfügt,
als wird er von allen angränzenden Fürsten
ungemein gefürchtet, und für einen Erz-Rau-
ber, vor welchem nichts ficher ist, angesehen.
Nichtsdestoweniger schützt er die Millionarios
famt ihrem Gottesdienst, ja die herum lie-
gende Christen haben sicheres Geleit nach Ca-
mampatty, foofftfie dahin wollen, in die Kirch
zu kommen: Inmaffen sie aber dannoch nicht
trauen, als hat P. Simon Carvalho zwar in dem
Gebiet des Fürstens von Arielar oder Ny-
mar, aber noch an unsern Gränzen, ein neues
Gotteshauß angelegt, welches ich völlig aus-
bauen und besorgen werde, womit mein,
Pfarr-Creis oder Christenheit nicht weniger
als dreißig tausend Seelen zehlen wird, so in
drey unterschiedliche Königreich, nemlich nach
„Madura, Tanfbahur und Arielur gehören,
daß kein Wunder, wann dald da bald dort
eine Verfolgung nach der andern wieder mein
me Schäfflein erweckt wird; gleich nach mei-
ner Ankunft findfie in drei unterschiedlichen
Orten zugleich angefochten worden.-*…

Erstlich haben in der Landschaft Schul-
damaru die vornehmste Heyden nicht länger
können zufhen, daß die Menge deren Christ-

gen, und andere gebügelt, beynebens
n Christlichen Glauben fürhin anzunehmen
'' und denen, so würck-
ichChristen waren, umzusattelen unter Straff
der Lands-Verweisung auferlegt. Sie würden
gewißlich in einem Grimm auch die Kirchen
geschleift haben, wann solches nicht, des
Orts Vorsteher, so ein Christ ware, mit
roffer Mühe verhindert hätte. Der felbiger
"d bestellte Catechist, der ein vortreffli
cher und berühmter Leib-Arzt ware, hat ihr
men den Unfug vorgerückt, daß sie ein heis

-“ täglich anwachse, mithin einige ges

Uliges/ und der Vernunft so ähnliches

efarz zu vertilgen sich bemüheten/ als
welches jemand ein Leid anzufügen/
oder ein anders Laster zu begehengänzt
lich verbiete/ hingegen jederman verbin
de/allen Leuten/ sogar auch seinen Feins
den gutes zu thuri; den wahren GOs
- //ph, Stricklein III. Theile

allein anzubetten; desgleichen, denen Els
' und allen Obrigkeiten zu gehor-,
amer.--
Eben darum/ sprachen sie, haben
wir das Evangelium in Abscheuen/ weil
es den Diebstahl/ Raub/ Todschlag/
Aufruhr/Unzucht/ Zorn und Rachver-
bietet/ und allen/ die solche Sünden bei
gehen,/ die ewige Pein androher/ ans
nebst aber denen Königen zu zinsen und
teuren befiehlt, Wilfu, deren wegen
uns bekehren/fo verkünde uns ein Ge-
fä3/ welches allen Lastern ohne einig,
' Ausnahm/ und ohne Zaumung und
erer natürlichen Begierden den Zügel
so lang laffe/ daß ein jeder aus unsthund
und lassen könne,/ was ihm gelüftet:
wirfu uns also geigen./ so wollen wir
nach deinem Liedlein tanzen/ und dein
nen Worten oder Predigen willig folgen,
Weil aber deine Lehr unsgrad das Gen
genspiel zumuthet/ o packe dich fort/
raume das Land/ und laß dich bei uns
nimmermehr blicken. Der Catechist, so
nicht weniger, als eines solchen Bescheids
gewärtigware, hat ihnen geantwortet: "Ich
werde zwar gehen/aber sucht euch einen
andern Leib-Arzten/ der euch künftig
hin heyle/ wie ich bißher gerhan hab.“
„Ich habbey dem Land-Vogt, ohne wes
den Bewust diese Verfolgung war vorgenom-
men worden, so viel ausgewürckt, daß es
die Christen unter feinen Schutz genommen
und dieses Wetter zwar gestillet hat; doch
konte er diese harte Köpf nicht dahin bringen,
daß sie ihren wider die Christen ergangenen
Banns-Brieff wiederruffen hätten. Allein
fie haben mit all ihrer Wuth nichts anders
ausgerichtet, als daß sie die Neuglaubigen
in ihrer Standhaftigkeit noch mehrers bestät
kiget, zumalen einen und den andern, die ich
nicht ungemeldet, darf laffen vorbei gehen; eis
nen, haben sie mit Ochsenfennen zerfleischt,
gedäumlet, auch unter denen Achselen mit Fas
ckeln gebremnet: einen andern aber, so feiner
Kunst nach ein vortrefflicher Bildhauer ware
aller liegenden und fahrenden Gütern
beraubt, hiernecht aber in das Elend vers
wiesen, weil er sich geweigert hatte an des
menjenigen Prang-Wägen, auf welchen sie
ihre Götzen zu gewissen Zeiten feierlich herum
' zu arbeiten. „Er ist mit tausend
reuden, obschon bettelarm mit dem Stäbe
lein in der Hand famt Weib und Kind das
vongezogen, ja er hat nicht wenig gefrolockt,
daß Christus der HErr ihn um seines Nah-
mens willen zu leiden würdig geschätzt hatte
als gedachte seine Lands-Leut ihn nach der
Zeit wieder nach Haus beruffen, und ihm
alles. Abgenommene zu erstatten anerbote
haben, wollte er nicht zurück kehren, auf da
er nicht etwann von ihnen von neuem anges

fochten und wann er illig in die
My H a sich freiwi "ä"



6o
N75. P. Martin, aus Cunampatty in Madura

Gefahr begeben sollte, endlich verführt würde;

er bliebe also bei dem Herrn, der ihn ander-

wärtig in Diensten aufgenommen hatte.
Dieses Bildschnitzers Christliche Stärcke

hat einen andern, aber ziemlich wanckelmüthi-

gen Christen, der einem Dorff vorfunde, das
hin vermögt, daß, weil er solchem Amt ohne
Verletzung feines Gewissens nicht wohl ab
warten konte, er daffelbe zu einem größten

zeitlichen Schaden aufgegeben hat; dann das

Dorffgabe ihm jährlich eine Steuer, für
welche er denen Inwohnern zu gewiffen Zeiten
ein Gastmahl halten; nach solchem aber fich
närrisch überstreichen; die Haut des Schöpfen
(deffen Fleisch die Gäste verzehrt hatten) in
die Händ nehmen, mit solcher die Eingeladene
fcher zweis schlagen; hiernecht in dem Dorff
nackend herum lauffen; jederman lächerlich
anschreyen; gegen die Weiber, so um diese
Zeit pflegen unter der Hauß-Thür zu stehen,
auf allerhand üppige Weisfich anstellen, und
dergleichen ärgerliche Poffen mehr treiben

muste; hingegen ward ihm von jedermänniglich,

so lang solches Gauckelwesen währete, gött-
liche Ehr erwiesen, in dem Wahn, daß, wen
dieser irrdische Budel-Gott mit der Hammel-
Haut schlägt, odes sonst eines Scherzes wür-
digt, derselbe von denen Göttern mit Glück
werde gefegnet werden. Darum hatte ich
ihm schon vorhin diesen abgöttischen Muth-
willen gänzlich untersagt, doch nicht erhalten
können, daß er an fatt feiner einen an-
dern bestellte, bißerwehnten Bildhauers Bey-
Spiel ihn mehr als meine Wort zur Aufgab
feines Diensts bewogen hat.
Die zweite Verfolgung erweckte in dem
Flecken Schirrakuni deffelben Orts Vorsteher:
Es hatte allda bereits eine ziemliche Anzahl
Chriften, so alle mecht GOtt ihren Glauben
einer gewissen Goldschmiedin, Namens Mut-
ty, zu dancken haben; dieses gottseifferige
Weib, mit ihrer eigenen Seligkeit nicht ver-
nügt, nahme ihr vor, den ganzen Marck-
ä Christo zu gewinnen; sie fienge von
ihrem Mann an, welcher auf ihre Bitte nicht
allein die Gebetter, so die Christen am Son-
tag in der Kirche zusammen sprechen, in die
alda übliche Land-Sprach übersetzte, sondern
auch an seinem Hauß eine Capell, allwo fie
ich zum Gebet versammlen mögten, aufge-
ut, ihnen felbst vorgebettet, und die Christ-
liche Lehr ausgelegt hat. Sie aber theilte
allen Krancken '' gewiffe Arzney-Mittel
daus, welche durch göttliche Kraft mehr als
durch ihre natürliche Eigenschafften viel Leut
wunderbarlich', ihr aber den Eintritt
in alle Häuser eröffnet, und aller Inwohnern
Vertrauen fofattlich zu wegen gebracht ha-
ben, daß, weil sie gefliessen war, das Evans
gelium jederman zu verkündigen, fieviel Hauß-
haltungen beredt hat, das Christenthum an
unehmen, welchem eine vollkommene Gestalt
geben sie einen catechiken, mit Namen

Raipang, kommen lieffe, der aber mit mehr:
Eiffer dann Verstand die Sachgar zu unbes 7
hutsam angegriffen, und fichfamt denen Neu-
bekehrten in Unglück gestürzt hat; dann der
Vorsteher lieffe ihn holen, und fragte ihn:
Warum er sich ohne feine Erlaubnuß unters
fangen, einen neuen Glauben einzuführen,
und das Volck zur Aufruhr aufzuwicklen?
Nachdem er hierauf geantwortet, was nicht
gefiel, empfienge er etliche Schläg, fo er zwar
gedultig ausgestanden hat; als ihm aber ei-
ner feinen Tapet oder feine Schärpfen wollte
hinweg nehmen, gab ihm der Catechist, einen
Stoß, daß er über und über geburzelt ist.
Da gienge der Handel erst recht an; die Sol-
daten fielen ihn grimmig an, beraubten ihn
feiner Kleidern, schlugen ihn erbärmlich, riss
fen ihn bei denen Haaren für den Flecken hins
aus, verwiesen ihn des Lands, und liefen ihn
also halb- todt in feinem Blut liegen. Ich
nahme in dieser Drangsal meine Zuflucht zu
dem Obrist-Landvogt, einem sehr bescheides
nen und denen Christen wohlgeneigten Herrn,
welcher meine überschickte Geschenck und Klag
fo gütig aufgenommen, daß er dem Vorsteher
obgedachten Orts denen Neubekehrten oder
dem Catechisten fürhin das geringste in Weg
zu legen verboten hat. Frau Mutty hat ins
deffen den Abgang eines Catechisten so statt
lich ersetzt, daß sie zu Anfang der# mir
dreyzehen Neubekehrte selbst zugeführt, welche
ich nebst vielen andern völlig unterrichtet, und
auf dem Heiligen Oster-Taa durch die Tauff
der Catholischen Kircheinverleibt hab.
Ein dritte Verfolgung bestunde mehr in
Schröcken, als in Thätigkeit; dann ein
Brachman, wiewoll er noch biß auf diese
Stund ein Heyd verbleibt, ware durch Lesung
alter Büchern so weit hinter das wahre Liecht
kommen, daß er nicht allein einen einzigen
wahren GOtt erkannt, sondern auch in einer
öffentlichen Versammlung vor dem König
n Tanfhahur aus der unendlichen Zahl Ins
dianischer Göttern ein Gespött gemacht, ja
fich über dieses noch anerboten hat, die Nich-
tigkeit, so vieler Gottheiten in einem Wort
Streit unwidersprechlich zu beweisen. Allein
ich funde fehr in Sorgen, er mögte in der
gleichen Zungen-Kampff zum Nachtheil dieser
Lehr, und zum Spott des Christlichen Glau-
bens den kürzern ziehen. So hatte auch ein
neu- bekehrter junger Poët oder Reim-Dichter
ein Lied gemacht, in welchem er nach der Länge
und Breite eines fichern Götzens lasterhaftes
Leben beschrieben, und das Gefang mit diesem
Gesätzlein beschloffen hat: Mit fo- grober
Schand und Spott/ ist er hier zu Land
ein Gott. Diese und andere dergleichen kecke
Sprünge hatten den König dergestalt in den
Harnisch gejagt, daß er ihm vornahme die Chris
ften zu vertilgen, und wir der Verfolgung alle
Augenblick gewärtig waren, allein fein



Num.75. P. Martin, aus Cunampaty in Madura.
6't

hat sich bald gebrochen, er aber an stattdessen
uns vielmehr vertheidiget.
Mit etlichen Neubekehrten, so ich dieses
und vorige Jahr getauft hab, haben fich ei-
nige recht wunderbarliche Sachen zugetragen,
derer ich aber nur eine oder die andere ganz
kurz will anführen. Die erste betrifft eine
vornehme Hof- Dame, Nahmens A4inak-
Schiamal, welche am Königlichen Hof zu
Tanschahur nicht allein erzogen, sondern auch
von der Königin zu einer Priesterin über ihre
geheime Hauß-Götzen ware bestellt worden,
mit der Pflichtfie zu waschen, zu beräuchern,
und zur Zeit des Opffers in behörige Ordnung
zu stellen; ihr lage ob diesen Teuffels-Bild-
nuffen, und zwar jeder insonders, Blumen,
Früchten, Reiß, und Butter zu opffern; an-
nebst fichwohl in Acht zu nehmen, daß keinem
Abgott nach feiner höhern oder niedern Ehren-
Stelle zu kurz geschehe, hiedurch aber fein
Fluch über das Königliche Hauß oder das
Reich angelockt werde. Sie ward an den
Königlichen Obrist-Hof-Pfenningmeister ver-
mählt, und gewanne hiemit Gelegenheit, zu
weilen außerhalb des Palasts von auswärti-
gen Sachen fich zu erkundigen, absonderlich
von der Christlichen Religion, von welcher ihr
eine gewisse Christin nicht allein viel erzehlt,
sondern auch fiel mit einem fehr geschickten Ca-
techisten, fo ihr Verwandter ware, bekannt

gemacht hat. Doch lieffe sie sich noch nicht
mercken, als wollte sie das süffe Joch Christi

über fich nehmen, biß GOtt fiel durch zwey
Drangsalen gleichsam bey den Haaren an sich
gezogen hat, dann ihr Mann ward wegen zu
erkannter Untreu zu einer so groffen Geld-
Straff verdammt, daß sie deren wegen zum
Theil ihre Juwelen verkaufen mußte, welches
fiedergestalt schmerzte, daß sie vor Betrübnuß
ist kranck worden; wozu noch ein größeres
Übel gestoffen, daß sie nemlich gleich einer be-
feiffenen Person von dem bösen Geist, dem sie
fo fleißig gedient und geopfert hatte, geplagt
wurde. Ihre größte Widerwärtigkeit ware
die Undanckbarkeit ihres eigenen Manns, wel-
cher, nachdem er aus ihr kein Söhnlein ge-
zeuget hatte, ohne fie zu verstoffen, sich noch
mit einer andern vereheliget hatte; alle diese
Bedrängnuffen zusammen genommen, haben
fie dahin verleitet, daß sie das Amt einer Pu-
jebarin oder Götzen-Priesterin mit Erlaubnuß
der Königin abgelegt, und zu mir nach C-
mampatty, und zwar mit einem einzigen Dienst-
Weib samt drey Catechisten kommen ist, mit
Ausschlagung der Senfften und des prächti-
gen Gefolgs, so ihr dero Ehe-Gemahl wollte
aufdringen, in Erwegung, daß, wie sie sage
te, eine so groffe Gnad, als die ware, um
welche fiereitete, dergleichen Abmattung gar
wohl werthfeye. Ihr Eiffer warefo groß,
daß sie die hieraus entstandene Geschwulst ihr
rer Füßen kaum in Acht genommen, und der
Bild Säulen der Mutter GOttes alldg ein

Brust-Geschmuck von Perlein und Rubinen
wider meinen Willen verehrt hat; welcher
aber, gleichwie ich ihr vorgesagt hatte, von
denen Raubern ist gestohlen worden. Es ist,
zu hoffen, daß diese fogottsförchtige als ade-
liche Frau Christum den HErrn bey dem Kö-
niglichen Hof bald beffer bekannt machen, und
nachdrücklich beschützen werde.--
Das andere Wunder äußerte fich mit
dem Web eines Reim-Dichters von Schering-
Mandalan, welches von langer Zeit her von
dem Teuffel erbärmlich war gepeiniget wor-
den; dann bald fiengefie an allerhand kurz
weilige Zotten und Poffen zu reiffen; bald"
ward fie rasend, daß sich ihrer jederman ge-
förchtet; bald erfummete fie, und ware kein
Wort aus ihr zu bringenz bald erlahmete fie,
daß der halbe Theil ihres Leibs fich nicht bewe,
gen konte. Ihr Mann lieffe ihm solchen ih-
ren Zustand dergestalt angelegen feyn, daß er
mit ihr von einem Götzen-Tempel zu dem an-
dern, zu allen Bild-Säulen, zu allen Heyds
mischen Lehrern und Arzten mit unglaublichen
Unkosten fechs ganze Jahr herum gereift,
mithin durch Opffer und Geschenck, Wall-
fahrten und Wegzehrung fich fast gänzlich ohs
ne einige Befferung erschöpft hatte. Da
nun nichts mehr helfen wollte, und der böse
Geist immer ärger wurde, musten fie wider.
ihren Willen deren Christen, ab welcher Glau-
ben fiel ein unendliches Abscheuen hatten,
Rath folgen, und zu einem Portugefischen
Jefuiter, meinem lieben Cameraden Patre
Simone Carvalbo ihre Zuflucht nehmen. Allein,
der Satan, so des Weibs Glieder beherrsch-
te, wollte gar nicht daran, sondern, damit fie
nach Tanßhahur, allwo Pater Carvalho feinen
Sitz hatte, nicht reisen könte,' er ihre
beide Schienbein samt, denen Füßen an die
Hüffbein so farck' daß dieselbe nicht
anderst, als wären fie angewachsen, mit keis
nem Gewalt' gewesen. Aber ihr
kluger Ehegemahl, obschon ein Heyd, merckte
hieran, daß sich der Teuffel vor dem Christli-
chen Priester gewaltig förchte; ward also
feiffer in seinem einmal gefassten Vertrauen,
und lieffe ein Weib in einer Senfften zu ihm
nach Tanfhahur in die Kirch tragen. Der
Pater wartete ihrer bey dem Altar, und wols
te mit denen gewöhnlichen Kirchen-Gebettern,
den Teuffel beschwören, so bald fiel aber in
der Kirch famt der Trag niedergesetzt, und
des Priesters ist ansichtig worden, stunde fie
mit jedermans Erstaunung von fichfelbst auf,
gienge ohne Gehülffen zu dem Missionario,
und warffe sich ihm zu Füßen. Ihr Mann,
welcher vor Trost und Freud sich der Zäher
nicht enthalten konte, folgte ihrem Beyspiel,
fiele vor dem Priester ebenfalls auf seine Knie,
und preisete mit lauter Stimm die Göttliche
Allmacht. Pater Carvalho sprach über fiel die
Exorcismos, oder die wider den Teuffel in der

Kirch gebräuchliche Kirchen, Gebetter, durch
H s welche

-



62- Num.75: P Martin, aus Cunampatzt in Madura-

welche er diesen ungestümmen Gast dermaßen
aus ihr verbannt hat, daß dieser sie völlig ver-
laffen hat, und nimmermehr zurück gekehrt,
ist. Sie bate demnach inständig um die Hei-
lige Tauff, der Pater aber' ube fiel auf
ey oder drei Monat, tröstete sie mit guten
orten, und fchenckte ihr etliche Ablaß-,
Pfenning. Weil aber nach einigen Mona-,
ten ihr Ehemann ab etlichen Zeichen argwohn-
te, sie müffe von dem bösen Geist nicht aller-
dings befreyet feyn, wegen erfähröcklichen
Träumen und schwermütigen Gedancken,
fo ihr annoch anklebeten; brachte er sie zu mir
nach Cunampaty, allwo ich (inmaffen sie in
allen Stücken wohl unterwiesen ware) die
felbe getauff, hiedurch aber ihr Gemüth in
eine beharrliche, ja fröliche Ruhe mit Göttli-
cher Gnade gesetzt hab. Unter währenden
Kirchen- Gebettern, so ich vor der Tauff
über sie gesprochen, begunnt sie zwar gleich
einem Uhr-Senckel mit dem ganzen Leib hin
und her zu wancken, als ich aber sie mit
Weyh-Waffer besprengt, nahm der Schwin-
del ein End. Die vier Täg, als diese zwey
Eheleute sich zu Cunamputy aufgehalten, weil
ich selbst hiezu nicht Zeit hatte, beflieffen sich
meine Catechisten emsig den Poèten oder Reim-
Dichter, verstehe des aetaufften Weibs Mann,
in dem Glauben wohl zu unterrichten, und
der Evangelischen Wahrheit zu überzeugen,
welcher ihnen endlich mit folgenden Worten
feine Meymuna gesagt hat: Nebst der all-
mächtigen Kraf euers Glaubens/
welche ich wegen gänzlicher Be-
freyung meines Weibs augenscheinlich
erfahre/ gefallen mir bey euch noch
zwey andere Stück über alle maffen
wohl das eine ist das sehr strenge und
von allen Geld-Geiz oder Eigen-Nutz
bcfreyete Leben euerer Millionarien, dann
ich war der Meinung/ euere Geistliche
fyen unfern Pfiffen gleich/ welche fich
äufferlich ganz auferbau ich aufführen/
heimlich aber den gröbsten Lastern er-
eben find. ch habe euerer Priestern
F" und Lafn genau untersucht/ und
in der That befunden/ daß an ihrem
arbeitsfirmen und zugleich unschuldigen,
Wandel nichts auszustellen feye. Das
andere./fd mich der Wahrheit euers
Gefärzes überweiset/ befieher in dem
daß es nicht allein den äußerlichen Mens
fchen/ sondern fo gar die Herzen und
die Gemüther "ä", gefaltsam ich
nicht fiffen kan/ wie wohl möglich
feye/ daß diejenige aus dem Rauber-
Geschlecht oder Mörder-Zunft/fo Chris
fen werden/ von dem Augenblick ihr
rer Bekehrung an von allem Raub und
Mord sich beständig enthalten können,
Eben dieses ist, was David in dem Geist an
dem Heiligen Evangelischen Gesälzbewundert
hat, da er fange: Lex Domini immaculata

---
--------

conwerten nimmt das Gesäß GOttes ist uns
befleckt, und bekehrt die Seelen, Psal CXVHits
v, 8. Er nahm endlich fanut feinem Weib von

mir Urlaub, und versprache, mich von Zeit

-

zu Zeit heimzusuchen, welches er auch bißher

redlich gehalten hat, und durch das Sacras

ment der Wiedergeburth der Kirch GOttes
bald wird einverleibt werden...-
Fast um diese Zeit ward ein Heyd zu
mir getragen, welcher vorgäbe, daß ihm der
Teuffel sein Blut aussauge; er fahe mehr eis-
nem Todten- Gerippe als einem Menschen
gleich, doch hatte er einen gefunden und leb-
hafften Verstand. Der Christliche Glaub-
heilete ihn an Leib und Seelfo wunderbarlich,
daß seiner Nachbarn einer hiedurch bewogen
wurde, ein Christ zu werden; da hingegen
fein eigenes Weib in der Abgötterey annoch
halßstärrig verharret, folgends die Worte
Chrifi rechtfertigt, da er spricht: Unus fa-
mernr, alter relinquetur, der eine wird aufge-
nommen, der andere aber zurück gelaffen wer-

den, Lucae XVI. v. 34.----

Nebst der unbeschreiblichen Menge Hey-
den, so ich ohne Unterlaß tauffe, tröstet mich
nicht wenig die Standhaftigkeit vieler Jung-
frauen, welche nach dem Rath Chrift im
die ewige Keuschheit in diesen Ländern, wo
der ledige Stand sehr verachtet wird, verlo-
ben, und wider alle Anfechtungen treulich hal-
ten, ohne sich weder durch Liebkosen und Hoff
nung größern Glücks, noch durch Schimpff
und Spott, noch durch Verfolgungen und
Schläg, von ihrem heiligen Vorhallen ab
fähröcken zu laffen.---
Auf der Million von Cuttur, so ehedeffen
von dem gottseligen Mann P. Foanne de Britts
ist gestiftet worden, hat sich vergangenes Jahr
eine heftige Verfolgung wider Fatem Behel-
dum und dieselbe Christen erhoben, welche biß-
her von ihrer ersten Stiftung an jederzeit
ruhig gelebt hatten. Die erste Gelegenheit
zu solcher Drangsal hat des Land -Fürstens
(dem Cuttur zugehört) Herr Bruder gegeben,
als er Patrem Bertholdunn aus Vorwand,
er wollte ein Christ werden, zwingen wollte,
ihn ohne Verschub zu tauffen; weil aber der
Pater wufe, daß ihm nicht um den Glauben,
sondern um ein lebendiges Stück Fleisch, oder
um eine vornehme Christin, die er zur Ehe
nehmen wollte, zu thun feye, hat er den
Prinzen mit aller Höflichkeit zur Gedult ver-
wiefen, biß daß man seine Standhaftigkeit
üblicher maffen eine Zeitlang würde geprüft
haben. Da dieses der Pradani oder Obrist-
Statthalter des regierenden Fürstens, dem
die StädtCuttur und Coray untergeben sind,
vermerckt, nahme er als ein alter Chriften-
Feind hieraus Anlaß, besagten Fürsten wider
die Missionarios anzuhetzen, dann erstellte ihm
vor, wie daß es dem ganzen Königlichen
Haus ein unauslöschlicher Schandfleck sein
*-------------- würde,



Num75P Martin, aus Cunampaty in Madura.- 63

würde, wann ein aus demselben erproffener
Prinz, nemlich dessen Herr Bruder durch
Ämehmung des Christlichen Glaubens fich
denen Prank, das ist, denen Europäern, wel-
che in Indien als ein Ehr-loses Lumpengesind
angesehen werden, anvertrauen sollte. Es
wäre ja bey diesem Geld- Mangel, in wel-
chem der Hof steckte, viel rathsamer, die
Christliche Kirch, in welcher als in einem we-
gen so lang genoffener Ruhe sicheren Ort die
Millionari große Schätz vergraben hätten
auszuplündern, und mit dem Raub der Fürst-
lichen Rent-Cammer wieder aufzuhelfen.
Der geizige Fürst ließ ihm den Anschlag
gefallen, und gab diesem seinem Statthalter
alle Vollmacht, solchen in das Werk zu stel-
len, welcher ohne Zeitverlust dem Vorsteher
des Orts Befehl zugefertiget, den Missiona-
rium bey dem Kopff zu nehmen, und den ver-
meynten Schatz aufzusuchen. Dieser letztere
hielte die Sachgeheimbiß den necht gefolgten
Sonntag, da er dann um eben die Zeit, als
alle Christglaubige versammlet waren, und
der Priester sich zu der Heiligen Meßanlegte,
mit seinen Soldaten gähling in die Kirchen
eingefallen ist. Etliche Kriegsleut nahmen
parrem Bertholdum gefangen, schlepten ihn in
sein Hauß, und zerriffen seine Kleider ande-
rein größerer Anzahl besetzten alle Weg und
Steg rings um die Kirchen, auf daß ihnen
kein Mensch entwischen könte; hiemit gieng
der Muthwillen erst recht an, alle Christen
wurden ausgeraubt und geprügelt- ihre
guldene Ohren- und Brust-Gehängihnen mit
Gewalt abgeriffen, letztlich aber ihre Häuser
rein ausgeplündert. „Paris Berthold Woh-
mung ist über und über gekehrt, völlig aus
gegraben, alle Winckel durchsucht, ja die
Hauer selbst abgebrochen worden. Sie hat
ben in allem beyläuffig fechzig Thaler, fd der
aute Priester zu seiner und deren Catechisten
nterhaltung noch übrig hatte, entdeckt-
welche der Manigaren oder Vorsteher famt
dem Kirchen- Geräth also gleich nach Hof
geschickt hat; womit aber der Lands- Fürst
welcher eines weit größern Stuck Geldes ge-
wärtig war, sich nicht begnügte,' 11
#" äud geschwächten Ehr
ehr unlustig, er zeigte--
feh Der ## solches rauberhafften Verfah-
rens kame bald nach Coray, allwo R 7/pb
Carvalho, weil er eben dergleichen Mißhand-
lung gewärtigware, feine Sachen zusammen
gepackt, und jenseits des Flusses Colon, in
ein fremdes Gebiet, in welchem der Lands-
Herr von Cuttur nichts zu befehlen hat, eilends
überschickt, und nichts, dann sein Crucifix
und Brevier bei der Hand behalten, mithin
aller Sachen ganz entblötet, den Augenblick
als erfolte in den Kercker geführt werden, er
wartet hat. Demnach aber drei Tag ver-
flossen, und sich des Raubs wegen niemand
angemeldet, reiste er nach Hof und bate

den Fürsten, Patrem Bertholdum, der in ei-
ner harten Gefängnuß eingesperrt war, auf
freyen Fuß zu stellen. Der Fürst, auf Vor-
bittfeines jüngeren Bruders und seiner Schwe-
ster, welche ihm den Unfug der schändlichen
Plünderung Patris Bertholdi vor Augen ge-
stellt, schämte sich sehr, daß er allen von sei
nen Vor- Eltern durch Beschützung deren
Fremdlingen erworbenen Ruhm hiedurch ge-
schwächt hätte; er gabe also einem Obrist-
Statthalter einen scharffen Verweiß, und
befahle ihm Patrem Josephum Carvalho, wel-
chem er öffentlich werde '' vorfichkommen,
nicht allein mit keinem Wort zu beleidigen,
sondern demselben auch mit größter Ehrerbie-
tigkeit zu begegnen, damit eine so grobe Schar
te ausgewetzt würde.
Nach etlichen Tägen, als der Pater vor
dem Fürsten erschienen, lieffe ihn dieser auf
einen mit einem saubern Teppich überzogenen
Seffel niedersitzen, welche Ehr fonst keinem
Unterthan pflegt erwiesen zu werden; da dann
der Missionarius ihn beyläufig mit folgenden
Worten angeredt hat:* Euer Fürstliche,
Würde empfangen mich dermaßen gnä- „.
dig, daß ich eben hieraus gänzlich abnehme,„
es müffe mein Mit-Bruder, Pater Berthol-,
dus, famt feinen Jüngern, dhne Derosel-,
ben Wiffen und Willen fo unmenschlich„
feyn angefallen worden. Ich kenne zwar „.
die Urheber folcher Verfolgung, doch klage,
ich fiel nicht an, sondern beklage vielmehr„
mich selbst, daß mir nicht gleiche Ehr wie„
derfahren ist, weil ich so wohl als er das„
Gefätz des wahren GOttes predige, und „,
um dessen Namens willen zu leiden begie-»
rig bin. Wiewolwir alle Mühseligkeiten,„
fo wir deswegen übertragen müffen, bereits „.
in unserm Vaterland vorgesehen hatten,„
ind wir nichtsdestoweniger fechs tausend„
eil Wegs bloß allein darum hieher ge- „.
reitet, damit wir die Herrlichkeit des aller- „.
höchsten HErrns Himmels und der Er-„
den diesen Völckern verkündigten. Soofft„
nun wir aus dieser Urfach verfolgt und ge- „,
peiniger werden, finden wir dasjenige,„
was wir so mühsam gesucht haben. Darum»
bitte ich alle Eurer Fürstlichen Gnaden nach „.
esetzte Obrigkeiten, fiel wollen mich deren „.
rangsale, welche der Lehrer von Cuttur „.
(P. Bertholdus) ausstehet, theilhaftig ma-„
chen. Gestaltsam aber es eine vermeffene „.
Ungerechtigkeit ist, wann jemand unschuldi»
# Weisgestrafft wird, als gelangt an»
uer Fürstliche Hochheit mein inständige,
Bitte, Dieselbe geruhen unsern Handel „.
und Wandel wohl zu untersuchen, auf daß
wann wir defen, was man uns andichtet,»
schuldig find, wir Gefälz-mäßig gestrafft; „.
widrigenfalls aber, dafern wir nichts Ubels»
verwürckt haben, nicht länger ohne Urfach»
gepeinigt werden.»

Der



-
-

, Der Obrist- Statthalter wollte zwar
hierauf fich verantworten; aber der Fürst
hieffe ihn das Maul halten- und sprach zu
Patri Josepho Carvalho mit ganz freundlichen
Geber den diese Wort: Wir wollen/ was
bißher vorbey gangen ist,/ vergeffen;
was mein Beamter gethan hat/ solches
mag zwar wie ein Gewölck wol auf ei-
nen Augenblick das Liecht/ mit wel-
chem ihr mein Land erleuchtet/ ver-
dumcFelt ä/ aber eben diese Wolcke
hat die Heiligkeit eueres Gesatzes und
die Reinigkeit eueres Lebens noch schein
Licher an den Tag gebracht. Künftig-
hin aber foll euch von denen Meinigen
alle Ehr ohne einigen Unglimpff wieder
ahren. Hiernecht schenkte der Fürst dem
illionario zwey schöne Stück gedruckter
Leinwand, das eine für ihn, das andere für
den zu Cuttur gefangenen Patrem Bertholdum,
den er nicht allein auf freien Fuß, sondern
auch alles, was ihm oder feiner Kirch und des
nen Christen war entzogen worden, ihm zu
rück stellen, den Vorsteher des Örts aber,
welcher solche Miffthat verübt hatte, nach
der Schwehre hat abstraffen laffen. Sogar
die Catechisten, fo der Pater mit sich gebracht
hatte, wurden von dem Fürsten mit Tapeti,
das ist, mit Schärffen von Leinwand beschenckt,
und noch denselben Tag auf schön geschmückten
Fürstlichen Elephanten in der Stadt fieg-
prächtig herum geführt, damit jederman hie-
durch kund würde, daß er sie samt allen Chrift-
glaubigen in seinen Schutz nehme. Ich bin
und bleibe

Euer Ehrwürden

Demüthigst-gehorsamster
Diener in Christo/

Petrus Martin, der Gesellschafft

Numerus 76.

Brief
Patris M, der Gesellschafft
- J

Esu Miffionari,
An

R. P. Carolum le Gobien,
--- besagter Societat Priestern.

Geschrieben zu Caruwepund in
der Landschafft Carnate, “L-Tord-
z ::“ Madura und
oromandel gelegenen igrei den
1. Januari 1702. nigreich)-

'-

64 Num76. An 1702, PMauduit, aus Caruwepundi in Carnate.

JEfu Millionarius.

Innhalt....

Pater Manduit stiftet in dem Reich Cannate neue
Milliones nach dem Fuß deren Portugetischen Jesuitern
von Madura. P. Josephus Carvalho Sec. 1 Eu stirbt
als ein Zeug Christi in der Gefängnuß zu Tarifbasar.
Lächerlicher Wahn deren Brachmännern von denen
Finstermuffen der Sonnen und des Monds, derer eine
von Patre Mandat zutrefflich vorgelagt wird. Er
thut eine ziemliche Reis von Osten nach Westen, und
ferner nach Norden. Was ihm unter Wegs begegnen?
Macht und Krieg deren Tohren oder Mahometanern
von Mgar. Von der adscheulichen Sect deren Lingas
nisten. Er wird von der Mogerischen Armée desan-
gen. Er hinterläst da und dort etliche Catechistenf
und kommt wieder glücklich auf Caruwepundi nach
Haus. Sein Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo
P. C,--

IN ich beiläufig fechs Monat hin-
durch, damit ich die Sprach und Sit-
ten dieser Ländern erlernete, in dem Reich
44 der bey denen zwei Patribus Pancis Lai-
er und fo/pbo Carvalho (welcher letztere un-
längst um des Glaubens willen in der Ge-
fängnuß zu Tanßhahur gestorben ist) mich auf
gehalten, und allda acht biß neun hundert
neifens von diesen zwey recht Apostolischen
Männern bekehrte Seelen getauft hatte,
schickten mich meine Obermanher in das Kö-
nigreich Carmate, auf daß ich auf eben den
Fuß und Art, derer sich bißher gedachter Par
ter Laynez in Madura so nutzlich bedient hatte,
neue Milliones allhier anlegte.

Ich kame also in die Carnatische Haupts
Stadt Carchivarung, bauete innerhalb denen
sechs ersten Monaten zwo Kirchen; tauffte
beiläufig hundert und fünffzig Personen, Und
beflieffe mich hauptsächlich viel Catechinen von
unterschiedlichen Cafen oder Zünfften, abson-
derlich der Brachmannischen und Schuss
terischen nicht allein anzuwerben, sondern
auch in dem Glauben wohl zu unterrichten;
dann kein Indianer von einer höheren Cße
darff sich bei Verlust seines Adels und aller
Ehren von einem Catechisten, so von einer
geringeren Zunft, als die feinige ist, her-
stammt, unterrichten lassen, dergestalt, daß
ich die Heidnische Brachmänner durch Cate
chinen, so ebenfalls Brachmänner sind, des
gleichen die Schurter mit Schuttern, die perie-
mit Parias, zu bekehren gezwungen bin. Wer
diese Ordnung wollte umstoffen, würde hier
zu Land alles über den Hauffen werffen; in
naffen ein Europäischer Potentat oder König
abgemeinen Leuten kein solches Abscheuen has
ben, kam als ein Brachman ab einem
Schutter/ oder dieser ab einem Pari, zwis
schen welchen in Ewigkeit keine Gemeinschaft
zu hoffen, viel weniger zu fifften ist Die
Geilheit oder Vielheit deren Weibern, Und
die aufgeblasene Hoffart deren Brachmännern

macht



DITIVW

-
'-
",- -A
---\
-
--
- -A
--
".-AY
- -O-
-
-
---- ---
N-",
-".
-".

#SF

w-

- -... -----’“
<–O–„“

|

v.--

#

-
2-

----------



---

-
-



Num.76 An 1702 PMauduit aus Caruwepundin Carnate, 65

macht ihre selbsteigene Bekehrung sehr schwer.
- Doch hab ich derer zween wackere junge Män-
Mer nicht allein getauft, sonder über die zu
Glaubens-Lehrern für andere ihres gleichens
bestellt. So hab ich auch das Glück gehabt
einen Heydnischen Götzen-Priester aus der
Zunft deren Periar zu gewinnen, welcher,
gleichwie er den abgöttischen Affterglauben
gründlich verstehet, also sehr geschickt ist der
ren Heyden Irrthümer zu bestreiten.
Ich hab unter andern ebenfalls eine
Dev-Dafèbi oder Götzen-Sclavin zu dem
wahren Glauben gebracht. Dergleichen
Weibs-Bilder opferen fich ihren Abgötteren
zu dero Dienst, so darinn bestehet, daß fie
fich von denen Götzen-Pfaffen nach Belieben
mißbrauchen laffen, welche ihnen weisma-
chen, diese Weisfich denen Göttern zu schen-
cken wäre der höchste Staffel der Hei-
ligkeit.
Letztverwichenes Jahr 17or, den 23.
Merzen hatten wir allhier eine Monds-Fin-
fernus, welche zwar von denen Brachmänner
ren als denen einzigen Stern-Kündigern die
fes Lands, aber auf eine andere Stund und
Weis, als in der That erfolgt, war vorge
sagt worden. Bevor der Tag ankame, hat
ke ich mir einige Zeit vorher die Mühe genom-
men, folche Verduncklung nicht allein Mi-
nuten-Weis auszurechnen, sonder auch auf
das genaueste auf Papier abzuzeichnen. Ich
verkündigte solchen Riß in dieser Hauptstadt,
mit Versicherung, daß, die Brachmänner
fehleten, und die Verschattung des Monds
fich haarklein auf die Weis, wie ich entworf
fen hätte, und nicht andert, werde zutra-
gen. Als nun der Ausgang meine Vordeur
tung bewähret, und deren Brachmännern
Weiffagung zu Schamden gemacht hatte,
hielte mich jederman in großen Ehren. Die
Brachmänner selbst besuchten mich, um fich
wegen dem Lauff des Gestirns von mir befs
fer zu erkundigen. Ich bediente mich dieser
Gelegenheit ihnen denjenigen kund zu ma-
chen, der Himmel und Erden erschaffen,
umd allen Sternen ihren gewißen Lauff vor
geschrieben hat, und überzeugte sie, daß
fie, was die Finsternuffen betrifft, felbst in
einer dicken Finsternuß mancher Irrthümer
feckten; indem sie glaubten und lehreten, daß
so offt Sonn- oder Mond verfinstert würden,
ein ungeheuerer Drach diese zwei Sterne
verschlücke; deren wegen sie um solche Zeit
mit Heulen nnd Wehklagen ein entsetzlis
ches Geschrei und abscheuheliches Geplärr
machen aus Absehen, den Drachen hiemit
dergestalt zu fchröcken, daß er die verschlung
gene Sonne oder Mond wieder ausspeyhe,
und der Welt das abgestohlene Liecht erstat-
te. Die schwangere Weiber versperren fich
bei solcher ZeitintieffeWinckeldamit der Drach
nicht etwann nach verschlücktem Himmels
Liecht auch ihre Kinder erschnappe
zfph. Starklein II. Theil

Die Brachmänner erkanten zwar meine
Wahrheiten, umd ihren Unfug, wollten sich
aber zu dem wahren Glauben auf keine
Weis bequemen, sondern gaben vor, es wäre
aufihre Stirngeschrieben, daß sie also verhar-
ren folten; dann die viel auf derselben hin
und wieder gehende Strich wären eben so
viel geheime Buchstaben und Schrifften, weil
che alles, was dem Menschen fein Lebtag
widerfähret, machten: Niemand aber könte
dieselbige weder auflösen noch lesen, sondern
der Ausgang deren Sachen müste solches erst
offenbahren. Vergebens hab ich sie ihrer
Thorheit überzeuget; dann an statt sich der
erkanten Wahrheit zu ergeben, schwiegen fie
still und giengen davon.-
Den 3. Septembris 17o1.tratte ich meis
ne längst vorgenommene Reis gegen denen
Westlichen und Nordlichen Land schafften des
Königreichs Carnate an. Ich brach mithin
an besagtem Tag von Cruyvepumdi, meinem
gewöhnlichen Sitz auf, fo nur drei Stund
von der Hauptstadt Canfhiparung entfernet ist,
und gelangte noch denselben Tag zu Ajankg-
dem einem groffen Marckflecken zeitlich an.
Ich hielte mich allda eine kleine Weil beyei-
nem lieben Christen, den ich unlängst getaufft
hatte, auf, und gienge weiters biß zu einem
Tempel, in welchem ein Aff als GOtt ver-
ehrt wird, und bliebe in diesem Götzen-Haus
über Nacht. Ich henckte dafelbst das Crucis
fix-Bild an einen Pfeiler, vor welchem ich
mich famt meinen Catechisten auf das Ange-
ficht geworffen, und das Lob des wahren
GOttes mit heller Stimm eine Zeit lang
abgesungen habe. Solches verdroffe den
Brachmann, fo des Tempels Sorg truge,
dergestalt, daßer herzu gelauffen, und uns
fcharff verwiesen hat, daß wir uns unterstün-
den an einem dermaßen heiligen Ort dergleis
ichen Geschrey zu machen, und dem Götzen-
oder Affenbild den Rucken zu kehren. Allein
wir lieffen den Bären brummen, und setzten
unsere Andacht fort. Diese Nacht ergriffe
mich ein überaus heftiges Fieber, so von der
Sonnen Hitz, die ich den Tag hindurch ausge-
fanden; und dem ungesunden Waffer, welches
ich umter Wegs getruncken hatte, erfproffen
ware. Ich lieffe mich von solcher Kranckheit
nicht aufhalten, sondern setzte vor Sonnen-
Aufgang die Reis fort.-
Den 4. Herbstmonat erreichete ich die
zwar groffe und volckreiche, aber zugleich
schlecht gebauete und unflätige Stadt Alca-
rile, allwo ich ein ganz neues Grabmahlfun-
de einer Heydin, welche, als der Leichnam
ihres gestorbenen Manns auf dem Scheitter»
hauffen nach Lands-Art wenig Tag vorhero
zu Afchen verbrant wurde, in das Feuer ges
sprungen, und von diesem lebendig war vers
zehrt worden, um hiedurch bei der närris
schen Nachwelt ihr ein unsterbliches Lob zu
erwerben. Ich g alda bei einem B:



-

66 N76. An. 1701.P. Mauduit, aus Caruwepundi in Carnate.

man ein, welcher mir ein solches Zimmer
eingabe, wo die Bild-Säulen des Abgotts
Pulearfunde, und von ihm täglich mit Opf
fer verehrt wurde, solche warffe ich zu Boden
und richtete statt derselben all da meinen Al-
tar auf, um das Heil. Meß- Opffer dem
wahren GOtt hier selbst abzustatten: welches
der Brachmann des andern Tagsfrühe zwar
vermerckt, aber nicht geantet, noch deswe-
gen mir das Geringste in den Weg gelegt,
sondern alle Freyheit das Evangelium zu pre-
digen in feinem Hauß vergönnet hat. Viel
besuchten mich, aber keiner wollte sich für die-
fesmal bekehren. Man truge mir ein fer-
bendes Kind zu, damit ich ihm hälffe; ich hab
es getauft und wieder nach Haus geschickt.

Nichts destoweniger öffneten in einem
nahe gelegenen Dorff dem Evangelischen Licht
wenig Persohnen die Augenz in der Stadt
aber' Linganisten, Mann, und Weib;
jenen kame tödtlich hart an seinen Lingan, den
dergleichen Leute am Hals tragen, mir zu
überantworten. Die Linganisten verehren
eine abscheuliche Gottheit, dem Alt-Heydni-
fchen Pripo ganz ähnlich, und tragen fol-
chem ihrem Abgott zu Ehren an dem Hals
einen Lingan oder die Gestalt eines gewissen
menschlichen Glieds, welches die Ehrbarkeit
mit Nahmen zu nennen mir verbietet. Ich be-
fuchte letztlich auch einen vornehmen Lehrer,
fo gleicher gestalten ein Linganist war; er
wute nicht allein von der wahren Gottheit,
fondern zeigte mir auch Bücher, die von dem
rechten Glauben handelten. Als ich ihm
aber geoffenbaret, ich wäre dahin kommen,
diesen wahren GOtt allen Menschen zu ver-
kündigen, antwortete er mir ganz vertreulich,
ich würde Zeit und Arbeit verliehren, weil
deren Indianern Verstand zu tumm, fie
aber selbst zu grob wären, eine dergleichen
feine und hohe Gottheit zu begreiffen. Er
selbst als ein wollüstiger Linganist, so einen
groffen S. V. Lingam an dem Hals truge, blies
be zwar dem Verstand nach ein Engel, in
feinen Sitten aber eine Sau, wie zuvor.
Also ergienge es mir auch mit dem Brach-
mann, bei dem ich wohnete; er hatte zu-
gleich drey Weiber, fo er um des ewigen
Lebens willen nicht entlaffen wollte.
Von Alcatile wanderte ich nach Velur,
so eine mächtige Stadt samt einer Vefung
ist. Ich kehrte als ein Sanias aus
den bei einem Brachmann ein, allwo mich
der Stadt-Obrist samt denen Vornehmsten
des Orts heimgesucht, und sich wegen dem
Zwiespalt, so zwischen denen Brachmännern
in der Stadt und denen Kriegs-Officieren
in der Vestung obschwebete, beklagt hat. Ich
nahme mich dieser Sach an, und GOttgae
befeine Gnad, daß ich beide Theil mit ein
ander in Güte verglichen hab. Er lieffe mich
etliche Tag hernach zu fich kommen, auf daß
ich einer gefährlich kranck liegenden Gemah-

or- genen Stadt.

lin Hülff leistete, welche ich in dem Christen
thum fleiffig unterrichtet, und zu G Ott,
der allein helffen kam, verwiesen, auch alldd
zu ihrem und anderer Neubekehrter Trost
zwey Catechisten hinterlaffen hab. Derglei-
chen Glaubens-Lehrer bestellte ich nicht allein
zu Velur und Alcatile, fondern aller Orten,
wo ich solches für nützlich auf meiner Reis
befunden hab. Inmaffen aber die Mahome-
taner, so man hier Mohren nennet, Stadt
und Land berenneten, und jederman nur von
Krieg, Schlachten und Belagerung redete,
ohne auf andere Sachen zu gedencken; ware
nicht möglich an diesem Ort eine beharrliche
Mission zu fiffen, sonder ich muste mich
begnügen allda zwölff oder fünffzehen Pariat
getauft zu haben.-
Ich setzte demnach meine Reis gegen
Westen fort durch ein gar fruchtbares und
volckreiches Land, welches aber vor Zeiten
mit noch mehrern Inwohnern besetzt war,
ehe sich die Mahometaner deffelben bemächti-
get hatten. Diese legten mir zwar nichts
in Weg; ich kame also unter andern kleinen
Städten auf Pallicund, die auf einem über die
maffenanmüthigen Lager erbaut ist. Die Ka-
yas Puter, so Herren über diese Städt find,
empfingen mich mit absonderlicher Höflich-
keit. Sie sind ehedeffen von Norden eingeruckt,
und haben sich solches Landes bemächtiget, in
weffen Befizfie fich unter deren Mahometa-
nern Schutz annoch erhalten, unter andern
vielen Höflichkeiten aber mir bezeugt haben,
daß sie gern einen beständigen Missionarium
bey fich leiden wollten, A----
" Ich zoge folgends nach dem Städtlein
Küriyetam, und nahme, meine Herberg bey
einem Heydnischen Kauffmann. Ich verkün-
digte ihm und seiner ganzen Haushaltung
das Evangelium, welches ihm fowol gefiele,
daß er mich mit Blumen und mit Sambrani,
so eine gewisse Art Weyhrauchs ist, befchenckt
und ersucht hat, folches dem wahren GOtt
feinetwegen aufzuopfferen, welchem, (wie
auch mir) freilich lieber würde gewesen feyn,
wann er sich selbst famt denen Seinigendem-
selben geopfert hätte. Wenigstens ist er hie-
zu wol geneigt.-
Zwey Tag hernach gelangte ich nach

Erüdürgam, einer an dem hohen und langen

Gebürg, so die Halb-Inful Indien herwerts
des Gangis in zwey Theil entscheidet, geles
Noch denselben Abend ward
ich von einem Mahometanischen Lehrer, und
etlichen Heydnischen Brachmänneren be-
fucht. Folgenden Tag reifte ich wei-
ters, gienge, aber irr; dann, obschon
von Erid ärgam biß Falk-N-D.
wohin ich zielete, sonst nur eine halbe Tag-
Reis ist, konte ich dannoch vor zwei Tagen

diese Stadt nicht erreichen, sondern ich wan-

derte, weil ich den Weg verfehlt hatte, mit
meinen Catechisten durch solche Berg und
Wälder, in welchen mit Tigern und andern

wilden



Num76 An 1702.PMauduit, aus Caruwepundi in Carnate. 67

-

wilden Thieren alles angefüllt ware. Da
wir nun nirgends weder einigen Ausgang

noch Eingang finden konten, wandten wir

uns durch das Gebett zu der allerseligsten
Mutter G Ottes, damit fiel uns durch ihre
Vorbitt aus' erschröcklichen'
mögte heraus helffen; und fiehe! also gleic
fanden wir einen Fuß- Steig, welcher uns
wieder auf den graden Weg geleitet hat.
Wir traffen einen zwar groffen, aber wegen
Forcht der Mahometanern ganz unbewohnten
Marck- Fleck an; weil nemlich diese das
ganze Land durch ihre Streiffreyen unsicher
machten. Endlich langte ich zu Peddu-najak-am-
durgam an, und wartete folgenden Tag dem
Palegarer oder des Orts Lands-Fürsten auf,
einem überaus lieben Herrn, der mir groffe
Höflichkeit erwiesen, und befohlen hat, ich
solle mich auf eine Bühne, so vor seiner fun-

de, niedersetzen; ich muste zwar folgen, aber

ich unterstunde mich nicht so hoch zu filzen,
sondern ich legte meine Tiger- Haut auf den
Boden, und lieffe mich auf solche nieder,
nachdem ich ihm vorhin etwas von Obst und
schwarzem Agt-Stein verehret hatte.
iernecht redete ich ihn mit ungefähr fol-
g“ Worten an: Gnädigster Fürst
und Zerr! Ich hab mein Vaterland aus
Eeiner andern Urfach verlafen/ und
mich mit unsäglicher Mühe anher ver-
fügt/ als allein darum, damit ich Euer
Fürstlichen Gnaden Unterthanen aus
denen dicken Finstermuffen/ in welchen
fie von so viel bundert Jahren her ste
Pen/ an den Tag des wahren Glau-
bens übersetze/ weil sie bißherd solche
Gottheiten/ die nichts anders als
VMenschen-Arbeit find/ angebetten ha-
ben/ indem doch nur ein einziger aller-
höchster ERR und GOTT ist/ ein
Schöpfer Himmels und der Erden/
weffen Gebotten alle Menschen müssen
ehorsamen/ wann sie die ewige Seelige
z" erlangen wollen. Solches Gefarz
zu verkünden/ bin ich hieher gekommen;
wann Euer Fürstlichen Gnaden unter-
gebenes Volck demselben nur'
wollen, so wird unter ihnen fürohin
weder Hader noch Zanck/ weder Streit
noch Zwietracht/ weder Gewalt noch
unbild einen Platz mehr finden; fon-
dern es wird die brüderliche Lieb/ die
Leutseligkeit/ die Andacht/ nebst allen
andern Tugenden die Richt-
Schnur ihres Lebens feyn; fie werden
iemit auf dieser Welt zwar ihrem
nds, Fürsten unterthänig und treu
verbleiben/ zugleich aber dem allmäch
tigen Herrscher also heilig dienen/ daß
'' ihrem Zintritt des unsterblichen
ens mögentheilhaftig werden./udin-
Er versprach mir hierauf seinen Schutz lieffe

mir ein besseres Quartier einräumen und

Fo/ph. Starcklein II-Theil,

hielte mich famt meinen Catechisten denselben
Tag auf feine Unkosten gaffrey.--
So bald man dieses Gebürg überstiegen
hat, redet man nicht mehr die Tamulifche,
sondern die Talankische oder Canaréenische
Sprach. Ich fande dannoch unweit des
gemeldeten Städtleins Peddu-najukan-durgam,
(welches zwar klein, aber vor der Menge de-
ren Leuten, so wegen Kriegs-Gefahr sich das
hin geflüchtet hatten, fehr volckreich ware)
einen großen Flecken, welcher lediglich von
Tamuléiern bewohnt wird, die wegen deren
Mahometanern Ungestümme sich dahin zusam-
men gezogen hatten.-------
Nachdem ich allhier einige bekehrt, und
ihnen zu Trost einen Catechisten hinterlaffen
hatte, ginge ich weiters nach Bärepalli/
(allwo aus Forcht deren Mahometanern sich
alle Inwohner verloffen hatten,) den andern
Tag aber biß in die kleine Stadt Tailür, so
einem andern Paleagurer oder Fürsten unters
worffen, und mit einer ziemlich guten Vestung
versehen ist; ich übernachtete hier selbst bey eis
nem Linganisten/welcher famt feiner Hauß-
haltung das Wort GOttes begierig ange-
hört hat.-------
Ich erreichete folgends das Dorff-Spur,
welches nur eine kleine Tag-Reis von Teilür
abliegt, und vor diesem eine volckreiche Stadt
gewesen ist. Viel allda fitzhaffte Tamuléier
versprachen mir, fich künftighin in dem Ge-
faz GOttes mehrers zu erkundigen.
denselben Tag kam ich nach Coralam, einer
vornehmen dermal denen Mahometanern zu-
ständigen Stadt. Sowol hier als ander-
wärtig lieffen viel Weiber fich verlauten, fie
wollten das Evangelium, wann nur ihre Män-
ner ihnen hierin mit einem Beyspiel vorgiens
gen, gern annehmen; dann in Indien ist
gleichsam der Gebrauch, daß die Weiberfamt
der Haußhaltung eben den Glauben bekennen,
welchem der Mann oder der Hauß-Herr er-
geben ist. Darum ist nöthig, vor allem die
Hauß-Vätter Christo zu gewinnen, als
' ohne Mühe ihr ganzes Hauß nach sich
ziehen.--
Ein Brachmann fuchte mich zu Coralamt,
(so gleichsam in dem Mittel-Punct von In-
dien zwischen denen Küsten von Malabarien,
und dem Meer-Ufer von Coromandel gelegen
ist) zweimal heim; das erste mal zwar allein,
da ich ihn, weil er sich in einen Wort-Streit
einlieffe, so weit in die Enge getrieben hab,
daß er seinen Abgott Bruma bald für eine leibs
liche, bald für eine geistliche oder leiblose Gotts
heit ausgabe. Hat euer Bruma, fagte ich,
einen Leib/ wie kam er aller Orten fich
zugleich einfindens hat er aber keinen/
warum gebt ihr vor,/ daß die Brach-
männer aus feiner Stirn/ die Fürsten
oder Rajas aus feinen 2lchfelen/ die übris
' aber aus andern Theilen feines
ibs erprofilen feyen? Womit er sich
I 2 ganz



68 Num.76 An. Foz PMauduit, aus Caruwepundi in Carnate-

ganz verschämet davon gemacht, aber ein an-
dersmal mit einem sehr gereiften und gelehr-
ten Mahometaner, welcher drey Jahr sich zu
Gott aufgehalten hatte, wieder bey mir einge-
feilt hat. Als sie nun in dem Glaubens-
Streit nicht mehr aus- noch ein wußten, schrie
der schalckhaffte Mahometaner überlaut, und
rieffe aller Orten aus, ichfeye ein Prank oder
Europäer, das ist, (wie es die Indianeraus-
deuten) ein liederlicher Schelm und leichtfer-
tiger Lump; welches mich nicht allein in groffe
Verachtung gebracht, sondern auch alle, die
fich bequemen, und mir ein Hauß bauen wol-
ten, von ihrem Vorhaben dergestalt abge-
fähröckt hat, daß ich aus Sorg, folcher
Schandfleck möchte mir, dafern ich weiters
gegen Westen reisen würde, nachziehen und
ankleben, mich nach Norden wenden mufte.
- Ich zoge also gegen Mitternacht, und
kame den nechsten Tag nach Sonnakalü, einem
in Mitten eines von Natur wohlverwahrten
Berg-Keffels gelegenen Ort, allwo ich den an
einem scharffen Augen-Fluß kranck liegenden
Palegarer oder Lands-Fürsten nicht besuchen
dorffte, sondern nur defen Statthalter, wel-
cher mich ehrerbietig empfangen, auch viel
Leut, so das Evangelium anhörten, mich ge-
betten haben, ihnen einen Catechisten zu schi-
cken, der sie vollends unterweise.
Von dannen geriethe ich auf Rama/-
„Müteram, eine ziemliche Stadt; ehe wir
aber allda eingezogen find, setzten wir uns in
der Vorstadt nieder, und wollten ein wenig
ausruhen; da uns dann eine fromme Witt-
Frau, so vorbey gienge, gegrüßt und gefragt
hatte, wer wir wären, und was wir vor-
hätten? Als wir aus defen Anlaß ihr
Chrifum geprediget hatten, versprach fiel mir,
wann ich nach zwei Monaten einen meiner
Jüngern dahin schicken würde, uns in der
Stadt ein Hauß zu kauffen, welches ich für
bekannt angenommen hab.
Von hinnen kame ich nach Püngamur, ei-
ner groffen und volckreichen Haupt-Stadt
dieses ganzen Lands, allwo ich vergebens um
eine Audienz bei dem jungen König und des
fen Frau Mutter anhielte, weil mich der
Allradar oder Königliche Statthalter, so in
deffen Namen das Regiment führte, nicht
wollte anmelden; doch erlaubte er mir in
derselben Stadt dem wahren GOTT zu Eh-
ren eine Kirch zu bauen. Ich verkündigte
das Evangelium in Mitten dieses vornehmen
Orts, aber ohne andern Frucht, als daß ich
eine Frau samt ihren vier Söhnlein bekehrt,
derer drey ich getaufft, die Mutter aber ver-
fchoben, und ihren ältern Sohn, weil er eis
nen munteren Geist hatte, auch schön schrei-
ben und lesen konte, in meine Dienst auf
und mit mir genommen hab, in dem Absehen,
mit der Zeit aus ihm einen stattlichen Cate-
chiiten zu machen. Zwölff Tamaler, folbe-
sagter Tauffzugeschaut, liefen ihnen die das

-

bey übliche Kirchen- Gebräuch dergestalt ges
fallen, daß sie mich gebetten, ich hingegen
denselben versprochen hab, ihnen einen Cate-
chisten zu hinterlaffen; daß aber sonst nie-
mand fich ergeben hat, ist die Ursach, weil
die meiste Inwohner geile Linganisten find.
Gleichwie nun der junge König selbst unlängst
einen groffen Lingan zu tragen angefangen
hatte, und man sich hat besorgen können, ich
mögte ihn bereden, solchen abzulegen, also
bin ich bey demselben nicht vorgelaffen wor-
den; hätte ich aber taugliche Geschäuck mit-
gebracht, würd ich damit den Eingang wohl
eröffnet haben. Ich verweilete mich zu Pün-
ganur nicht über vierzehen Tag, allwo ich für
dieses mal meinen Zug auch beschloffen, und
meine Ruckreis nach Tailür durch einen wei-
ten Umweg, wegen deren Mahometanern
Streiffereyen, angetretten hab. Unter Wegs,
als wir vor Mattigkeit bei einem Teich raste-
ten, tratte eine fast hundertjährige alte Frau
zu uns, welche ihr das Evangelium, so ich
„ihr predigte, Dergestalt zu Herzen nahme und
begriffe, daß sie mit Vorstellung, fie mögte
sonst wegen ihrem hohen Alter leichtlich ohne
Das Sacrament der Wiedergeburth sterben,
mich gezwungen hat, ohne Verschubfie mit
dem Waffer, so wir aus dem Teich geschöpft,
also gleich zu tauffen.
Von Tailürfetzte ich meine Ruckreis über
Peddu-najak-an-dürgam fort, und hinterlieffe
all da, weil dieser Gegend viel Gutes gesche-
hen kam, zwey meiner Catechisten. Da ich
nicht weit mehr von Velur entfernt ware, fiele
ich denen Mahometanern, so den Ort belager-
ten, in die Hände, und ward zu dem Obri-
fen geführt, welcher wie ein Holzbock mich
anfangs fauer anschauete, doch endlich unges
kränckt wieder frey entlieffe.

Als ich zu Alcatile dieder angelangt,
vernahme ich mit Schmerzen, daß die zwey
Catechisten, fo ich zu Pelur gelaffen hatte, bev
Anruckung des Feinds die Flucht genommen,
und denen Mahometanern in die Hände ge-
rathen, von diesen aber wären geplündert,
nackend ausgescheelet, und an Bäume ange-
bunden worden. Zu Alatile hatte ich meine
Herberg, bei einem zwar überaus ehrlichen
und freigebigen, aber dem Götzen-Dienst
hartnäckicht ergebenen Mann, so nach öffters
angehörtem Wort G Ottes dannoch eine lä-
cherliche Bescheidenheit ausgesonnen hat, da
er die Blumen, so er fonst dem Abgott Pu-
lear allein zu opfferen pflage, getheilt, und ei-
nen Theil diesem Götzen, den andern aber mir,
damit ich dieselbe dem wahren GOttfchenckte,
verehret hat; welche ich auf keine Weißwol-
te annehmen, sondern ihm vorstellte, daß der
allerhöchste und einzige GOTT mit keinem
Abgott theilen könte, sondern allein ohne
Neben- Gott wollte und müßte angebetten

werden.
Von



Num77. An 17oz.P"Tachard, aus Pundischery in Ost-Indien,69

-

--

-

--

'

Von dannen eilete ich nach Hauß, oder
hieher nach Caruwepundi/ allwo ich mit
GOttes Hülffe glücklich angelangt bin. Das
Absehen meiner Reisware, das Land in Au-
genschein zu nehmen, und zu sehen, wie und
wo unsere neue Milliones in dieser Land schafft
Cmate könten angelegt werden. Es ist wahr,
hafftig große Zeit, die Hand an dieses Werck
anzulegen; font werden die Mahometaner,
fo nach und nach sich des Lands bemeisteren,
uns vorkommen.-
Wir halten allhier nach dem Beyspiel
deren Jesuitern von Madura eine ewige und
strenge Fasten, da wir uns gleich denen Heyde
mischen Sanias von Fleisch, Fisch, Eyern und
Wßein beständig enthalten. Unsere Kost be-
fiehet in Kräutern, Erden-Gewächs, und mit
Waffer gekochtem Reis. Bßweilen, doch
selten, trinken wir ein wenig Milch; dann
unser tägliches Getränck ist sonst das klare
Waffer. Wann ich nur mit jedem solchem
Fast-Tag einen einzigen Heyden bekehren sol-
re, wie glückselig würd ich mich nicht schätzen?
Jetzt gewinne ich mit drey Fast-Tägen kaum
eine Seel; da ich doch in dem Madurischen
Gebiet mit jeglicher Fasten woldrey Personen
gewonnen hab, aber aller Anfang ist schwer,
Ich hoffe bald eine reichere Ernd, welche Euer
F" mit Ihren Heil. Meß- Opffern
mir werden zu wegen bringen, um welche ich
Dieselbige inständig anflehe, und verharre

Euer Ehrwürden

Caruwepundi in Ost-

Endien den 13ennert

17920

demüthigst-gehorsamster
Diener/

Mauduit, der Gesellschafft IEfuMissionarius,
in dem Reich Carnate.

Numerus 77.

Brief
RPGuidonis Tachard, General-

Vorstehers deren Französischen Missio-
nen der Gesellschafft JEsu in ganz
Ost-Indien.

An

RPatrem de la Chaize, gedacht
ter Societät JEsu Priestern, Und
Königlich-Französischen Beicht-
Vatter.
Geschrieben zu Pundischery in Oft
Indien den 16. Februari 170a.

-

Innhalt.

Seine Reis von Europa nach Indien. Sein Schiff
legt sich zwischen Madagfear und Afries bey der Insul
Anfhuan oder Zani, und abermal bey dem Eyland
Comorre vor Ancker. Schicksal zweyer Engelländern/
foalda Anno 1699. Schiffbruch gelitten, dessen Ursach
war ein grober Fehler deren See-Karten den Pater
Tachard verbeffert. Lob Parris Petit S. J. Zwietracht
deren Europäischen Kaufleuten mit des Groß-Mogors
Beamten zu Stratte. Schicksal der Stadt und der
Christenheit zu Calecut. Die fremde Missionari'
den daselbst und aller Orten auf denen Indischen Kü-
sten von denen Christen und Seel-Sorgern mit groffett
Ehren empfangen. Beyder Andacht und Eyffer.
PZachard kommt auf 7po und Citate zu dem Gnaden-
Bild des Heil. Kaveri den 3. Dec. 17o. Eine alte
Her will defen Fest mit allem Gewalt hintertreiben-
Verfolgung zu Tanchshor, in welcher P. Joseph Carvalho
als ein Zeug Christi stirbt. Nothdurfft deren verfolg
ten Christen. Der Brief Parris Tachard lautet also-

Hochwürdiger Paterin Christo

P. C.

WZ die Wind auf denen Küsten von
Indofan (so alles zwischen beiden
lüßen Ganges und Indus gelegenes Land in
ich begreiff) im Augusto und Septembri biß
den 10. Octobris durch ihre Ungestümme die
See-Fahrt sehr unsicher machen, als waren
wir, damit wir nicht zu frühe dahin kämen,
gezwungen auf der Inful Zoani Anjóuan oder
Anchovvan uns etwas länger aufzuhalten.
Dero Inwohner find aus Arabien dahin ges
kommen: Sie liegt zwischen der #" Ins
ful Madagafar und denen Ost-Küsten von
Africá unter dem 12. Grad der Sude Breite,
gleich wie ich folche genau und zwar öffters
abgemeffen hab, obschon fie durch einen schäds
lichen Fehler in der Land-Carten anderst vers
zeichnet stehet. Solche Irrung hat verursas
chet, daß vor nicht gar langer Zeit ein Eng-
lisches Schiff an statt der Insul Anjóuan
nach der Insul Mayott, fd 15. Meil näher
gegen Suden liegt, gefahren, und auf des
nen dort herum befindlichen Klippen zers
scheitert ist. Eben solches Unglück hätte bey
nahe vor 7 Jahren ein Französisches Schiff
zu 60. Stücken getroffen, wann der Capital-
ne dem Schiffbruch nicht würde vorgebo-
en haben; weil nemlich wegen Betrug derer
ee-Karten die Steuer-Leut die Insul A4y-
ort für die Inful Mal, welche um zehen Meil
' gegen Morden zu stehet, genommen
(b 21.
Den 4. Augustin701. vormittag um 11
Uhr litten wir eine fast gänzliche Finsternus
der Sonnen. Die Lufft von Anjóuan ist der
maffen heilsam, daß all unsere Krancken,
fo bald fiel ausgestiegen, den Augenblick find
gefund, die Gefunden hingegen schier alle
wegen unmäfig genoffenen #" Oder
wegen gar zu starkem Getränck, oder auch
wegen zu viel en frischen f,
Z



70 N.77 An, 17oz.P.Tachard, aus Pundischery in Ost-Indien.

fo aus denen Felsen eißkalt hervor quillt)
dergestalt kranck worden sind, daß wir aus
Furcht einer Seuche den Ort verlaffen, und
den 14. Augusti unfern Weg gegen Suratte
vor der Zeit fortgesetzt haben. Aber eine
Meer-Stille hemmete uns gar bald. Der
Schwall hingegen triebe das Schiff gegen
die Inful Moali zu; darum fetzten wir uns
Westwerts hinter die Insul Comorre oder
Angafia, so unter diesen Eiländern das grös
fe ist. Solches geschahe durch eine wunder-
bare Schickung Gottes, welche zwey arme
Engelländer aus äußerster Noth erretten
wollte. Dann als unsere an das Land ge-
' Schaluppe von der Insul zuruck ge-
ommen, sahen wir mit Verwunderung auf
solcher zwei ganz nackende, ausgemärckelte,
und halb-todte Pursch, den einen dreyffig,
den andern zwanzig Jahr alt, so vor drey
Jahren an besagter Insul Mayott auf zwey
unterschiedlichen Fahr- Zeugen deren wegen
Schiffbruch gelitten hatten, weil auch ihre
Steuer-Leute das Eiland A4yott für die In-
ful Mali angesehen haben die Barbarn
giengen mit denen erretteten Schiffgenoffe-
nen anfangs ziemlich mild um, biß ihre Zahl
nach und nach biß auf 16. Personen abge-
nommen, diese aber, obschon fiel mit Geld
reichlich versehen waren, durch die Jagt ihr
Pulver völlig verschossen hatten. Da kehrten
die Inwohner das Rauche auf einmal heraus,
und trachteten aus Begierde solcher Beute fie
zu erwürgen. Als die Flüchtling dieses ver-
merckt, bauten fiel aus Schiff Trümmern
einen Floß in dem Absehen auf demselbigen
anderwerts hin zu fliehen. Der König fol-
ches vernehmend begehrte, fiel folten ihm den
Floß fchencken. Weil sie aber fich deffen
geweigert, grieffen die Barbarnfie mit rasender
Wuthan, steckten ihre Hütten, wohin fie fich
zusammengezogen hatten, in Brand; biß die
arme Leute halbgebraten heraus gesprungen,
und alle insgesamt von jenen find todt ge-
schlagen worden, drei allein ausgenommen,
fo fich versteckt hatten, mit welchen man,
da sie nach der Zeit hervor gekrochen, ein
Mitleiden getragen, und ihnen einen Weid-
ling gegeben hat, auf welchem fiel auf die In-
ful Comorre übersetzt, und allda zwei Jahr
auf ein Europäisches Schiff in größter Be-
drängnus gewartet haben. Der eine starb
hier selbst vor Mühefeligkeit. Die zwei übri-
„ge aber haben wir gespeist, getränckt und
mitgeführt biß Suratte, allwo der eine bey
denen Englischen, der andere bei denen Hol-
ländischen Kaufleuten unterkommen find.
Zwischen dieser Insul und erwehnetem
Suratte riffen die Krankheiten farck ein, wo
von 7. biß 8. Mann gestorben sind. Pater Po-
tit übete bey folcher Gelegenheit feinen Apo-
stolischen Eyffer, da er denen Krancken Tag
und Nacht so lang beigestanden ist, biß er
selbst von einem heftigen Fieber niedergelvorf

fen wurde, aber eben auch unter währender
Unpäßlichkeit durch seine Gedult und Gelas

fenheit jedermänniglich erbauet hat.
Wir fanden nicht für ratham uns zu
Suratte lang aufzuhalten wegen einem gefähr
lichen Zwietracht zwischen denen Mahometa-
nern, so allda herrschen, und denen Euro-
päischen Kaufleuten. Dann weil die En-
gelländer feit etlichen Jahren mit ihren Forban
oder Raub-Schiffen dieselbigen mehr unsicher
machten, und denen Mahometanern kurz
vorhin abermal zwey reich beladene Schiff
hinweg genommen hatten, wollten diese, um
sich zu rächen, die Europäische, das ist,
die Französische, Englische und Holländische
Kauffeut zu Suratte zwingen ihnen den Scha-
den zu bezahlen. Die Unbilden, Betrug
und Auflagen, mit welchen man sie belästig-
te, haben uns veranlaffet uns bald aus dem
Staub zu machen. Wir giengen also den
20. Octobras 17o1. wider unter Seegel, und
kamen auf Goa, verrichteten allda bey dem
groffen. Indianer-Apostel Sancto FranciscoXa-
verio unsere Andacht; langten in etlichen Ta-
gen von dannen zu Termiepatan glücklich an,
und fanden dafelbst das Französische Schiff
Punschartrain, (Pontchartrain) welches bey
dem Comorinischen Vorgebürg an der äußer-
ften Spitz von Indien einen Englischen Forban
mit vierzig Stücken angetroffen hatte, so
zwar biß auf einen halben Stück-Schuß fich
ihm genähert, aber, als es sich fandhaffig
zur Gegenwehr stellete, sich ohne Thätigkeit
wieder zurückgezogen hätte. Allhier mußten
wir das Schiff Prinzeßin genannt, dessen
wir von Franckreich aus biß dahin uns bedient
hatten verlassen, und fürohin auf Indiani-
schen Last-Schiffen unsere Reis fortsetzen.
Auf '' fuhren wir biß Calecut,
Der Haupt-Stadt eines Königreichs dieses
Namens, so ehemalen ein weitsichtiger Ort
ware, nunmehro aber großen Theils von deu
Meer verschlungen, in dem Waffer liegt, und
einen Hafen macht, in welchem wegen empor
steigendem altem Gemäuer viel Schiff scheite-
ren. Diß ist der erste Ort, den die Portu-
gesen in Indien erobert, und so lang bei
hauptet hatten, biß die Nairen (das ist, der
Land- Adel dieser Gegend) um eben die Zeit,
da die Holländer die Portugesen schier aller
Orten in Indien vertrieben, sich mit dieser
Gelegenheit ihres Vaterlands und der Stadt
wieder bemächtiget, nebst anderer Beut über
hundertmetallene Stück darinnen gefunden,
derer dreißig biß vierzig tieffer in das Land
Sicherheit halber geführt, allwo sie noch zu
sehen die übrigen aber in einen großen Teich
versenkt haben. Die Imwohner heiffen
Alleimi, und haben diß vor vielleicht allen
Völckern der Welt besonders, daß ein Weib
allhier mehrere Ehemänner zugleich halten
darff.# follen deren bißzehen ihnen
laffen anvermählen. Stellt man diesen geilen
lege



N77. An. 1702. P.Tachard, ausPundischeryin Ost-Indien. 71-

-

Z" vor, solcher Greuel wäre ja wider alle
ernunfft, mithin von der Natur selbst ver-
botten, geben sie zur Antwort: Haben ja un-
fere Götter und Göttinnen, die wir anbet-
ten, auch mehr Weiber und Männer zu-
gleich gehabt.--
Die Jesuiter hatten ehedeffen eine schöne
Kirchen zu Calecut, welche vor einiger Zeit
dieses Landsgebietender Fürst hat laffen nie
derreiffen. Allein der dapffere Graff von
Wille werde Vice-König in Indien hat ihn ge-
zwungen, solche auf eigene Unköfen wider
aufzubauen. Sie war noch nicht fertig, als
ich allda durchgereift bin. Allhier hat Pater
Petit, wiewol noch auf der Reis begriffen,
angefangen auf der harten Erden zu schlaffen,
nichts als Reis zu effen, und das klare Waf
fer allein zu trincken, auf daß er sich an
das frenge Leben, so unsere Missionari in
Madura führen, allgemach gewöhne.
Nachdem wir uns drei Täge zu Cale-
cut aufgehalten hatten, giengen wir auf ei-
ner Felucke weiters biß Tenor einen groffen
von sehr viel' bewohnten Marckfleck,
deffen geistliche Sorg, wie auch deren zu
Calecut, dermalen Pater A4iranda ein Jer
fuiter tragt. Ich hatte eine sonderbare Freud
allhier diesen heiligen Mann, den ich vor-
mals zu Pundifhery gekannt hatte, an-
zutreffen.
Gleichwie die Küsten von Malabar, Tra-
vancor, und der Fischer Gefätten schier einzig
und allein den Chriftlichen Glauben unter

Obsorgdären Jesuitern bekennen; also haben

wir zu unserm größten Trost die meiste Kir-
chen felbiger Gegenden besucht, und find fast
aller Orten auf gleiche Weis, wie jetzt folgt,
eingeholet worden.-
Eine halbe Meil von jeder Kirchenfans
den wir die Kinder, founs mit Trommeln
und Trompeten, auch fliegenden Fahnen und
kleinen Glöcklein, so fiel in' trugen,
waren entgegen kommen. So bald fiel uns
erblickt haben, schrien fie. Frolockung, und
fielen uns zu Füssen um den Priesterlichen
Seegen zu empfangen. Creutz und Fahnen
giengen voraus, fiel aber fangen in dem Ein-
zug Chor- weiß die Christliche Lehr. Bey
dem Eingang in den Flecken fanden wir die
Männer auf einem, die Weiber aber auf
dem andern Hauffen, die uns insgesamt
mit allen Ehren- Bezeugungen empfangen
haben. Die Lufft erschallete von denen süffen
Nahmen JESUS, MARIA und XAVERIUS, fo
fie überlaut aussprachen, und uns als des letz-
tern Nachfolger verehrten. Der Missionarius
jeglicher Gemeinde erwartete unser bei der
Kirch-Thür, reichete uns das Weyhe-Waf
fer, und führte uns feierlich zum Hoch-Al-
tar, allwo wir unser Gebett verrichtet, die
Chriften aber indessen den Psalm: Lobt den
# alle Heyden/ lobt ihn alle Völ-
/gesungen haben

Ein jeglicher Millionarius auf dieser Kür
fen stehet drei oder vier, auch mehr Kirchen,
mithin drey, vier, ja zehen biß zwölff tausend
Seelen vor, fo in die Wette mit einander
eyfferen, welche aus ihnen GOtt emfiger,
dann die andere, dienen möge; doch muß
man denen Paravas auf der Fischer-Küsten
den Vorzug laffen, welche schon vor altem
der H. Xaverius eine liebste Kinder benah-
met hat. Dann unerachtet fiel insgemein
unter Holländischer Bottmäffigkeit stehen/
haben fiel sich dann och niemals von dem Ca-

tholischen Glauben laffen abschröcken.
Den 27. Novembris brachen wir von

Tenor auf, und ruderten also fort, daß wir.

niemals über eine halbe Meil von dem Land
abgewichen. Wir verwunderten uns ab der
Meer Stille, welches auf dieser Westseiti-
gen Küsten von dem October biß in Merzen
fo fanfft gehet, wie ein jeder Fluß; da es
hingegen auf der andern Seiten gegen Osten
zu, von Comorin biß Bengala jederzeit tobet
und wallet. Weil die meisten Oerter zwi-
schen Tanor und Coul an denen Holländeren zu
gehören, dorfften wir nirgend anländen, sons
dern muten auch Nachts auf dem Schiff,
so weder mit Dach noch Gemach versehen
ware, in dem Tau zwischen denen Ruder-
Knechten auf ihren Bäncken übernachten,
welches zwar Pater Petit und Bruder Mori-
cet ohne Anstoß überstanden, ich aber hievon
gleich die erste Nacht einen farcken Catare
bekommen hab. Den folgenden Tag wären
wir fähier denen Englischen See-Raubern in
die Hände gerathen; dann als wir ihrem

agt-Boot auswichen, find wir grad ihrem

aub-Schiff zu 40. Canonen zugefahrenz
doch zogen unsere Schiff-Leute, die sonst ihr
nen wol Zeit gelaffen haben, ihre Ruder der
maffen an, daß wir ihnen noch entgangen,
und den 30. Novembris zu Coulan um 7,
Uhr in der Frühe gleich bei der Jesuiter-Kirch,
so hier eine Refidenz haben, ausgestiegen sind,
Pater Acofa aus unserer Gesellschafft ist allda
Superior, und hat zu seinem Gast den Bis
schoff von Cocino aus dem Prediger-Orden,
welcher sich unserer Societät überaus geneigt
erweitet. Um 4. Uhr Nachmittag fofften
wir abermal ab; lieffen wegen Ungestümme
des Meers A4anpult, allwo unsere Gesellschaft
gleichermaßen Haus und Kirch hat, lincker
Hand liegen. Ich kan nicht sagen, wie#
alle Land-Carten in Vorstellung dieser Küsten
fehlen, indem sie kaum einen Ort recht setzen
und nennen. Sie verzeichnen daher um einen
Hauffen Insuln, da doch zwischen Calcut und
Comorin dergleichen nur eine einzige, zwo
Meilen von Calecut, anzutreffen, aber eben
diese in denen Land-Taffeln ausgelaffen ist:
Auf welchen gleicher Gestalten viel große
Marck-Flecken, so wir in dieser Gegend war
nigstens je von zwei zu zwei Meilen häufig
entdeckt haben, nicht erscheinen. Der



72 Num77. An 1702. PTachard, aus Pundischery in Ost-Indien.

hab ich mir vorgenommen, über diese Gegend
eine richtige Land- und See-Carten eigen-
händig zu reiffen, mit welcher ich Euer Hoch
würden nechstens aufzuwarten gesonnen bin.
Nach funfzehen Tagen unters Wegs,
von Temepatan anzurechnen, landeten wir zu
Periepatan endlich an. Von Periepatan biß
Topo ist nur eine Meil. Zu Topo ist gleichsam
das Collegium Soc. JEf, gesamter Malabari-
fchen Provinz, allwo sich der Pater Provincial
gemeiniglich aufhält. Daselbst find wir mit
größter Lieb empfangen, und auf den 3. De-
cembris nach Cotate zum Fest des Heiligen
Francisci Xaveri eingeladen worden, als wo-
. hin wegen vielen Wunderthaten (die allda,
absonderlich mit dem Oehl der vor dessen Bild-
nuß brennenden Lampen, geschehen) ein so
großer Zulauff ist, daß die Chriften auch von
fechzig biß achtzig Meilen dahin wallfahrten.
Eine Heydnische Witt-Frau, die eine Her
ware, hatte bei dem Land-Vogt bereits ein
Verbot ausgewürckt, daß auf gedachten
Tag besagtes Fest nicht folte gefeiert werden,
weil sie solches zu hintertreiben auf eben diese
Zeit dem Teuffel in einem Saal zwischen drey
Säulen eine Sau opffern und abstechen, das
heiff Blut heraus faugen, demnach aber uns
ter einer Zauber- Music undaberglaubischen
Geber den wahrsagen wollte; welches ihr zwey
bißdrey hundert Gulden Almosen eintragen
folte. Allein, nachdem unser Pater Mißlio-
narius, so dieser Kirch vorstehet, den Unfug
solches Beginnens dem Land-Vogt recht vor
gestellt hatte, ward das teuffliche Sau-Opffer
verschoben, und das Fest des Indianer-
Apostels prächtig begangen.
Die Stadt Cotate, welche zwar groß
und volckreich, aber gleich wie auch andere
Städte in Indien weder mit Maueren, noch
mit Gräben verwahret ist, liegt in dem tieffen
Land, etwann vier Meilen von der Comorini-
fchen Spitz, welche dieses besonder hat, daß
weil dafelbst von Norden gegen Suden fich
ein langes Gebürg erstreckt, defen Ost-Sei-
ten kalt, die West-Seiten aber warm ist,
dergestalt, daß im Winter diejenige Gärten,
fo auf Mitten dieses Berg-Sattels liegen, auf
der einen Seiten gegen Abend grünen und
blühen, auf der andern aber gegen Aufgang
weder Laub noch Bluft treiben. Weil nem
lich auf dem Theil gegen Untergang der war
me Sud-West-, gegen Morgen aber der
kühle Nord-Ost-Wind blaset.
ch hätte Euer Hochwürden gern auch
die Oerter zwischen Cotate und Pundischery
beschrieben, wann ich wichtiger Geschäfften

halben nicht gezwungen wäre, die Federaus-
zuschlagen, nachdem ich ganz kurz eine grau-
fame wider die Christen in dem Gebiet von
Tanßchabur erweckte Verfolgung vorhero werde
angezogen haben. Man versichert, daß be-
reits über zwölff tausend Chrifglaubige all-
da wider alle Bemühung des Tyrannen Chris
fum farckmüthig bekant haben, etliche zwar
mit Hinterlaffung ihrer eingezogenen Gütern,
Hauses, Hofs, Weibs und Kindern, so in
ihren Angesicht abscheulich mißbraucht wur-
den. Andere, die in finstere und stinckende
Gefängnuffen waren geworffen worden, hat
ben nebst andern Drangfalen lang den bitter-
fen Hunger und Durst gelitten. Andere,
nachdem sie blutig waren gegeißelt worden,
haben gedultig übertragen, daß auf ihre Lei-
ber mit dem glüenden Stempel eben deren-
jenigen Götzen Bildnuffen aufgebrant wur-
den, welche fiel nicht hatten anbetten wollen.
Zwey Jesuiter wurden mit dieser Gelegenheit
ebenfalls in den Kercker eingesperrt, in wel
chem der eine, nemlich Pater Fo/phus Carvalho,
als ein Blut- Zeug verschmacht, der andere
aber, Namens Pater Bertholdus, nach viel-
ausgestandenen Peinen wieder ist losgelassen
worden. Die übrige ''
fehl ihrer Obern sich verborgen gehalten, litten
ebenfalls große Noth, absonderlich trugen fie
ein herzbrechendes Mitleiden mit denen um
Christi willen geplünderten Christen und Neu-
glaubigen, welche ganz bettelarm und völ-
lig ausgeraubt, sich ihnen zu Füßen geworf
fen, und sie um GOttes willen kam Hülff.
gebetten haben, da sie doch selbst weder zu-
' noch zu nagen haben, es feye dann,
daß gottsförchtige Gutthäter aus Europa ih-
nen an die Hand gehen; gefaltsam diese
dapffere Beichtiger uns annoch auf dem
Halß liegen, welchen wir zwar helffen, so
viel wir können, nicht aber, so viel ihre Noths
durfft erforderte; obschon wir (um ihnen
' uns in allen Sachen einen
groffen Abbruch thun. Ich verbleibe ic,

Euer Hochwürden

Pundifhery, den 16. Febr.

17oss

ni gehorsamste

ENET/

Guido Tachatd, der Gesellschaft JEsu

Millionarius.

Nume-



Num. 78. P. Martin, ausT
anschahut in Ost-Indien. 73

Numerus 78.

Brief
P. Petri Martin, der Gesellschafft

JEfür Missionari,
- An
Patrem de Villette,

Geschrieben in dem Königreich Tan-
“ in Ost-Indien. Das Datum ge-
GG 430.

Innhalt.

Andacht in der Car- Wochen und Ostern zu
Chinamatti und Abur. Strenge Fasten und großes
Almosen deren Indianern. Umgang/ Schau-Spiel
und Andacht auf Ostern. P. Boucher stillt drei Wer-
folgungen, schröckelt das Fürstlein von Cenahr und den
Landz Vogt von Schirangam. Mittel wider die Clie am
Und das M/erere. Pater Martin curiert Parrem Ber-
eholdum. Abgang gnugfamer Catechisten wegen Geld-
mangel. Wandel zweier Heiligen Indianer. Land-
Vogt zu schirangam von GOtt gestrafft, aber ohne
Befferung; dessen List wider die Christen. Mit In-
dianern soll man nicht wort- streiten. Beschreibung
des Fluffs Coloran. Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.----

D zu Cuttur entstandene Verfolgung
deren Glaubigen, hat mich widermei-
nen Willen gezwungen, zu Cunamparty, in dem
Haupt-Ort des so genannten Rauber, Ge-
schlechts, zu verharren, und daselbst die Heis
lige Ostern zu feieren, an welcher des Volcks
einfo unbeschreiblicher Zulauffware, daßmich
felbst wundert, wie ich allein so groffer Arbeit
feye gewachsen gewesen.
Die Catechisten oder Glaubens-Lehrer
find mir treulich an die Hand gangen; einige
aus ihnen bereiteten die Neuglaubigen (Cate-
chumenos) zu der Tauff; andere hielten in
des Kirchhofs unterschiedlichen Ecken an die
Neugetaufften ihre Christliche Lehr. ..#
lieffe alle Täg den ganzen Verlauf des Ley-
dens und Sterbens unters HErrn JE
Christi' einigen hierüber schriftlich ver-
faßten Betrachtungen vorlesen, mit größtem
Nutzen meiner Indianer, so dergleichen Nach-
finnens ziemlich fähig find.
Bei Sonn-Auf- und Niedergang, wie
auch des Tags fünff mal hielten wir gewisse
Stationes oder Bett-Ständ, da wir niemlich
jedesmal in einer traurigen Melodey ein an
deres Lied von einem Geheimnuß des Leidens
Christi, welches er um solche Stund über-
fanden hatte, mit einander andächtig gefun-
gen, und jede dergleichen Bett-Stund mit
etlichen Gebettern beschloffen haben. Wir
fo/pb. Starcklein III, Theil.-

baten nemlich für die Angelegenheiten gesam“
ter Millionen, absonderlich derer zu Cuttur und
Coray, welche um diese heilige Zeit Verfol-
gung halben zerstöret waren. Etliche meiner
Christen haben ihren Leib mit eisenen Stachel-
Gürteln, andere mit Geiffelfreichen, viel auf
verschiedene andere Weiß abgetödtet. Wie
wol Ihro Päbfliche Heiligkeit der Fasten
wegen unsern Indianern viel nachzusehen, be-
fohlen haben, fo haben dannoch ihrer viel die
Fasten hindurch des Tags nur einmal ein we-
nig mit Waffer gekochten Reis und Kräuter
gegessen; ich kenne ihrer mehr, welche in der
Heil. Car- Wochen zwei ganze Tag nichts
genoffen haben, ohne ihnen solche Strengheit
von mir, aus Sorg einer Kranckheit, „er-
bieten zu laffen.-
Diejenige Christen aber, fo wohl bemit-
telt find, pflegen alle Tag der Fasten eine ge-

wiffe Zahl armer Leuten zu ernähren, einige

zwar bis fünff Personen zu Ehren deren fünff
Wunden Christi; andere drey und dreyßig,
wegen so viel Jahren feines Alters; andere
vierzig, zum Gedächtnuß einer vierzig-tägi-
gen Fasten in der Wüfen. Dieses Allmo-
fen bestehet gleichfalls in gekochtem Reis und
Kräutern, mit welchen sie große Pfannen
oder Schüffeln anfüllen, und mit eigenen Hän-
den austheilen, um sich hiedurch zu denen
Heiligen Oesterlichen Sacramenten zu berei-

ten, zu welchen wir sie mit großem Fleiß ab-

richten, damit fiel den Leib Christi nicht uns
würdig genießen; aus solcher Urfach aber der
nen nicht allerdings Bußfertigen die Absolu-
tion oder den Sünden-Ablaß absprechen, wel-
ches Verfahren diese arme Leute dergestalt
bestürzt, daß sie keiner Bitt noch Demüthi-
gung spahren, um gedachte Loßsprechung von
uns zu erhalten, daß etliche sogar unsern Ca-
techisten ihre Sünden haarklein erzehlen, und
fie demnach ersuchen den Priester für fie, das

mit er ihnen folche nachlaffe, zu erbitten.
Am Carsamstag Abends ließe ich die
Bildnus Christi des Erstandenen auf einem
mit Seidenzeug, Blumen und Früchten reich-
lich geschmückten Prang-Wagen unter klin-
gendem Spiel dreimal mit einem herrlichen
Umgang um die Kirch herum führen: ein
künstliches Freuden- Feuer von Raqueten,
feuerigen Lanzen, aufsteigenden Sternen und
dergleichen mehr, so die Indianer meisterlich
verstehen, und mit dieser Gelegenheit anzün-
deten, hat der Andacht noch größeres Ansehen
gemacht: wie auch die schöne Lieder, so das
Volck von dem Sieg, den Christus über den
Tod und die Höllen erfochten hatte, mit vol-
ler Stimm dabey fange. Es ware eine sol-
che Menge so wohl Heyden als Christen zu
sammen geloffen, daß der Kirchhof sie kaum
' konte; vielfliegen auf die Bäum, nicht
hristum flbst, wie Zachäus, sondern nur
dessen Bildnus zu ersehen. Der Herr des Orts
famt feinem ko und vielen andern Hey-
- Den



74 Num. 78. P. Martin, aus Tanschahur in Ost-Indien,

den find vor dem Bild, als solches bey ihnen
vorbei fuhre, dreymal auf das Angesicht ge-
fallen: defen Vetter aber ein sehr betagter
Mann nebst feiner Ehefrau zu mir gekom-
men, mit Bitt, ich möchte fie doch unter die
Zahl deren Christglaubigen aufnehmen, an-
gesehen fiel schon lange Zeit einen heftigen
innerlichen Antrieb zu dem Christenthum zwar
gefühlt, aber denselben biß auf diese Zeit aus
menschlicher Ehrforcht verhüllt hätten; nun
aber wäre nach betrachteten Umgang nicht
möglich der Stimm Gottes länger zu wie
derfreben. Der gute alte Greis fügte noch
diefes hinzu: «Ich glaub gänzlich GOtt habe
» mich deswegen nicht laffen in dem Heyden-
» thum verderben, weil, seit ich vor 15.
99 #" von denen Millionaris, daß der
» Raub verboten feye, gehört hatte, ich von
- der Zeit an mich deffen also gänzlich ent-
» halten hab, daß ich nicht einmal von der
» eingebrachten Beut nach Landsrecht meinen
» Theil wollte annehmen, (wiewol ich deffen-
» halben als ein einfältiger Tropfffehr binaus-
» gehömt worden) nur damit ich den wahren
» GOtt, den ich zwar noch nicht anbettete,
» nicht mißfallen thäte.» Diß alles hat
mich bewogen ihn famt vielen andern unter
die Neuglaubigen aufzunehmen. Ich hab
auch eine zahlreiche Menge neubekehrter Hey-
den durch das Waffer der Widergeburt der
Kirch Gottes einverleibt, und als indessen
wegen eingestellter Verfolgung von Cuttur
die fröliche Zeitung eingeloffen war, mit
meinem heiligen Hauffen ein freuden volles
Danck-Festgehalten.
Weil nun mittler Weil der Teich zu C-
mampaty ganz erschöpft und ausgetrucknet
war, nahm ich mir vor nach Elacurrißchi zu
reifen, vorher aber mich nach Ahur zu ver-
fügen, allwo ich Patrem Boucher und Patrem
Simonem Carvalho vor Arbeit ganz entkräftet
antraffe; dann gleichwie fiel die Heil. Ostern
viel prächtiger, als vorhin jemals, gefeiert
hatten, also waren fiel auch wegen dem unbe-
fchreiblichen Zulauff des Volcks ein ganzes
Monat damit über Kopff und Hals beschäff
tiget gewesen. Nichts hat die Indianer,
fo die Reim und Dicht-Kunst sehr lieben,
nachdrücklicher dahin gezogen, als ein gewiss
fes Schauspiel, in welchem Pater Boucher
den David, wie er den Goliath enthauptet,
unter diesem Sinn-Bild aber den Sieg Chris
fi über den Satan vorgestellt hatte. Aber
dieses Schauspiel wäre fähier in ein blutiges
Trauerspiel verändert worden. Unter des
nen Zuschauern befanden fich viel frembde
Gäste, so an das Aburische Gebiet zwar an-
gränzen, aber mit des Orts Fürften in ewi-
ger Feindschafft leben, und eben darum mit
groffem Hauffen und gewaffneter Hand bey
dem Oster-Fest aus boshafftem Vorwitz er-
ä waren; in maffen fiel nachmals dem
Fürsten von Catalur, dem Ahur zugehört,

und welcher ohne dem die Millionarios mit
seinen Geldforderungen immerplagte, geschrie-
ben haben:« Er solle fich vor diesen auslän--
dischen Priestern wohl in acht nehmen, als-
welcher Macht und Muth immer anwüch-»
fe; dannes wäre letztlich bei ihrem Festeine-
unendliche Welt Volcks erschienen, mit»
welcher sie sich eines Königreichs bemächti--
gen könten. Nichts wäre weniger zu ge--
dulten, als daß sie in einem offentlichen-
Schauspiel auf der Bühn einen Knaben-
vorgestellt, welcher ihrem Gott Perumal den-
Kopff abgeschlagen habe; wobey sehr zu be--
weinen wäre, daß die zuschauende India--
ner anstatt die Ehr ihrer Göttern zu rächen,-
hingegen mit zusammengetäschelten Händen-
zu einer dermaßen groben Götter-Lästerung-
vielmehr frolockt hätten. Es erfordere mit--
hin die unumgängliche Noth, daß er die-
Mßlionarios ohne Zeits-Verluft völlig ver-
treibe; widrigenfalls würden fie' mit»
gewaffneter Hand kommen, und fein Land-
von dergleichen Gästen reinigen.»
Diß war Waffer auf des armen Fürst-
leins Mühl, aber der Mühlgang war nicht
leicht zu bewegen; dann er lieffe dem Patri
Boucher aufbieten, daß er innerhalb drey Tä-
gen sich aus feinem Gebiet fortpacken folte.
Als wir solches mit Schröcken vernommen
haften, erholete fich unser ohne dem unvers
zagter Pater Bouchet gar bald, und gab ihm
zur Antwort: Es wäre unnöthig, ihm drey
Täg' Abzug vorzuschreiben, weil er in
einer Viertel Stund in einem andern Gebiet
fyn konte. u Dermal könte er das Ländlein
nichtehenderraumen, als biß er eine grof.»
fe Waffer-Uhr für den Fürsten und Re-»
genten von Tifberpay Nahmens Teleradwür-»
de verfertiget, und solche demselben zuge-»
felt haben; er werde nicht unterlaffen ge-»
dachten Talerei zu bitten, daß, weil ihn»
der Fürst von Catalur vertriebe, er ihm,»
in feiner Landschafft Teherapay einen-
Winckel anweife, allwo er eine Kirch-
bauen, und fich samt seiner Christlichen-
Völckerschafft mögte veft setzen; in maffen-
diese ihm als ihrem Seelen Hirten mit Sack»
und Pack nachzuziehen entschloffen wäre.»
Dieses war ein Donnerstreich für den Fürsten
zu Catalur, welcher von der Völckerschafft,
so Pater Bouchet zu Ahur nach und nach ge-
fifftet hatte, fein größtes Einkommen zoge;
zudem des Talerei, welcher die Missionarios
schützte, farcke Macht über die maffenförchte-
te. Darum spannte er die Trummel tieffer,
nahm einen niederen Ton, und ließ PatriBou-
chet bedeuten, es wäre nicht foböß gemeint:
Ermögte zwar zu Ahur ferner bleiben, doch»
wollte er ihn ersucht haben, fürhin keine volck»
reiche Versammlungen, wodurch die be-»

nachbarte Grund-Herren in Argwohn gera- „.

theten, anzustellen.» Der Pater ohne ihm dies
fes zu versprechen, verbliebe also zu Abur,
- Und



Num78. P. Martin, aus Tanschahur, in Ost-Indien. 75

und verrichtete einen Gottes-Dienst, wie
zuvor.
Allein der Catechist, den Pater Boucher
vorhin nach Catalur an den Fürsten geschickt
hatte, ward, weil er in die Hitz unter Wegs
getruncken, von dem Mférere ergriffen, (ist
eine Kranckheit, da der Unflat nicht mehr
durch den Affter-Darm, sondern zum Maul
ausgehet) und würde gewiß daran gestorben
feyn, wann ich nicht eylends zu ihm gereift,
und defen beyde Fußsolen mit dem glüenden
Rücken einer Sichel (da ein eisernes Stäng-
lein abgienge) drei Finger weit von der äußer-

fen Ferse nach der Quer fo lang gebrannt

hätte, bis er den Schmerzen empfunden;

demnach lieffe ich ihm in beyde Brandfreim
oder Wunden zerstoffenes Salzstreuen, und

mit feinen Schuh-Solen beyde Fuß-Solen an
dem gesengten Ort eine Zeitlang klopffen;
an fatt des Salzes kan heiße Aschen ge-
braucht werden; mit diesem Mittel ward er
in einer halb Viertel Stund wieder gesund,
bis auf eine noch übrige Mattigkeit, welche
zu vertreiben ich ein wenig Pfeffer und Zwie-
bel in Waffer gesotten, so er getruncken,
und sich so schnell erholet hat, daß er den an
dern Tag wieder gehen konte.

.… Herr Manouchi, ein fehr erfahrner Leib
Arzt von Venedig, so vierzig Jahr an dem
Mogolischen Hof fich mit Ruhm aufgehalten,
hat mich wider dieses und alle andere Grim-
men und Darmgichter folgendes Stücklein
gelehrt: «Nimm einen eisernen Ring, so im
s« #“ anderthalb Zoll breit ist; mach
• Ihn QU

- mit dem feurigen Ring dergestalt um den
Nabel, daß dieser gleichsam des Rings
Mittel-Punct feye. Sobald der Brest-
- haffte sich der Brand-Schmerzen beklagt,
- nimm den Ring hinweg, so ist ihm gewiß-
st- lich geholffen.»

Nachfolchen Begebenheiten bin ich von-

Acur nach Elacurrifhi aufgebrochen, allwo die
Catechisten mit Vollendung der neuen Kirchen
beschäfftiget waren; solche, ': fast alle
andere, bestehet in einer großen von Leim und
Flechten aufgeführten, und mit Binsengedeck-
ten Hütten, zu welcher End ein Zimmer für
den Priester zu sehen ist.
- Gleich den ersten Abend meiner Ankunft,
icheilends mich über Land zu Patri Ber-
tholdo' als welcher wegen einem far-
cken und schmerzhafften Fluß, so ihm auf die
Augen und Ohren gefallen war, fich sehr übel
befände. Diß war eine Frucht einer harten
Gefängnuß, so er um Christi willen ein ganz
Monat übertragen hatte. Ich marschierte
und irrete die ganze Nacht mit meinen unge-
schickten Wegweisern in dem Wald herum,
biß ich endlich den andern Tag frühezu Cuttur
ankommen bin. Die Aderläß wäre für ihn
dgs ficherste Mittel gewesen, allein die India-
- jo/h. Starcklein III Theil.

ner wissen das Blut mit nichts anders, als
Mefferstichen und darauf gesetzten Schröpff
Hörnlein abzuzäpffen; sie sind so unwissend,
daß fiel die Blut- und Puls-Adern, ja offt
beyde diese von denen Senn- Adern nicht zu
unterscheiden wissen. Darum hab ich den
guten Patrem Bertholdum selbst curiert, und
zwar so glücklich, daß er nach drey Tägen
aller Schmerzen ist befreit worden.
Ich kehrte nach Elecurrifhi durch den
Wald zurück, welcher mit Heydnischen Dör-
fern von dem geringsten Geschlecht deren Pa-
rias ganz angefaet ist; allein ihre Seelen
find eben so kostbar vor GOTT, als andere
von höhern Calten. Wann es uns nur an
gnugfamen Catechisten nicht gebräche wür-
den wir ihnen das Evangelium mit Freuden
verkündigen, obschon gemeldete Parias bey ih-
ren Mit-Indianern von höhern Geschlechtern
dermaffen verachtet sind, daß diese eben darum
das Christenthum fcheuen, weil demselben
viel Parias beypflichten, mithin foofft einer aus
höherem Geschlecht fichtauffen läst, fie von
ihm spottweiß sagen, er feye ein Parias wor-
den.
In der Gegend Elcurrifhi, eine Stund
weit gegen Westen zu, hab ich Christum in
einer Heydnischen Völckerschafft mit so gutem
Frucht geprediget, daß die Inwohner mich
um einen Catechisten gebetten haben, welchen
ich ihnen aus Abgang deren Geld- Mitteln
nicht geben konte. Ich hab solcher zwar vier-
zehen, welche aber dergestalt beschäfftiget finde
daß ihrer 50. genug würden zu thunfinden.-

dem Feuer glüend; lege den Krans-- Wann übrigens alle Parias also beschaffen
- cken auf den Rucken, alsdann brenne ihn wä

ren, wie jener, von dem ich jetzt erzehlen
will, würde unser Glaub ihrer wegen gewiß-
lich nicht verachtet werden. Dieser Parias führ-
te ehedeffen ein gar liederliches Leben; fein
trutzig und stolzer Muth fetzte alle seine Lands-
Genoffene in Sorgen;- nachdem ihm aber
GOTT das Herz berührt, büffte er feine be-
angene Fehler mit der allerstrengsten Buß.
achdem er sich von seinem Weib mit ihrer Ex-
laubnuß auf ewig beurlaubethatte, zog er sich
in einen abgelegenen Ort in eine schlechte Hüt-
ten, überlieffe Haab und Guth feinen Kindern,

und lebte fürohin von Allmosen; allein eben

von diesemgenoffe er nur einen geringen Theil,
den größten hingegen oder was ihm überbliebe,
fchenckte er denen nechstbesten Bettlern. Er
brachte ganze Tag in einer grad gegen der
Kirchen über gelegenen Einöde zu; er unter-
brache ein Gebett mit keinen ausschweiffens
den Gedancken, sondern allein mit Zähern. Er
verrichtete öffters feine Beicht, und empfienge
alle acht Täg den Leib Christi mit auferbau-
lichster Andacht. Er besuchte und fragte mich
öffers mit weinenden Augen: Glauben
sagte er, Euer Ehrwürden wohl/ daß
sich GOtt meiner noch erbarmen/ und
meine Miffithalten vergessen werde mit
welcherley sin tönte ich ihn be-
2.

sänftig
-



76 Num. 78. P. Martin, aus Tanschahurin Ost-Indien.

fänftigen: Jch verlange nicht von ihm
wie fein liebes Kind gehalten zu wer-
den/ fondern lediglich/ daß ein so gü-
tiger und barmherziger GOtt sich über
mich nicht mehr erzürne.
- Dergleichen Sachen führte er ewig im
Mund und Herzen: all seine Betrachtun-
gen waren dahin gericht: er hatte GOtt be-
fändig vor Augen: Nächtlicher Weil gienge
er in den tieffen Wald, und geiffelte ficher-
bärmlich: Er klopfte nach dem Beyspiel des
H. Hieronymi feine Brust fo offt und farck
mit einem Kiefelstein, daß ihm die Haut auf
dem Herz erhartete wie der Fuß-Ballen,
wiewohl er von diesem Kirchen-Lehrer nie-
mal nichts gehört, fonder mit ihm einerley
Lehrmeister, nemlich den Heil. Geist, hatte,
Dermaffen frenge Buß-Werck brachen end-
lich feine Kräfften; er kame zu mir nach Tan-
fhahur, und empfienge allda aus meinen
Händen zu guter letzte die H.-H. Sacra-
menten; dann erfahe feinen Tod vor, und
farb bald hernach feliglich an der Waf
fersucht.-
Ein anderer Indianer, aber aus einem
vornehmern Geschlecht war ein lebhaffter Tu-
gend-Spiegel: fein ganz Geschäfft ware das

Gebett und die Chriftliche Lehr, welche er

denen Neuglaubigen ohne unterlaß auslegte:
er lebte von dem Almosen frommer Christen;
was nun diese ihm reicheten, das theilte er
öffters unter denen Armen aus ohne seiner
selbst zu gedencken, demnach aber sprach er
zu einem Christen, der ihm der nächste be-

(als wäre der Nababe, das ist, des Grdß-
AMogols Kriegs-Fürst von Carnate mit feinem
Kriegs-Heer im Anzug aus Absehen, den ihm
geweigerten Tribut dieser Orten einzutrei-
ben) das versammelte Volck erschröckt und
zerstreuet, mir aber auf einige Täg so lang
Ruhe verschafft hätte, biß es fich zusammen
geklaubt, und bey mir von neuem einge-
fellt hat.-
Im Sommer fienge der Fürst von Cara-
lur wieder an die Christen von Ahur zu pla-
gen, doch er zeigte er sich gegen ihr geistliches
Haupt (Patrem Bouchet) ganz höfflich; weil
aber diesem an seiner eigenen Persohn nichts,
an feinen Schäfflein hingegen alles gelegen
war, drohete er ihm mit dem Talapai oder
Regenten von Tifherapay, und fellete ihm
vor:« Daßer Pater Bouchet besagte Chri-»
fenallda in einem Ort versammelt, und jeder-»
zeit in behöriger Treu und Gehorsam ge-»
gen ihrem Fürften erhalten, fiel aber ihm»
gefälzmäffig gefeuert und gezinfet, auch fich-
sonst in allem, wie es Unterthanen gebührt,»
aufgeführt hätten. Zudem hätte er ihm,»
foofft ein großes Chriften-Fest eingefallen,»
jedesmal eine Verehrung gethan. Der»
F" folte gedencken, daß kein einziger-
hrift von „Abur niemals etwas wider ihn-
als Grund Herrn verwürckt habe, und-
daß eben diese wackere Männer feine beste-
Kriegs-Leut wären, auf welche er sich ver-»
laffen könte.»
Derarme Fürst würde bald hernach feine
Ungerechtigkeit hart gebüft haben, wann

gegnete: Liebster XBruder! Christus der nicht Pater Bouchet, um das Böse mit Gu-

ZErr hat heut von mir feinen und mein
nen Theilgenommen; hilffe mir aus
der LToth. Seine Lenden waren insge-
mein mit einer ganz zerriffenen Schärffen um-
gürtet, damit ihm mitleidige Personen eine
beffere fchenckten; die er aber über ein paar
Tag nicht truge, sondern wider einem ar-
men Bettler verehrte und sprach: Christus
der Err hat mich abermal geplündert.
Er hatte seine Begierden also gebändiget, daß
ihn nichts mehr auf dieser Welt weder be-
trüben noch anfechten konte: Schmach und
Spott zu leiden, C
Darum dorffte er anderer ihre Mängel fraf
fen und verbefferen; dann niemand nahm
ihm folches für übel auf, als einem Mann
den wegen feiner aufrichtigen Meynung je
der man lieb und werth haben'
- Ich hab das Fest Christi Himmelfahrt
zu Elacurrifhi mit folchem Zulauf des
Volcks gefeiert, daß in meinem Wald wie
in einer volckreichen Stadt von Leuten al-
les wimmelte. Ich hab bißdreyhundert Neu-
glaubigegetaufft, deren Büffern aber so viel vor
mir gehabt, daß ich mit ihnen nicht kontefer-
tig werden, fonder auch folgende Täge Beicht
fizenmufte. Ich würde der Arbeit unterle-
gen feyn, wann nicht ein blinder Lärmen
---

war fein größter Luft:

tem zuvergelten, ihm aus der Noth geholf-
fen hätte; dann, weil seine Soldaten zwey
Schoghi oder Heydnische Büffer (welche ih-
nen unter dem Vorwand eines Allmosens mit
Gewalt etwas fehlen wollten) sehr heiß abge-
brügelt, und zu ihrem Götzen-Tempel, so
nur eine Stund auffer besagtem Therapal
auf einem hohen Hügel stehet, zuruck gewie-
fen hatten; machte der Ober-Schoghi, fo dem
Tempel und alldergleichen Diebs-Büffern
vorstehet, hierauf Lärmen, und steckte auf die
Spitz gedachten Götzen Hauses den Sturm-
Pannier aus; worauf in kurzer Zeit fich biß
tausend dergleichen Schoghi bey ihrem Fahn
versammelt, und verschworen hatten in das
Land Catalur einzufallen, und daffelbe mit
Feuer und Schwerdt zu verwüsten.
Allein die Fürstin von Tifcherpaly legte

fich in das Mittel, forderte ihren Lehenmann

den Fürsten von Catalur vorfich, auf daß er
sich deren gebrügelten Büffern wegen verant-
wortete. Niemand war banger als ihm; dann
er wufte ihm selbst weder zu rathen noch zu
helffen. Pater Bouchet hatte mit ihm ein
Mitleiden, verfügte fich zu der Fürstin nach
Tilberpal, und brachte in Gegenwart des
Fürstlichen Regenten Talavai die Sach dahin,
daß der Fürst von Catalur mit einigen Ge-

fchencken,

-----



Num. 78. P. Martin, aus Tanschahur in Ost-Indien.
77

:

Kränzen berauben.

-

encken, die er der Fürstin und dem Ober-

Schoghi verehrt noch mit Ehren ist davon

kommen.

Kaum hatte Pater Boucher dieses Ungewit-
ker zu Ahur gefilt als fich ein anders in
der Insul Schirangan erhoben, in welcher ein
weit berühmtes und dem Teuffel geweyhetes Gö-
zen-Hauß fiehet, welchem zu Trutz erwehnter
Pater (unweit dieses Tempels) eine Christliche
Kirch erbaut hatte, mit so gutem Ausgang
daß die Menge Heyden fich in diesem Eiland
bekehrt, den abgöttischen, obschon prächtigen
Tempel verlassen und lieber die dem wahren
GOtt aufgerichtete, wiewol schlechte Hütten
besucht haben,

Der Land-Vogt von Schirangam, auf des

ren Götzen- Pfaffen. Bitt, lieffe gemeldete

Kirch um eben die Zeit, da die Glaubigen in
derselben versammlet waren- fürmen und
plündern, die Neubekehrten aber bey den
Haaren nicht ohne Schläg hinaus reiffen,
und sie so wohl ihrer Bildlein als Rosen-
Ein Junger- Gefell/
und zugleich eifferiger Christ/ ruckte denen Hey-
den mit ernsthaften Worten ihr gottloses
Verfahren vor/ wofür er von ihnen also
gleich belohnet durch alle Strafen geschleppt,
auch erbärmlich und sehr blutig ist geschlagen
worden.
Als Pater Bouchet dessen ist innen worden/
beklagte er sich bey dem Hof zu Triftherapah,
und erhielte von dem Fürsten Talavai als Re-
genten so viel/ daß der Land- Vogt von
Schirang an denen Christen alles Gestohlene
muste zurück stellen. Allein GO T T be»
gnügte sich mit dieser Straff nicht, sondern
verhängete/ daß derselbe wegen Argwohn/
als wäre er mit denen Fürstlichen Renten
untreu umgangen fünff mal hundert tausend
Thaler erlegen muste- weil er aber solche
Geld-Buß abzuführen von Zeit zu Zeit ver-
fchube/ ward er unvermuthet gefangen, und
nach Hof gebracht/ allwo er in dem Fürstli-
chen Palast so lang einen schweren Stein zu
tragen gezwungen wurde- bis er die Straff
bezahlt hatte. Zu dieser fote noch eine här-
tere Drangsal; gleichwie er ein Brachman
ware, also wollte er sich auch mit eines Brach-
mans vermeynter Stroh-Wittib vermählen
von welchem die Muthmaffung ware/ daß
weil er sich etliche Jahr nicht hatte zu Hauß
sehen lassen, er unfehlbar todt feye, da er
doch lebte/ und an dem Tag der zweiten
Hochzeit seines Weibs wieder heimkame, wel-
ches er zu sich genommen, dem Land-Vogt
aber als einem ehebrüchichtem Bräutigam
so angst gemacht hat/ daß dieser um der
Straff zu entgehen ihm fünffhundert Thaler
verehrte mit welchen der arge Brachman sich
nach Hof begeben, und mit Aufweitung sol-
ches Straff-Gelds den Land- Vogt nichts
destoweniger bey dem Talavai feiner Schand-
That wegen angegeben hat. Inmassen nun

Fo/ph. Staecklein III Theil.

eines Theils einer Brachmännin zu mißbraue
chen eine der größten Ubelthaten/ anderseits
aber der Talavai selbst ein Brachman ist als
würde es den Land-Vogt wol den Kopffge-
kostet haben, wann er sich durch einen sehr des
müthigen List nicht zeitlich in die Sachgeschickt
und# sein Leben errettet hätte, dann er
stellte sich freywillig vor dem Fürstlichen
Richter-Stuhl/ allwo der Rath versam-
melt ware, in einem zerriffenen Bettel-Kleyd/
mit gefrobelten Haaren- und entrüstetem
Angesicht; er kriechete allda wie ein Wurm
auf der Erden herum und flehete das Ge-
richt mit großem Geschrey um Barmherzigs
keit an, welche er bey dem milden Talavai
nachdem dieser ihm seine Vermessenheit ärt
verwiesen hatte, endlich erhalten, doch mit der
'' daß er sich mit dem beleidigten
Brachman abfinde, und feinen Fehler durch
eine schönere Aufführung verbessere. Jeders
mann, auch so gar die Heyden/ haben die
farcke Hand GOttes, welche deren Christen
Unschuld an dem Bößwicht rächen wollte in
dieser Begebenheit durchgehends erkannt und
gepriesen. Er allein blieb verstockt, indem
er sich nicht allein geweigert, denen Christen
das Ihrige zu erstatten, sondern auch einen
Tuck erfunden hat, welcher ihm wider diesel-
bige nach Wunsch von statten gieng, er
lieffe nemlich die Bild- Säulen des Abgotts
Pulear in ihrer Kirch auf das Altarfelzen/ woi
wiffend, daß sie nach solcher Schändung fich
in derselben nicht mehr versammlendörfften wie
auch in der That erfolgt ist; dann die Chris
fen haben lieber nach dem Beyspiel deren
Kindern Israel die Kirch schleiffen, als in ei-
nem dermaßen entunehrten Ort ihren Gottess
dienst halten wollen.

Die zwei Monat, als ich zu Elacurrichi
mich aufhielte, hab ich täglich die Heiligen Sa-
cramenten reichen, die zu mir gebrachte Krans
cken trösten, die Neubekehrte unterweisen des
nen mich besuchenden Heyden antworten und
einen jeglichen aus diesen mit einem geistli-
chen über unsern Glauben angestellten Ge-
spräch, jedoch ohne Wort-Streit unterhal-
ten müffen; angesehen mit dererley Gezänck
mehr Ubels als Gutes gefifft wird; dann
gleichwie die Heyden in dergleichen Mund-
Gefecht allezeit den Kürzern ziehen, also pfles
gen sie sich wegen der hieraus entstandenen
Schand heftig zu erzürnen und auf kräftige
Rach- Mittel zu gedencken; wodurch sie von
unserm Glauben immer mehr abgeschröckt
werden. Derenhalben muß ein Miffiona-
rius in solchen Unterredungen ihm selbst die
Fragen- so fiel erregen könten vortragen
und dieselbe mit Bescheidenheit beantworten
sonst wirft man das Kind aus der Wiegen.
Man muß ihnen vor allem den wahren GOtt
mit unendlich hohen Farben vorstellen und
zeigen, was für grosse Eigenschaffen zu ei-

ner so mächtigen Gottheit erfordert werden
K 3 deys



78
Num. 78. P. Martin, aus Tanschahur in Ost-Indien.

dergestalt, daß wer solche nicht hat kein GOtt
fyn könne; den Schluß aber, daß solche Vor-
trefflichkeiten in ihren Göttern fich nicht finden/
ihnen selbst überlassen.
Einem Missionario liegt allhier auch ob die
weltlichen Händel, deren Christen zu schlichten/
auf daß sie mit einander vor Heydnischen Rich-
tern mit ihren Klagen nicht erscheinen, welche
Sorg uns unglaublich viel Zeit hinweg nimmt.

Im May-Monat treibt der hitzige West-
Wind bey trockenem Wetter einen solchen
Staub auf, daß die Sonne davon viel Täge nach
einander verfinstert wird; worauf in dem Mala-
barischen Gebürgendlicheinreicher und steter Re-
gen folgt, auf welchen die Indianer nicht we-
niger als die in Egypten auf den Ausguß des
Fluß Nili mit höchstem Verlangen paffen.
Aus besagten Waffer- Güffen entspringt in
bedeutetem Malabarien der Fluß Coloran, wel-
cher die Königreich AMaifer, Madura, Tan-
fchahur famt Schoran- Mandalarm durchstreicht
und anfeuchtet, welche ohne feiner Dürre
halben sonst verderben würden. Darum
wollten die Könige von AMadura und Tanjchahur
den von AMaifur mit Krieg überziehen, als er
vergangenen Frühling gedachten Fluß Coloran
mittelt eines Quer-Damms aufgeschwellt und
durch verschiedene Seiten-Gräben in seinen
Ländern, um solche fruchtbarer zu machen, hin

und wieder verleitet, hiedurch aber andern Kö-
nigreichen so weiter hinab ligen das Wasser
gesperrt hat; allein der Strohm, als er fär-
cker angeloffen war, hat ohne Blutstürzung
diesen Handel entschieden, den vefen Damm
zerriffen, feinen alten Lauff genommen, und
berührte Königreiche, wie vorhin überflüßig,
obschon etwas später, gewäffert; da sich dann
alles Heydnische Volck in demselben badete in
der thörichten Meynung, daß sie durch derglei-
chen Bad von allen Sünden gereiniget werden,
Ich aber hab mich noch vor des Fluffs An-
schwellung von Eltcurrichi über denselben in die
Land schafft Tanjchahur verfügt, um die hier selbst
wider die Christen annoch tobende Verfolgung/
so ich mitnechtem Euer Ehrwürden beschreiben
werde zu stillen. Ich verbleibe mittler Weil in
Einigkeit Dero Heil. Meß-Opffern ganz ehr-
erbietig.

Euer Ehrwürden

Demüthigst gehorsamster
Diener'

Petrus Martin, der
Gesellschaft JESU

Mißlionarius.

Brief

Aus der Türckey/oder von dem AEgaeischen KMeer.

Numerus 79.
Brief

Patris Jacobi Xaverij Portier,
der Gesellschafft JESU
Millionari,
An
Patrem Fleuriau,
gedachter Societät Priestern.

Geschrieben zu Naxia in dem AEgaei-
fchen Meer fovon andern Mare di Levante
oder Archipelagus genannt wird) den 20.
Terzen 17 o1.

Innhalt:

Zwey Französische Miffionarii, Pater Portier
und Pater Joannes Luchon stellen auf vier Insuln
des AEgaeischen Meers mitten unter denen abtrünni
gen Griechen, welche sonst des Photi Ketzerey an

hangen, sehr nutzbare Missiones an. Reiche Silber
Gruben zu Syphanto. Von denen Griechischen Clös
stern, Mönchen, Nonnen, Priestern, Bischöffen-Beicht-
ful und andern Kirchen-Gebräuchen. U deren
Millionarien Predigen und Beichtstul. Sie heilen Leib
und Seelumsonst. Ein alter Schismatischer Mönch

riester wird mit seinem Geitz zu Schanden gemacht.

roffer Frucht dieser Mission, welches die Griechen
schriftlich bezeugen. Zahl der Catholischen Christ
glaubigen in dem Patriarchat von Constantinopel unter

Dborg deren Französischen Jesuitern. Der Brief
Patris Portier lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
PC,

SY-Ch achte es für eine Schuldigkeit, daß ich

Euer Ehrwürden von unsern Apostoli-

fchen Missionen, die ich mit Pater Lucho
vergangenes Jahr auf vier Insuln des AEgaei-
fchen Meers/ nemlich zu Syphanto, Serpho,
Thermia und Andros mit sonderbarem Trost
vorgenommen hab/ hiemit Rechenschafft

gebe.
Die



N79. An. 1701P Portier, aus Naxiáindem Egaeischen Meer. 79

I

Die Insul Syphanto, so etwan 15.
Meil in ihrem Umkreis begreifft, hat einen
“ Boden, liebliche Lufft, viel Quel-
en mit dem klarefen Waffer, die Menge
Oelbäum, Wein, Weizen, Erd- und Baum-
früchten, Cappary, Baumwoll, Limony, Cis
trony, Pomeranzen und dergleichen edle Frücht
ten mehr: wie nicht weniger Gold- und Sil-
ber- Gruben, aus derer letztern einer uns
längst ein Venetianischer Scheider in Gegen-
wart des Französischen Consuls (des Herrn
Guyon) aus achtzig Pfund Stuffen achtzehen
Pfund reines Silber Ausbeutgezogen hat. Das
Volck von Syphanto ist mild, leutselig und ar-
beitfam. Sie reden schön Griechisch und
übertreffen in ihrer adelichen Aussprach die In-
wohner von andern umliegenden Insulen.
Dieses Eiland hat einen mit Mauer umfan-
Marckfleck famt acht groffen Dörffern, und
zehlt in allem 6ooo. Seelen,

Zu Hiphanto hat ein Griechischer Bischoff
feinen gewöhnlichen Sitz, dessen Bistum über
acht andere nahegelegene Infuln zu gebieten
hat, er ist ein verständiger und wohlberedter
Mann. Auf der Insul find 45. Pfarr-Kir-
chen, deren jeder ihr besonderer Pop oder Pfar-
rer vorstehet. Nebst diesen Gottes-Häusern
find hin und wider viel schöne Capellen zu fe-
hen, zu Ehren unterschiedlicher Heiligen aufges
richtet, an welcher Jahrs-Tägen in denen
selben bey groffem Zulauf des Volcks das
Amt der H. Meß auf Griechisch gehalten
wird. Erwehntes Eiland hat ebenfalls drey
Manns und zwei Frauen-Cöster, unter wel-
chen dasjenige, so in Mitten der Insul flehet,
an Herrlichkeit, Pracht und Gröffe fo wohl
des Gebäues als der Mutter-Gottes-Kirchen
andern vorgehet; es wird von zwölff Calu-
ern und fünff weltlichen Priestern bewohnt.
# andere zu Ehren des H. Eliä, auf dem
Gipfel eines hohen Bergs erbaut, hat nur
vier Calogeros. Das dritte stehet wegen
Armuth öde. Die Calugern werden eigent-
lich die jenige Griechische Mönchen genannt,
fo keine Priester find; dann ihre Mönch-
Priester werden Hiero- Monachi gescholten,
doch will ich allhier unter dem Nahmen Ca-
luger beyde ohne Unterschied verstanden ha-
ben. Keiner kam in der Griechischen Kirch
Bischoff werden, er sehe dann ein Caluger
ewesen, "deren wegen so offt ein weltlicher
riester zum Bischoff erwehlt wird, muß er
vor seiner Erhebung das Ordens-Kleid an
nehmen, und in einem Closter die geistliche
Profession ablegen.-

Die zwey Frauen-Clöster fehen gleicher
gestalten auf dem Land, in dem einen werden
Dreyffig, in dem andern aber zwanzig Mons
nen gezehlt, alle von sehr erlebtem Alter,
und dannoch müffenfie von ihrer Hand- Ar-

beit leben. Sie find zwar fromm, doch wür-
den fiel vielleicht noch tugendhaffter werden,
wann nicht die weltlichen Leut fiel nach Belie-
ben in der Clausur besuchen, und fiel selbst
nach Gefallen könten ausgehen, obschon von
keiner Aergernus gehört wird, weil so gar
die Türcken die Oerter, wo Weiber wohnen,
nicht anfechten, fondern in hohen Ehren
halten. Man trifft auf der ganzen Insul
nicht mehr, als zwey Lateinische Kirchen an,
eine in dem Marckfleck, die andere auf dem
Land, so von einem Vicario des Lateinischen
Bischoffs von Milo verwaltet werden, wel-
cher aber wenig zu thun findet; angefehen
auf gesamter Insul nicht mehr dann sechs
Haußhaltungen, die dem Lateinischen Kir-
chen Gebrauch folgen, gefunden werden,
und zwar eben diese find Fremdling; da hin-
gegen vormals unter denen Herrn Gozzadini
als Herren des ganzen Eilands der Lateini-
fche Ritus fast allein im Schwung gienge.

Den 24. Juli langten wir zu Syphanto
mit Herrn Deslandes einem Wund -Arzten
an, und begrüßten alsobald den Griechischen
Bischoff dieses Orts, welcher uns zwar an-
fangs kaltsinnig empfangen, folgends aber
die größte Ehr beständig erwiesen hat: Wir
baten ihn um Erlaubnus unsere Milliones ge-
brauchmäfig in feinem Bistum anzustellen,
welches er endlich uns auch gestattet hat.
Vor unserer Abreis von Constantinopel hatte
uns der Hochwürdigste Herr Erz-Bischoff
von Spiga, des Apostolischen Stuls in dem
ganzen Patriarchat von Constantinopel ge-
vollmächtigter Patriarchal- Statthalter, aus
Gnaden, mittels eines' kräftigen Pa-
tents, über hauptallen feinen Gewalt mit

getheilt.
Anderseits aber hatte uns Herr von Fe-
riol, Französischer Botschafter allda, in fei
nem Namen einen nachdrücklichen Schutz-
Brieff laffen ausfertigen, auf daß wir aller
ä unangefochten gehen und stehen

mögten.
Die erste Million stellten wir in dem
Marckfleck oder Haupt-Ort von Syphanto an,
nachdem wir vorläufig zu unserer Nahrung
und Nothdurft, um niemand überläftig zu
feyn- aus eigenen Mittlen alles verschafft
hatten: Die arme Griechen, denen ihre Schi-
smatische Geistliche sogar die Sacramentenver-
kaufen, wurden hierab unendlich erbaut, und
konten fast nicht begreifen, daß Priester für ihre
Mühewaltung nicht allein nichts begehrten fon-
dernaufkeine Weis das Geringste, foman ihr
nen anerbietet, annähmen. Wir haben drey
Wochen nacheinander täglich öffters gepredi
get, zugleich die Chriftliche Lehr der Jugend
vorgetragen, die Krancke von Haus zu Haus
ordentlich besucht, und ihnen unsere mitges
brachte Arzney- Mittel umsonst mitgetheilt;
da



80 N79. An. 17o1. P. Portier, aus Naxiäindemfgaeischen Meer.

da Herr Deslandes feiner Seits die wund-
haffte curierte. Unser vorhin allda niemal
gesehenes liebreiche Verfahren hat eine unbe-
schreibliche Menge allerhand hohe und niedere
Stands-Perfohren von allen Enden der In-
ful zusammen gelockt. Der Bischoff, als
er vermerkt, daß sein Volck durch unser
Zusprechen und Lehr zur Buß hefftig ange-
trieben, und mit Feuer göttlicher Liebe über
die maffen entzündet werde, hat nicht allein
fichöffters bey unsern Predigen selbst einge-
stellt, sondern auch, nachdem er uns vor sei
nen Schäfflein offentlich gelobt hatte, uns
in Gegenwart alles Volcks gebetten aus all-
unsern Kräften ein so heilsames Werck fort-
zusetzen, durch welches die ihm anvertrauete
Seelen dermaßen augenscheinlich geheiliget
würden.
Solches bewoge uns alle Dörffer der
Insul zu durchwanderen, welche dergleichen
geistliche Hülff ebenfalls nöthig hatten. Pa-
ter Luchon (fage Lüschung) predigte Mor-
gens und Abends zu einer dergestalt unzähli-
chen Schaar Zuhörern, welche von weit und
breit fich pflagen zu verfammlen, daß weil
die Kirchen dieselbige nicht faffenkonten,
er fich bemüffiget befunden auf offentlichem
Feld unter dem Himmel das Wort Gottes
vorzutragen. Das tieffe Stillschweigen der
ren Zuhörern ward durch kein Wort, wo
aber durch Seufzen und Weinen des Volcks
mehrmal unterbrochen. Die übrige Stun-
den des Tags brachten wir zu mit Unterweis
fung der Jugend in der Christlichen Lehr,
wie auch mit Befuchung deren Krancken,
und derenjenigen Häußern oder Werckstät-
ten, wo um der Arbeit willen viel Leute
sich versammlet hatten. Solche absonderli-
che Gespräch haben nicht geringern Frucht
als die Predigen zu wegen gebracht; dann
man fahe handgreiflich und durchgehends
eine Befferung des Lebens; eine Vertilgung
grober Aergernuffen und Mißbräuchen; ein
men öffters widerholeten Genuß deren H.-H.
Sacramenten, von welchenfich manche über
zwanzig Jahrenthalten hatten; eine aufrichtige
Aussöhnung deren Feinden mit fußfälliger Ab-
bitteines Theils gegen den andern; eine Erstat-
tung des ungerechten Guts und abgestohle-
ner Ehr; einen Eyfer zu dem Gebett und
Gottesdienst, und also weiters.

--

Nachdem wir uns auffolche Weis biß
dritthalb Monat auf der Insul Syphanto her
rum getummelt hatten, ware nun Zeit auf
andere Eiland überzusetzen, und ihnen eben-
falls das Wort Gottes zu predigen. Auf
den ersten Ruff unserer Abreis versammlete
fich bey uns eine Menge Volcks, da dann
nicht allein die Weiber und Kinder, sondern
sogar die Männer, ja die Griechische Prie-
fier selbst beginneten bitterlich um uns zu wey-

nen: Jhr feyd/fagten fie zu uns, ihr feyd
unsere Haus- Engel; ihr feyd unsere
Weeg-Weier/fo uns den rechten Ste
in den Himmel weisen. Erbarmet eu
dann unfer; um JEfin Christi willen
verlasst uns nicht. Diese und dergleichen
Wort brachten fiel so beweglich vor, daß wir
uns selbst der Thränen nicht enthalten kon-
ten. Sie würden uns auch in der That
nicht entlaffen haben, wann wir ihnen nicht
die Hoffnung gemacht hätten, daß wir bald
würden zuruck kommen, ja, dafern es nö-
thig feyn folte, bei ihnen beständig verhar-
ren. Damit fiel nichts destoweniger uns be-
zeugten, wie sehr fie ab unferm Thun und
Laffen vergnügt wären, haben sie uns jetzt fol-
gende schriftliche Zeugnus gegeben, so von
drey und funfzig Personen (die vornehmste
Männer der Insul, und die Pfarrherrn mit-
begriffen) ist unterzeichnet worden. Welche
aus dem Griechischen Original von Wort
zu Wort übersetzt also lautet:

WirEnds verzeichnete Vorsteher und-
Häupter des Volcks sagen der Göttlichen „.
Barmherzigkeit demüthigsten Danck, daß „.
dieselbe uns eine so große Hülff vergönnet,-
und die Ehrwürdige Patres facobum Xave-»
rium Portier und foannem Luchon der Ge-
felschafft IEfu Französische Ordens-Män--
ner zu uns geschickt hat. Die Gerechtig--
keit, die Danckbarkeit und die Wahrheit-
verbinden uns der ganzen Welt zu bezeu--
gen, daß sie fich allhier wie rechtschaffene-
Diener des Evangeli zu größtem Nutzen-
unserer Insul aufgeführt haben: Dann „.
fie suchen nichts als die ledige Ehr Gottes „.
und des Nechsten Heyl: Ihr Umgang mit „.
denen Leuten ist sehr auferbaulich, ihre „.
Rathschläg gar heilsam, und ihre Lehr über „.
die maffen gefund: Ihr unermüdeter Eyf-
fer und Fleiß ohne Entgelt in denen Kir-.
chen, auf denen Straffen, und in denen„
Häußern zu predigen, Beicht zu hören, „.
die Armen und Kranckenheimzusuchen, ha- „.
ben uns heftig erbaut, daß wir ab denen „.
großen Früchten, so fiel allhier hervorge- „.
bracht, ganz getröstet find: Allermaffen„

-fie nicht allein unfern Seelen, sondern„

auch unsern Leibern geholffen haben: ihr „.
Hausfunde allen Krancken jederzeit'--
welchen fie vortreffliche Arzney- Mittel ge- „.
fchenckt haben ohne Empfang oder Hoffnung.
eines andern Lohns, dann allein desjeni- „.
gen, welchen GOtt ihrer Liebe vorbehalten, „.
dergestalt, daß wir fie als Aerzte unserer„
Seelen und Leibern, als unsere Väter, „.
und als neue Apostel ansehen. Das groffe „.
Lob und Segen, so ihnen unsere ganze In- „.
ful errheilt, die Thränen und Gebetter, „.
mit welchen wir sie begleiten, geben gnug- „.
fam zu verstehen, wie sehr uns alles, was „.

fie uns



N79. An 1701P Portier, aus Naxiáindem Egaeischen Meer. 81

8
t

- sie uns guts gethan haben, zu Herzen
- gehe. Wir wollten fiegern beyuns behalten;
aber ihr Eyffer, welcher die ganze Welt
umfaffet, will folches nicht gestatten. Se-
lig find die Völcker, welche die guten
- Beyspiel und die heiligen Gespräch dieser
Dienern Gottes sehen und hören werden.
s: Wir werden all diejenige als unsere wahre
« Brüder in Chrifo IEfu erkennen, welche
ihnen höflich begegnen werden. Zu des
«fen Urkund haben wir ihnen diesen Brieff,
- den wir eigenhändig unterschrieben, mit-
getheilt, zu Syphanto den 17. Sept. 1700. n
ward von 5:3- Männern unterzeichnet

Auf fast eben solche Weis haben wir
unsere Millionen auf denen drey andern In-
fulen, und erftlich zwar zu Serpho, demnach
' Thermie, und letztlich zu Andros angefangen,
ortgefetzt und zu End gebracht, mit schier
durchgehends gleichem Frucht der Seelen,
und Vergnügung aller Inwohnern.

. Auf dem Eiland Sepbo haben wir ein
von hundert Mönchen bewohntes Closter zu
Sankt Michaël besucht, und den einzigen Abt
zu Haus angetroffen, weil nemlich deffen
Calugeri auf denen herum liegenden Insulen
theils mit Bettlen, theils mit der Vieh-Hut,
theils mit der Feld-Arbeit beschäfftiget wa-
ren. In diesem Eiland haben wir auf denen
Dächern gepredigt, weil die Kirchen dem

Volck zu klein waren.

Auf der Inful Thermia fanden wir ei-
nen Ehrwürdigen alten Geistlichen, welcher
ehedeffen Bischoff in Morea gewesen ware,
aber aus Begierd GOtt allein zu dienen sol-
che Würde freiwillig abgelegt hatte. Dieser
heilige Mann folgte uns aller Orten auf
dem Fuß nach, hörte alle unsere Predigen an,
halffe uns die Seelenheiligen, und predigte
etliche mal selbsten.-

Es ist nicht auszusprechen, was für
eine Menge Volcks, auch vornehme geistli-
che und weltliche Stands-Perfonen, bey uns
ihre Beichten, und zwar die meisten von
Kindheit auf aller Orten, wo wir hinkamen,
verrichtet haben. Der Ruff so vieler Beicht-
Leuten bewoge einen alten Priester- Mönchen
auf besagter Inful Thermia von feinem Berg-
Closter herabzusteigen, um ein StuckGeld mit
feinen Absolutionen zu verdienen; dann die
Schismatische Griechische Priester pflegen sich
in den Beichtstuhl mit dem Büßer um eine
groffe Summam Gelds, so dieser an statt der
Buß auf der Stelle erlegen muß, zu verglei-
chen, ohne sich zu besorgen, ob er alle Sün-

Fßph. Starcklein III. Theil,

den demüthig bekenne, oder in dem Herzen
bereut feye; weil es denen von der allgemeinen
Kirchen abtrünnigen Pfaffenblos allein um das
Geld zu thun ist. Darum beichten die Griechen
entweders aus Armuth, oder aus Geitz und
Forcht, gar felten, ja ins gemein unvollkom-
men, da fiel nur eine Sünd bekennen, die
andern aber verschweigen, damit fiel nicht viel
Geldbuffen zugleich erlegen müffen. Inmaf
fen wir nun die Leut zu einer vollkomme-
nen Beicht anmahneten, für die Absolution
und Mühe aber nicht das geringfe annah-
men, haben sie diesen alten Mönchen mit
feinem Glöcklein, so er nach Griechischem
Gebrauch läutete, herumfchellen laffen, ohne
daß ihm ein Mensch gebeichtet hätte; womit
er dann ganz schamroth fich wieder Berg auf
in ein Kloster getrollet hat.

An eben dem Ort besuchten wir öffters
einen Krancken, vielmehr uns ab ihm zu er-
bauen, als ihn zu trösten; weil er seine Uns
äßlichkeit famt denen scharffen Schmerzen
# eine so groffe Gnad Gottes annahme,
daß er deroselben auf keine Weis wollte be-
freyt werden.

Auf der Insul Andros hatten ehemalen
unsere Patres, so meistens Griechen, mithin
unter Türckischer Botmäffigkeit geboren wa-
ren, eine Residenz, welchefie Verfolgung hal-
ben wieder zu verlaffen find gezwungen wor-
den. Die Ehrwürdige Patres Capuciner ha-
ben allda gleichfalls ein Haus, welches fie
bald raumen müffen, bald von neuem bes
ziehen.

In eben dem Ort redete uns ein Mann,
fo uns auf der Gaffen begegnet ware, mit
folgenden Worten an: Meine Patres, ihr
feyd diejenige zwey/ die mir vor 3. Wo
chen in dem Traum erschienen find/ da
eine Stimm zu gleicher Zeit zu mir spra-
che: Diese zwey Männer schicke ich zu
dir/ damit du ihnen dein Gewifen of
fenbarest/ und deine Seel vertraues;
wirfu diese Gelegenheit verabsaumen/
fo bistus ewig verlohren; worüber er eine
Beicht von Kindheit auf ablegte.

Wir haben aller Ortenfoviel Griechische
Catechismos ausgetheilt, daß wir dererselben
einen neuen Vorrath von Constantinopelbes
schreiben mufen. So gar geistliche und
weltliche Obrigkeiten haben solche nicht allein
begierig angenommen, sonder auch verspro-
chen, dieselbe an Sonntägen nach der Meß
in denen Kirchen lesen zu laffen,

H "Die



82 N79.An 1701P Portier, aus Naxiaindem Egischen Meer.

Die Mßlion von Constantinopel, wie
auch die von Smirna zehlen jegliche besonders
über hundert tausend, die von Naxia über
zehen tausend, die von Santorin über 8000.
Seelen, ohne die 12ooo. zu rechnen, welche
wir auf dieser letzten Million gewonnen
haben. Ich bleibe

Euer Ehrwürden
Naxia, den 20. Merzen,
1701.
demüthigst-gehorsamster
Dienerin Christo/

Jacobus Xav, Portier der Gesellschafft IEfu

Millionarius.

%-N M_AH
E- AZ S
\\

W FSF

Zum Beschluß dieses Numeri frage ich
diejenigen Catholische Ordens-Geistliche und
andere Priester, welche die Raitzische, Bull-
garische, Wallachische und Ruthenische
Sprachverstehen, ob dieselbe ihre Zeit und
Mühe nicht nutzlich anwenden würden, wann
fie eben dergleichen Missionen in dem König-
reich Hungarn, und dessen Morgenländi-
fchen Gränzen unter denen Schismaticis, so
dem Griechischen Irrthum beyflichten, an
stellen sollten? An der Gelegenheit und Frucht
ist gar kein Zweiffel. So gebricht es auch
an einer Menge tauglicher Männern nicht,
welche GOtt mit dem Feuer feines heiligen
Seelen-Eyffers zu solchem Ende heißbrün-
fig anzünden wolle, damit sie andere Ge-
schäfften andern Männern, denen diese
Sprachen unbekant find, überlaffen, und
nach der ihnen von GOtt ertheilten Gab mit
mehrern Zungen zu reden sich auf den Gewinn
so vieler tausend Seelen, die sonst vielleicht
zu Grund gehen, aus allen Kräften verlegen.

N STNK, SMI
SSW)
ST) „ESZ
FIS-FMS

Nach



59- 515- blo 5 70 7 C

HTL III LTill Till Tulli Till Tillllll IllLMLIMILIMLMMLMLIML, WLAY

3
407

I
O

A

E
5

S- Insula S. Claudiº
S- zu qua arr Imperator-E
2 -->>" Äthiopise.

Y-AL-–
Linea_-_V-Äquinoctialis TAM

T- (Z. V. Caroli Iacobi Poncet-,
-| Mediz Gal/ zver -AFX zn, Nutz-
--| 47.), A4,7 auf 426 28 am. 17.co.

LT III Till IIIIIIIETHL-IIIIIIII Illili Il TNTMUTTIIIIIIN

50 55 al- 4'5 70 7

um. Fo. n Irrt TZ-T.



--

-
---
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
--
--
----
-
--
--
--
-
-
--
-
-----
--
--
-
--
--
-
-
---
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-

--

-

-
-
-
-
-
-
-
-



OE)(83)(PO-
--

(SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSAGAZ,

«ve F

-

Nachrichten

Aus AEgypten/Nubien/AEthiopien oder Abyffina;
item, von dem rothen Meer, von Arabia und dem

Berg

Sinai.
der

- Oder- r
Reise des Herrn Doctors PONCET
nach AEthiopien.

Numerus 80.

Kurzer Begriff
Dieser Reis-Beschreibung und

mitveruengter Nachrichten.

Udwig der vierzehende König in Frankreich und
Pabst Clemens der elfte tragen ein großes Ver-
langen den Römischen Glauden in AEthiopien
von neuen einzuführen, wozu der Patriarch von Alexan-
dia, unter welchem dasselbe Reich stehet geneigt ist.
Der Kähler von gemeldetem AEthiopien gibt selbst hier-
zu Anlaß, als er von Alair aus Egypten Herrn Pence
einen Französischen Leib-Arzten zu fich ladet/ welcher
Paren Caroliums Francfcum Xaverium Breveden aus
der Gesellschaft JEsu als einen verkleideten Bedienten
mit sich führt. Leben Lob und heiliger Hintritt dieses
vortrefflichen Missionari, mit welchem Doctor Ponce
den 10. Juni 1698. von Al-Cair unter Obsorg des
„Ethiopischen Gesandtens Hag- Als nach Abyfinam
aufbricht. Sie kommen auf Manfluss versammlen
sich mit einer groffen Caravans zu Albani 5 gehen den
z4. Sept. von dannen nach Schirsch, (Girge) den 2.
Oakobris aber in die Wüsten den 6. dito nach Helahuke.
Bey denen Caravanen wird gute Ordnung gehalten
Helahnke samt denen Sen-Blättern und Eulae-Wurzen
wird beschrieben.---
Den 12. Oktober kommen sie in das Königreich
Gondel (so unter den König von Sennaar gehört) nach
schabbè, allwo die Menge Alaun zu sehen ist. Den
1.oaobris nach Selm." Wildnuß der sandigen Wü-
ften in Libya. Die Cameel können ohne Futter und
Tranck 40. Täg nacheinander Last tragen. Gleicher-
maßen sind drey Martyrer in eineins erst den 40.
bis 46. Tag in der Gefängnuß vor Hunger z"
niemlich Laurentius, Antonius und Agnes. on dem
Gebiet Kalen. Sie gelangen den 26. Octodris nach
Ähns, allwo Colokinen wachsen. Von dem Land

fo/ph Sacklein ill. Theil,

e

Fendi und dessen Inwohnern, so da Bars oder Bar-
darinen genannt werden. Höflichkeit des Land-
ä Obristen Zollners von Argos gegen unsere
ENDE,
Den 13. Novembris 1698. langen sie zu Dongole
an. Wasser-Künsten an dem Millar." Brod und
Bier aus Dors-Korn. Schöne ä Sitten und
Kleidung dieser Mahomeranischen Wölckern. Erbärm-
liche Pestilenz allhier und in Ägypten. Hof. Statt
Aufzug Burg und Wohnung des Königs von Dangelos
von wannen sie erst den 5. Jenner 1699.ab- und den
13. dito zu Cry in dem Königreich Sennaar einziehen:
folgends fünf Täg die Wüste Bühnde durchstreichen
und zu. Derzeit, so ein überaus luftiges Land hat an-
kommen. Zu Fer setzen sie über den Fluß Mohr.

Den 1. Febr. 1599. schlagen sie ihr Lager bei
„Alfa, allwo die Häuser von Quader-Stücken fein
erbaut, die Leute aber wohlgestaltet sind. Schöne
Wälder bei Afghes. Sie erreichen demnach die Kids
nigliche Haupt-Stadt Kenner, welche samt ihrem Kö-
nig Hof Volck, Gewerb, Häusern u. d. m. beschritt-
ben wird. Der König giebt ihnen öffentliche Audienz
und Geschenk: dessen Aufzug scharfe Gerechtigkeit und
Leibs-Gestalt. Urtheil GOttes über einen abtrünni-
gen Mohren. ---
Abzug von Sennaar den 12. Juni 1599. Won
edlen Wäldern/ Bäumen und Früchten, so sie den
25. Maji in der Gegend Gießm angetroffen, welchen
Ort fiel den 11. Juni zurücklaffen und zu den ins
owol die Bux-Bäum als Tamarinchen bewunderen
iernecht aber in“ kommen allwo mit
ichen Quellen/ fruchtbaren Bergen Bäumen
enschen Gebäuen/ Baumwollen alles voll ist."

Den 21. Juni 1699. gelangen sie nach In-
sif, den aa. nach Assad, den a3. in ein schönes Lhal.
Von denen Löwen in Ethiopien.- Reiffende Flüß
Sminenten. Bären. Den 26. übernachten sie in
Klbrans. „Granat- Wälder und anmuthiges Aus-
sehen. Käyserliches Geleit und Vorspann Paten
Breivedemo wird krank. h D



84 Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach AEthiopien.

Den 1. Juli kommen sie nach Barangos: den
2. anf Kebeka, Aloé-Wald; schöner Waffer-Fall
Den 3. nach Barke, allwo Herr Pones erkranckt.
Pater Brewedens aber den 9. Juli heilig stirbt. Sein
Lob/ Wunder-Wercke und Begräbnuß. Jener langt
den 21. dio zu Gondar an und bekommt in der Kay-
ferlichen Burg ein# Zimmer. Er wird
vom Käyer öffters besucht und den 10. Augustizur
öffentlichen Audienz an Mariä Himmelfahrt aber
zur Käyserlichen Capel in die Hofz-Kirchen berufen,
welches alles famt der Käyserlichen Tafel/ Aufzug
Hof. Statt und Pallast beschrieben wird. Gespräch
mit der Käuferin. Beschaffenheit der Stadt Gender,
ihr Geperbrº-Münze Gebäu/Inwohner und Kir-
chen. In ganz AEthiepien ist nur ein Bischoff aber

Paris geschickt. Reis-Ordnung des Herrn Pence und
Etapen. Andacht zu der Heiligen Anna. Viel Kauff-
leut geben jenem das Geleit.

Er kommt den 1. Mai nach Anfar, und wird
fo wol mit einer Seiten-Music und Tanz als Schau-
Gauckel- und Taschen-Spiel ergötzt. Von befeffenen
Leuten. Unzucht in dem Land Ogars von GOtt ge-
strafft. Das Gebiet Kry ist ein irrdisches Paradeiß.
In dem Creyß von Alu giebt es die Menge Affen/
wilder Ochsen und Rehe Gefen/ in dem Land Sars vs
aber die schönsten Pferd. Duvarns des Reichs 7 gras
Haupt- Stadt ist ein Haupt- Paß und gewaltige
Niederlag.- Der AEthiopische Cron- Prinz Baßlius
stirbt und wird beklagt." Seine und anderer Welt-

unzählich viel Priester und noch mehr Mönchen- de- storbenen Leich-Beaängnuß wird erörtert. Vorma-
ren letztern gar strenges Leben. Warum die Maho- liger Aufstand in AEthiopien gedämpft. Von der ur-
metaner und Europarer in Abyfina so sehr verhaßt alten Stadt Helens als der Königin von Saba Hof-

' Wie sich die Portugiesen daselbst aufgeführt
aben? Weitläufigkeit/ Macht und Kriegs-Staat
dieses gewaltigen Reichs. Belehnung Todttäu und
Eigenmacht. Von dem halbjährigen Regen-Wetter
in Abyfina, und Überschwemmung des Nilas-Strohms
in Egypten. AEthiopien ist fruchtbar und volckreich,
Ingwer/ Cardamomen/ Lilien/ Tulipen/ Narcuffen/

ofen- Bäume wachsen alda/ wie bei uns der
Dorn- Busch. Feld-Züg und Sieg des Käfers.
Vergiftete Waffen und Gegen-Gifft. Reichs-Cron
und Schatz-Cammer Feyerung des Wäsch-Fests
oder deren Heiligen drey Königen Tags. Frommkeit,
' Klua heut/ Milde und andere groffe

genschafften des Käysers. Von dem Closter Zem-
ba, der Insul J. Claudi, und des Nilus Ursprung.
Meer- Roß.
ten. Schiffen aus Schilff-Decken. Von der fhö-
'' Anfair und der Ziebeth-Katze. Groffe

einz Beer. Weiffe, Farb in Africa verhaßt. Von

ren Abyssinern Glauben Fasten/ Sacramenten,

rchgang Gottesdienst Gesang/ Closter- Leben
und Beschneidung

Herr Ponce nimmt von dem Käfer Urlaub/
ird reichlich beschenckt und tritt den 2. May 1700.
ine Ruck-Reis nach Franckreich über das rothe Meer
an. Wird herrlich begleitet und frey verköstet. Herr
Mutter wird als Groß-Botschafter vom Käufer nach

--

-
-

-

--

-

-

---

--

--

-----
------
---

---
-----

-- --
------

-----
-

-----

----

----------

---
--

--"..
----
---

---
-----

---
-----
-----

-"
--

onquillen/ Pomeranzen/ Jasmin Granaten- und Reicher Perlein- Fang zu Stadien

Vom Bau deren AEthiopischen Städ-

Sitz Pyramiden allda.

Herr Poncet bricht den 8. Septembris 17.oo von
Duvarns auf/ und besucht das Closter JEins-
Gesicht- ewiges Wunder allda mit einem qulde-
nen Staab. Er kommt den 17. dito nach McMis
in das Türckische Gebiet auf dem rotheu Meer.
Die Abyssiner
verachten den Calvinischen Glauben deren Holländern.
Beschreibung der Caffe- Stauden. Er gehet den
28. Octob. wieder zu Schiff und langt über Deibeleh
Alugsfar, Kottumbul zu Confits in Arabia, folgendes
zu Shedd unweit Mecca an. Große Handel schafft
bei der letztern Städten. Niederlags- Gebäuda-
feldt. Widerspenstige Grausamkeit des Königs von
Mecca, reicher Jahrmarck in defen Haupt- Stadt.
Wallfahrten nach Mediums zu des Mahomets Aas.
Der Ertz- Mutter Eas Grab. Waffer- Mangel.
Seltsame Last- Schiff mit Cifternen oder Brunn-
Studen.
Reis von Shells über Hoffma, 7mbo, Marl,
Schürma, Turr bis auf den Berg Sinai, dessen Closter
nebst andern Umständen entworfen wird. All dort
holet endlich der Botschafter Murat den Herrn Peaces
ein, welcher letztere aber so wol nach Al-cair, als
nach Franckreich um denselben behöriger Orten ans
zumelden/ voraus gehet.

Rach diesem kurzen Inhalt folgt nun die



Herrn Doctroncer Reise Beschreibung nach Ethiopien. sr

“V-KAGEEGEEGEBEEEGEBERREKENDEN-BENZ:2-

Reis-Beschreibung

Des

Herrn CARL JACOB PONCET
Französischen Leib-Arztems,

-

wie nemlich derselbe mit

P. CAROLO FRANCISCO XAVERIO,

BREVEDENT, der
- Mi

Gesellschafft JESU

flionario,

Den 10. Juni 1698. von Al Cair oder Cairo aus Egypten zu dem Käfer in
+Ethiopien oder Abyllina verreiset, und nachgedachtens Patris Brevedentheiligem Toddamnoch
seine Reis bis dahin fortgesetzt, von dannen aber über Arabia zu erwehntem Cairo
in dem Monat Junio, 17or. wieder angelangt feye.

Aus dem Französischen

nunmehro verteutschet.

Vorbericht

R. P. CAROLI

LE GOBIEN

Soc. JEü.-

Emnach der Käfer aus AEthiopien,
Namens Jelus, von einer Kranck-,
heit, welcher ihn seine Leib- Aerzt
nicht befreien konten, angefallen, zugleich
aber ist benachrichtiget worden, daß einer aus
feinen Beamten, Namens Hagi Ali, aneben
diesem Zustand leide; schickte er ihn nach
Cairo, der Haupt-Stadt in Egypten, auf
daß, nachdem er sich allda würde haben hei-
len laffen, er seinen daselbst so glücklich er-
wählten Leib-Arzten mit fich an den AEthiopi-
fchen Hof brächte, mithin höchst gedachter
Käyfer auch durch defen Hülff seine vorige
Gesundheit erlangen möchte.
Hagi Ali, welcher öffters zu Al-Cair ge-
wesen, mithin in dieser vornehmen Stadt
bekannt war, eröffnete nach feiner Hinkunft
fein Anliegen und Vorhaben einem guten
Freund, so ein Armenier war, mit Bitt, ihm
einen vortrefflichen Medicum vorzuschlagen.
Dieser lobte ihm über alle maffen Herrn Carl
Jacob Poncet, einen Franzosen, als welcher
jhn unlängst von einer schweren Krankheit
glücklich errettet hätte. Hg. Ali folgte dem
guten Rath, vertrauete sich dem Hn. Poncet,
ward unter seiner Hand bald gefund, hier
necht aber sorgfältig, wie er ihn möchte zu
seinem Käufer nach AEthiopien bringen. Als
ines kostete nicht viel Mühe, diesen Medi-

cum zu einer Sach, die zu seiner Ehr, Nutzen,
Fürwitz und Erfahrnuß gereichete, zu bereden.
Er sagte ihm zu und machte sich reisfertig.
Dß war Wasser auf deren Französischen
Jesuitern Mühl; in maffen unsere Millionarii
zwar längst eine Gelegenheit in Abyllinam ein-
zudringen gesucht, jetzt aber ihres Erachtens
gefunden hatten; dann Herr Maillet, Französ
fischer Conful zu Al-Cair, willigte ein, daß
ein Priester aus unserer Societät den Dodo-
rem Poncet, der solches selbst verlangte, in
4Ethiopien begleiten, allein vorhin fich verklei-
den, und unter dem bloßen Namen feines Be-
dienten mitgehen sollte; weil man nemlich nicht
wußte, mit was Augen derselbige Käyfer und
deffen Volck die Europaeer famt dero Sitten
und Glauben ansehen würden.
u solcher Verrichtung ward nun ein
fcharffinniger, wohlgeübter u. eifferiger Mann
erfordert, welcher den gegenwärtigen Zustand
solcher Christenheit wohl auszunehmen, die
Beschaffenheit deren Gemüthern reiflich zu
ergründen, und die Catholische Religion in
felbem Reich wieder herzustellen fähig wäre,
in welchem sie ehedeffen unter denen Patriar-
chen Joanne Nünez Baretto, Andrea Öviedo,
Apollinari Almeida und mehrern andern unser
rer Gesellschaft Millionarien ziemlich war eins
geführt und empor gebracht worden.
L 3 Man



86 Herrn Dokt Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien

Man warff die Augen auf Patrem Ca-
rolun Franciscum Xaverium Brevedent in der
StadtRuan (Rouën) von ansehnlichen Eltern
geboren, als welcher mit allen hierzu erfor-
derlichen Eigenschafften, mit einer allen Ge-
fahren gewachsenen Apostolischen Dapfferkeit,
mit einer inbrünstigen Begierd viel Seelen
u bekehren, mit einem durchdringenden Ver-
and, mit einer ausbündigen Wiffenfchafft
so tool in der Theologiä als Mathematique,
oder Meß-Kunst, letztlich auch mit einem der
gestalt heftigem Verlangen um Christi wil-
len viel zu leiden ausgerüstet war, daß er sich
egen GOtt verlobt hatte, keine Gelegenheit
# Blut um des Evangelii willen zu ver-
gieffen jemals zu versäumen. Da er die
Mathefin offentlich vorlase, hatte er im Jahr
1685. einen Entwurff, wie man das Mobile
perpetuum erfinden könte, der gelehrten

Welt vorgelegt. Angesehen aber er mit

andhaffiger Bitt feine Obern endlich dahin

eredt hatte, daß sie ihn vielmehr in denen aus
ländischen Millionen zu beschäftigen sich ent-
fchlöffen, als vertratte er hierauftheils in
dem Archipelago des AEgaeischen Meers,
theils in Syrien das Apostolische Amt eines
Millionari mit folchem Lob, und fo wunder-
barlichen Bekehrungen vieler Seelen, daß
fein Nachruhm in selbigen Ländern so bald
nicht auslöschen wird. Nichts war strenger
als fein abgetödtes Leben; dann feine Speis
befunde in Kleyen, die er mit Waffer an-
machte, nebst einigen Kräutern und Wurzen,
er lage auf der harten Erden: Verharrete
alle Nacht zwei oder drei Stund in dem
Gebett, und geiffelte feinen Leib täglich zwey
mal, daß feine Obern benöthiget worden sei
nen Buß-Wercken Ziel und Maaß zu fetzen,
auf daß sie einen ihrer Million so nutzlichen
Mann nicht vor der Zeit verliehren mögten.
All seine Gespräch waren von GOtt, zuma-
len mit folchem Nachdruck, daß er alle Hers
zen, so ihn anhörten, entweder angezündet
oder zerknirscht hat. Seine Gesundheit und
Leben achtete er gar nichts, so offt er eine
Gelegenheit wufe des Nächsten Seligkeit mit
eigener Gefahr zu beförderen. Als zu Al-Cair
die Pest wütete, fetzte er sich zum Trost der
(IN: Siechen mit solchem Eyffer aus,
' o wohl die Glaubigen als Unglaubigen
darabfind erbaut worden.
Es ist nicht zu beschreiben, mit was
Freud er die ihm anerbotene AEthiopische Mis-
fion angenommen habe, absonderlich weil er
hoffte, auf solcher mit dem Martyr-Crantz
gekrönt zu werden, nach dem Beispiel deren
gottseligen Männern Oviedo. Almeida, Car-
denas, Pass, und mehrer andern Blut-Zeu-
gen aus unserer Gesellschafft. Allein der gü-
tigste GOtt, dessen Urtheil niemand ergrün-
den kam, begnügte sich ab einem Willen;
fintemal dieser eyfferige Priester in denen Ar-

men des Herrn Doctors Poncet seinen feligen

Geist noch auf der Reisaufgabe, bevor er das
Ziel seiner Million erreicht hatte.
Gegenwärtiges Reis- und Tag-Buch,
fo offgelobter Herr Poncet beschrieben hat,
ist überaus lesenswürdig, dann nebst dem,
daß es uns die Länder deren Königen von
Dongola, von Nubien, oder von Sennaar und
von Mecca beschreibt, lernen wir aus demsel-
bigen auch viel Umstände des großen AEthic-
pischen oder Abyllinischen Reichs, welche
vorhin nicht also bekant waren; desjenigen
großmächtigen Reichs, sage ich, welches so
wohl wegen seinem weitläufigen Gebiet und
volckreicheften Ländern, als auch in Betrach-
tung des Christlichen Glaubens, so von de-
ren Apostelen Zeiten her allda ist geprediger
“ in denen Geschichten sehr be-
TÜHNt ist,
Nichts ist mehrers zu bedauren, als
daß diese uralte Christenheit nach der Zeit in
die Coptische und Eurycheische Ketzerey verfall-
ken, und von der allgemeinen Kirchen ausge-
tretten ist.
Was für eine reiche Ernde würden die
Millionari auf diesem weiten Feld nicht fin-
den, wann solche Million einmal folte zu
Stand kommen? Bißher hat deren Abyfi.
nern Bekehrung niemand hefftiger hintertrie-
ben, als der abtrünnige Patriarch von Ale-
xandria, den fie für ihren einzigen Pabst er
kennen. Weil nun aber derjenige, so heuti-
es Tags auf dem Stul des H. Marcialda
itzt, sich felbst mit der allgemeinen Catho-
lischen Kirchen, und dem Apostolischen Stul
zu Rom vereiniget hat; zudem der Aller-
Chriftlichste König Ludwig der vierzehende
unerachtet deren unerschwinglichen Kriegs-
Unköfen, die ihn erschöpffen, nichts desio-
weniger die Millionarios, welche den AEthios
pischen Kayser und dessen Volck zu bekehren
sich bemühen wollen, zu erhalten und zu
schützen, sich anerbietet, wozu ihm GDtt
durch die Groß-Botschaffen, so beide diese
Potentaten einander geschickt, und die her-
aus entsproffene Bündtnus allen Vorschub
gibt; als wollen auch Ihro Päbstliche Heis
ligkeit Clemens der eiffe, welche den Unter-
gang so vieler Seelen mit Schmerzen, und
die Zuruck-Kehrung deren irrgeloffenen Schäff
lein mit Lusten ansehen, zu einem so heyl-
samen Werck alles ihres Orts beitragen.
Gleichwie aber ein dergestalt wichtiges Werck
mehr von dem göttlichen Segen, als von
Menschen Fleiß abhangt; als will nöthig
# daß #Vatter' ###
gkeit um den ey tritt dieser so groffen
Heerde in den Schaff-Stall eines Sohns,
fehnlich bitten. Paris im Jahr 1704.
.. ÖARL. le GOBIEN,' der Gesells
f fit.
Nun laffen wir den Herrn Doctor Poncet
selbst reden, und fein Tagbuch durchgehen,

welches lautet, wie folgt:".. .“
Reise



Herrn Doct Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien. 87

Reise/

Welche ich CARL JACOB PONCET, Französischer

Mcdicus, nach AEthiopien, und von dannen über Arabia wieder
nach Al- Cair in Egypten'' 1698. bis 1701, zurück
gelegt habe.

Ch brache von Al-Cir der Haupt-
Stadt in Egypten auf, den 10. Juni
G im Jahr Christi 1698. in Gefell-
fchafft des Hagi Ali, eines Beamten des
AEthiopischen Käyfers, und Patris Caroli
Francisci Xaveri, von Brevedent der Societät
JEsu Millionari. Wir giengen zu Schiff auf
dem Fluß Nilus zu Bulack/eine halbe Stund
von Al- Cair. Gleichwie das Waffer fehr
feicht, die Schiffleut aber sehr ungeschickt wa-
ren, also konten wir vor funfzehen Tägen
nicht zu Manflü anlangen, wohin man sonst
bey hohem Waffer und gutem Wind inners
halb fünff"Tägen kommen mag. Manflü ist
eine wegen dem Leinwand- Handel wohlbe-
rühmte Stadt in Ober- Egypten. Der
Türckische Käufer, dem ganz Egypten zuge-
hört, hält hier eine Besatzung von fünffhun-
dert Janitscharen, und zwey hundert Spahi,
(es ist ohne dem bekannt, daß bey denen Tür
cken die Fuß-Knecht Janitscharen, die Reu-
ter aber Spahi genannt werden) damit er mem-
lich hiedurch die Araber, welche sonst das
ganze Land verwüsten, von ihren Streiff-
reyen abhalte.
Die Caravanen von Sennaar, und von
AEthiopien, pflegen zu Ibnali, eine halbe Stund
unter Manflü, fich zu versammelen. Wir
mußten allhier über drei Monat unter Zeltfo
lang liegen bleiben, und viel leiden, biß eine
vollständige Caravana würde zusammengekom-
menfeyn; in maffen die Hiz dafelbst dergestalt
brennt, daß man von zehen Uhr Vor-
' bis Abends fast keinen Odem schöpft
N TOM-
fe Nachdem wir indessen uns mit Cameelen
und allem nöthigen Vorrath, damit wir in
der Wüsten von Libyen bestehen möchten, zur
Gnüge versehen hatten, verlieffen wir endlich
dieses verdrießliche Lager den 24. Septembris
um drey Uhr Nachmittag, und fetzten uns
anderthalb Stund weiters bey Cantara, einem
an dem Ufer des Nili gegen Oft zu gelegenem
Dorff; allda wir abermal etliche Tag muten
still halten wegen denen Kauff- Leuten von
Schifah (sonst Girge) und Hyut, welche noch
nicht zu uns gestoffen hatten.
Ein Vetter des Königs von Sennaar
lude mich nach Syut ein, und schickte mir zu
solchem Ende ein Arabisches Pferd. Ich
ritte über den Nilum, auf einer von Quader-
feinen und Bögen errichteten sehr breiten

s

Brucken, so auch villeicht die einzige ist, die
beyde Ufer dieses groffen Fluffes vereiniget.
In vier Stunden gelangte ich dahin, allwo
ich zerfallene Trümmer eines großen Amphi-
theatri oder Kampff- Platzes mit einigen
Grab-Stätten deren alten Römern angetrof
fen hab. Die Stadt Syut ist mit luftigen
Gärten und schönen Palm-Bäumen umge-
ben, an welchen die besten Dattelen wachsen,
fo man in Egypten findet. Als ich bey meiner
Zurückkunft von Syut zum Aufbruch alles
fertig fande, begaben wir uns den 2. Octob.
in aller Frühe auf die Reife, und kamen noch
denselbigen Tag in eine entsetzliche Wüste, in
welcher man niemals ohne Lebensgefahr wan-
dert, weil nemlich, wann der leichte Sand
von dem Wind gehoben, und wie der Schnee
fehr hoch gefäet wird, er gleich einen Regen
niederfällt, und die Pilgrame entwedersleben-
dig begräbt, oder wenigstens ihnen den Weg
verwehet.
Bey dem Zug deren Caravanen wird die
richtigste Ordnung gehalten; dann nebst dem
Caravan-Meister werden noch etliche Rott-
führer erwehlet, welche da voraus reiten, und
mit kleinen Paucken das Zeichen geben, wenn
man aufbrechen oder ruhen foll. Man bricht
drey oder vier Stund vor Tag auf niemand
darff ohne Lebens-Gefahr zurück bleiben, noch
auf die Seiten gehen, weil in der Wüsten
weder Steg noch Weg anzutreffen find. Je
dennoch find die Rottführer fo erfahren, daß
sie in dem Sand ohne Fußstaffen die Straffen
gewiß treffen, ohne jemals lincks oder rechts
irr zu gehen, oder den geringsten Umweg zu
nehmen. Um Mittags-Zeit ruhet man nur
eine halbe Stund, ohne die Cameel abzula-
den, und gehet demnach weiters bis drey
oder vier Stund in die Nacht. Gleichwie
man aber auf der ganzen Reis und in allen
Lagern die Ordnung hält, die den ersten Tag
bei dem Aufzug ist ausgemacht worden, als
entstehet wegen dem Vorzug oder wegen dem
Platz, wo ein jeder halten solle, niemals kein
Wort-Streit.
Den 6. Odtobris ruckten wir zu Helau
ein, welches ein großer Marckfleck und der
letzte Ort ist, so denen Türcken zustehet, die
alda eine Besatzung von fünff hundert Janit-
fcharen und dreyhundert Spahi halten uns
ter einem Kriegs- Obrist, fo nach der hiesis
gen Land- Sprach Kalchif genannt wird,

Heler



88 Herrn DoctPoncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien.

Helene feingar luftiger Ort/gleich wie auch
der Nahm mitfich bringt, so ein wollüstiges
Land bedeutet. Man fiehet allda eine
Menge mit Bächleingewäfferter Gärten, und
viel immer- grünende Palin- Bäume. Es
glebt hier Kolokynthen/ und stehen alle Fel-
Der mit Senn-Stauden voll, welche etwann
drey Schuhe hoch wachsen, und in denen Eu-
ropäischen Apothecken wegen ihren laxierenden
Blättern wohl bekannt sind, da hingegen fie
hier zu Land niemand weder achtet noch braucht,
sondern statt solcher sich der Esula-Wurzen
bedient, welche über Nacht mit Milch ange-
fetzt, in der Frühe aber durch ein Sieb gefeihet,
und also eingenommen wird; ein wahrhaftig
farckes und widerwärtiges Mittel, doch
schmäckt es denen Inwohnern, und schlägt
ihnen wohl zu. Esula ist ein dicker Baum
mit einer blauen Blumen, aus welcher ein
groffer mit gewisser Baumwollen angeschopter
Knopff wächst, woraus die Landtaffen einen
ziemlich feinen Zeug machen.
Wir hielten uns zu Helauë vier Täg auf,
damit wir uns mit Lebens-Mitteln und frischem
Waffer versehen möchten; dann wir hatten
eine Wüsten vor uns, da es weder Bronnen
noch Bäch giebt, und allwo bey Tag die Hitz
fo schwöllig, der Sand aber so heiß ist, daß
einem, der baarfuß aehet, die Füß vor Hitz
gleich aufschwellen. Hingegen find die Nächt
ziemlich kühl, von welchen Abwechsel unter
denen Reisenden, wann sie fich nicht vorsehen,
allerhand verdrießliche Kranckheiten entstehen.
Nachdem wir zwey Tag fortgemarschiert,
lanaten wir zu Schabbé an, welches so viel heißt
als Alaun, womit der Ort angefüllt, und von
dieser Seiten die erste Stadt ist, fo zu dem
Königreich Gondola gehört, welche als ein
Lehen unter dem König von Sennaar fehet.
DreyTag hernach lagerten wir uns bey Selim,
allwo wir abermal auf fünff"Tag Waffer aus
einer stattlichen Brunn-Quell, fo in Mitten
der Wüsten entspringt, mitgenommen haben.
In dieser weitläuffigen Wildnuß fiehet man
weder Vögel, noch Vieh oder einiges Thier,
kein Erd-Gewächs, kein Gräßlein, ja nicht
eine Mucken. Man findet nichts, als groffe
Sand-Hügel und Todten-Gerippe von ver-
reckten Cameelen, mit einem Worte nichts
als Greuel von allen Seiten. Es folte sehr
fchwer fallen, in diesen Wüsten ohne derglei-
chen Cameel zu reisen, welche sechs bis sieben
Tag ohne einiges Futter und Getränck nicht
allein bestehen, fondern auch schwere Last tra-
gen können, welches ich nimmermehr würde
geglaubt haben, wann ich es nicht felbst mit
Fleiß beobachtet hätte. Noch mehr ist zu
verwunderen, was mir ein ehrbarer alter
Mann, Bruder des Patriarchens von AEthio-
pien, so fich in unserer Caravana befande, für
gewiß erzehlt hat, daß, als er zweymal von
Selim nach Sudan, welches in dem schwarzen
Mohrenland liegt, gereift, und jedes mal

vierzig Täg durch die Wüsten gewandert ist,
seine mitgehabte Cameel solche sechs Wochen
hindurch niemals gefreffen noch gesoffen haben.
Allhier fällt R. Pater Gobien dem Doctori Pon-
cet in die Rede, da er anmerckt, daß in dem
Reich Cocincini auch sogar die Christglaubige
um des Evangeli willen, bevor sie vor Hun-
ger gestorben, lange Zeit ohne Speiß und
Tranck gelebt, mithin ihre Qual hiedurch
verlängert haben; die von dannen an ihn er-
laffene Brief lauten unter andern also: Von
vier andern/ so noch im Gefängnuß
übrig blieben/ haben ihrer drey mit dem
Hunger und Durst biß in den Tod ge-
kämpft/ aber weit länger/ als man
vielleicht in Europa wird glauben kön»
nen. Der erste war Herr Lorenzo/ wel-
cher erst den vierzigsten Tag seines Hun-
gers verschieden ist. Drey Täge nach
ihm verschiede der Ehrwürdige alte X5e-
kenner Antonius: Frau Agnes aber gab
erst nach sechs und vierzig Tägen ihren
Geist auf Diß Pater Gobien.' wies
der zu unsern Cameelen zu kommen, bedörffen
fie nicht mehrer, als drei oder vier Stund
alle Nacht auszuruhen; gestaltfam folche
Ausrastung dieselbe anfatt des Futters und
Trancks färckt; man mußfie aber nichtehen-
der fütteren, fie haben dann vorhero gesoffen,
sonst würden fie verrecken.
Das Reich Sudan gräntzet gegen Auf
gang der Sonnen an das Königreich Sennaar.
Die Kaufleut aus Ober-Egypten reisen da-
hin auf den Marck Gold und Leibeigene ein-
zukauffen. Beide Könige hingegen führen
miteinander einen ewigen Krieg. Man be-
dient fich in diesen fandigen Wüsten auch de-
ren Eseln und Maulthieren, welchen man
zwar kein Futter, wohl aber täglich einen klei-
nen Suff Waffer giebt.
Den 26. Octobris kamen wir bey Maßbu
an, einer weitsichtigen an dem Ufer des Nili
gegen Sonn-Aufgang gelegener Dorffschafft,
allwo dieser Fluß fich um zwo groffe Insuln
herum windet, welche mit Palmen, Sennen
und Colokinthen ganz voll stehen. Von He-
laufe bis A4fhu ist alles unbewohnt. Der
letztere Ort liegt in der Landschafft Fungi, un-
ter der Bottmäßigkeit des Königs von Sen-
naar, zu Anfang des Lands deren Baraturas,
fo wir XBarbarinen nennen. So bald der
Erbab oder Land-Vogt folcher Landschafft
vernommen, daß uns der Käyfer von AEthio-
pien an feinen Hof beruffen habe, lude er uns
ein nach Argos, allwo er feinen Sitz hat.
Solcher Ort liegt gegen A4fhu über diffits
des Nili-Stroms, wohin wir uns auf einem
Schiff haben überführen laffen. Er empfien-
ge und hielte uns zwey Tag gar ehrlich, wel-
ches uns dann nach so langer Abmattung fehr
wohl zugeschlagen hat. Der Obrist-Zollner,
und zugleich Bruder des Königs von Dongola.
welcher fich ebenfalls zu Argos aufhält, erschei-
Net



Herrn Doct. Poncet Reise-Beschreibung nach Ethiopien. 89

-

net niemals öffentlich als auf einem mit zwey
hundert Metallenen laut fchälenden Glöcklein
behengtem Pferd, unter einem Geleit von
zwanzig Musquetieren, und zwei hundert
andern Soldaten, so mit Lanzen und Sä-
belen versehen find. Er untersuchte unsere
Zelt, unter welchen wir ihm mit Caffe auf
gewartet, und den gebührenden Zoll bezahlt
haben; derselbe wird nicht mit Geld, sondern
mit Seiffen und Leinwand oder dergleichen
Zeug abgeführt. Zu einer Gegen-Ehrersuche
die er uns den andern Tag mit ihm das Mit-
tag-Mahl einzunehmen. Wir sind um die
gegebene Stund erschienen. Sein Palast
ist groß von Ziegelen, die an der blosen Sonn
gebrant find, auferbaut, und hat einige nach
der Ordnung hervorstehende Thürne, doch
ohne Schuß-Scharten, weil in selbem Land
keine Stück, sondern nur Musqueten wider
den Feind gebraucht werden.-
Nachdem wir uns zu A4ßha acht Tag
lang aufgehalten hatten, machten wir uns
den vierten Novembris wieder auf die Reis,
und erreichten den 13. dito die Haup-Stadt
Dongola. Von Machu biß Dongole und fer-
ner von hier biß Sennaar ist ein zwar überaus
lustiges und fruchtbares Land, aber nur eine
Stund breit, dann weiterhin sind abermal
nichts als gräßliche Wüsten der Nilus fließt
mitten durch diese anmütige Ebene, defen
beyde Ufer so hoch sind, daß er allhier gleich
wie in Egypten, fich weder ausgieffen, noch
die Felder anfeuchten kam, als welche mit
Kunst und Arbeit deren Inwohnern müffen
gewäffert werden; dann, weil es da herum
gar felten regnet, ziehen sie das Waffer aus
dem Strom durch eine gewisse Waffer-Kunst
in die Höhe, nemlich mit einem Waffer-Rad,
welches von Ochsen ungetrieben wird. Das
also geschöpffte Waffer wird in einige von
dem Fluß entfernete große Teich, von dann
men aber, so offt es nöthig ist, mittelf klei
ner Gräben auf das Feld verleitet, welches
ohne dergleichen Wäfferung dürr oder un-
fruchtbar verbleiben würde....
Der Handel wird in diesen Ländern
nicht mit Geld, sondern durch einen Tausch
geschlichtet, da nemlich, wie vor uralten
Zeiten eine Wahr mit der andern verkehrt
wird. Darum kauffen die Reisende ihre
Lebens-Mittel und andere Nothdurfft nicht
mit Münz, sondern mit Pfeffer, Anis, Fen-
chel, Gewürz-Nägelein, auch mit Schurga
(oder blaugefärbter Wolle) mit ''
Mahaleb und andern dergleichen Sachen.
Manißt auch allhier kein anders Brod, als
von Dora gebacken, welches ein rundes Körn-
lein ist, aus dem sie auch ein dickes, aber sehr
abgeschmacktes Bier fieden, so sich nicht läst
bewahren, sondern alle Augenblick frisch muß
gebräuet werden. Will ihm nun der ge-
meine Mann einen guten Tag anthun, und
sich rechtschaffen ergetzen, so schafft er ihm
Zyph, Starcklein Ill. Theil."

ein gutes Stück Dora-Brod und eine Kür-
bis-Flaschen voll dieses Geträncks, womit sie
sich gleich wie andere Völcker mit ihrem
Wein, auch volltrincken. Bei einer so
schlechten Nahrung find diese Leut gesünder,
frischer und färcker, als die Europaeer. Ihre
Häußer find von Erden gebaut, und mit Do-
ra-Rohr gedeckt. Sie haben auserlesene
schöne Pferdt, und wissen solche nach der Reit-
Schul abzurichten. Die Sättel sind sehr
hoch und so schwer, daß sie von solchen ziem-
lich abgemattet werden. Vornehme Leute
gehen mit unbedecktem Haupt daher, und
flechten ihre Haar zu Zöpffen, welches ihnen
wol anstehet. Ihre ganze Kleidung bestehet
in einem auf ihre Art übel zugeschnittenem
Küttel ohne Aermel, die Füß aber bewah-
ren sie mit Bundschuhen. Der gemeine
Mam trägt keinen Dergleichen Küttel, fon-
dern wickelt feinen Leib in ein Stück Zeug oder
Leinwand ein, welche fiel auf verschiedene
Weis wiffen um sich zu winden. Die Kin-
der laufen fast nackend herum: die Männer
aber tragen aller Orten eine krummgespitzte
Lanzen bey fich, derer etliche gar fauber ge-
arbeitet find. Wer einen Degen führt, der
hemckt ihn an den lincken Arm. Die Flüche
und Schwur gehen bei diesem liederlichen
und grobem Volck sehr im Schwung, als
bei welchem weder Glaub, noch Gottesdienst,
noch Schamhafftigkeit, noch Zucht, noch
Ehrbarkeit anzutreffen find. Dann, obschon
fie fich heutiges Tags zu dem Mahometischen
Gauckel-Wahn bekennen, wissen fiel dannoch
von solchem nichts mehrers, als die einzige
Glaubens-Bekantnuß, welche fe alle Augen-
blick auffagen und widerholen. Eine Sachift
an diesen elenden Leuten sehr zu bedauren, und
hat dem Patri von Brevedent die bittere Zäher
aus denen Augen gezogen, daß nemlich fie
vor nicht gar langer Zeit dem Chriftlichen
Glauben ergeben gewesen, und bloß allein
darum von demselbigen wieder abgefallen
sind, weil sich niemand fande, der aus Apo-
stolischem Eiffer sich dieses ganz und gar ver-
wahrlosten Volcks angenommen, oder sie
in dem Christenthum unterwiesen und be-
wahrt hätte. Inmaffen wir auf unserm Weg
noch viel Einfidlereien, und halb zerfallene
Kirchen angetroffen haben.---
- Von Mfhu biß Dongola haben wir klei
ne Tag-Reisen angestellt, um uns von denen

langen Zügen, so wir durch die Wüsten ge-

than hatten, in etwas zu erholen. Erst vor
' Jahren war diß Land durch die Pestiz
entz erbärmlich verwüstet worden, welche
dergestalt wütete, daß zu Cairo, allwoich
mich damals aufhielte, auch zum Dienst der
ren Siechen ausgesetzt hatte, im Jahr 1696.
täglich bißzehen tausend Menschen sollen ge-
storben sein. Solche Geißel streiffte durch
' Ober-Egypten, und durch das gesamte
arbariner Gebiet mit so verderblicher Graua
-- M" samkeit,



90 Herrn Doct Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

famkeit, daß wir manche ausgestorbene Städte
und viel unbewohnte Dörffer, mithin auch
etliche vorhin zwar fruchtbare, jetzt aber öde
Felder unter Wegs angetroffen haben.
Als wir nicht weit mehr von Dongola entfer-
net waren, gienge unter Rottmeister voraus
in die Stadt, und bat den König um Er-
laubnuß famt der Caravana hinein zu ziehen,
welches ihm gern ist verwilliget worden. Uns
terdeffen waren wir in die Vorstadt einge-
ruckt, welche von der Stadt durch einen
Fluß abgeschnitten wird; über diesen wurden
wir auf einem Königlichen Schiff hinüber
in die Stadt geführt; wir zahlten zwar den
Fuhrlohn, doch nur für die Waaren, nicht
aber für unsere Personen, welche frey find
passiert worden. Dongola ligt an dem Fluß
Nilus gegen Osten zu auf einem abhängigen
Sandhügel: die Häußer find schlecht, die
Gaßen aber zur Helffte unbewohnt, und mit
Sand-Hauffen, so die Waffer-Güffe von
dem nechsten Grieß-Berg herabstürzen, über
schüttet. Das Schloß, das in Mitten der
Stadt pranget, ist groß und weitsichtig, doch
fchlecht bevestiget. Nichts destoweniger hält
es die raubgierige Araber, so das flache Land
innen haben, und gegen einen gewifen Zinß
alda ihr Viehe weiden, in dem Zaum. Der
A4ek oder A4alk, das ist, der König von Dom-
gola, Namens Achmet, hat uns öffters zu
fich, aber an eine von der feinigen abgesonder-
te Tafel zu Gast geladen. In der ersten uns
ertheilten Audienz erschiene er in einem grün-
fammeten lang- geschweifftem Rock. Er hat
eine farcke Leibwacht; die Trabanten tragen
vor ihnen ein langes Schwerdt in der Scheid,
die übrigen aber, so bei dem Thor wachen,
find mit Spiefen bewaffnet. Er hat sich
gewürdiget, uns unter dem Gezelt heimzu-
suchen; nachdem er aber war innen worden,
daß ich einige brefhaffte Leut wieder zurecht
gebracht habe, hat er uns, wann wir bei ihm
verbleiben wollten, sein Schloß famt dem Un-
terhalt anerboten. Allein, so bald er ver-
nommen, daß wir bey dem Käyfer von AEthio-
pien bereits versprochen feyen, hat er hievon
kein Wort mehr gemeldet. Sein Reich ist
zwar erblich, doch dem König von Sennaar
Lehen-pflichtig untergeben.
Wir brachen von Dongola den 6. Jenner
1699. auf, und vier Täge hernach betraten
wir zum ersten mal das Königreich Sennaar.
Der Erbab oder Land-Vogt dieser Gränzen,
Nahmens Ibrahim, des ersten Königlichen
Hof- Herrn leiblicher Bruder, empfienge
uns mit Ehren, und hielte uns frey aus, bis
auf Kory, einem groffen an dem Nilus gelege-
nem Marckfleck, allwo wir uns den 13. Jen-
ner 1699 niedergelaffen haben. Weil nun
die Völcker, fo über Korry längst des Nil-
Strohms liegen, den König von Sennaar
den Gehorsam aufgefagt haben, folgends die
«Caravanen, so durch ihr Land ziehen, pflegen

auszuplünderen, ist man gezwungen, das
Ufer dieses Fluffs zu verlaffen, und von hin-
nen aegen Suft- Oft zu reisen, mithin durch
die Wüste Bihuda zu wandern, welche man
in weniger als fünff Tagen nicht kam zurück
legen. Solche Wüste ist nicht sogar öde
als die in Lybien, in welcher nichts als Sand
zu finden ist; dann hier gibt es von Zeit zu
Zeit etwas Graß und einige Bäume. Nach
dem wir dieselbige durchtrichen hatten, kamen
wir zu Derreira, einer groffen Dorffschafft,
wieder an den Nilus, und verweilten uns
allda zwey Täge lang. Diß Land ist an Lebens-
Mitteln fehr reich, und wird zweiffelsohne
solcher Fruchtbarkeit wegen Beladal oder
unsers HErr-GOtts Land benahmet.
Den 26. Januar machten wir uns wieder
auf den Weg, und giengen gegen Sonn-
Untergang. Wir fanden nirgend kein Dorff;
dann die Unterthanen, welche dieser Gegend
unter denen Zelten wohnen, tragen denen
Fremden die behörige Lebens- Mittel selbst
entgegen.
Nach etlichen Tagen gelangt man bey
Guerry wieder zu dem Fluß Nilus. In die-
fem Ort hält sich ein Land- Vogt auf, wel-
chem hauptsächlich obliegt, scharff zu unter-
suchen, ob bey denen Caravanen, fo aus
Egypten kommen, niemand die Kinds-Blat-
tern habe, welche da herum das Land ebenfo
leicht anstecken, als die Pest in Egypten.
Er gienge mit uns fehr bescheidentlich um
wegen dem AEthiopischen Stuhl, (also nennen
sie den Käyfer in Abyfina) und sprach uns
frey von der sonst allda gebotenen Auslüffs
tung; hier haben wir uns über den Nilus
führen laffen.
Die Art über diesen Fluß zu fetzen, hat
etwas feltsames an fich, indem die Leut
zwar famt denen Waaren auf ein plattes
Schiff gebracht, die Cameel und Eifel aber
mit Stricken, so man ihnen um den Kopf
und Bauch legt, fchwimmend nachgezogen
werden, welches fie fo schwer ankommt, daß
dann und wann einige erfauffen, nicht, daß
der Strohm allhier breit wäre, sondern weil
erfehr tieff ist, fchnell vorbey schießt, und
gern etwas mitnimmt.
Wir find den 1. Hornung 1699. von
Guerri abgezogen, und denselben Abend zu
Alfa einem mächtigen aus Quaderstein er-
bautem Flecken angelangt, allwo die Leute
' groß und schön, folgsam ihrer Ge-
falt halben gar ansehnlich find.
Nachdem wir uns wegen denen Krüm-
men, so der Nilus dieses Orts macht, gegen
Nord-Osten gezogen, auch die Dörffer Alfon
cotram, Camin, und eine groffe Insul/ fo
auf unsern Land- Carten ausgelaffen ist-
durchwandert hatten, kehrten wir endlich in
der Stadt Haibagy ein, wo die Lebens-Mit-
tel überflüßig und wolfeyl find. Als wir
hier etwas ausgeruhet, paffirten wir mechft-
folgen-



Herrn Doét. Poncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien. 91

folgende Täg die Wälder von Akalfias, der
rer hohe und mit Dörnern gestachelte Bäu-
me mit gelben und blauen wolriechenden Blu-
men uns nicht wenig erlustiget haben. Die
Forst fliegt voll mit grünen Papageien, wel-
che unsern Auerhennen an der Gestalt ziem-
lich gleich fehen, wie auch mit vielerley ans
derm im Europá unfindlichem Geflügel. Die
fe Gegend kam mir vor, wie ein irrdisches
Paradeis; dann, kaum hatten wir den
Wald verlaffen, als wir in ein weitsichtiges
und wolgebauetes Feld ausgeruckt find, von
welchem wir nach einem Stuck Weegs die
schöngelegene Stadt Sennaar entdeckt haben.
Jetztgedachte Stadt ist zwar volckreich,
daß einige die Inwohner auf hundert tau-
send Seelen', allein es gebricht ihr
fehr an Sauberkeit, Polizey und guter Ord-
nung. Sie liegt an dem# Nilus gegen
Abend unter dem dreyzehenden Grad und
vier Minuten der Nordbreite, welche Pater
Brevedent den 21. Mertzen 1699. wohl
abgemeffen hat. Die Gebäu find nur ein
Gaden hoch, und dannoch schlecht aufgeführt,
hingegen oben mit einem bequemen'
fo ihnen an flatt eines Dachs dient, zuge-
deckt. In denen Vorstätten aber findet man
nichts als liederliche Rohr-Hütten. Der Kö-
nigliche Palast ist mit hohen Maueren aus
Sonnen-Ziegeln umfangen, doch nicht auf
einen gewissen Riß oder Mas-Stab erbaut,
fonder aus vielen ungleichen Stücken zusam-
mengefügt. Die Zimmer aber find mit gro-
fen Teppichen nach Morgenländischer Art zim-
lich prächtig außgeziert.
Den andern Tag nach unserer Ankunft
wurden wir vor den König geführt, nach
dem wir in dem Vorhoff die Schuhe zuruck
gelaffen hatten, welches alle Fremde beobach-
ten, die eigene Unterthanen aber auch die
Strümpffausziehen, und baarfuß erscheinen
müffen. Wir traten erflicb in einen groffen
Hoff, fo mit glafierten Ziegeln von unter-
terschiedlicher Farb belegt ware, die Lanzen-
Trägerfunden alle da in zwei Reihen, nach
dem wir besagten Hoff schier völlig durchgan-
gen waren, hieße man uns vor einem gewiss
fen Stein fillfehen, so nahe an einem of
fenen Saal liegt, in welchem der König die
Bottfhaffter pflegt zu verhören. Hier grü-

ften wir denselben nach üblicher Lands-Art,

da man nemlich niederknyet, und dreymal
die Erden küft. Er ist ein Herr vor neun-
zehen Jahren, zwar schwarzfärbig, aber dan-
noch einer schönen und ansehnlichen Gestalt,
als der weder übergeworffene Leffen noch

eine stumpffe Nasen, gleich feinen Untertha-

nen, fondern ein feines Angesicht hat. Er
saß auf einem fauberen Prang-Beth, unter
einem Zelt-Himmel auf seinen kreuzweis vers
fähräncken Füßen, von etwann zwanzig al-
ten Räthen umgeben, welche zwar ihre Sitz
hatten, wie er, doch etwas niederer. Er
Fßph. Stecklein III, Theil.

war mit einem langen und engen goldgestick-
ten seidenen Rock gekleidet, welchen eine feine
baumwollene Schärffe an die Weich bande,
auf dem Haupt truge er einen weißen Tur-
bant. Die Alten waren schier auf eben die
Weis angethan. Der erste Hoff- Juncker
funde aufrecht unter des Saals Eintritt,
welcher so wol unsere Wort dem König vor-
brachte, als feine Antwort uns erwidrigte-
wir verehrten ihn zum andern mal, wie vor
her in dem Hoff, und fchenckten ihm etliche
crystallene Europäische Seltsamkeiten, so
er gnädig angenommen hat. Er fragte uns
um unterschiedliche Sachen, worab wir
leichtlich haben schlieffen können, daß er ein
witziger und finnreicher Herr feye. Er sprach
mit uns über die Ursach unserer Reis, und
fähiene den Kayser aus AEthiopien sehr hoch
zu schätzen. Nach vollendeter Audienz, so
sich auf eine Stund lang hinaus gezogen,
haben wir uns mit drey Reverenzen wieder
zuruckgezogen. Er ließ uns durch seine Leib-
wacht zuruck begleiten biß in unsere Woh-
nung, wohin er hernach uns zwei große
Geschirr, so mit Butter, Honig und andern
erfrischenden Sachen angefüllt waren, nebst
einem paar Ochsen und zwei Widdern als
ein Gegen-Geschenck geschickt hat.

Dieser Potentat gehet die Wochen
zwey mal am Mittwochen und Samstag auf
ein nur eine Stund vor der Stadt gelegenes
Lufthaus, um allda das Mittag mal einzu-
nehmen. Sein Dahin-Zug wird nachfolgen-
der Ordnung angestellt. Drei- oder vierhun-
dert Reitter, auf auserlesenen Pferdten fitzend,
machen den Vortrab, diesen folgt der König
theils mit bewährten Kriegs-Leuten, theils
mit andern Bedienten zu Fuß umgeben, die
mit heller Stimm sein Lob fingen, und mit
Händen die Casconetlein schlagen, fieben biß
achthundert Jungfrauen gehen unter diesen
Kriegs-Knechten mit großen Stroh-Körben
auf dem Haupt, welche kunstreich gefloch-
ten allerhand Blumen von mancherley Fars
benvorfellen, und oben mit einem derglei-
chen Gupfhut zugedeckt, inwendig aber mit
roffen kupffernen und überzinneten Schüff-
en versehen, in welchen ein ganz fertiges in
Fleisch und Früchten bestehendes Mittag-
Mahl nachgetragen wird. Solche werden
erstlich dem König, hiernecht aber dem ges
famten Gefolg nach der Ordnung ihrer Wür-
de vorgesetzt. Letztlich schlieffen zwei oder

drey hundert Reuter den ganzen Marsch
Der König, welcher niemals öffentlich
erscheinet, als mit einem vielfärbigen feide-
nen Schleyher über das Angesicht verdeckt,
fetzt fich' Tafel, sobald er hinaus kommt.
Sein größter Zeitvertreib ist übrigens das
Scheiben- Schieffen, da er feinen Hof
Junckern die Preiß aufsetzt, welche mit des
nen Flinten noch nicht allerdings wissen um
zuspringen. Nach vollendeter Luft gehetman
M. a. wieder



91 Herrn Doét Poncet Reise Beschreibung nach AEthiopien.

-

wieder in o in der Ortung in Lie Stadt,
wie man ausgezogen war. ie übrigen Täg
haltet er morgens und abends Ruth, da-
mit er seinen Untertanen Recht spreche,
welchen er keine Mufft hat ungestrafft läst vor-
bey gehen. Die Rechts-Händel werden nicht
auf die lange Banck hinaus geschoben. So
bald ein Ubelthärer ist eingezogen worden,
wird er von dem Richter also gleich verhört und
verurtheilt, das gefällte Urtheil aber ohne Ver-
schub an ihm vollzogen, da er dann nieder-
eworffen, und so lang auf die Brust ge-
chlagen wird, bißer feinen Geist aufgiebt.
uf solche Weis ward in unserer Gegenwart
zu Sennaar ein Mohr Namens Joseph wegen
einiger Ubelthat hingerichtet, welcher vor ei-
ner Zeit den Christlichen Glauben abgeschwo-
ren, und den Mahometanischen angenom-
men hatte.
Nach dieser Brügelsuppen ward ein jun-
ges Mahometanisches Mägdlein von fünff
oder sechs Jahren zu mir geführt, damit ich
daffelbige einer gewissen Krankheit befreyete;
inmaffen, aber es mit diesem Kind, dem nicht
mehr zu helffen gewesen, auf die Letzte ange-
kommen war, hat es Pater Brevedent unter
dem Vorwand eines Heilmittels so glücklich
noch zu rechter Zeit getauft, daß es gleich
darauf verschieden, mithin als ein Tausch
an statt des abtrünnigen Mohrens gen Him-
mel gefahren ist.
Alles ist zu Sennaar spottwolfeil, ein
Cameel um vier, ein Ochs nicht gar um einen
Gulden. Ein Schaaffkostet fieben, eine Hen-
ne nur einen halben Groschen. U. a. w. das
Brod von Weizen und Getreide schmäckt der
nen Inwohnern nicht, doch backen sie solches
für die Fremden, sie aber effen lieber Dora-
Brodt, von welchem ich oben Meldung ge-
than hab. Es ist zwar gut zu effen, so lang
es noch frisch bleibt, übernacht aber verliehrt
es alle Krafft und Geschmack. Es fiehet ei-
nem breiten Kuchen gleich, ist aber so dünn,
als ein Reichsthaler. Das Gewerb wird all-
hier mit Tamarinthen, Helffen-Zähn, Ziweth,
Taback, Gold-Sand, und dergleichen ge-
trieben. Auf dem groffen Platz wird das
ganze Jahr hindurch täglich Marck gehalten
mit allerhand Waaren und Lebens-Mitteln.
Auf dem Burgplatz gleich vor des Königs
Palast wird der Menschen-Marck angestellt,
allwo die Männer und Knaben mit Creutz-
weis verschränckten Füßen auf der einen, die
Weiber und Mägdlein auf der andern Sei-
ten auf der Erden fitzen. Der stärkste und
beste Sclav wird um zehen Thaler leicht hin-
gelassen, um welcher Urfach willen die Egy-
ptier alle #" dererselbigen eine große Men-
ge einkauffen.
Die geringste Münz oder Pfenning
allhier find eiserne Creutzlein; demnach kom-
men die Türckische filberne Aeperlein, zwey
um einen Groschen, sofie Fadds nennen. Alle

werden; nach vier und zwanzig

ge“,…… ein v. 1, ren u L, uut den Pi-
stolen und harten Thalern, welche nicht gang-
bar sind, fie“ dann schön rund aus.
Die Lufft um Sennaar (so dem Namen
nach nicht umsonst Gifft und Feuer bedeu-
tet) ist so entzündet, daß einen schier unmög-
lich ankommt Athem zu schöpffen. Die Hitz
fanat im Jenner an, und hört zu End des
Aprils auf. Demnecht regnet es drey Mo-
nath, wovon die Lufft angesteckt wird, hie-
durch aber unter Menschen und Viehe ein
verderbliches Sterben, und Hinfallen einreißt,
wozu deren Inwohnern Nachlässigkeit ein
merckliches beytragt, als welche um die Sau-
berkeit sich gar nicht bekümmern, noch sich
bemühen, die gestandene Lacken, damit fie
ausflieffen, abzuleiten, welche endlich fau-
len, und die Lufft mit ungesunden Dämpfe
fen, absonderlich bey fillem Wind, noth-
wendig vergifften.
Die von Sennaar find einer arglistigen
und triegerischen Art, annebst aber sehr aben-
gläubisch, und dem Mahometischen Fleisch-
Glauben über die Maffen ergeben. Wann
fie einem Christen auf der Gaffen begegnen,
werden fiel nicht unterlaffen ihre Glaubens-
Bekantnus daher zu plauderen, welche also
lautet: Es ist nur ein GOtt/ und Maho-
met ist ein Prophet. Brantwein, Meth
und Wein find ionen verboten, wovon fie
auch nicht trinken, als in Geheim, wann
fie nicht können verrathen werden; weil all
ihr Dienst gegen GOtt nur in einem eufer-
lichen Schein stehet. Ihr gewöhnlicher
Tranck ist eine Gattung Bier, dem von Don-
gola ähnlich, welches fie. Buß nennen. Sol-
ches zu bereitenrötenfie die Dor-Körner/die
hernach ganz heiß in kaltes Waffer geworffen
Stunden
pflegen sie es zu trimcken. Sie bedienen sich
auch des Caffées, weißen in AEthiopien kein
Gebrauch ist.
Keine Waaren kan man zu Sennaar leich-
ter verschleiffen, als Gewürz, Papier, Meß
fing, Eifen, Drach, Zinnober, Sublimat,
weiße und gelbes Arsenicum, auch Nürnber-
ger Waar, Französische Spica oder Spick",
Egyptischen Mahaleb, welches ein farckrie-
chendes Korn ist: Wie nicht weniger Vene-
tianische Corallen von allerhand Farben und
Kien-Ruß, den fie hoch schätzen, und Kost
nennen, mit folchem aber die Augen famt
ihren Brauen, und Lideren schwärzen. Alle
diese Waaren gehen auch in AEthiopien, doch
mit dem Unterschied, daß zu Sennaar die grös
fere, in AEthiopien aber die kleinere Küge-
# oder Corallen von Glas den Vorzug
QON-
So treiben auch die Kauffeut von Sen-
naar in Morgenland einen großen Handel.
Bei günstiger Winds-Frist gehen sie zu
Sucken, einer am rothen Meer gelegenen
Türckischen Stadt, (allwo es einen guten
Perlein-



Herrn Doct Poncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien. 93

Perlein-Fang hat,) zu Schiff; setzen von
dannen hinüber nach AMoks, einer in dem
glückseligen Arabien dem König von Memen zu
fändigen Handel-Stadt, und fahren ferner biß
Sararte, in das Mogolische oder Ost-Indische
Reich, wohin fie. Helffen- Zähn, Gold und
iweth gegen Gerbürtz und andere Indianische
aaren vertauschen, und nach zwei Jahren
nach Sennaar wieder heim kommen.
Nach dem Tod eines jeglichen Königs
von Sennaar versammlet sich der groffe Rath,
und läßt alle Brüder des neuen Königs er
würgen. Doch wird solcher Barbarischen
Wuth dann und wann ein Prinz heimlich
entzogen, gleichwie ein Bruder des heutigen
Königs an dem AEthiopischen Hof in groffen
Ehren stehet, Prinz Gorech aber unter vori-
ger Regierung bis zum Tod des Königs sei
nes Bruders ist verborgen geblieben.
Nachdem wir uns drei Monat an dem
Hof des Königs von Sennaar, welcher uns
viel Ehr angethan hat, aufgehalten hatten,
nahmen wir von ihm Urlaub. Er erwiese
uns zu guter Letzte eine sonderbahre Gnade,
als er uns einen Herolden mitgegeben, wel-
cher uns bis an die äußerste Gränzen eines
Reichs begleiten, schützen und frey verköfen
folte. Wir wurden älso den r 2. Maji 1699.
auf einem Weidling, der so groß war als
ein Schiff, und doch nur aus einem einzigen
ausgeholeten Baum befunde, über den Fluß
Nilus gesetzt; kamen in das groffe Dorff
XHasboch/ eine halbe Stund von Sennaars
warteten daselbst drey Tag, biß die ganze
Caravana versammelet wurde- und machten
uns erst den 15. Maji 1699. Abends völlig
auf den Weg. Wir giengen die ganze
Nacht, biß wir zu Bacras, (einem groffen
Flecken) eingetroffen haben, der Herr dieses
Orts war ein Ehren-werther alter Mann,
der damals fchon hundert und drehßig Jahr
erlebt, währender folchen langen Zeit aber
fünff Königen von Sennaar gedient hatte.
Wir fuchten ihn heim, und wurden von ihm
höflich empfangen; er fragte uns von dem
Zustand deren Europaeischen Sachen. Wir
haben ihm ein geringes Geschenck verehrt,
er uns hingegen in unser Gezelt zu effen ge-
' Er war so frisch und munter als ein
ann von vierzig Jahren. Den folgenden
Tag blieben wir zu Abek über Nacht, wel-
ches ein schlechter von niemand als etlichen
Hirten bewohnter Ort ist; den dritten Tag
aber zu Baha, nachdem wir zehen Stund in
einem Stuck fortgemarschiert waren. Baha
ist ein Dörflein, an einem ausgetruckneten
Arm des Nili gelegen. Den 19. blieben wir
in dem Dörflein Dodar, den 20. aber (nach
dem wir nur vier Stund gereift waren) zu
Abra, einem groffen Marckflecken, allwo wir
zwey Cameel verlohren, doch nicht ohne Mühe
wieder gefunden haben. Wir wanderten fer-
ner durch beide Dörffer Deharke und Bulbul,

hinter folchen aber durch eine anmuthige und
volckreiche Gegend, biß wir den 25. Maji den
groffen Flecken Giftm an dem Ost- seitlichen
Ufer des Nili eingeholt haben. Dieser Ort
liegt in Mitten eines überaus luftigen Walds,
weffen Bäume von allen, die wir bisher ge-
sehen hatten, fehr unterschieden, auch viel
höher und breiter find, als unfere Eichen;
derer einige eine solche Dicke haben, daß neun
Mann miteinander den Stamm nicht um
klaffteren würden. Das Laub fiehlt aus,
wie unsere Melaun-Blätter, die bittere Frucht
aber einem ablängichten Kürbis, bisweilen
auch einer runden Kugel gleich. „Hier selbst
fande ich einen jener mächtigen Bäumen, so
imwendig ohne Kunst von sich selbst hohl war
re; man steigt durch eine Thür in folche Hör-
le, welche gleich einem Zimmer das Liecht von
oben empfähet, und bis funfzig Mann fügt
lich f“ kan, ---
" Ein anderer Baum, Namens Sche-
ling/ ist nicht dicker, doch weit höher als uns
fere Eich-Bäume, defen Frucht zwar die Gas
falt, aber nicht die völlige Größe unserer
Waffer- Melaunen hat, folche ist im wendig
durch Häutlein in ihre gewisse Spätlein oder
Gefäche abgethelt, fo mit gelben Kernen und
einem Fleisch angefüllt sind, welches dem ge-
foffenen Zucker zwar der Süffe nach ganz nahe
kommt, doch eine Säuere mitführt, die den
Geschmack nicht verringert, fondern vermehrt,
eines lieblichen Geruchs, und so frisch, daß fie
den menschlichen Leib fattlich abkühlet, und
denen Leuten in einem dermaßen heiffen Land
sehr wohl zu fatten kommt. Die Schaalen
ist dick und hart. Die Blühe aber hat fünff
weiffe Blätter, gleich denen Lilien, und trägt
Körner, wie der Mag-Saam.
Man findet all da noch eine andere Gat-
:: so Drleb heiffen, und so wohl
der Höhe als Gestalt haben dem Palm-
Baum nicht gar ungleich wachsen; die Blät-
ter sehen einem Wedelein gleich, doch etwas
breiter. Seine Frucht wächst Trauben-weiß
größer als vorgedachter Schelingen- Apffel,
ganz rund und mit fünff harten F" ges
deckt, welche zusammen die Gestalt eines
Kelchs vor Augen stellen, gelber Farb. Weil
nun die Schaalen steinhart sind, die Früchte
aber, wie gesagt, auf Trauben-Art an einem
Kamm sehr nahe an einander hangen, mit
hin bey windigem Wetter zusammen schlagen,
als verursachen sie ein erschröckliches Getöß.
Sollte eine dergleichen harte Nuß auf einen
Vorbey-reisenden herabfallen, würde sie ihn
zweiffelsohne todt schlagen. Schlägt MONT
'', welches nicht ohne schwere Mühe ge-
ehen kam, so findet man darinnen faselichte
Zäferlein oder Haarwolle, die mit einem Hö-
nig-Safft voll angefeuchtet ist, eines Geruchs
wie der Balsam, dergestalt süß und anges
nehm, daß ich mich nicht erinnere, so lang
ich lebe, was niedlicheres genoffen zu haben.
M 3 In



94 Herrn Doct. Poncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien.

In Mitten des Saffts steckt der Same,
gleich einer harten und dicken Linsen, brau-
ner Farb. Eben dieser Stamm träat nebst
der obbeschriebenen noch eine andere Frucht,
in der Gestalt einer Rüben mit dreifacher
Schaale überzogen, welche inwendig ein Fleisch
hat, wie gesottene Kästen.
Der Baum Domi ist gleichsam das

Männlein des Deleb-XBaums/ aber um die
Helffte niederer, als der Palm-Baum, doch
hat er eben so lange und noch so breite Blät-
ter, aus welchen man Körb flicht, auch
Matzen oder Decken, ja so gar Schiff
Gegel webt, derer man sich auf dem rothen
Meer zu bedienen pflegt. Er treibt eine
Frucht von fich, fo einen Schuch lang, mit
fünff oder sechs Blättern bedeckt, und voll
eines weißen milchfüffen sehr nahrhafften
Fleisches ist.

Der Baum Cagle ist ebenfalls von einer
abentheuerischen Höhe; folcher bestehet nicht
in einem, sondern in neun biß zehen ohne
Ordnung und Maaß zusammen gewachsenen
und gleichsam in einander geleimeten Stäm-
men eines kleinen Laubs, ohne einzige Frucht,
nur mit blauer Blühe ohne Geruch geziert.
Ich übergehe mit Stillschweigen mehrere an-
dere Bäume, so in diesen weitläufigen Wäl-
dern wachsen, und denen Europäern ganz
unbekannt find.

Wir haben uns zu Gießm neunzehen

Tage aufgehalten, welcher Fleck gleich weit
von der Stadt Sennaar und denen Gränzen
des AEthiopischen Gebiets entfernet ist. Er
fiehet unter dem zehenden Grad der Nord-
breite, welche mein liebster Pater Brevedent
mit absonderlichem Fleiß abgemeffen hat.
Allhier haben wir zu folg des Land- Brauchs
unsere Cameel zwar verkauft, doch mit der
Bedingnuß, daß wir dieselbige denen Käuffern
erst zu Schiranna würden überantworten. Wir
haben zu Gießm eine Caravana deren Schiberty
angetroffen, welche zwar dem Mahometanischen
Bad- Glauben ergeben, aber zugleich des
' von AEthiopien leibeigene Untertha-
nen find.
Daß wir zu Giefim fo lang verharret,
hat der Tod der Mutter des Königs von
Sennaar verursacht; dann wegen solchem Fall
ware der uns allda zugegebene Herold zurück
nach feinem Hof gereift, wessen Zurückkunft
wir erwarteten, nicht ohne merckliche Vers
drießlichkeit; weil indessen uns auf dieser

Stelle das gewöhnliche Regen-Wetter über-

fallen hat. Anfangs regnet es erst nach
Sonn- Untergang, doch mit vorgehendem
Blitz und Donner; da indessen bei Tag der
Himmel ganz heiter, die Luft aber uner-
träglich heiß ist.-----
Wir brachen endlich den 11. Juni 1699.
von Giefim auf, und kamen nach fünf Stun-
den in das Dorff Deleb, welches also genannt

wird, wegen denen Bäumen dieses Namens,,

--

so all da längst der Land- Straffen im langen
Reihen schichtweis gepflanzt sind. Fol-
genden Tag nahmen wir unser Nacht- Lager
zu Scho auf dem Ufer des Nil-Fluffes, und
den dritten Tag zu Abotka, wo man einen
Bux-Baum antrifft, der weder an Stärcke
oder Veste, noch am Laub dem unserigen
gleich ist. Auf dieser ganzen Straffen haben
wir groffe immergrünende Tamarinthen-
Förft angetroffen, derer Laub ein wenig brei-
ter ist als an denen Cypreß-Bäumen. Der
Tamarinth, den man hier Erdeb nennt, trägt
eine kleine Blühe blauer Farb, welche fehr
lieblich riecht, und eine Pflaume, so unfern
Quetschen oder Zwetschen bey nahe gleich ist.
Besagte Tamarinthen-Wälder find dergestalt
dick und schatticht, daß die Sonne mit ihren
Strahlenfie nicht durchstechen kan.
Künffige Nacht ruheten wir in dem
Thal Sonnon/ auf einer fehr anmuthigen
Wiefen, und stellten uns den Tag darauf ein
zu Serke, einer zwischen Bergen gelegenen
Thal- Stadt, zu fünff oder sechs hundert
Häufern, welche zwar nur von Indischem
Rohr, und dannoch zierlich erbaut sind. Auffer
der Stadt Sudwerts fließt ein Bächlein vor
bey, welches AEthiopien und das Königreich
Sennaar entscheidet.
Von Serke an (von wannen wir den 20.
Juni fortgereift) biß zu der Käserlichen
AEthiopischen Haupt- und Hof-Stadt Gundar
haben wir eine Menge Brunn, Quellen an-
getroffen, wie auch einen Berg nach dem an-
dern zwar unterschiedlicher Gestalten, doch
alle ungemein anmuthig, und mit herrlichen
Bäumen überpflanzt; die in Europa niemals
findgesehen worden, uns aber noch schöner
und höher vorkamen, als diejenige, die wir
in der Landschafft Sennaar bewundert hatten.
Erwehnte Berg, deren einige viereckicht, an-
dere hingegen rund, diese spizicht jeneftumpff
in die Höhe steigen, find über und über, ohne
daß eine Spanne Erdreichs öde läge, ange-
bauet, auch dermaßen volckreich bewohnt, daß
diß ganze Land einem Fremden vorkommt,
wie eine immerwährende Stadt.
Wir langten den andern Tag zu Tambis
an, so ein groffes dem Patriarchen von AEthio-
pien zinßbares Dorff ist. Tags hernach ka-
men wir auf Abiad, welches auf einem hohen
Berg stehet, somit wilden Feigen- Bäumen
ganz bedeckt ist. Von Gießmbiß Abiadfind
alle Felder voll mit Baumwolle.-
Den 23. Juni hielten wir über Nacht in
einem mit Eben-Bäumen und Indianischem
Rohr durchaus besetztem Thal, allwo ein
Löw uns ein Cameel abgebeutet hat. Die
Löwen freiffen in dieser Gegend häufig ber-
um; man hört sie die ganze Nacht hindurch
brüllen- damit fiel aber die Reisende nicht
angreiffen, werden groff Feuer, so sie scheuen.
'' und mit Fleiß erhalten. Es giebt
auf diesem Gebürg auch Squinotten, nebst
vielen



Herrn Doct. Poncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien. 95

vielen anderndergleichen wohlriechenden Pflan-
zen und Kräutern. E
Den 24. besagten Monats find wir über
den Fluß Gandoya gefahren, welcher sehr tieff
und fchnell fließt, mithin die Uberfuhr gar
schwer macht. Er gehet nicht so breit als die
Seyne zu Paris; er fähießt von denen Bergen
herab mit solcher Hefftigkeit, daß er in feinem
Ausgieffen alles mit fich hinreifft, was er
antrifft, und das Land so weit überschwemmt,
daß man offt in zehen Tagen kaum hinüber
fetzen kan. Er stürzt sich in den Fluß Tekefel,
das ist, den Erschröcklichen/ mit welchem
er endlich in den Nil-Strom fällt. Den fol-
genden Tag mußten wir abermals über zwey
groffe Flüß schiffen, welcher Ufer beyderseits
mit ungemein dicken Bux- Bäumen besetzt
waren, fo an Höhe unsern Buchen nichts
nachgeben. Heut, als unserer Last-Thieren
eines auf die Seiten gewichen, ward es von
einem Bären scharff und gefährlich gebiffen,
allein die Lands- Leut branten es nur mit ei-
' glüenden Eifen, und ward gleich wieder
LE.
Wir zogen den 26. Juni 1699. über eine
mit Granat-Bäumen durchaus prangende
Ebene, auf welcher wir übernachtet, und fol-
genden Tag ziemlich frühe zu Schirana ange-
langt sind, einem zu höchst eines Bergs gele-
einem Dorff, von welchem man das schönste
and, so in der Welt ist, übersehen kan.
Dahier werden die Cameel, weil die be-
vorstehende gähe Gebürg ihnen unerfteiglich
werden, das Graß aber für fie giffig ist,
zurück gelaffen, und fürohin entweders Pferd
oder Maulthier an selbiger statt zur Hand
genommen. Der Herr von Schirana, nach
dem wir ihm aufgewartet, besuchte uns hin-
wiederum, und schickte uns sowol trockene
als naffe Lebens- Mittel, womit wir uns er
frischt und ergötzt haben.
Wir haben an diesem Ort ein Soldaten-
Geleit zu dreyßig Mann gefunden, welches
uns der Käyer von AEthiopien entgegen ge-
schickt hatte, theils zu unserem desto sichererm
Schutz, theils zu Ehren des Patriarchen,
deffen Bruder mit uns reifete. So find wir
auch allda von aller Sorg unters Troffes und
Plunders befreitet worden; dann von hier
ausfienge die Käyserliche Liefferung an, so in
dem bestehet, daß, wann der Käyfer jemand
an feinen Hof berufft, der erste Land-Vogt,
dem er solches anbefiehlt, alle des also einges
ladenen Gasts Sachen zu sich nehmen, und
an den nechsten Land-Vogt, dieser aber wei-
ters, (mithin ein jeglicher dergleichen Statt-
halter auf solche Weiß an den nechtgelege-
nen seinesgleichen, wie nicht weniger ein Ort
dem andern) bis nach Hoflieferen und über
geben muß, biß endlich bey der Käyserlichen
Hof. Statt alles richtig abgelegt wird. Wor-
innen die Amtleute, Städte, Flecken und
Dörffer dermaßen treu und aufrichtig gehor-

famen, daß ein Fremder ohne Sorg das ge-
ringste zu verliehren sich gewiß auf sie verlaf

fen kam.
Der immer anhaltende Regen, die von
einer folangwierigen Reis anklebende Mattig-
keit, und vor allem die Krankheit des Patris
Brevedent zwangen uns länger, als wir vers
meynet hatten, zu Schirana zu verweilen. Doch
find wir den 1. Juli 1699. von dannen aufge-
brochen, und nachdem wir allein drei Stund
durch ungangbare Wege, und über unerfteigs
liches Gebürg gewandert waren, denselbigen
Tag auf Barangoa kommen, den andern aber
auf Schelga, eine schöne mit Aloé umfanges
ne Stadt, in welcher ein mächtiges Gewerb
getrieben, und alle Tag Marck gehalten wird;
dann alle umliegende Oerter dahin Zweth,
Gold, Viehe, und allerhand Lebens-Mittel
täglich zu Marck bringen. Zwei Stundum-
ter Scheliga gegen Norden zu, fiehet man ei-
nen großen Bach, welcher von einem überaus
hohem Gebürggrad, auch so schön und gleich
herab fällt, #die Kunst es der Natur mit
einem dergleichen Waffer-Fall schwerlich wird
nachzuthun vermögen. Solches herab ge-
fürzte Waffer wird durch viel Gräben in das
ganze Land herum geleitet, damit daffelbe be-
"t, und bey feiner Fruchtbarkeit erhalten

NYET ".

Endlich haben wir den 3. Juli die zwar
kleine in einer anmuthigen Ebene erbaute und
nur eine halbe Tag-Reis von der Käpserlichen
Hof-Stadt gelegene, aber gar schöne Stadt
Barko erreicht, in welcher wir theils darum,
weil ich da selbst von einer tödtlichen Kranckheit
überfallen wurde; theils auch wegen dem Pa-
ter Breivedient- mit weißen Leben es auf das
äuffersteankame, eine geraume Zeit zu liegen
find gezwungen worden. Gedachter Pater war
bereits: ohne mein Wissen mit Catapu-
ria, das ist, mit farck-purgierenden Indis
fchen Tannen-Zapffen-Kern, so man ihm zu
Tripoli gegeben hatte, unerstattlich geschwächt
worden. Solche Arzney hatte ihm einen
Durchfall zugezogen, welchen er mir aus
Schamhaffigkeit jederzeit verborgen, und
nicht ehender, als da nicht mehr zu helffen
war, geoffenbahrt hat. Ich hatte seine Ge-
fahr kaum vernommen, da ich mich, obschon
sehr schwach, lieffe zu ihm tragen. Die Zä-
her, fo ich nach erkanntem Zustand vergoffe,
haben ihm mehrers als meine Wort zu ver-
fehen gegeben, daß ich feines Aufkommens
keine Hoffnung habe, mithin er von feiner
Krankheit nicht könne aufgebracht werden.
Solche Thränen waren von einem aufrichti-
gen Gemüth hergefloffen, daß, wann ich mein
Leben an statt des Seinigen hätte dargeben
können, ich daffelbe für einen so theueren.
Mann freudig würde aufgeopffert haben.
Allein, er war eine für das himmlische Para-
deißzeitige Frucht. GOtt wollte eine Aposto-
lische Mühwaltungen belohnen. Ich:
- M



96 Herrn Doct. Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien,

ihn schon vorher zu Alcair gekannt, allwo sein
Nahm in folchem Preiß und Ruhm ware, daß
er daselbst als ein Heiliger und von GOTT
absonderlich begnadeter Mann angesehen ist
worden, wegen ungemeinen Gaben und Gna-
den, mit welchen ihn der Allerhöchte ausge-
ziert, wie auch rdegen Wunder- Wercken,
die er gewürckt, und feinen Weissagungen,
welche zugetroffen hatten.-
Diß hielte ich dazumal von diesem gott-
feligen Mann, weil ihn der gemeine Ruff

zu Alcair solcher gestalten beschrieben hatte;.

als ich ihn demnach selbst hatte kennen ge-
lernt, hab ich ihn auch in der That also bei

funden, wie er mir war vorgebildet worden,

und felbst erfahren, daß, was er von seinem
Tod und andern künftigen Zufällen vorge-
faat hatte, fich zu seiner Zeit auf eben die
Weis, wie er dieselbige vorgesehen hatte, in
dem Werck geäußert haben. Auf der ganzen
Reis redete er mit mir nur von GOTT mit
solcher Krafft und Nachdruck, daß seine
Wort mir jederzeit mein Gemüth und Herz
durchgedrungen haben. Noch kurz vor sei-
nem auferbaulichen Hintritt goffe sich sein
Herz in dermaßen empfindliche Bezeugnuffen
feiner inbrünstigen Liebe und Damrkbarkeit
gegen GOTT aus, daß ich dieselbe mein
Lebtag nicht vergessen werde. Unter währen-
der deraleichen Göttlicher Liebs-Brunft gabe
diefer Heilige Mann seinen Geist auf, in ein
nem fremden Land und in dem Angesicht der
AEthiopischen Haupt- Stadt, als wir ehr-
deffen der Heilige Francileus Xaverius, wessen
Namen er führte, im Antritt des Sinef-
fchen Reichs, da er im Begriff war, selbiges

zu Christo zu bekehren, auf der Insul Sancia-

no verschieden war.
Der Wahrheit allein zu Lieb muß ich
Patri Brevedent das Lob geben, daß ich nie
mals einen Mann gesehen habe, welcher sich
in allen Gefahren so unerschrocken, in Be-
fähützung des wahren Glaubens so standhafft,
in Beförderung Göttlicher Ehr so beherzt,
und dannoch in feinem Thun und' fo
eingezogen, in feinem Umgang so auferbau-
lich, in all seinen Geberden und Gesprächen
fo ehrbar und aufgeführt hätte. Er
farb den 9. Juli 1699. um drey Uhr Nach-
mittag. Viel AEthiopische Münche, welche
feinem gottseligen Hintritt zugeschauet hatten,
wurden darab dergestalt berührt und erbaut,
daß sie die Zeit ihres Lebens die Gedächtnuß
eines fo Heiligen Priesters zweiffelsohne wer-
den in Ehren halten. '' Ordens-Geist-
liche kamen den andern Tag Procellionsweis
mit ihren Kirchen- Kleidern angelegt, ein
jeglicher mit einem eisernen Creutz in der
Hand; sprachen über ihn die bei ihnen für
die abgestorbene Seelen übliche Gebetter,
beräucherten die Leich mit Weyhrauch, und
trugen solche auf ihren eigenen Schultern in

die Mutter-Gottes-Kirch, allda fie ist zut
Erden bestattet worden.--
„. Meine ab diesem Tods-Fall empfundene
Schmerzen und für währende Krankheit hiel-
ten mich zu XBarcko noch auf bis den 21.
Juli, da ich endlich zu Gondar à Catma (wel-
ches so viel heißt als Stadt des Infiegels)
ngelangt, und in der Käyferlichen Burg
abgestiegen bin. Man gabe mir daselbst
ein Zimmer ein, webt welchem deren Käyfer-
lichen Prinzen einer feine Wohnung hatte
Gleich folgenden Tag gaben Ihrd Majestät
der Käyer mir geheime Audienz, in welcher Sie
mich gnädiaft empfangen, DeröGnaden mir
reichlicht anerboten, und Ihren Schmerzen,
wegen dem Tod meines Reisgefährtens, von
weffen Tugenden, Wissenschafften und Ver-
dienten sie Nachricht hätten, bezeugt haben,
mit Befehlich sollte nun ausruhen, umd meiner
Gelegenheit pflegen, und wichtehender öffent-
lich erscheinen, als bis ich von meiner Unpäß
lichkeit würde' feyn. Mittler Weil
suchte mich dieser Monarch fast täglich heim,
mittelt eines kleinen Gangs, über welchen
er aus denen Käyserlichen Gemächern unvers
merckt konte zu mir herüber kommen,

Nachdem ich mich nun einiger waffen
erholet hatte, gab er mir den 10. Augusti Vors
mittag um 10.Uhr eine öffentliche Audienz
da ich aus meinem Zimmer auf die Käfer
liche Seiten, alldort aber durch mehr als
zwanzig Stuben und Vorkammern in ei-
nen großen Saal, in welchem der Käyser
auf seinem Ehren- Bett faffe, bin geführt
worden. Sein Thron, welcher nicht einem
Königlichen Sitz, sondern vielmehr einer präch
tigen Bett- Statt gleich fahe, ruhete auf
kostbaren aus gedihenem Gold gegoffenen
Füffen, und ware mit einem Teppich von
rothem Damac überzogen, dieser aber mit
fein-guldenen Blumen reichlich überstickt
Gemeldetes herrliche Prang- Bett stunde
ganz zu End des Saals in einem vertiefften
Gefell unter einem rundgewölbtem Himmel,
so da von Gold und geschmelztem Himmel
blau Majestätisch schimmerte. Rings her
um lagen groff Küffen von Gold- Stück,
Der Käyer selbst war mit einem engen
Gold- gestickten Rock mit sehr langen Er-
meln gekleidet, und einer dergleichen Schärfe
fen umgürtet. Sein Haupt war unbedeckt,
die Haar aber zierlich in Zöpff geflochten;
ein großer Schmaragd schimmerte auf seiner
Stirn, und vermehrte fein herrliches Ans
'' Er faß ganz allein auf besagtem
hren-Bett auf seinen unter dem Leib reuz-
weiß verschränckten Beinen und Füßen.
Seine Hof-Fürstenfunden beiderseits auf
recht in zwo Reihen, mit Creuz-weiß über
einander geschlagenen Händen ganz still und
fehr eingezogen: Als



Herrn Doct. Poncet Reise-Beschreibung nach Ethiopien 97

Als ich zu dem Thron getreten war,
buckte ich mich vor dem Kayser dreimal ganz
tieff, und küste ihm die Hand, welche Gnad

er sonst niemand zustehet, als wen er ehren

will. Dann die übrigen läßter ehender nicht
zum Handkuß gelangen, als biß fie vorher
dreimal auf ihr Angesicht gefallen, und ihm
die Füß geküßt haben. Ich überantwortete
ihm des Herrn Maillet als Französischen Con-
fulis zu Alcair mitgebrachten Brieff; er ließ
ihn auf der Stelle ablesen und verdolmet-
fchen, schiene auch darab vergnügt zu feyn.
Er fragte mich demnach, wie es mit dem Kö-
nig in Franckreich, mit dem Königlichen
Haus, mit feinem Staat und Kriegsmacht
stehe? Nachdem ich solches alles beantwor-
tet hatte, reichete ich ihm meine Geschenck:
Diese befunden in Gemählen, Spieglen,
Crystallen und andern von künstlich geschlief
fenem Glas verfertigten Kunst-Stücken. Er
nahme fie überaus gnädig an, weil ich aber
noch schwach ware, ließ er mich niederfi-
zen, und mit einem prächtigen Frühestück
ergötzen.
Den Tag darauf begabe erfich famt ei-
nem feiner Prinzen oder Söhnen unter mei-
ne Cur, fie verhielten sich in allem fleißig nach
der Art und Weiß zu leben, so ich ihnen vor-
geschrieben hatte; deren wegen fiel auch bald
geneseiten: Worab er fich dermaßen er-
freuete, daß er sich mir fürhin noch gnädi-
ger als vorher erzeigt, und mit mir weit
verträulicher umgangen ist. Solche Gemein-
schafft gabe mir Gelegenheit ihn völlig aus-
zunehmen. Ich hab unter andern vermerckt,
daß er der Gottsforcht und Andacht sehr er
geben feye. Wiewoll er an Mariä-Himmel-
farths-Tag noch in der Cur ware, wollte er
doch an diesem hohen Fest communicieren,
und bey dem Gottesdienst öffentlich erschei-
nen, fintemal die AEthiopier die allerseligste
Mutter Gottes eyfferigt verehren. Er be-
' mir dabey zu erscheinen. Ich hab ge-
orchet, und mich Vormittag um acht Uhr
eingestellt. Zwölff tausend Mann stunden
auf dem groffen Burg-Platz in Waffen.
Der Kayser truge ein blau-samtmetes mit gul-
denen Blumen besprengtes Kleid, dessen
Schweif er auf der Erden nachschleiffte,
über das Haupt aber einen muffelinenen mit
guldenen Fäden durchworffenen Schleyher,
welcher zwar das Angesicht nicht verdeckte,
fondern nach Art der uralten Königlichen
Cronen gleich einem Crantz das Haupt um-
wunde. Sein Geschühe war nach Indiani-
scher Tracht Blumen- Weis ausgestochen,
und mit Perlein versetzt.
Zwey prächtig gekleidete Fürsten von
Kayserlichem Geblüt warteten des Kaysers
bey dem Thor des Palasts mit einem prächs
tigen Himmel, unter welchem der Kayser in
die eine Hoff- Capell geführt ist worden.
Die Trompeter, Paucker, Pfeiffer, Harpf
fo/ph. Starcklein III. Theil,

fenschläger, Schalmey- Blaser, und an
dere dergleichen Spielleute giengen vor Ihro
Majestät her, und machten ein nicht une-
benes Spiel. Dem Kayser folgten auf dem
Fuß nach die fieben vornehmste Hoff-Fürfen,
jeglicher von einem Hoffbedienten, so ihm
unter den Arm grieffe 1 geführt und auf dem
Haupt fast bedeckt, wie der Kayser; jeder
hielte in der rechten Hand eine Lanzen. Eis
ner aus ihnen, so in der Mitten gleich hinter
dem Kayser gienge, truge mit bloßem Haupt
auf beiden Händen die Reichs-Crone, welche
er ihres Gewichts halben auf feinen Bauch
auflehnete. Sie ist oben nicht gespalten,
sondern geschloffen, in der Höhe mit einem
kostbarem Creutz von Edelgesteinen überstellt.
Ich muste mit denen Hoff-Fürsten in der er-
ften Reihe gleich nach dem Kayser gehen in
einem Türckischen Kleid von einem Hoffbes
dienten ebenfalls unter dem Arm daher ge-
führt. Die Kayserliche Beamte tratten auf
gleiche Weis hinter unser daher, und fangen
Wechselweis des Kaysers Lob, also, daß
ein Theil dem andern antwortete. Nach dies
fem kamen die Musquetierer in engen Röcke
lein unterschiedlicher Farb, auf solche aber die
Bogen-Schützen mit Köchern, Pfeilen, und
Bögen ausgerüstet. Den Schluß machten
die Kayserliche mit prächtigen Sättelen und
kostbarem Zeug geschmückte Handpferdt auch
mit goldreichen Decken überlegt, so biß auf
die Erde herab hiengen, über diese aber mit

außerlesenen Tigerhäuten zugedeckt.
Der Patriarch in feiner Bischöfflichen
Kirchen- Tracht und Meßgewand, welches
ebenmäßig mit guldenen Creuzlein gefeppet
und gestickt war, stunde mit ungefähr huns
dert weißgekleideten München bei dem Ein-
gang der Capell. Gedachte Ordens-Geiflis
che machten zwei lange Reihen theilsauffer-
theils innerhalb der Capell, ein jeglicher mit
einem eisernen Creutz in der Hand. Der
Patriarch nahm den Kayser bey der rechten
Hand, und führte denselbigen also in die Ca-
pell, (welche Ten/Chriftos, das ist, Aufferfes
hung Christi, genant wird) biß zu dem Al-
tar creuzweis durch ein langes Glied Müns
chen, welche brennende Wind-Liechter in der
#" hielten. Der Himmel ward über den
ayser biß zu seinem Bett-Stul getragen;
folcher war mit einem reichen Teppich belegt,
übrigens aber denen Bett-Stülen derer Prä-
laten in Wälschland ziemlich gleich. Der
Kayser fund fähier die ganze Zeit bißzu der
Communion, welche ihm der Patriarch uns
ter beyden“ gereicht hat. Die Meßs
Ceremonien find schön und prächtig, doch
hab ich mir dieselbe nicht fo gut in die Ges
dächtnuß gedruckt, daß ich davon was auss

führlichers berichten könte.

Nach vollendetem Hochamt wurden,
gleich wie bei dem Eintritt geschehen war,
zwei Stück en, der Kapfer a:
-- N



98 Herrn DoctPoncer Reise Beschreibung nach Ethiopien,

eben der Ordnung, wie er kommen war, in
die Burg zurück begleitete. Der Cromtra-
ger aab hiernecht die Cron dem Schatz-
Meister, welcher fiel in die Schatz-Kammer
nach Arringun unter einer Soldaten Wacht
gebracht hat. Nachdem der Käyfer in dem
großen Saal war angelangt, satzte er sich
auf einen sehr erhöheten Thron, feine zwey
Söhne felleren fich auf beyde Seiten, und
hinter sie seine Hof-Fürsten. Ich mußte
meinen Platz grad gegen den Käyfer hin-
über nehmen. Alles stunde allda fill mit
über einander verschränckten Händen. Als
der Käyfer etwas von Meth und Pome-
rantzen- Schalen, so man ihm auf gulde-

nen Schaalen antruge, zu fich genommen-

hatte, wurden diejenige vorgelaffen, so ein
nige Gnad zu begehren hatten; ihre Bitt-
Schriften lase bald ein Hof-Fürst, bald
der Käyer felbst herab, und beantwortete
dieselbige ohne Verschub.
" Er hielte diesen Tag öffentliche Tafel,
da dann die Hof-Aemter ihm feyerlich auf
wartet haben. Er faffe wie auf einem
ett, und hatte vor fich eine große Tafel.
Es funden auch andere Tisch allda, für die

groffen Herren und Hof- Juncker. Die
Gerichte befunden in Rind- und Schaaf

Fleisch, und in Hauß- Geflügel, fast alles
mit Suppen oder Brühe übergoffen, zu
welchen so viel Pfeffer und anders uns un-
bekanntes Gewürz kommt, daß ein Euro-
päer dieselbige nicht genießen kan. Das
Geschirr ist aus Porzellan, in welchem eine
Speiß nach der andern aufgetragen wird.
Ich hab kein Feder-Wildpret gesehen, fon-
dern vernommen, daß die AEthiopier keines
effen. Mir kam seltsam vor, daß dem Käy-
fer rohes Rind-Fleisch aufgesetzt wird, und
zwar folgender unaffen gewürzt: Nachdem
man ein Stück Rind-Fleisch in Stück'
schnitten, wird folches mit Ochsen-Gallüber-
goffen, auch mit zerstoffenem Pfeffer und
Gewürz besprengt. Diese Brühe, fo denen
Äthiopern über alles schmäckt, kam mir wie
derwärtig vor. Der Käfer, weil ich ihm
solches verboten hatte, hat es nicht berührt.

as rohe Fleisch wird noch auf eine andere

eis zugericht: Man nimmt aus des ge-
schlachteten Ochsens Magen gekeuetes und
nur halb verzehrtes Graß heraus, mischt
lches mit dem zerschnittenen Fleisch, gießt

enff darauf, rühret alles unter einander,
und macht also ein Zugericht, so fie. A4ent-
ennen, und noch abgeschmackter ist, als
as vorige.-

Gleichwie mein Tisch nahe bei der Kär- H

erlichen Tafel stunde, also würdigten sich
Ihro Majestät öffers mich anzureden, ab-
sonderlich von dem Allerchristlichsten König
und dessen Reich. Die Speisen werden vor
dem Käfer alle kredenziert oder verkostet, wie
an denen Europäischen Höfen. Er hat den

ersten Truck mit ein wenig Bramtwein,
die übrigen aber alle mit Meth, beyde aus
Crystall. Sollte er fich in Effen oder Trincken
übernehmen, wird er deffen vermahnt, und
fiehet aleich auf-
Es möchte hier jemand Wunder mehr
men, daß man in einem Land, da fo flatt-
liche Wein-Trauben wachsen, kein Wein,
sondern lediglich Meth trincke? Allein des
fen Urfach ist gar erheblich; weil nemlich der
Wein fich wegen der groffen. Hitz nicht hal-
ten läßt. Derenhalben fo wohl der Käufer
als gesamte Unterthanen fich des Meths be-
dienen, welcher also angemacht wird: Man
läßt Gerfen keimen, wann fiel ausgeschlagen
oder schon getrieben hat, wird fie geröstet und
zerfoffen, wie bei uns der Caffée. Eben diß
thut man mit einer Wurzen, so in dem Land
wächst, und Taddo heißt. Man nimmt ein
glasiertes Geschirr, und auf vier Theil Was
fer ein Viertheil Hönig, beyde mit einander
wohl abgetrieben; auf zehen Pfund dieses
Hönig- Waffers nimmt man zwey Unzen
oder vier Loth Gerfen, und eben so viel Taddo.
Alles wird unter einander gemischt. Man
läßt alles zusammen an einem warmen Ort
drey Stund gären oder (wie andere sprechen)
arbeiten. Es wird von Zeit zu Zeit unter ein-
ander gerührt; nach drei Tagen kommt ein
köflicher Meth heraus, welcher klar und laus
ter, der Farb nach aber dem weißen Spanis
fchen Wein gleich ist. Ein wahrhaftig guter
Trunck, fo aber einen Magen erfors
dert, als der meine ist. Er hat seine Krafft,
dann es wird ein Brantwein aus demselben
heraus gezogen, welcher dem unserigen nichts
nachgiebt.
Nach vollendetem Mittag- Mahl kam
die Käyferin den Käyfer in dem Saal heim-
zufuchen. Sie war über und über mit Edel-
gesteinen geschmückt, und kostbar gekleidet,
weiß von Angesicht, und eines recht Fürstli-
chen Ansehens. So bald fiel erschienen ist,
gienge aus Ehrerbietigkeit der ganze Hofda-
von, mich aber hielte der Käfer an, famt
dem München, der zwischen uns pflegte zu
dolmetschen. Sie befragte mich erstlich we-
gen einem und andern Zustand ihres Leibs,
wie solchem abzuhelffen wäre, folgends von
dem Französischen Frauen-Zimmer, ob daffel-
be wohlgefaltet? wie es fich kleide? und mit
was Geschäfften solches seine Zeit geneiniglich
vertreibe.----
Die Käyferliche Burg ist groß und weit-
fichtig auf einem fehr luftiaen Lager erbaut.
Sie liegt in Mitten der Stadt guf einem
ügel, welcher die ganze Stadt überfiehet,
und begreifft in ihrem Umfang etwann eine
Stund Wegs. Die Mauernfindaus Quader-
Steinen aufgeführt, und werden von der
gleichen Thürnen bestrichen, auf derer jedem
ein steinernes# pranget. In diesen
weitläufigen Schloß find vier Hof Capellen,
welche



Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach AEthiopien. 99

-

welche gleichwie andere Christliche Kirchen
man Beith Christian, das ist, Chriften-Zäu-
fer nennt; sie werden von hundert München
bedient, welche zugleich Sorg einer gewissen
Gottes-Schultragen, in welcher die Hoff
Beamte lernen die Heil. Schrifft lesen.

So hat auch die Fürstin Helcia (des
Kaysers Schwester) einen gewaltigen Pal-
last in der Stadt Gondar. Gleichwie aber
denen AEthiopischen Prinzessinnen nicht erlaubt
ist, fich an auswärtige Fürsten und Potentaten
zu vermählen, als ist fie mit einem deren vor-
nehmsten Reichs-Fürsten verehelichet. Sie
fucht alle Wochen dreymal ihren Herrn Bru-
der, den Kayser heim, welcher fiefonders
lieb und werth hat. So offt sie offentlich
ausgehet, reitet fiel auf einem reich aufge-
fchmückten Maulthier: Nebst ihr aber gehen
zwey Weiber, die einen Himmel über fietra-
gen. Vier- oder fünffhundert Weiber um-
geben fie, welche mit dem Mund ihr Lob fin-
gen, und mit Händen zugleich die Casconet-
lein auf eine gar frische und muntere Weis
fchlagen. Einige Häuser zu Gondar find auf
Europaeischen Fuß gebaut, die übrigen aber
' meistens einem umgestürzten Trichter
gle10)-

Wiewoll die Stadt Gondar in ihrem
Umkreis drey biß vier Gtund weit ficher-
fireckt, kan fiel sich dann och mit unsern Eu-
ropaeischen Städten nicht vergleichen; dann
die Häuser find nur eines Gaden hoch, und
findet man hier weder Kauffmanns- Läden,
noch Werck Stätt und Gewölber, welche in
schöner Ordnung, wie bei uns, die Gaffen
und Plätz auszierten; welches aber nicht hin-
dert, daß nicht allda eine groffe Handel-
schafft getrieben werde. Alle Kauffeut ver-
sammelen fich auf einem groffen Platz, und le-
gendafelbst ihre Waaren aus. Dieser Marck
währet den ganzen Tag von Frühe bißAbends,
auf welchem allerhand Wahren verschlieffen,
und verkehrt werden. Ein jeglicher Handels-
mann hat seinen besondern Stand, wo er
fein Gut auf Matzen feil hat. Die Bezah-
lung geschiehet mit Salz und Gold, welches
letztere nicht, wie in Europa, mit des Lands-
Fürsten Brust-Bild, Schild und Nahmen
ausgeprägt, sonder in lange Stänglein ge-
zogen ist, wovon man fo viel abzwickt, als
der Preis auswirft von zwey Lothan bißauf
einen halben Quintel hinab, werfen letzterns
Gewicht beiläufig einen Europaeischen hal-
ben Thaler betragt; damit niemand betrie-
ge, gibt es da die Menge Gold-Schmid,
welche das Gold probieren, und über des
fen Werthaussprechen. Die geringere Preis
werden mit Stein- Salz bezahlt, welches
fchneeweis und steinhart ist. Solches wird
in dem Gebürg Lifta ausgehackt, in die Kay-
ferliche Legität gebracht, und hierfelbst zu
groffen Ziegeln oder Taffeln (die fie. Amuly
die Halb-Täffelein aber Curman nennen) ges

fußph. Starcklein III. Theil.

faltet und verarbeitet. Jede Taffel ist eines
Schuhes lang, hingegen nur drey Zoll dick
und breit. Drey dergleichen Taffel gelten
einen Thaler. Man bricht von demselbigen
fo viel ab, als die Waar, die man dafür

kaufft, werth ist.
Es werden in dieser Haupt-Stadt bey-
läuffig hundert Kirchen feyn. Der Patri-
arch als geistliches Ober-Hauptwohnt in fei-
nem prächtigen Palast, fo nahe an der Dom-
Kirchenligt; er ist dem Patriarchen zu Ale-
xandriá untergeben, von welchem er auch ge-
weyhet wird. Er bestellt die Vorsteher in
allen Clöstern, und hat einen ungebundenen
Gewalt über alle Mönchen, deren es in AEthio-
ien eine große Menge gibt, weil in diesem
eich fast alle Priester zugleich München feyn
müffen, und kein anderer Bischoff als der
einzige Patriarch gelitten wird, welchen der
Kayser eben darum hoch in Ehren hält, auch
mir zugemuthet denselben zu besuchen, zu fol-
chem End aber mir etliche kleine Geschenck
mitgegeben hat, die ich ihm verehren folte.
Sein Nahmheist Abona AMarkos. Er empfien-
ge mich freundlich, und warf mir, gleich als
wäre ich eine beleffene Person, zum Will-
komm eine Stol um den Hals, hielte in der
Hand ein Creutz von Schmelz-Arbeit, und
sprach über mein Haupt etliche Gebetter,
gleichsam zum Zeichen, daß er mich unter
feine Schaaf und Geistliche Kinder aufneh-
me. Die Priester haben zwar über das
Volck einen mächtigen Gewalt, dessen fie
aber zuweilen abscheulich mißbrauchen. Um
welcher Urfach willen des heutigen Kaysers
Groß-Vatter, Kayser Ati Bafiliderer selbigen
fiebentausend hat laffen von dem Berg Balbo
herab fürzen, weil sie einen Aufstand wieder
ihn erregt hatten. Was für eine Menge der
gleichen Priester in diesem weitläuffigen Reich
feyn müffe, kam aus dem, was mir desheu-
tigen Patriarchen Vorfahrer erzehlt hat,
abgenommen werden, daß er nemlich in ei-
ner Weyhung zehen tausend Priester, und
fechstausend Diaconos geweihet habe. Ihre gans
ze Weyhe bestehetblos indem, daß der Patriarch
fitzend den Anfang des Evangeli Johannis
über das Haupt derjenigen, die er zum Prie-
ferthum befürderen will, herab spreche, hier-
necht aber mit einem achtpfündigen eisernen
Creutz, so er in der Hand hält, den Segen
gebe. Denen Diaconis hingegen ertheilt er
' den Segen ohne das Evangelium zu
etten.--
Gedachter Vorfahrer des heutigen Paa
triarchen, fo ehemals des regierenden Käthe-
fers Lehr- und Hoffmeister gewesen, farb um
eben die Zeit, als ich mich zu Gondar auf
hielte. Obschon er wegen seinem ärgerlichen
Leben war abgesetzt worden, bewahrte dann
noch der Kayser, weil er ihn wol erzogen hat-
te, gegen denselbigen eine gnädige Danck-
barkeit, und absonderliche Gewogenheit. Er
M. a. ward

--



-

100 Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

ward auf seinem Luft- Haus Tenket, fo auffer
der Stadt auf dem Land liegt, von einer
tödlichen Kranckheit überfallen; der Kayser
bate mich ihn zu besuchen, und ihm einen fo
lieben Mann zu erhalten. Ich hab mich bey
ihm zwey Tag aufgehalten um feinen Zustand
gründlich zu erkennen, aber, leider! gefun-
den, daß ihm menschlicher Weis nicht mehr
zu helffen feye; darum hab ich ihm nichts
vorgeschrieben noch eingegeben, damit ich bey
einem so tummen Volck in kein Mißtrauen,
oder böses Geschrey käme, wann mir deffen
Todt, fo den dritten Tag darauf erfolgt ist,
wäre zugeschrieben worden.
Als ich auf einem Maul-Thier nach
Gondar zuruck ritte, fienge daffelbige, gleich
als wäre es kollericht, auf einmal an über
Berg und Thal, Gruben und Gräben, oh-
ne daß ich es erhalten konte, davon zu ren-
nen, und ist mit mir überdreyentsetzliche Tieffen
gesprungen, doch fonder einzigen Schaden.
Mich gedeuchte, ich feye, also zu fagen, an
das Thier angenagelt, welches vielmehr flo-
ge, als lieff. GOtt hat mich in dieser Ge-
fahr, welche mir Pater Brevedent kurz vor
feinem Hintritt vorgefagt hatte, wunderbar-
lich bewahret.
Der Käyfer entrüstete sich untröstlich ab
dem Todt des alten Patriarchens, den er
dergestalt ehrete, daß er auf sechs Wochen
feinetwegen die Klag (welche, wie in Franck-
reich, in blauer Farb) getragen, die erste zwey
Täg aber über ihn des Tags zweimal ge-
weinet hat,
Die AEthiopier haben ab denen Euro-
päern und Mahometanern ein unaussöhnli-
ches Abscheuen; defen Urfach von dannen
herkommt, daß nachdem die Mahometaner
zu Anfang des sechszehenden Jahrhunderts in
ZEthiopien fehr mächtig worden, fiel fich des
Reichs bemächtiget haben. Die Abyffiner,
welche ein so hartes Joch nicht ertragen kon-
ten, rieffen die Portugesen ins Land, welche
damals wegen Eroberung Indiens ihnen einen
groffen Ruhm erworben hatten, und sehr froh
waren einen freyen Eingang in AEthiopien
mit dieser Gelegenheit gefunden zu haben.
Die geladene fieahaffte Gäft stelleten fich un-
gesäumt ein, schlugen und vertilgten die Ma-
homeraner, und setzten das Käyferliche Ge-
schlecht wieder auf den Thron. Ein so wich-
tiger Verdienst fetzte die Portugesen an dem
AEthiopischen Hoffingroffes Ansehen. Ihrer
viel lieffen sich allda haußfäffig nieder, und
wurden zu den höchsten Aemtern befürdert.

hre Zahl wuchse an, ihre Sitten wurden

#" ihr Hochmuth brachte fiel in Ver-
dacht, als wären fie des Sinns ganz AEthio-
pien unter ihre Bottmäßigkeit zu setzen. Die
fer Argwohn verbitterte das Volck, welches
gleichfam rasend Lärmen geblasen, das Ge-
wehr erarieffen, und alle Portugesen um

ben die Zeit, als fie mepneten am sichersten

zu feyn, mit Feuer und Schwerdt vertilgt
hat. Denen jenigen, welche dieser ersten
Wut entwichen, ward erlaubt das Land zu
raumen, und ihr Glück weiter zu suchen;
dem zufolg aber fieben tausend Haushaltun-
gen Portugefer Abschied genommen, und
fichtheils nach Indien, theils auf die Küsten
von Africa geflüchtet haben. Doch blieben
etliche wenige zuruck: von welchen die heutige
weiffe Abyffiner und, wie man sagt, die
Käyferin selbst abstammen.
Man leidet zwar zu Gandar die Mahometa-
ner, doch in der Tieffe dieser Haupt-Stadt,
allwo fiel alle in einem besondern Winckel müsse
fen beyfammen wohnen. Sie werden Sche
berty oder Leibeigene genant, und für unehr-
lich gehalten; immaffen kein Abthiopier fich
würdiaet mit ihnen zu effen, noch Fleisch von

einem Viehe zu genießen, das von einem AMufid-

man geschlachtet wäre, noch aus einem Geschirr
zu trincken, dessen solcher fich bedient hätte:
es feye dann, daß es vorhin von einem Mün-
chen gereiniget werde, in dem er mit der
Hand das Creutz-Zeichen macht, darüber ge-
wiffe Gebetter spricht, und dreymal hinein
haucht, nicht anders, als wollte er den Teuf
fel hinaus blasen. Wann ein AEthiopier ei-
mem Mahometaner auf der Gaffen begegnet,
grüft er ihn mit der lincken Hand zum Zei-
chen, daß er ihn verachte.
AEthiopien ist ein weitläufiges Reich,
welches über viel große Landschafften und Kö-
nigreich zu gebieten hat, derer eines Nah-
mens Tigra (deffen Unter-König Gorekos ges
nant wird) vier und zwanzig Fürstenthümer
und eben so viel Land-Vögt unter fich hat.
Das Königreich Ago hat der heut regierende
Kayser unlängst erobert, solches war vorhin
ein freies Land, so sich mit eigenen Gesätzen
felbst regierte. Der Kayser hat immerfort
zwo zahlreiche Kriegs- Heer auf denen Bei-
nen; das eine auf denen Gränzen des Kö-
nigreichs Nerea, das andere auf denen von
dem Königreich Goyam, allwo die reichefte
Goldgruben find, von welchen alle Stuffen
nach Gondar gebracht, daselbst geläutert, zu
Goldstänglein gegoffen, in die Schatz-Kam-
mer gebracht, noch von dannen um einer ans
dern Urfach willen herausgezogen werden, als
zur Besoldung deren Kriegs-Leuten oder Ver-
köstung der Hof-Stadt,
.. Die Macht des Kaysers kommt haupt-
sächlich von dem her, daß er ein vollmächtiger
Herr ist über alle Güter feiner Unterthanen
denen er fieverleyhet, und entziehet nach seinem
Belieben. So offt das Haupt einer Haus-
haltung stirbt, bemächtiger er fich aller feis
ner liegenden Gütern, von welchen er zwei
Drittheil des verstorbenen Kindern, den drit-
ten aber jemand andern schenckt, welcher hie-
durch fein Lehen-Mann wird, mithin sich
verbindet nicht allein den Kayser, wann die
fer zu Feld ziehet, selbst zu begleiten und zu
freiten



Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien. 101

fireiten, sondern auch eine feinen Gütern ge-
meffene Zahl Kriegsleute auf eigene Unkosten
bey dem Heer zu erhalten. Weil nun der
gleichen Lehenmännern unendlich viel, deren
Soldaten aber, so fie fielen und ernähren
müffen, noch weit mehr find, ist kein Wun-
der, daß dieser Monarch in kurzer Zeit mit
wenigen Ausgaben mächtige Kriegs- Heer
kan auf die Bein bringen..
In allen untergebenen Ländern findges
wiffe Gegenschreiber bestellt, welche alle durch

Todsfall deren Lehensleuten dem Käyserlichen

Rent-Amt oder Lehen-Hofheimfallende Gü-
ter, so andern können erheilt werden, genau
aufzeichnen, und darüber ihre Lehen- Bücher
halten. Wann nun der Käyer jemand das
mit belehnen will, so schickt er dem neuer
wehleten Lehenmann ein taffetes Band, auf
welchem mit guldenen Buchstaben diese Wort
geschrieben stehen: Jesus/ Käyfer von
Äthiopien/ aus dem Stamm Juda/ wel
cher seine Feinde jederzeit überwunden
hat.- Der Kärferliche Abgeordnete heftet
besagtes Band dem neuen Vasall selbst mit
feierlichem Gepräng auf die Stirn, und ziehet
hernach unter Trompeten- und Paucken-Schall
nebst anderm dergleichen Feld-Spiel mit dem
selben und andern Rittern auf den Ort selbst,
allwo er ihn in die verliehene Güter einsetzt,
Vorige Käfer hatten gewisse Täge, an
welchen allein sie öffentlich erschienen; der heu
tige hat solche Dienstbarkeit aufgehoben, und
gehet aus, wann es ihm beliebt, bald mitge-
samter Hof Statt, bald mit einem geringern
Geleite. Erscheinet er öffentlich oder feyers
lich, foreitet er auf einem reich geschmückten
Pferd daher in Mitten eines Hauffens von Rit-
tern und Reitern; den Vor- und Nachtrab aber
macht die Leib-Wacht in zehen tausend Mann
farck. Weil die Sonne allhier fofarck sticht,
daß vor Hitz sich das Angesicht, wann es nicht
bewahrt wird, leichtlich schälet, als trägt der
Käyfer, da er ausreitet, auf dem Haupt ge-
meiniglich einen aus Pappen-Deckel, gleich ei-
mer umgekehrten tiefen Schüffel, gemachten
und mit kostbarem Gold-Stück überzogenen
Hut, so unter dem Kinn vest gebunden wird,
womit er zugleich sich der Ungelegenheit eines
Sonnen-Schirms befreit, und so vielgewinnt,
daß er leichter Odem schöpfen kan. Sein
meister Zeit-Vertreib, wann er mit wichtigen
Geschäften nicht verhindert ist, bestehet im
Scheiben-Schieffen, worin er so geschickt ist,
daß er für den besten Schützen seines Reichs
gehalten wird; oder aber er über seine Kriegs-
leut in denen Waffen, und lehret sie die Hands
Griffe.---
Das Regenwetter währet in AEthiopien
ein halbes Jahr, da es mit dem April anfähet,
und mit dem Herbst-Monat ein Ende nimmt.
Die erstern drei Monat April, Mai und Juni
ist zwar bei Tag ein schönes und heiteres
Wetter; sobald aber die Sonn untergeht,

fängt es an zu regnen, bis sie wieder aufsteigt,
Solche Witterung ist gemeinglich mit Blitz
und Donner untermenget. Die Alten haben
lang nachgefonnen, und doch nicht gewußt,
warum der Nilus in Egypten alle Jahr zuges
wiffer Zeit das ganze Land überschwemme?
welches einige wider die Vernunft dem zers
fchmolzenen Schnee wollten zuschreiben, da
doch nicht ist erhört worden, daß es in AEthid-
pien geschnyen hätte. Die wahre Urfach soll
cher Güffen ist der unaufhörliche und fofarcke
Regen, daß er schier einer Sündfluch gleichet;
da dann alle sonst truckne Wetter-Bäch fehr
anlauffen, und ein viel feiners Gold, als in dem
Bergwerck gehauet wird, mit sich führen, weil
' die Baueren mit großem Fleiß zusammen
U(I)N.
Man wird nicht leicht ein so volckreiches
und fruchtbares Land antreffen, als AEthio-
pien ist, in welchem nicht allein alle ebene Fels
der und Flächen, sondern auch die Berg, deren
es eine Menge giebt, angebautet werden. Man
findet ganze Felder mit Cardanomen und
Ingwer überwachen, eines gar anmuthigen
Geruchs, und vier mal so groß als der In-
dianische. Die große F" deren flieffenden
Wäfferen, fo das ganze Land anfeuchten, und
derer beyde Ufer mit Lilien, Tulpen, Nar-
ciffen oder Junquillen und tausend andern in
Europa unbekannten Blumenprangen, machen
des Land überaus wollüstig. Die Förste und
Wälder stehen voller Pomeranzen-Jasmin-
Granat- und vieler andern Bäumen, derer
fchönste Blühe einen ausbündigen Geruch von
sich giebt. Man findet sogar Rosen-Bäum,
welcher Blumen weit lieblicher als unsere Ros
fen riechen.
Unter andern Seltsamkeiten hab ich auch
ein wunderbarliches Thierlein gesehen, nicht
viel größer, als unsere Katzen, aber mit ei-
NetM wie der Mensch, samt einem
weiffen Bart. Es bleibt ewig auf denen Bäu-
men, auf welchen es auch gebohren wird, und
verreckt. Ist übrigens so wild, daß es sich
nicht zähmen läßt, sondern, wann es gefangen
und in Häusern bewahret wird, vor Betrübs
muß stirbt.
. Sobald das Regen-Wetter nachläßt,
ziehet der Käyer zu Feld. Er führt Krieg
mit dem König von Gala, und dem von Schan-
gal, welche eine mächtigste Feinde find.
Beide waren ehedeffen dem Reich AEthiopien
Lehen-pflichtig unterworffen, bis sie unter vor
rigen Käufern aus Gelegenheit des Mahome-
tanischen Kriegs das Joch abgeschüttelt, und
sich aller Pflicht befreitet haben. Der heuti-
ge Käyfer hat sie aufgefordert und vermahnet,
sich nach dem alten Herkommen wieder zu
bequemen, auf dessen Verweigerung aber ihr
nenden Krieg angekündet, auch sie in vielen
Treffen überwunden, mithin denen selbigen
Völckern eine solche Forcht eingejagt, daß so
bald sich das Athiopische Heer im Feld sehen
M 3 läßt



ro2 Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

läßt, fiel sich auf unerfteigliche Gebürg zurück
ziehen, allwo, falls sie angegriffen werden, die
felbe ihr Lebentheuer verkaufen. In diesem
Krieg ist es anfangs gar mörderisch hergan-
gen, daß alle Tag viel brave Leute mußten in
das Graß beiffen, weil die Soldaten ihr Ge-
wehr mit einem gewissen Safft vergifteten,
den fiel aus einer Beer ausdruckten, so unsern
Ribeslein oder Johannes-Träublein nicht un-
gleich ist. Wer nun mit dergleichen vergiffte-
ten Waffen verwundet wurde, dem konte nie-
mand helffen, bis endlich die AEthiopier ein
ficheres Gegen-Gifft erfunden haben, da sie
memlich ihren eigenen Seich oder Urin mit
'' vermischt, in einem Säcklein auf die
h unden legen, und sich in kurzer Zeit aus
eilen.
Der Käfer läßt feinen Aufbruch drei Tag
vorher ausruffen, und seine prächtige Zelt
in einer schönen Ebene bey der Stadt Gondar
aufschlagen. Sein Leib-Zelt ist von rothem
mit Gold gesticktem Sammet. Den dritten
Tag werden zwei große filberne Paucken in
der Stadt herum getragen, da er dann zu
Pferd steigt, und nach Arringun auf den
Sammel-Platz reitet, allwo die gesammte
Armée zusammen stößt, welche er in drey Ta-
gen selbst mustert, gegen den Feind anführt,
mithin den Feldzug, so nur dreyMonat währt,
eröffnet. Seine Kriegs-Heer sind sehr farck,
absonderlich dasjenige, welches er in eigener
Person commandiret, so dieses Jahr vier-
bis fünfmal hundert tausend Köpff gezehlt
Uk.
h Die Burg zu Arringun giebt an Herrlichkeit
der zu Gondar nichts nach, als wo die Käyer-
liche Cron von einer farcken Besatzung zu
vier oder fünff tausend Mann verwahret wird.
Der Commendant ist jederzeit einer der vor-
nehmsten Herren, welcher aus keinerlei Urfach
vor die Burg hinaus gehen darff. Meine
schwache Gesundheit lieffe mir nicht zu, dem
Käyser in das Lager nachzufolgen, von wel-
em er kurz vor denen Weyhnachts-Feyer-
tägen zurück kame, und solche in der Haupt-
Stadt zehen Tag später als wir, nach dem
alten Calender feierte, Das Fest deren Hei-
ligen drey Königen ist in AEthiopien eines der
aller vornehmsten Jahrs-Tägen, so hier zu Land
Gottas, das ist, Wäsch-Tag genannt wird,
weil man sich an demselbigen zur Gedächtnuß
der Tauff Christi badet. Der Küpfer selbst
verfügt sich mit gesamter Hof Statt nach dem
nahe bey Gondar gelegenen Luft-Schloß Kaa,
allwo eine mächtige Bad-Stube ist. So wol
heut als an allen übrigen vornehmen Feyer-
tägen, deren Zahl ziemlich groß ist, fchenckt
der Käyfer einem jeden feiner Beamten einen
ganzen Ochsen, welche Gaab bisweilen sich
auf zwey tausend Rinder belaufft.
Die Farb- und Leibsgestalt deren AEthio-
pern kommt mit der Farb und Gestalt deren
übrigen Mohren nicht übereins, dann die

AEthiopier find nicht Kohl-fchwarz, sondern
Oliven-braun, von Person hoch und anfehn-
lich, mit wohl-ausgetheiltem Angesicht, schö-
nen und zierlich eingefaßten Augen, fauberer
Nasen, kleinen Leffen und weißen Zähnen.
Da hingegen die Mohren von Sennaar oder
Nubien wegen ihren fumpffen Nasen, Kohl-
fchwarzem Angesicht, und überworffenen dicken
Wurst- Lippen von der gemeinen Menschen-
Gestalt gleich denen Affen ziemlich abweichen.
Die Kleidung vornehmer Personen befes
het in einem feidenen zuweilen auch fein leines
nem oder baumwollenem Wammes oder Cas
misol, fofe mit einer Schärffen an die Len-
den anstrengen. Die gemeinen Leut haben nichts
an als Schlaffhofen von Baumwoll, und eine
Schärffen oder lang- und schmales Stück
Zeug, mit welchem fiel den übrigen Leib be-
decken.-
Die Weic einander zu grüßen ist wun-
derlich. Einer nimmt den andern bey der rech-
ten Hand, und führt dieselbe in die Höhe bis
an feinen Mund, welches der andere gleich
nachthut, bevor er des erfern Hand ausläft.
Dißgehet noch an, aber die Art, welcher fich
andere bedienen, kommt lächerlich heraus, da
memlich einer des andern Binden oder Schärfe
fen auflöset, und sich in dieselbige einwindet,
womit geschiehet, daß der Leib eines Mens
fchens, der kein Wammes trägt, fast gänz-
lich entblötet wird.
Der jetzt regierende Käyser heißt Ffür,
(ein wahrhaftig groffer Nahm) welcher, ob
schon er über ein und vierzig Jahr nicht hat,
schon mit eilff Kindern, nemlich acht Prinzen,
und drey Prinzessinnen von GOtt gesegnet,
auch sonst mit groffen Gaben, Fürstlichen Tu-
genden und stattlichen Eigenschaften versehen
ist, als da find ein lebhaffter und scharfffichti-
ger, auch durchdringender Verstand, mit einem
fanfften und leutseligen Gemüth, nebst einer
heldenmäßigen Leibsgestalt. In ganz AEthio-
pien hab ich keinen beffer gestalteten Mann ge-
fehen. Er hält viel' die Wissenschafften
und freye. Künften; doch giebt er der Kriegss
Kunst den Vorzug. In denen Feldschlachten
erwerfet er feine unerschrockene Dapfferkeit,
da er fich jedesmal an die Spitz seines Heers
stellet. Sein Eiffer für die Gerechtigkeit hat
was besonders und recht adeliches; dann, wies
woler einem jedenfeiner Unterthanen fein Recht
ungekränckt sprechen und ausrichten läßt, so
hält er doch zurück, wann ein Ubelthäter soll
hingerichtet werden; weil er auffer dem Krieg
der Blutstürzung ganz feind ist. So groffe
Gemüths-Bewandnuffen machen, daß er von
feinen Unterthanen nicht allein geliebt und ges
förchtet, fondern fast angebettet wird. Ich
entfinne mich, aus feinem Mumd vernommen
zu haben, es wäre einem Christen seines Ers
achtens nicht erlaubt, des andern Blut ohne
wichtigste Ursach zu vergieffen. Darum hat
er verordnet, ehe man jemand zum Tod vers
urtheilt,



Herrn Doét Poncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien. 103

-

Urkheilt, das Verbrechen auf das genaueste
zu untersuchen. Wer das Leben verwürckt
hat, wird entweders mit dem Schwerdt oder
mit dem Strang hingerichtet. Etliche wer-
den zum Verlust ihrer Gütern verdammt,
und zugleich in die Oberacht gesetzt, daßnem
lich fiebeyhoher Straffniemand ätzen oder be-
herbergen, speisen, oder träncken darff, find
also gezwungen gleich denen wilden Thie-
ren in Wäldern, und Wüsten herum zu
lauffen. Gleichwie aber der Käyfer sehr gü-
tig ist, also laster fich wegen solcher elenden
Leuten leichtlich erbitten. Zu bewundern ist,
daß indem doch die AEthiopier von Natur
lebhafft und hurtig find, dannoch hier selbst
von Todschlägen und andern erschröcklichen
Ubelthaten kaum etwas zu hören ist. Sol-
ches schreibe ich zu theils dem Christenthum,
und der ungeschwächten Gerechtigkeit, theils
der guten Ordnung und Policey, fo allda
beobachtet werden, mithin zu einem unschul-
digen Wandel, und ehrbarem Leben ein gross
fes beytragen.-
Ich hatte in AEthiopien bei mir einen
Kaften mit gewissen Chymischen oder feuer-
etriebenen Mitteln mitgebracht. Der Kay-
' wolte haarklein wissen, auf was Weis
solche zubereitet, wie dieselbige zu gebrauchen,
und für welche Zuständ fie tauglich wären-
Begnügte sich mit der mündlichen Wiffen-
schafft nicht, sonder er wollte alles schriftlich
haben. Nichts hat mich mehr gewundert,
und ihn erfreuet, als daß ich ihm alles mei-
nes Bescheids gründliche Ursachen muste ans
führen; und darthun, wie eines aus dem
andern folge. Ich hab ihn gelehrt einen
gewiffen. Bezoar machen, defen ich mich mit
guter Würckung durchgehends in denen kal-
fen Fiebern (Febribus intermittentibus) be-
dient, auch sogar dem Käufer selbst, und
zweyen feiner ä glücklich gebraucht
Utte.
h Zu diesem Ziel und Ende, damit ernem
lich besagten Bezoar vollkommentlich begrieffe,
schickte er mich in das an dem Fluß Reb ge-
legene weitberühmte Closter Zemba, dessen
neunzigjähriger Abt, so bey dem Kayser
wegen feiner Tugend und Frömmigkeit viel
gilt, und einer der gelehrtesten Männern in ganz
Ethiopien ist, mich gar ehrlich empfangen
hat. Allda richtete ich meine Brenn-Oefen
auf, und bereitete alles, was zu vorgehab-
tem Werck nöthig war. Der Käfer kame
unbekanter Weisfelbst dahin, in wessen höchs

fer Gegenwart ich verschiedene Proben ge-

macht, umd ihm manches Geheimnus, worab
er ein sonderbares Wohlgefallen bezeugte, ge-
lehrt hab. Mit dieser Gelegenheit warne
ich alle diejenige, die etwankünfftighin Arzney-

Mittel nach AEthiopien schicken oder felbst brin»,

gen mögten, daß sie nur Chymische Sachen,
als Effentzen, Geister, Elixier, Sälzer und

dergleichen mitnehmen oder hinsenden, als

-

welche durch Hitz und Feuchtigkeit nicht vers
derbt oder entkräftet werden, sondern fich
aller Orten lang bewahren; hingegen aber
die Säffte, Syrupen, Latwergen, und
was von solcher Art mehr ist, zuruck laffen
weil sich dieselbe unter der Gleicher Linie bres
chen, und alle Krafft verliehren.
Gleichwie ich in dem Closter Zemba
drey Wochen verharret bin, also redete der auch
in geistlichen Sachen lehrbegierige Kayser mit
mir öffers von dem Christlichen Glauben mit
groffer Begierd, den Unterschied zwischen der
Catholischen- und Coptischen Glaubens- Bes
kantmus (welcher letztere ganz AEthiopien beys
pflichtet) gründlich zu vernehmen. Ich bes
flieffe mich zwar ihm nach meiner wenigen
Wiffen schafft ein Gnügen zu leisten, allein ich
bekante ihm aufrichtig, daß weil ich mich
auf dergleichen scharfffinnige Lehr- Sätz, fd
den Glauben betreffen, niemals verlegt hätte,
ich um Ihro Majestät nichts destoweniger
auch dißfalls zu bedienen einen deren trefflichsten
Europaeischen Lehrern, so in der Theologiá und
Matheli oder Gottes-Lehr, und Maas-Kunst
sehr geschickt gewesen, aber unter Weegs
zu Barg gestorben feye, mitgenommen habe.
Kaum hatte ich diese Wort hervorgebracht,
als der Gottsförchtige Kayser einen tieffen
Seuffer gethan, und wehemütig zu mir ge-
agt hat: Ey! So hab ich dann an dies
em Mann viel verlohren. Solche Wort
durchdrangen mein Herz, weil mir zu Ges
müth gienge, daß der Todt mir meinen lies
ben Gefährten den Pater Prevedent entzogen
habe, welcher, wann er länger gelebt hätte,
gleichwie er sich in die Leut' konte,
und eingelehrter Mann ware, also eine so schöne
Gelegenheit diesen großen Monarchen zu
bekehren gewißlich würde ergriffen haben,
Auf einen Tag, als der Kayser, der
Abt, der Münch (fo mir dolmetschete) und
ich allein beysammen waren, befahle mir der
Kanfer, meine Meinung von der Person
"JEsu Christi deutlich auszusagen. Wors
auf ich geantwortet, wir glaubten auf keine
Weis, daß die menschliche Natur in Chris
fo feye verlohren, und von der Göttlichen
verschlungen worden, wie ein Tropf Wein
sich in dem Meer verliehrt und verschliefft
(dann also lehren die Cophter und AEthiopier,
gleichwie mir der Käfer selbst gestanden
hatte) sondern wir glaubten vielmehr, daß
das Wort Gottes oder die andere Person in
der H. Dreyfaltigkeit wahrhaftig feye ein
rechter Mensch worden, daß dieser GOtts
Mensch, so wir JEsum Christum nennen,
aus zwey (7aturen bestehe, nemlichen der
Göttlichen als Wort GOttes/ oder zweiter
Person der allerheiligsten Dreyeinigkeit, und
der menschlichen Krafft welcher er als wahrer
Mensch erschienen, in seinem Leib wahrhafft
tig gelitten, und den Tod für aller Menschen
Heyl freiwillig ausgeflanden habe. “:



104 Herrn Doct Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

dem ich solches gesprochen hatte, wandte sich
der Käyer zu dem Abten, und, so viel ich ab-
genommen, unterhielte sich mit ihm über mei-
ne Auffag, ohne fich darab zu entfetzen, daß
allem Ansehen nach, fowol der Käyser, als
Abt dißfalls von der Meynung der allgemei-
nen Kirchen nicht weit entfernt find. Nach
dieser Unterredung bezeugte mir der Abt noch
größere Freundschafft, als vorhin. Ubrigens
hat sich der Käufer, so lang wir uns zu Zemba
aufhielten, gemeiniglich mit dem erlustiget,
daß seine Edel-Knaben in der Reit-Schul, in
welche fiel fich gar wohl zu schicken wissen, in
seiner Gegenwart sich übten.
Von Zemba biß zu dem Ursprung des
# Nil, find nicht mehr als zwanzig Stund
egs. Der Käfer hatte mir nicht allein
die Erlaubnuß, fondern auch eine farcke Rott
Reuterey gegeben, welche mich folte sicher das
hin begleiten; aber ein Brust- Wehe, das
mich schon fo lange Zeit kränckte, hat mir die
fe Reis verboten." Damit ich dannoch von
solchem beruffenem Ursprung, von welchem
in Europa soviel seltsame und verschiedene Mey-
nungen find, etwas zuverlässiges sagen kön
te, bate ich einen deren vornehmsten Hof-
F" Nahmens AMurat, mir deffen wahre
eschaffenheit zu beschreiben. Gedachter Mu-
rat ist ein lieber alter Herr, der bereits hun-
dert und vier Jahr überlebt, derer sechzig aber
in denen wichtigsten Reichs-Geschäfften als
Bott schaffter an dem Groß-Mogolischen und
allen andern Ost-Indianischen Höfen mit fol-
chem Lob zugebracht hat, daß ihn der danck-
bare Käyfer wie seinen Vatter ehret, und ge-
meiniglich Baba AMurat, das ist, Vatter Mu-
rat nennt. Dieser Ehrwürdige Graiß, wel-
cher den Ursprung des Fluß Nili öffters nicht
allein gesehen, sondern auch genau untersucht
hatte, hat mir davon jetzt folgenden Bericht
aufrichtig mitgetheilt.
In dem Königreich Gyame, sprach er,
befindet sich ein überaus erhobener Berg, auf
deffen Höhe zwey reiche Waffer-Quellen, die
eine gegen Auf die andere gegen Niedergang
hervor springen, und anfangs zwei Bäch
machen, welche von beyden Seiten gegen der
Mitte des Bergs mit hefftigem Lauffsolang
fortschieffen, bis sie fich daselbst in eine schwam-
michte und zitterende Erden verschlieffen, wel-
ehe gleich einem Morast mit Binsen und Rohr
überwachsen ist, dergestalt, daß man kein
Waffer mehr fiehet, bis zehen oder zwölff
Stund weit von dannen, allwo nur ein einzi-
ger, aber groffer Bach, Nahmens Nilus her-
aus quillt, der in kurzer Zeit wegen Zulauff
viel anderer Flüffen ungemein anschwillt, und
seinen Strom vergrößert. Wobeysonders zu
bewundern, daß dieser Fluß mitten durch ei-
ner groffen See durchstreiche, ohne fich mit
demselbigen zu vermischen, gleichwie der Rhein
in dem Boden- See bey Cofnitz, doch mit
dem Unterschied, daß der Nilus-See unvers

gleichlich größer, nemlich etlich fleben zig Teut-
fche Meilen lang, und sieben und zwanzig
Meil breit ist, auch um dieser Weitläufftigkeit
willen Bahal Dembea, das Dembeische Leer/
benahmet wird. Das Land ringsherum ist
ein irrdisches Paradeiß, als wo mit herrlichen
Marckflecken und lustigen Lorbeer- Wäldern
alles voll stehet. Das See-Waffer ist füß,
und viel leichter als in dem Nilo. In Mitten
des Sees, auf einer anmuthigen Insul, fehet
ein Palast, fo an Pracht und Herrlichkeit
dem von Gondar nichts nachgiebt, wiewol er
nicht so groß ist..
Der Käyer verfügte fich dahin, und hat-
te ich die Ehre, Ihro Majestät zu begleiten;
er lieffe fch ganz allein auf einem Schifflein
von drei Schiffleuten mit eben so viel Rudern
hinüber setzen; der Enckel obgemeldeten Hof
Fürstens Murat und ich folgten ihm auf einem
besondern Nachen. Ein dergleichen kleines
Schifffaßt nicht mehr als fechs Mann, und
find beyde von zusammen gestochenen Binsen-
Matzen zwar zierlich verfertiget, aber nicht
ekalfattert oder verpicht, daß ich noch nicht
egreiffen kam, wie sie das Waffer halten
können.
Wir verweileten uns drei ganze Tag
in diesem wollüstigen Schloß, in welchem ich
einige Chymische Proben gemacht, den Käfer,
so dabey eine sonderbare Freud hatte, zu er-
luftigen. Erwehnte Burg ist mit doppelter
Mauer umfangen, und hat zwo Kirchen,
welche von Ordens-Leuten versehen werden.
Die eine ist zu Ehren des Heiligen Caudi ge-
weyhet, von welchem auch die Insul den Na-
menführt, und die Insul des Heiligen Clu-
di genannt wird.
Währender solcher drey Tägen ward der
Käyer einstens vermahnt, daß sich auf der
See vier Hippopotami oder Strom-Roßfes
hen lieffen, welchen wir eine halbe Stundzus
geschaut haben, wie fiememlich Waffer-Wellen
vor sich hertrieben, und weit in die Höhe spran-
gen. Derer' waren weiß, zwey aber
roth. Ihre Köpfffahen Roß-Köpffen gleich,
doch mit kürzerm Ohren. Die übrige Gestalt
konte ich nicht deutlich ausnehmen. Diese
Waffer-Roßfind bald in dem Waffer, bald
auf dem Land, allwo sie grafen, auch Schaf
und Geffen freffen, wann sie einige erschnaps
pen können. Ihre Haut wird hoch geschätzt,
aus welcher Schild gemacht werden, die ei-
nen Flinten-Schuß und Lanzen-Stich aus
halten. Der Käferbefahl zwar mit Stücken
auffie zu schieffen, aber ehe die Constäbler
sind fertig worden, hatten sich diese See-
' schon unter dem Waffer unsichtbar
gemacht.
Von Sanct Claudi Insul gienge der
Käfer nach Arringun, ich aber nach“
so eine halbe Tag-Reis von Gondar abliegt.
Die Stadt Amfras ist nicht so groß als Gender,
aber schöner und in einem anmuthigern Lager,
- allwg.



Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien. 10,

-

allwo auch die Häuser beffer gebaut sind, doch

nicht aneinander stehen, weil je zwischen zwey
Häufern ein lebendiger jederzeit blühender, mit
Früchten beladener, und mit einigen in ge-
wiffer Ferne gepflanzten Bäumen gezierter
Zaun zu sehen ist. Die meisten Städt in
Ethiopien find nach diesem Fuß erbaut; des
Käyfers Burg zu Amfras stehet auf einem
Bühel, von welchem man die ganze Stadt
übersehen kan; solche ist berühmt wegen dem
Zibeth- und Sclaven-Handel. Die Inwoh-
merzeugen eine fo unzähliche Menge Zibeth-
Katzen, daß mancher Kauffmann derer bis
dreihundert unterhält, welches eine nicht ge-
ringe Mühe kostet. Man gibt ihnen wöchent-
lich dreimal Rind-Fleisch, die übrigen Täge
wber eine gewisse Art Milch-Suppen. Sie
werden von Zeit zu Zeit mit wohlriechenden
Sachen beräuchert, und alle Wochen einmal
sauber abgeschabet oder gekämet, der Schmutz
und Schweiß aber, so auf diese Weis von ih-
nen abgekratzt wird, und eigentlich der wahre
Zibeth ist, wird in einem wohl zugemachtem
Ochsen-Horn fleißig bewahrt......
- Ich gelangte auf Amfras in würcklichem
Weinlesen, so dahier nicht im Octobri, fon-
dern im Februariogeschihet. Ich fande Trau-
ben zu acht Pfunden, und Beer in Gröffeei-
ner Wälchen Nuß von allerhand Farben.
Die weißen, wiewolfie einen stattlichen Ge-
schmack haben, werden veracht; weil die boß-

haffte AEthiopische München aus Haß gegen

die Portugesen und alle Europazer dem Volck
ein Abscheuen ab allen Menschen und Sachen,
O tät ausfehen, ohne Unterlaß ein-
QIM.
In ganz AEthiopien ist denen Mahometa-
mern nirgend, als zu Amfras erlaubt, ihren
fleischlichen Glauben öffentlich zu üben, als
wo ihre und deren Christen Häuser mit ein-
ander vermischt sind. Einem AEthiopier ist nur
ein Weib erlaubt, obschon ihrer viel derer gern
mehr hielten. Da wir zu Zemba waren-
fragte mich der Käyfer, was disfalls meine
Meinung wäre? Ich gab zur Antwort, daß
mehr Weiber zu haben weder dem Menschen
mothwendig, noch GOttgefällig seye, wel-
cher dem Adam nur ein Weib erschaffen, und
Christus deren wegen in dem Evangelio denen
uden gesagt habe, daß Moyses nur um der
ärtigkeit ihres Herzens willen ihnen mehr
Weiber erlaubt habe, welches aber anfangs
nicht also gewesen wäre. Die Geistlichkeit in
zEthiopien verfährt sehr scharffmit denen Män-
nern, die mehr als ein Weib nehmen; hinge-
gen giebt es die weltliche Obrigkeit desto wol-
feiler.--
Die AEthiopier, wie aus obigem erhälet,
bekennen sich zum Christenthum; sie nehmen
an die Heilige Schrifft, und die Heiligen Sa-
vramenta; fiel glauben die Wandlung des
Brods und Weins in den Leib und Blut
Christi; sie ruffengleich uns die Heiligen an,
" //pb, Starcklein Il-Theil

fie betten für die Abgestorbene; fie genießen
das Heilige Abendmahl unter beyden Ge-
falten; sie bedienen sich gleich denen Griechen
in der Meß des gesäuerten Brods; sie hal-
ten jährlich vier Fasten, wie die Morgenlän-
der erstlich zwar die große Fasten, welche
vor Ostern funfzig Täg währet; zum andern
vor dem Fest deren Erz-Aposteln Petri und
Pauli, welche zuweilen vierzig Täg, offmal
aber kürzer' wird, nachdem das Oster-
frühe oder spät fällt; drittens vierzehen
g vor Mariä Himmelfahrt; viertens in
dem Advent drei Wochen vor Weyhenacht.
In all diesen Fasten enthalten sie sich nicht als
ein von Fleisch, Butter, Käß und Eyern,
sondern genießen auch nicht das geringste vor
Sonn-Untergang, nach welchem ihnen erlaubt
ist, bis Mitternacht zu effen und zu trincken.
Weil es nun in AEthiopien keine Oehl-Bäum
giebt, als bedienen sie sich eines andern nicht
übelgeschmackten Oehls, so ausgewifen Kör-
nern odern Beeren erpreffet wird. Eben so
freng fastenfie alle Mittwochen und Freytäg
das ganze Jahr. Sie werden nicht ehender
effen, als bis vorhin ihr Gebett verrichtet
haben. Eine Stund vor Abend kommen die
Baueren von dem Feld heim, damit fie dem
Gebett beiwohnen. Niemand wird des Fa-
fens befreyet, weder jung noch alt, ja nicht
einmal die Kranken. Mit zehen Jahren lädt
man insgemein die Kinder communicieren, so
bald sie aber den Göttlichen Fronleichnam ein-
mal genoffen haben, werden fiel zum Fasten
angehalten.
Hingegen ist die Art ihre Sünden zu beich-
ten sehr unvollkommen. Sie werffen sich zwar
dem sitzenden Priester zu Füßen, aber sie kla-
gen sich nur überhaupt an, daß fie groffe Sün-
der fehlen, und die Höll verdient haben, ohne
jemals die Art oder einen Umstand ihrer be-
gangenen Miffer haten zu offenbaren. Nach
dem der Büffer feine allgemeine oder öffent-

liche Schuld solcher gestalten hergesagt, berührt,

der Priester, so in der rechten Handein Creutz,
und in der lincken ein Evangelien-Buch hält,
mit dem Creutz des Beicht-Kinds Augen,
Ohren, Nasen, Mund und Händ; spricht
zugleich über ihn etliche Gebetter; liefert dem
nach das Evangelium; macht etliche mal über

ihn das Creutz; giebt ihm eine Buß, und läst

ihn hiemit von sich gehen.
Sie führen sich in der Kirchen viel ehr-
erbietiger und eingezogener auf als insgemein
die Europaeer. Sie gehen baarfuß hinein;
weffenwegen der Kirch Boden mit Teppichen
überzogen ist. Man hört niemand weder re-
den noch fich schneuzen. Keiner wendt fich
um. Alles hält sich still. Man läst keinen zur
Kirch-Thür hinein gehen, ein weißes Zeugfeye
dann neugewaschen. So offt das Heilige
Abendmahl ausgeheilt wird, gehet alles das
von, und bleiben allein die Communicanten in

dem Gottes Hauß,-
----- Ihre

-"......

-



186 Herrn Do&Poncer Reise Beschreibung nach Ethiopien.

Ihre Kirchen find überaus schön aus
geschmückt, auch mit Gemählen und Bil
dern geziert, aber manfiehet weder Bild-Säulen
noch geschnitzte Bildnuffen. Doch hat der Kayser
einige Crucifix von erhobener Arbeit angenom-
men, so ich ihm verehrete nebst einigen mit Mi-

gniaturgemahlten Bildern etlicher Heiligen, de-.

rer Nahmen er mit AEthiopischen Buchstaben
lieffe darunter schreiben. Mit dieser Gelegen
heit hat er mir gesagt, wir wären beyderseits
eines Glaubens, und bestünde der ganze Un-
terschied nur in denen Ceremonien oder Kir-
men-Gebräuchen. Bey ihrer Meß und Tag
Zeiten gebrauchen sie des Rauch-Wercks fast
ohne unterlaß. Obschon sie keine geschrie-
bene Noten haben, fo fimmen fiel dan-
noch in dem Gesang über eins, haben an
mütige Melodeyen, und rühren dabey ge-
wiffe Musicalische Instrumenten. Ihre Or-
dens-Leut stehen alle Nächt zweimal auf,
damit sie ihre Psalmen fingen; sie gehen auf
ferhalb der Kirch schier daher, wie die weltli-
che Leute, und find nur durch eine Veyel-
blaue oder gelbe Mützen, so fiel auf dem
Haupt tragen, von denselben unterschieden.
An solcher Farb erkennt man, wie einer dem
andern an Würde vor- oder nachgehe, und
werden fiel durchgehends hoch in Ehren
gehalten.
- Die AEthiopier haben von denen Juden
die Beschneidung behalten, dann mit fieben
Jahren werden ihre Kinder beschnitten, und
nachmals erst getaufft. Im Fall der Noth
aber wird die Tauff nicht verschoben. Doch
halten fiel die' für kein Sacras
ment, sondern für eine blofe Ceremonie, um
hiemit dem Beyspiel Christi des HErrn, fo
ebenfalls hat wollen beschnitten werden, nach
zufolgen. Man hat mich wollen versicheren,
daß die Römische Päpst diesen Gebrauch der
Beschneidung denen AEthiopiern nachgesehen
haben, wann fiel nur vest glaubten, daß fie
zur Seligkeit nicht nothwendig seye.
- Ich könte zwar noch viel andere sehr le
fenswürdige Sachen von AEthiopien erzehlen;
weil ich aber nicht von allem und jedem voll-
fändige Nachricht habe, annebst aber ents
schloffen bin nichts zu melden, als was ich

selbst gesehen, oder von unverwürflichen Zeu

en gehört habe, will ich es bei dem, so ich
bißhero angemerkt hab, bewenden laffen.

: Weil meine Gesundheit allda immer abs

-nahme, faste ich den Schluß nach Franck-
reich heimzugehen, und bate also den Kayser
um meine Entlaffung; worab er sich sehr be-
fürzte; von neuem mich wol zuhalten feinem
Hof-Gefind befahle; Haus und Hof, Gü-
ter und Ehren mir anerbote. Allein so gern
als ich auch einem so mildreichen und mit al-
lenfo Fürstlich als Christlichen Sitten gezier-
tem Herrn gedient hätte, stellete ich ihm
dannoch vor, daß ich, unerachtet aller ange-
wandten Mitteln seit meiner schweren zu Bar-

ko ausgestandenen Krankheit mich nicht hät-
te erholen können, mithin, da es sich mit
mir von Tag zu Tag schlimmer anlieffe,
ich in AEthiopien, dafern ich allda verharren
folte, bald sterben müste, und wäre mir nicht
beffer zu helffen, als wann ich in mein Vatter-
Land zuruck kehrte. Endlich ergabe fich zwar
dieser allergnädigte Kayser, doch mit der Be-
dingnus, daß so bald ich würde meine voris
ge Gesundheit erhalten haben, ich an einem
Hof mich wieder einstellen sollte; werfen sich
gänzlich zu versicheren er mir befohlen hat,
ihm solches mit einem auf das H. Evange-
UM) g" Eyd zu versprechen.-
ch hatte ihm von meinem König in

li
Franckreich fo viel groff und rühmliche Sa-

chen erzehlt, daß er fich entschloffen ihm ein
nen Bott schaffter nach Paris zu schicken,
um fich mit demselbigen eng zu verbinden.
Er warf seine Augen erstlich auf einen ge-
wiffen Abten, welchen ich zu diesem Ende
in der Lateinischen Sprach muste unterrich-
ten. Weil aber dieser Hof feine Gefands
schafften lieber Fremden als einheimischen Pers
fonen anvertrauet, ware dem alten Herrn
AMurat nicht fehwehr Ihro Majestät zu bereden,
seinen Enckel oder Bruders Sohn zu solcher
Ehr zu erwehlen, welchen auch der Kayser
' Botschaffer offentlich erkläret und ge-
oten hat die Geschancknuffen, als Elephan-
ten, Pferdt, junge Knaben und dergleichen
mehr zusammen zu bringen, und ihm dem
jüngern Murat (meinem guten Freund) zu
behändigen. Hiermechft ertheilte er mir mitge-
wöhnlichem Gepräng meine offentliche Urlaubs-
Audienz, und legte mir unter Trompetten- und
Pauckenschal ein guldenes Arm-Band mit
eigenen Händen an den Arm, welche Ehr
in AEthiopien so viel bedeutet, als wann
ein Europaeischer König jemand zu feinem
Ordens-Ritter schlägt. Demnach kleidete
er mich mit dem Staats-Mantel, und mu-
fe ich in solchem Aufzug auf Mittag (doch
an einer besonderen und niederern Taffel)
mit ihm speisen. Letztlich als ich mich mit
ausbündiger Dancksagung unterhänigst be-
urlaubte, hat er feinem Erz-Schatzmeister
befohlen, mir alles zu verschaffen, was ich

von ihm begehren würde.
ch brach also den 2. Mai 1700. auf
mit einem Geleit von hundert Reittern: Eis
nem Hof-Beamten, der mich biß zu Ende
der Reichs- Gränzen verköfen und schü-
en folte: und einem Dolmetscher, der aller
änder, durch welche unsere Reis gienge,
unterschiedene Sprachen verstunde. Die
Vornehmsten vom Hofgaben mir auf Kays
ferlichen Befehl das Geleit bißzwei Stund
weit. Viel Kauffleut, welche nach A4fa
sich verfügen wollten, schlugen sich um mehr
rerer Sicherheit willen zu uns. Der Bott-
schaffter Murat konte, weil die Geschenck
noch nicht fertig waren, nicht gleich mit mir
------ i- gehen,



Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien. 107

vor, und machen so wunderliche Sprünge

gehen. Wir fagten deren wegen einander zu,
daß wir zu Duvarna uns vereinigen, und von
dortan die Reis miteinander fortsetzen wollten.
Wir nahmen unsern Weg durch ober-
wehnte Stadt Amfras. Der mir zugegebene
Hof Beamte gienge aller Orten, da wir fol-
ten absteigen, eine Stund voraus um die
Wohnung, und andere Nothdurfft vorläuft
zu bestellen. Er meldete sich bey dem Land-
ogt oder bey jedes Orts Oberhaupt an,
und wie sie ihm den Kayserlichen auf einem zu
fammen gerolleten Pergamen geschriebenen
Befehl vor. Solcher Zedel ist in einen klei-
nen Kürbis verschloffen, den er mit einer fei-
denen Schnur am Hals trägt. Gleich nach
feiner Ankunft versammelen fich die vornehm-
fie Beamten bey des Lands, der Stadt,
oder des Dorffs Obervorstehern, in derer
Gegenwart er den Kürbis bricht, und den
heraus gezogenen Zedel dem gedachten Ober-
Haupt ehrenbietigzustellt, mit dem Beyfügen,
daß, wann er demselben nicht folgen würde,
es feinen Kopff gelte. Dergleichen Befehle,
fo bey Leib- und Lebens-Straffauferlegt wer-
den, find mit rother Farb geschrieben.
Nachdem der Vorsteher des Orts den Zedel
mit Demuth angenommen, und gelesen hat,
steckt er ihn auf seinen Kopff, und ertheilt fei-
nennachgesetzten Beamten Befehl an allen Or-
ten und Enden, fo weit er zu gebieten hat,
den Gast famt feinem Gefolg gaffrey zu
verköfen und zu befürderen.-
Von Gondar bis Anf brachten wir ein
nen Tag zu, weil wir einen hohen Berg
durch einen gar übeln Weg übersteigen mus
fen. Auf diesem Berg liegt ein großes
Closter famt einer der H. Anna geweyheten
Kirchen, wohin zu Ehren dieser Heilig in die
Abyffiner häufige Wallfahrten anstellen, und
aus dem Closter-Brunn ein stattliches Waf-
fer trincken, mit welchem, wie sie versicheren,
viel bretthaffte Leut wunderthätiger Weis
durch Vorbitt der H. Anna, zu welcher diff
Volck ein ungemeine Andacht hat, gefund
Der DEL- '-
Den dritten Maji langte ich zu Amfras
an, und fand meine Herberg in einem
schönen dem alten Marat gehörigen Hauß,
Drey Tag wurde ich allhier nicht allein frey
ausgehalten, sondern auch mit einem schönen
Seyten-Spiel oder Mufic von Harpffen und
Geigen beehrt, die denen unsrigen ganz uahe
kommen; wie nicht weniger mit einem Schau-
Spiel, in welchem die Gauckler desjenigen,
den fiel ehren wollen, Lob fingen, und auf
tausend unterschiedliche Art bald den Leib ver-
rucken, bald in die Luft springen. Etliche
Tanzen nach dem Schlag kleiner Paucken,
und machen (weil fiel leicht und hurtig find)
mancherley lächerliche Ränck und Schwänck.
Andere halten mit der einen Hand einen
Schild, mit der andern aber einen Säbel,

fielen unter dem Tanz einen Scharmützel
Paleoh. Starcklein III. Theis.

daß, wer solches nicht gesehen hat, es kaum
glauben kan. Solcher Tänzern einer brachte
mir einen Ring mit der Bedingnus, ich sol-
te denselben verbergen oder bergen laffen,
und mit der Versicherung, er werde ihn
finden, wo er auch immer feyn würde. Ich
verbarge ihn mit Fleiß also, daß er ihn meis
nes Erachtens nicht entdecken könte. Einen
Augenblick hernach nahm mich wunder, daß
er tanzend zu mir gekommen, und mir in
das Ohr gefagt hat, wo der Ringfeye, wels
chenlich nicht wol verborgen hatte. Andere
hielten in der einen Hand eine Lanzen, in der
andern ein Glas mit Meth, und sprangen
mit beyden überaus weit in die Höhe, ohne
einen Tropffen zu vergieffen.
Ich ward auch gebetten eine vornehme
Person, foallda kranck lage, zu besuchen;
aber ich muste vernehmen, daß sie von dem
Aich, das ist, von dem bösen Geist beseffen,
und geplagt werde. Da ich noch zu Gondar
war, hatte ich vielmal von diesem Zustand

gehört; ja der Kayser selbst hat mich öffters

befragt, was ich hievon halte? Meine Ant-
wort war; GOtt laffe dergleichen zu, ents
weders uns weaen begangenen Sünden zur
fraffen, oder feine Allmacht kund zu mas
chen; daß wir in der Catholischen Kirch
mit dem bloßen Zeichen des 4. Creuzes
solche häßliche Gäft ohne Mühe pfleg-
ten zu vertreiben,/ und daß der Teufel
über wahre Christen gar keinen Gewalt

- habe. Wider dergleichen Kranckheiten wä-

ren die Gebetter, mit welchen die Catholis
fche Kirch die bösen Geister beschwert, sehr
nothwendig; derer Krafft in diesen zwar
Christlichen aber abtrünnigen Ländern offt
groffe Wunder gewürckt hat.
Von Amfras marschierten wir auf Cog-
allwo ehedeffen die Abyssinische Kayser Hof
gehalten haben. Die Stadt ist zwar klein,
aber auf einem schönen Lager in einer anmüs
thigen Gegend gelegen, allwo mich der Kays
ferliche Statt-Halter, gleichwie auch alle
andere, wo ich durch reifte, höfflichst ems
pfangen, auch ehrlich und herrlich ausgehals
ten haben. Allhier begunnte man meinem
Troß und Plunder denen Dorff-Herren und
Städt-Obristen, damit fiel solchen von Ort
zu Ort auf ihre Verantwortung befürderten,
zu vertrauen auf die Weis, die ich auf meis
ner Hinreis oben beschrieben hab. Inmaffen
aber ich sehr schwach und kräncklich, mithin
viel mit der Feder umzuspringen nicht im
Stand ware; als wird mir der gütige Leser
verzeihen, daß ich die Oerter, so mir au
meiner fernern Reise begegnet, nicht alle auf
gezeichnet hab.
Sieben biß acht Täge hatten wir zu
thun, biß wir die Landschafft Ogara durch
wandert, in welcher die Hitz wegen denen
vielen hohen B nicht so stark, als ans
d-

derwärs

-



-
-

108 Herrn Doct. Poncet Reise Beschreibung nach HEthiopien.

derwärtig, ist. Ich hab zwar vernommen, daß
es daselbst zu gewissen Zeiten Eißgebe, doch kan
ich solches nicht für gewiß bewähren. Viel
Wohnungen find in die Felsen eingehauen, und
ward mir unter andern ein Winckel gewiesen,
wo junge Leute, die fich um der Unzucht willen
dahin verschloffen hatten, in Stein-Säulen
find verwandelt worden, und, wie die Reis-
Gefährten mich versichern, in eben der Gestalt,
in welcher fiegesündiget, bis auf diese Stund
zu sehen find. In diesen Gebürgen trifft man
dermaffen viel Häufer an, daß die Gegend einer
immerwährenden Stadt gleich siehet. Sie
find in die Rundung von Stein etwann zwölff
Schuhe hoch gebaut, und mit einem Binsen-
Dach, so einem umgekehrten Trichter gleich
fiehet, zugedeckt; inwendig schön mit Indiani-
fchem in feiner Ordnung an einandergefügtem
Rohr ausgeziert. Aller Orten giebt es viel
Märck, auf welchen allerhand Vieh und Le-
bens-Mitkel verkauft werden; so trifft man
auch, wo man nur hinschaut, eine unendliche
Menge Volcks an.-
Aus Ogara kamen wir in die Landschafft
Siry, in welcher man die Tigranische Sprach
zu reden anfähet. Ehe wir in der Haupt-
Stadt Siry angelangt, mussten wir über den
Fluß Tekefel, das ist, den Erschröcklichen/
weil über denselben keine Brucken stehet, ge-
führt werden. Er schießt mit hefftigem Ges
walt fort, und ist viermal breiter, als die Seyne
zu Pariß. Siry ist unter allen Ländern, foich
in AEthiopien gesehen hab, das fhönste und
fruchtbarefe; als wo man die anmuthigste
mit Quellen und Bächengewäfferte ebene Fel-
der, wie auch grosse Wälder mit Pomeranzen,
Citronen, Jasmin- und Granat-Bäumen an-
trifft, welche in AEthiopien aller Orten ganz
gemein find, und ohne Menschen Hand von
sich selbst wachsen. Die Wiesen und Felder
find mit Tulipen, Renunculi, Nägelein, Li-
lien weiß und rothen Rosen-Bäumen, auch
mit tausend andern bey uns so unbekannt- als
unbenannten Blumen besetzt, von welchen die
Lufft mit einem überaus lieblichen Geruch ges
'' und gleichsam balsamiert wird.
Der Käyserliche Beamte, fo, mich auf dieser
Reis begleitete, hat allda ein schönes Schloß,
auf welchem er mich acht Tag freigebig gafir-
te. Hier hab ich vermerckt, daß mir die Land-
Lufft und Bewegung des Leibs wohl zuschlag
ge; dann ich bekam wieder eine Luft zum Effen,
und die Geschwulst auf dem Magen-Grüblein
nahme ziemlich ab. Auf diesem Schloß hat
mich der Statthalter des Lands Siry auf Be-
fehl des Käfers heimgesucht. Er brachte mit
fieb einen jungen Elephanten, welchen der
Botschafter Aurat mit sich führen, und dem
König in Franckreich verehren folte.
Nachdem wir das Gebiet Siry zurückges
legt hatten, betraten wir die weitläufige Land-
schafft Adua, dero Haupt-Stadt, gleichwie
auch Siry) eben diesen Nahmen führt, der

-

-*

Statthalter aber vierundzwanzig kleine Für-
fenthümer und so viel Land-Vögt, so denen
selbenvorstehen, zu regieren hat; dessen Sohn
aber mit einer Kayserlichen Tochter vermählet
ist. Er hat mich in der Haupt- Stadt Adue
mit herrlichem Pracht unter einem in dem Hof
feines Palasts hierzu eigends aufgeschlagenem
Zelt empfangen, schöne Zimmer eingeräumt,
: Täg sehr freigebig bei sich aufge-
alten, und zu folgKäyferlichen Befehls mit
allem Vorrath für die Schiffahrt auf dem ro-
then Meer reichlicht versehen. Er lieffe mir
unter andern guten Bißlein auch ein Gericht
von wilden Ochsen (die weder Hörner haben,“
noch fo groß find als unser Rind-Viehe in
Franckreich) auffetzen, derer Fleisch gar mörb
und wohlgeschmack ist. Es giebt hier auch
': sen, aber keine Rehe-Kühe noch
IICHEN,
Ich setzte meine Reis fort, und zoge durch
einen Forst, in welchem unendlich viel Affen
unterschiedlicher Gröffe auf denen Bäumen mit
unglaublicher Geschwindigkeit hin und herges
sprungen, und mit tausend lächerlichen Ges
bärden uns erluftigt haben.
Wir erreichten hierauf die Landschaft
Sarawi, allwo der junge mir anvertraute Eles
phant verreckt ist. In diesem Land find die
schönste Pferd von ganz AEthiopien, mit wels
chen der Käyferliche Marstall verfehen wird;
derer auch einige der Botschafter Aurar mit
sich nach Franckreich hat bringen follen.-
find voll des Feuers, lebhafft und so groß, als
die Arabischen Pferd; fie tragen den Kopff
aufrecht, aber keine Huf- Eifen; gestaltsam
: von einigem Beschläg gar nichts
WIEN.
Von Seravi kamen wir endlich auf Duvar-
ma,fo des '' Tigra Haupt-Stadt ist,
allwo ich zwey Kärferliche Statthalter, welche
diesem Königreich zugleich vorstehen, anges
troffen hab. Sie werden Barnagar, das ist,
Meer-König genannt, sonder Zweiffels wegen
Nachbarschafft des rothen Meers. Duvarna
ist in zwo Städt, die obere und die untere,
abgetheilt, in der untern wohnen die Maho-
metaner. Alles, was über das rothe Meer
in AEthiopien kommt, muß hier durch gehen,
weil dieser Ort, so etwann weg Stund in
' Umkraiß begreifft, aller Indianischen
aaren allgemeine Leg-Statt und Nieder-
lag ist. Alle Häuser sind von Quaderstücken
erbaut, und auf Morgenländische Art oben mit
einem veften Estrich bedeckt. Der Fluß-Moraba,
fo da vorbey fließt, stürzt sich in den Strom
Tekefels er ist zwar nicht breit, aber so schnell,
daß man ohne Gefahr nicht kan hinüber setzen.
Von Gondar biß Duvarna hab ich auf der Reis
dritthalb Monat zugebracht, und folte verabs
redeter maffen allhier des Botschaffters A4-
rat warten.
Kurz nach meiner Ankunft empfiengen
beide Statthalter vom Hof einen Courrier, daß

--



:

Herrn DoctPoncet Reise-Beschreibung nach AEthiopien. 109

der Käyserliche Cron-Prinz Bafilius im neun-
zehenden Jahr feines Alters verschieden fey.
Dieser junge Herr hatte alles beisammen, was
zu einem vollkommenen' erfordert wird,
als da find eine ansehnliche Leibs-Gestalt einen
großen Verstand, einen dapffern Heldenmuth,
einen Eiffer zur Gerechtigkeit, ein aufrichtiges
Gemüth, samt einer Königlichen Großmüthig-
und Freigebigkeit. Ein hitziges Fieber riebe
ihn auf, da er mit seinem Herrn Vatter, dem
Käyfer, von dem Feldzug wider die Gala zurück
kommen ist, in welchem er die Feind dapfer in
die Flucht geschlagen und verfolgt, jaderer acht
Mann mit eigener Hand auf die Haut gelegt
hatte. Er truge gegen das gemeine Volck eine
arte Lieb, war auch des Lands und Hofs einzige
reud und Hoffnung. Einen Tag vor seinem
Hintritt, da ihm der Käufer besuchte, bare er ihn
um die letzte Gnad, daß niemlich Ihrd Ma-
jestät Dero Unterthanen trösten und
schirmen mögten/ als welche von dem
unersättlichen Geiz deren Landvögten/
Statthaltern und anderer Beamten er
bärmlich unterdruckt würden. Der Kär-
fer konnte sich deren Thränen nicht enthalten,
vielweniger einem so gerechten Begehren entge-
geneyn; versprach also diesem Ubelabzuhelfen.
Solchen Umstandhabich von besagtem Courrier
selbst vernommen. Als einsmals der Käserei-
mem feindlichen Hinterhalt in die Händ gera-
then, und von ihnen aller Orten umgeben war,
renmete dieser Prinz Spohren streichs dahin,
drange in den Hauffen, fchoß und schlug rechts
und lincks so lang unter die Feind, bis er mit sei
meräussersten Tods-Gefahr feinen Herrn Vat-
: ihnen aus denen Klauen gerif-
en hat.
Der Käyer pflegt sich zuweilen zu verklei-
den, und ohne jemands Bewust mit zwei bis
dreyenfeimer Vettern oder vertrautesten Freun-
den auf zwei bis drei Monat so heimlich zu ver-
reisen, daß kein Menschleichtlich kam innen wer-
den, wo er hinkommenseye. Als er nun auf eine
Zeit zwei Monat lang ausgeblieben war, wol-
ten einige deren vornehmsten Hof Herren aus
einer gefährlichen Verständnuß den Erb-Prin
zen bereden, erfolte ungesäumt den Thron fei-
mesmuthmaßlich gestorbenen Herrn Vatters
besteigen, damit nicht etwameiner feiner Brü-
dern ihm vorkäme. Allein der kluge Prinz Ba-
filiuslieffe sich so wenig anführen, daß er sie viel
mehr abgemahnet und versichert hat, es mögte
fichauchäuffern, was immer wollte sich der Re-
gierung nichtehender zu unterziehen, als bis er
den Leichnam seines Vaters, weil ihn jederman

hatten, haben sich auf einmal verlohren, und ist
von ihnen nichts mehr an den Tag kommen.
Gedachter Cron- und Erb-Prinz hat eine
eigene Provinz, durch welche ich auf meiner Du-
varner-Reis habe gehen müffen. Die Haupt-
Stadt derselbigen heißt Heleni, allwo ein prächs
tiges Closter, auch die schönste und größte Kirch
ist, die ich in Athiopien gesehen hab, der Heiligen
Helena gewidmet. Mitten auf dem Haupt-
Platz, an welchem dieser herrliche Domb siehet,
fiehet man dreyhohe dreyeckichte (jede aus ei-
nem einzigen Stein ausgehauene, und oben in
eine Spitz auslaufende) Denck-Säulen, die
mit Hieroglyphischen, das ist, mit allerhand ges
heimen in unterschiedlichen Gestalten ausgea
hauenen Schriften prangen. Auf jeder Dreys
Seitefahe ich ein Schloß da doch in ganz AEthio-
pien deren Schlöffern kein Gebrauch noch Wif
fen schafft ist. Die Säulen haben zwar kein
Fuß-Gefimms, sind aber damochfo hoch, als
die Denck-Säule, welche zu Rom vor der Sanák
Peters-Kirch auf dem Vatican-Platz stehe, samt
ihrem Fußgestelle sein mag. Man ist der Mey-
nung, die in Heiliger &## berühmte Suds
Königin von Saba habe entweders allhier oder
dieser Gegend Hofgehalten; immaffen in diesem
Fürstenthum noch viel Dorffschafften den Na-
men Shaim, als sagte ich auf Teutsch Saba-
Dorff/führen. Man findet in dem Gebürg
auch Marmelstein, welcher so gut ist als der Eu-
ropäische. Allein, was andere Sachen weit
übertrifft, ist, daß es da herum viel des besten
Golds giebt, welches die Baueren sogar mit
dem Pflug ausschaaren, dessen aucheinige sehr
feine Körner mir unter der Hand sind zugebracht
worden. Die Geistliche oder Mönchen, welche
in dieser Haupt-Kirchen dem Gottesdienst ab
warten sind mit gelben Fellen gekleidet, und mit
dergleichen Mützen bedeckt,-
- Als der Courrier mit der betrübten Zeitung
desderstorbenen Prinzens Balili zu Duvarna an
gelangt ware haben beyde Barnagas oder Statt
halter '' in allen Städten, so uns
ter ihrer Bottmäffigkeit stehen, laffen mit Poe
aumen ausrufen. Jedermannahm alsogleich
die Klagano in dem beruhetdaß man alle Haar
von dem Kopffabschehret, welches nicht allein
die Männer und Knaben, sondern auch die Weis
ber und Mägdlein, ja sogar die Kinder in ganz
Ethiopien beobachten, weil niemand um solche
Zeit ohne kahlen Kopff sich darff blicken lassen.
Den folgenden Tag verfügten sich beide Start-
halter mit gesamtem Kriegs-Heer, und einer uns
endlichen Schaar Volcks in die Mutter Gotts-
Kirchen, allwo die Leichbegängnuß feierlich ist



110 Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

-

Casconetlein und einige Männer ohne derglei-
chen tratten in die Mitten, und fiengen mit

Klopffung solches Spiels an, gewisse Lieder zu

Ehren des gestorbenen Prinzens Gefälz- und
Wechselweis abzufingen aber in einem so trau-
rigen Thon, daß ich davon bin erweicht worden,
und eine ganze Stund, so lang nemlich solche
Klag-Lieder währeten, geweinet hab. Etliche
um ihren Schmerzen mehrers zu bezeugen, zer-
riffen ihre Gesichter, daßfie blutig ausgesehen;
anderefengten mit kleinen Wachs-Kerzlein ihre
Schläfe. In erwehnetem Saal befande sich
niemand, dann allein vortreffliche Personen,
der gemeine Pöbel war in denen Höfen des Pal-
lass, und machte ein dergestaltgräßliches Zeder-
Geschrey, daß solches auch einen Stein hätte er
weichen können. Diese Trauer-Ceremonie
ward auf jetzt beschriebene WeisdreyTägnach-
einander wiederholet.
Allhierkanich nicht auffer Acht laffen, daß,
foofftein Abyssiner stirbt, einentsetzliches Geheul
von allen Seiten gehört werde; dann alle Nach-
barnkoffen in des Verstorbenen Wohnung zu-
faffen, und beklagen ihn mit dessen Verwandten
oder Blutsfreunden. Der Leichnam wird mitge-
wiffenCeremonien gewaschen; ineinbaumwolle-
nes Leylachen eingewickelt; in eine Baar gelegt;
in einem offenen Saal oder Gaden ausgesetzt;
und ringsherum mit Windlichtern beleuchtet.
Da gehet das Schreyen und Heulen unter dem
Casconetlein-Schlag an. Einige bitten GOtt
für die Seel des Abgestorbenen, andere fingen
ihm zu Ehren gewisse Lieder; diese reiffen ihnen
die Haar aus, oder verwunden ihr Angesicht;
jenefengen ihnen die Haut mit Fackelen. Sol-
ches Getümmelwährtfolang, biß die geistliche
Ordens- Leut zum Haus kommen, und die
Leichheben. Die fingen erstlich einige Psalmen
beräuchern den Leichnam mit Weyhe-Rauch,
und stellen endlichen den Leich-Gang nach der
Kirch oder Freyd-Hofan, da fiel in der einen
Hand ein eisernes Creutz, in der andern oder
lincken aber ein Bett-Buch halten; fie tragen
den Leichnam selbst, und fingen ihre Pfalmen,
bißfie zu der Grab-Statt kommen. Die Bluts-
Verwandte, Nachbarn, und Freunde folgen
hinten nach heulend und weinend, und fehla-
gen dabey die Casconetlein, alle mit geschore-
nen Köpffen, wie ich bereits oben bedeutet hab.
Trifft man unter Weas eine Kirchan, so hal-
tet man dafelbst eine Zeit lang still, und ver-
richtet einige Gebetter, welchem nach der Zug
weiter fortaefetzt wird biß zu dem Grab; allda
gehet das Geschrei von neuem an, auf welches
abermal die Psalmen und Lieder folgen, letzt-
lich aber wird der Leichnam in die Erden vers
fenckt. Die Vornehmere werden in die Kir-
chen, die gemeine Leuthingegen auf die Gottes-
Aecker begraben, und eine Menge Creutz auf
das Grabgesteckt, wie in Franckreichbey denen
Patribus Carthäusern. Nach der Leich-Bes
gängnus verfügt sich das gesamte Geleit in das
Haus des Verstorbenen, allwo ihnen eine

Mahlzeit gegeben wird. Man kommt eben das
selbst täglich zweimal (drey Tag hindurch) zu-
sammen, um den Todten zu beweinen; wer
nun alldort bey dem Weiheklagen erscheint,
der bleibt auch bey dem Effen; weil nicht ge-
bräuchlich ist unfolche Zeit anderwärtig zu spei-
fen. Nach verfloffenen drey Tägen gehet man
auf acht Tag auseinander, aber jeden achten
Tag das ganze Jahr hindurch kommt man zu
der Klag wieder zusammen, worinnen dann
eigentlich ihr so genanter Jahrs-Tag bestehet-
Wann der Cron- Prinz oder eine andere
hohe Person stirbt, forenthält sich der Kayser
drey Monat von allen Geschäfften, die nicht
höchstnothwendig sind. Doch fertigte er def-
fen ungeachtet den Herrn Murat als Bott-
fchaffter nach Franckreich ab, weißen Reis aber
einen unglücklichen Anfang genommen, weil
ihm die für den Königin Franckreich mitgenoms
mene Pferdt umgefallen find, folgends er vom
Hof neuen Befehl erwarten, und sich unter
Wegs aufhalten muste. Darum faßte ich den
Schluß nach AMfia vorauszugehen, um fei-
neralda zu warten, und mittler. Weil zu unses
rer Einschiffung das Behörige zu veranstalten."
Den Tag vor meiner Abreis schickten beys
de Barnagas die hundert Reuter, somich biß Da-
varna begleitet hatten, zuruck, und gaben mir
hundert Lanzen-Träger zu Fuß famt einem
Hauptmann zu Pferd, die mich sollten biß/Me/
fa liefferten. So hab ich auch einen Theilmei-
ner Bedienten entlaffen und derer nur dreyffig
in Diensten behalten. Mein Aufbruch von Du-
varna geschahe den 8. Septembris 17oo. da ich
dam mit groffer Mühe, auch nicht ohne Gefahr
über den schnellen Fluß AMorabo bin hinüberges
führt worden.
Von Duvarna an laffen die Dorff-Obrig-
keiten den Troß nicht mehr durch ihre Untertha-
nen, sondern auf einer gewissen Art Ochsen
fort-tragen, welche man Bers heift, und von
denen gemeinen Ochsen, so Frida genant wer-
den, ganz unterschieden find; dann die erfern,
deren Fleischmannichtißt, gehen in kurzer Zeit
sehr weit. Ich hatte dererselbenbiß zwanzig,
theils mit unserm Vorrath auf das rothe Meer,
theils mit Zelten beladen; in maffen, nachdem
der Regen aufgehört hatte, wir fürohin unter
dem Zelt geschlaffen haben.
Die Lands-Inwohner, fotheils Christen,
theils Mahometanerfind bringen Lebens-Mittel
und Vorrath in das Lager deren durchreisenden
Caravanen. Ich lieffe mich berichten, daß nur
eine Tag-Reis von unserer Marsch-Rutheinei-
nem vornehmen Closter ein seltsames Wunder
zu sehen feye. Ich verfügte mich in Gesellschafft
des Hauptmanns, und zwanzig Lantzenierern
dahin. Wir brachten einen halben Tag zu,
den gähen Wald-Berg, auf welchem dißClos
fer war zu besteigen.
Daffelbe stehet zwar in einer gräßlichen,
aber weit aussehenden Einöde so hoch, daßman
von dannen das rothe Meer und ein weitläuffi-
ges



-
-

/

A

Herrn DoctPoncer Reise Beschreibung nach Ethiopien. 111

ges Land übersehen kan. Die hundert Geistli-
che, föes besitzen, führen ein überaus frenges Le-

„ben, und find gekleidet, wie die zu Heleni. Ihre

Zelt findfo eng, daß ein Mann fich darin kaum
auseinander strecken kan. Sie enthalten sich
von dem Fleisch-Effen, wie alle Ordens-Leute
in AEthiopien. Ihr ganz Geschäfftit GOtt lo-
ben, und geistlichen Betrachtungen abzuwarten.
chfande einen aus ihrem Mittel, welcher 66.
Jahr erlebt, und die letzten sieben nichts anders
als Blätter von wilden Oel-Bäumen genoffen
hatte; solche Fasten hat ihm ein farckes Blut-
brechen verursacht, wofür ich ihm einige Mittel
efchenckt, und eine andere um etwas leichtere
ebens-Art vorgeschrieben hab. Er ist ein un-
gemeinwohlgestalter und höflicher Mann, zu
dem auch des einen Statthalters von Tigraleibs
licher Bruder. Der Abt, so dem Closter vor
stehet, empfienge uns mit großer Liebe. Gleich
nach unserer Ankunfft waschete und küßte er uns
die Füß, damittler Weile seine München einige
Gebetter gesprochen haben. Nach der Füßwas
fchung führte er uns mit einer Procellion in die
Kirch, wobey feine Geistliche ohne Unterlaßges
ungen haben. Endlich verfügten wir uns in ein
immer, da man uns zu Effengabe. Die ganze
Mahlzeit bestunde in Butter-Brod und Bier;
dann in diesem Clostertrinckt man weder Wein
noch Meth. Der Abt fetzte sich zwar zu uns,
doch ohne etwas zu effen oder zu trincken-
Als er uns in die Kirchgeführt hatte, wol-
teich das Wunder sehen, welchem zu Liebich dies
fe Neben-Reis vorgenommen hatte, noch daffelbis
geglauben konte oder wollte, ich hätte dann selbst
den Augenschein eingenommen; inmaffen man
mich versichert hatte, daß auf der Epistel-Seiten
ein runder Stab von Goldfrey in der Luft schwer
be, ohne an etwas zu hafften. Nachdem ich es
auch gesehen hatte, war ich dannoch in Argwohn,
ob nicht etwann eine heimliche Hafft, die man mit
dem bloßen Aug nicht könte ausnehmen, den
Stabhalte; bate deren wegen den Abt, mir zu
erlauben, daß ich näher hinzugehen, und die
Sachgründlich untersuchen dörffe. Damit ich
dann mich des Wunders gänzlich versicherte,
fuhre ich mit einem Stecken oben, unten, vor
men und hinten, mit einem Wort, ringsherum
um den Stab, und fandeunfehlbar, daß er ganz
frey in der Lufft stehe, worab ich mich desto mehr
entsetzte, je weniger ich eine natürliche Ursach
' so seltsamen Beschaffenheit hab erfinden
ÖNEN
Die München haben mir defen Geschicht
also erzehlt: Vor 336 Jahren, sprachen sie
(das ist Anno 1364) ist ein gewisser Einsidler,

HErr, und befahle ihm an dem Ort, wo er ein,
guldenes Stäblein würde sehen, frey in der
Lufft schweben, in dem Wald ein Closter zu
bauen. Da er nun fleifig gesucht, und den
Stab gefunden hatte, mithin an dem Willen
GOttes nicht mehr zweiffelte, hat er dieses
Closterfamt der Kirch aufgeführt, und wegen
der Erscheinung Bihen fifts, das ist, Jesus-
Gesicht/ benahmet. Nachdem nun der be-
scheidene Leser deren Mönchen Auffag und meis
ne Zeugnuß vernommen hat, stelle ich feinem
Urtheilfreyheim, was er von diesem Wunder
halten wolle.-
Folgenden Tag, als ich mich beurlaubt, gab
mir der Abt mit gesamter Geistlichkeit das Geleit
sehr weit. Ich setzte hiernecht meine Reis fort,
ohne was Merckwürdiges anzutreffen. Acht
Tage nach meinem Aufbruch von Duvarna kame
ich auf Arriva, ein an dem rothen Meer gelege-
nes Städtlein, welches die Land-Tafeln nicht ohs
ne ziemlichen Fehler-Arequies oder Arekiesheiffen.
ch bliebe allda nur über Nacht, und gelangte
olgenden Tags, nachdem ich über einen Arm
desrothen Meers gesetzt, zu Mefa glücklich an,
welches eine kleine feinichte Insul oder vielmehr
ein großer Meer-Felsen ist, auf welchem eine des
nen Türckenzuständige Vestung unter der Bott-
mäßigkeit eines Bascha stehet, aber so schlecht
verwahrt, daß ein wohlausgerüstetes Kriegs-
Schiff fichfolcher leichtlich bemächtigen könte.
Als ich daselbst war, hat ein Englisches Schiff
welches auf derselben Reede Ancker warffe, die
ganze Insulfoheftiger schröckt, daß einige schon
gedachten, sich in Sicherheit zu setzen, als der
Schiff-Capitaine durch feine Schaluppe den
Commendanten versichern lieffe, er hätte von
Seiten deren Engelländern, welche mit der
Pforten in Fried und Freundschafft lebten, fich
nichts Ubels zu besorgen. Der XBascha von
Meßua fetzt ein den Commendanten von Saaken
oder Sauguen, einer auf dem Rand des rothen
Meers gelegenen Stadt, allwo ein reicher Pers
lein- und Schild-Krotten-Fang ist, so dem
Groß-Sultan ein merckliches einträgt, weil das
mit ein großes Gewerb getrieben wird. Der
Bascha zu Melua erwiese mir große Ehre, und
zwar in Anlehung des Äbyllinischen Käfers,
welcher mich demselbigenanbefohlen hatte, und
allhier nicht ohne wichtige Ursachfehr geförchtet
wird; dann er könte sich solcher Vestung ohne
Mühe bemächtigen, wann er ihnen nur das
süße Waffer, welches sein seinem Land zu Aren-
va holen müffen, sperrete, in maffen es der Insul
an solchem gänzlich gebricht.-
Die Holländer haben öffers getrachtet mit



112 Herrn Dokt-Poncet Reise Beschreibung nach AEthiopien.

dörffte, welche weder fasten, noch die Heiligen
Gottesverehren, noch die wesentliche Gegen-
wart Christi in dem HAttar-Sacrament glau-
ben wollten.
So wäffern auch denen Engelländern die
ähnenach dem AEthiopischen Reichthum, weil
en fich zu bewerben sie mit einem Armenischen
Kauffmann, Namens Agappi fich verstanden,
und den Eingang in dies mächtige Reich gesucht
haben. Solches Gewerb wäre ihnen Zweiffels
ohne sehr erträglich; dann nebst dem Gold, Zi-
beth, Helffenbein und dergleichen Waaren mehr,
köntenfie von dannen auch Aloé, Myrrhen,
#"- Rinden, Tamarinthen, und Caffée
inhandlen, welchen die AEthiopier nicht sonders
achten, obschon, wie ich vernommen hab, der
felbe zum ersten mal aus AEthiopien nach Taman
in das glückselige Arabien ist überbracht worden,
von wannen er dermal in die ganze Welt ver-
führt, in Abyffinen hergegen nur für eine Kurz-
weil gepflanzt wird.----
Die Caffe-Staudenfiehet dem Myrrhus
nicht ungleich, doch mit breitern und haarich-
fern' welche allezeit grün bleiben. Er
tragt eine Frucht, so denen Welschen Pimper-
nüffen oder Pfazien gleicht, unter welcher eine
Hülsen, wie an unsern Bohnen-Stäudlein,
hervor schießt und die Café-Bohneninfichver-
schließt. Besagte Hülfen find anfangs grün,
letztlich aber braun. Es ist nicht wahr, daß man
den Caffte, damit er anderwärtig nicht mögefort-
gepflanzet werden, in heiffem Waffer fiede; in
maffen er ohne einige dergleichen Schwächung
also, wie erwächst, verkaufft und verschickt wird.
Der Botschaffer Anrat hielte sich unter
Weegs solang auf, daß ich einer auch hier nicht
länger warten konte. Deren wegen entlieffe ich
alle meine Bediente, nachdem ich sie reichlich be-
schenkt hatte welche bitterlich weineten und ins
gesamt in meinen Diensten zu bleiben verlang-
ten. Nachdem ich mich dieses Lafs befreyet,
mit Herrn Murat aber, daß ich einer zu Schedda
in Arabien warten wollte, durch Brief-Wechsel
verglichen, letzlich auch bei dem Bafha zu AMfür
beurlaubt hatte, aiengeich den 28 Oct. 1700 unter
Segel auf einem zu Suratte erbaueten Schiff
Ich mochte mich denen da herumgebaueten
Schiffen nicht anvertrauen, welche mir gar un-
sicher, schlecht und liederlich vorkamen, indem die
Bretter zwar mit Pech verfrichen, allein nur mit
Stricken zusammen achefftet, die Segel aber
elende aus Domi-Blättern gewürckte Matzen
sind. Nichtsdestoweniger schaffen diese fo
übel betackelte und noch übler regierte Schiff
groffen. Nutzen angesehen sie einen gewaltigen
' ertragen, wiewolfie nur von sieben bis acht
Boots-Leuten geleitet werden.
- Den 30. Octobris ländeten wir bey der klei
nen Insul Dehelek an. Die Schiff, so aus In-
dien kommen, pflegen sich hier mit Waffer und
Lebens-Mitteln zu versehen, an welchen da ein
großer Uberfluß ist, das Brod ausgenommen,
weffenofft die Inwohner selbst Mangel leiden,

--------
--------

mithin nichts als Fleisch und Fisch effen. Der
Gegenwind hielt uns auf dieser Stelle acht Tag
auf, von wannen wir auf eine andere Inful hin-
übersetzten, so Abugafar, das ist, Ablaß-Vatter
heist. Der Schiff Capitaine als ein Mahome-
taner fliege allda aus, und opfferte bei dem Grab
dieses verdammten Abug für ein Wind-Liecht;
' die Musulmänner sich des Schiff
ruchs förchten, wamm fiedergleichen Andacht
(um welcher willen fiel auch mit Umweg dahin
wallfahrten)enwann unterlaffenfolten.
Wir schifften demnach mit vollen Segelen
auf dem hohen Meer fort zwischen manchen
Klippen, mit welchen dieses rothe Meer ganz
angesäet ist, obschon die Schiffeur dieselbige
nicht förchten, sondern, weil fiel alle Schlich und
Weg beftermaffen erkannt haben, ungescheuet
mitten durchfahren. Denfechsten Tag kamen
wir zu Kotumbulan, welches ein hoherin Mits
ten des Meers empor steigender, und nur eine
halbe Stund von dem veften Land Arabien ents
fernter Felsen ist. Wir henckten uns mitten
zwischen besagtem Land und diesem Felsen an
den Ancker, und blieben alldaüber Nacht. Den
andern Tag fuhren wir längst der Arabischen
Küsten, und fetzten uns bey Ibrahim Merf, das
ist, bey 2brahams-Rheede. Wir reiften
weiters, und langten nach acht Tagen zu Confita
an so eine schöne dem König von Mecca zustäns
dige Stadt, und gegen Sud fein erster Meers
Haafen ist. Man ländet gern dafelbst an, weil
man allhier nur einen einfachen, anderswo aber
doppelten Zollmuß abstatten. Es giebt allda
gar schöne und bequeme Niederlags- Häufer,
in welche man die Waaren aus denen Schiffen
abladet, und auf denen Cameelen zu Land bis
Schedda befördert, welches sechs Tag-Reis weit
von dannen entlegen ist. Wir haben zu Cos-
fit acht Tag geruhet, und zugleich aufbessern
Wind gewartet. Es wird in dieser Stadt ein
groffes Gewerbgetrieben als wo fehr viel Maho-
metanische, Arabische und Indianische Kauff
leut zusammen kommen. Kein abgöttischer
Indianer darf sich da blicken laffen, allwo die
Lebens-Mittel häufiger, mithin auch wohl
feiler find als zu Schedda, bei welchem letztern
Ort wir den 5. Decembris im Jahr 1700.aus-
gestiegen sind. Von Krumbul bis Scheddafind
wir nur bey-Tag gefahren, Nachts aber wegen
denen vielen Klippen vor Ancker stehen blieben.
Schedda ist eine groffe Stadt auf dem Rand
des rothen Meers nur eine halbe Tag-Reis von
A4ecca erbaut. Der Hafen oder vielmehr die
Rheede allda ist ziemlich ficher, obschon man von
Nord-Westen hinein fahren muß, in etlichen
Orten zwar tieffgnug für kleine Schiff, die grö-
fernaber müffen eine Stund von dannen zuruck
halten. Ich nahmeallhier meine Herberg in ei-
mem Okelt, welches ein groffes drey-fockwerck-
hohes Haus ist mit einem Hoffin der Mitten,
In das untere Gaden ebener Erden werden die
Waaren gelegt, in denen übrigen wohnen die
Wanders- und Handels-Leute. d:
------- Okeln



„E----

--

Herrn DoctPoncer Reise Beschreibung nach Michiopien 1 13

Okeln find zu Schedda fehr viel. So bald ein
Fremdling ankommt, mietet er vor allem in der
'' Herbergen einige Zimmer und Gewöl-

er, und bezahlt davon die Tax, welche niemals
ab- noch zunimmt; ich hab von zwey Zimmeren,
einem Gewölb und einer Küche monatlich vier

Thaler erlegt. Diese Okelenfind Frey-Häuser

und heilige Schutz-Stätten, allwomanfichkei-
nes Diebstals noch Anfalls zu besorgen hat.
Doch ist sehr darbey ungelegen, daß man in
denselben weder Gefchirr noch einiges Hausge-
räthfindet, sondern alles mitbringen oder selbst

herbey schaffen muß.

Zwey Tag nach meiner Ankunfft ruckte
der König von Meccamit zwanzigtausend Mann
vor die Stadt, und schluge dafelbst fein La-
ger. Ich hab ihn gesehen. Er ist etwann sechzig
ahr alt, zwar eines Majestätischen, aber zu
gleich erschröcklichen Ansehens. Seine untere
ä haben rechter Seit seine Haasen-Schar-

ten. Die Unterthanen wollen ihn wegen feiner

Milde und Gütigkeit gar nicht loben. Er hat im
Nahmen des Gros- Sultans den Befehl von
Schedda gezwungen ihm zwanzigtaufend Duca-
ten in Goldbey Strafffonfabgesetzt zu werden,
auf der Stelle zu' Er erpreste auch von
denen allda haußfäffigen Kaufleuten, so des
Türckischen Kaysers Unterthanen find, eine
Steuer von dreyffig tausend Ducaten. Beide
Summen lieffe er seinem Kriegs-Heer austhei-
len, welches jederzeit farck und zahlreich ist,
womit er dann auch das platte Land unter feiner
Bottmäffigkeit erhält. Alle Jahr kommen sowohl

aus Indien als aus Türckey groffe Caravanen schla

nach Mecca, um allda ihre lächerliche Andacht
zu verrichten, zu welchen sich viel Kauffeute
amt ihren Waaren schlagen, und auf solche
Weis dieselbige nach Europam befürderen.
ann sie nun zu Mecca anlangen, wird daselbst
ein großer Märck von denen Mahometanischen
Kauffeuten mit kostbaresten Waaren angestellt,
foaldavon allen drei Theilen der Welt zusam
inen gebracht und vertaufäht werden. Der Kö
Knig von Mecca lieffe ihm gefallen die Indiani-
iche und Indische Caravanen indenen Jahren
1699. und 1760. auszuplünderen. Man nent
ihn Scherif oder den Edlen Zerrn; weil er
memlich sich für einen solchen ausgiebt, der von
dem Mahomet abstamme. Der Gros-Sultan

ware von langer Zeit her in Besitz des Ober-

Lehen Rechts über dieses Königreich; allein der
eutige Scherif/gleich wie er ein trutziger und
olzer Herr ist, hat sich solcher Bottmäffigkeit
entzogen, und dem Türckischen Kayser abge
agt, den er auch zum Schimpf Elon Mamluk.
… New OxaKan vier SLElarwin Keiff

ac

--

noch drey biß vier Stunddarvon entfernet find,
ziehenfie fich aus Ehrerbietigkeit ganz nackend
aus biß auf eine Binden, mit welcher fiel den
untern Leib umwinden. Wer aber fich folchem
Gefäß nicht unterwerffen will, der erlegt ein
gewiffes Stück Geldes für ein Opffer, welches
zu Ehren des Mahomets dem allerhöchsten
GOtt abgestattet wird.--->
Schedda oder Gedda ist kein folcher Ort, wo
sich die Christen/ absonderlich die Franzosen,
könten vest fetzen; weil die Mahomeraner wegen
Nachbarschafft der Stadt Mecca solches nicht
gestatten würden. Doch wird allda ein fehr groß
fes Gewerbgetrieben, in maffen alle Schiff, die
aus Indien zurück kommen, dafelbst fich vor
Ancker legen. Der Gros-Sultan hält auf dies
fem Meer gemeiniglich zu Uberführung der
Waaren dreyffig groffe Schiff, welche dafern
fie durchbrochen wären, wohlhundert Stück Ges
fähützes führen könten; aberfie find nicht mitei-
nem einzigen dergleichen versehen. Alles ist zu
Scheddatheuer, auch sogar das Waffer, wes
gen dem ungemeinen Zulaufffovieler Völckern,
welche aus allen Ländern dort zusammen kom-
men. Ein halb Mas Waffer kostet alldaetlis
che Creutzer, weil daffelbige von vier Stund
weit muß zugeführt werden. Die Stadtmauer
find nichts werth, das Schloßaber, fo an dem
Meer liegt, kaum ein Haar beffer, mithin
nicht im Stand eine Belagerung auszustehen,
wiewohl es mit einigen Stücken besetzt ist. Die
meisten Häuser find aus Stein aufgerichtet,
und auf Morgenländische Art mit Estrich übers

gen.---
" Auf dem Rand des Meers etwann zwei
Flinten- Schuß von der Stadt fiehet man ein
Denckmal, welches die Inwohner ganz gewiß
für die Grab-Stadt unserer ersten Mutter Evä
ausgeben. Die Gegend um Schedda herum ist ein
häßliches Land; gefaltfammanalda nichts als
kahle Felsen, und einen umgebauteten sandigen
Boden fiehet. Ich hätte aus Fürwitzigern die
Stadt Mekka und des Affter-Prophetens Grab
gesehen, welches aber denen Christen unter Le-
bens-Straffverbotten ist. Zwischen Schedda und
A4ecca ist kein Bach anzutreffen, wie etliche in
ihren Land- Tafelen falsch angemerckt haben,

-fondern nur ein Brunn, aus welchem das Was

' nach Schedda geführt, und daselbst ver-
auft wird. „...........
Nachdem ich eine Monats-Zeit an diesem Ort
zugebracht, annebst aber vernommen hatte, daß
der Botschaffter A4urat so bald nicht würde
nachfolgen, folgends, wann er die zu Endlauf
fendegünftige Winds-Frist verabsaumenfolte,
fiefanielloirft mich ein manued Ofahr in AEthianion

-

--



114 Herrn DoctPoncet Reise Beschreibung nach Ethiopien.

Kayserzu Suratte hatte bauen laffen. Dieselbige
find zwar groß, haben aber nur ein Verdeck oder
Bühne. Der Bordaber oder die Geländer bey-
derseits find höher als der längste Mann, die
Sail und das gesamte Tau-Werck ungemein
dick und hart, ihre Mät und Segel aber von
denen unserigen nicht viel unterschieden. Das
wunder- und gelegenfamste an diesen Schif
fen ist, daß sie mit groffen Waffer-Stuben oder
Cisternen versehen, und diese inwendig mitei-
nem Verniß der Waffer hält, überstrichen find,
in derer einer man gar keicht foviel süffes Was-
fer mitführen, und in frischem Stand erhalten
kan, als vierhundert und fünffzig Mann auf
fünff Monat erklecken kan; dann es bewahrt
fich in diesen Kästen unvergleichlich beffer, als in
unsern Fäffern. Wir warffen alle Nacht Ancker,
damit voir an keine Klippen anstoffen, welchen
auszuweichen, die Steuer-Leute so geschickt find»,
daßfie ohne Sorg Creutzweismitten durchfah-
ren. Dergleichen Kunst kommt her von einer
langwierigen Erfahrnus, und immerwähren-
der Ubung, fintemal viel dieser Boots-Leuten
auf dem rothen Meer in ebendiesen Last-Schif
fen gebohren und erzogen sind, welche wegen ih-
rem weitläufigen Raum schwimmende Maga
zin oder Leg-Stätt könten genant werden,
d' Oder "g ''
er Insul Hapama, fo zwo Stund von
"#entfernet, aber nicht bewohnt ist. Doch
haltet man sich alldafo lang auf, biß man sich
aus derselbigen mit stattlichem frischen Waffer
versehen hat. Von dannen bißauf Sues bleibt
man vor dem Ancker auf dem Schiff nebst dem
veften Land über Nacht, von welchem die Araber
' Nothdurft gegen Bezahlung an den Bord
ringen.--
Zwölff oder dreizehen Tag, nachdem wir
von Hapama abgefahren waren, find wir beh
Ambo, einer ziemlichen Stadt famt einem
Schloßangelangt. Beide liegen auf dem Ufer,
und find schlecht bevestiget, dem König von
AMecca unterhänig. Der Gegen-Windhielte
uns allhieracht-Tag an. Zwey Tag nach unse-
ferer Abfahrt von Mambo blieben wir zwischen
zwey Felsen über Nacht, da uns ein heftiger
Sturm-Wind überfallen, die Haupt-Tauen,
oder größte Seil abgeriffen, und in äußerste
Gefahr zwar gesetzt, aber gleich wieder nachge-
laffen hat.-----
"Wir fuhren weiters nach Mial (ist eine
Stadt und Schloß, wie zu Mambo,) folgends
nach Schirma, allwo zwar ein stattlicher Haafen,
aber weder Stadt noch Dorff, fondern nur ein
kleines Lager, da die Araber unter dem Gezelt
wie Zigeuner wohnen, zu sehen ist. Wir lieffen
in diesen Haafen ein den 22. April 17ör. Der
zute Wind gienge schon zu End, daß ich mich
dem langweiligen Meer nicht länger vertrauen
wollte; lieffe deren wegen meine Sachen von dem
SchiffaufCameel legen, und setzte meine Reis
zu dem Land fort, biß ich nach sechs Tagen zu
zur oder Torre eingetroffen hab, welches dem
ircken zugehört, der in dem Schloß eine Bes

fatzung unter der Obficht eines Aga hat: in den
Dorf wohnt eine große Zahl Griechischer Chris
fen; das Christliche Closterallhier ist dem Erz-
Closter auf dem Berg Sinai unterworffen, und
pflichten beide der Griechischen Kirche bei.
Allhier vernahme ich, daß mein Bekanter,
der Erz-Bischoff, und zugleich Erz, Abt des
Bergs Sinai, welcher gichtbrüchig war, und
von meiner Ankunft zu Schedd-Nachricht hatte,
meiner hefftig verlange. Ich begab mich auf den
Weeg nach diesem Heiligen Berg Gottes über
unersteigliche Gebürg oder ungangdare Steeg.
Nach drei Tagen meldete ich mich beydemirings
herum vermauerten Closter an, so auf dem#
des H. Bergs fehet, auch weder Thor noc
Thür hat wegen denen vielfältigen Straffen-
Raubern, welche sonst in dieses Geistliche Haus
öffers eindringen, und daffeldige ausplündern
würden. Ich ward also mit einem Aufzug
an einem Sail samt meinem Troß hinaufge
wundet.-- L
. Vor allem grüfte ich den Gros-Abten oder
Erz-Bischoff, fobereits dreyundneunzig Jahr
nicht so wolerlebt als erfastet hatte, die eine
Seiten feines Leibs warellahm, daß ich mit dem
Ehrenwerthem Alten ein Mitleiden gehabt. Ich
hatte ihn schon vorhin einmal von einer andern
Kramckheit zu Alcairbefreyet. So war ich auch
dißmal so glücklich, und schluge ihm meine Cur
dermaßen wol an, daß er auf Ostern das Hoch-
Amthochfeyerlich gesungen hat..."
Das Closter ist mit dicken und farcken Maut-
renveftgebauet: Die Kirchen, fo ein prächtiger.
Bau ist, soll vom Kayserffiniano feyn aufge
führt worden. Deren Geistlichen befanden sich
fünffzig zu Haus, einige andere waren auf der
Sammelung abwesend. Sie führen ein strenges
Leben; trincken niemals keinen Wein, und effen
kein Fleisch, auch nicht in ihren schweresien
Und letzten Krankheiten. '' trincken fie
ein stattliches, überaus#" es Waffer aus
einer frischen Quell, so im Mitte des Closters her-
vorspringt. Doch giebt man einem jeden Mön-
chen wöchentlich dreymal ein Gäßlein von Dat-
tel-Brantwein. Sie halten die vier in Morgen-
land übliche große Fasten über die maffen streng;
auffer der selbigen Zeitfetzt man ihnen Kräutel-
Werck und Erd-Gewächs nebst gesalzenem
Fisch auf den Tisch. Sie stehen bei der Nacht
zur Mettenauf, und verweilen sich sehr lang in
der Kirch, daß sie mehr als die halbe Nacht mit
Singen und Bettenzubringen. Mir zeigten sie
einen schönen, aber verschlossenen Todten-Sarg
von weißem Marmel, in welchem, wie sie sagten,
der Leichnam der Alexandrinischen Jungfrau,
und Blut-Zeugin Catharina ruhet, den niemand
sehen kam, ausgenommen eine ihrer Händen,
welche ganz dürr, und an allen Fingern mit vier
enguldenen Ringenbesteckt ist. Der Erz. Bis
schoff der zugleich des Closters Vorsteher ist, hat
zwar einen Prior unter fich, defen Gewalt aber
oofft, als der Erz- Bischoff fich gegenwärtig
findet, sehr beschnitten und eingeschränkt ist.
Ich war entweder so andächtig oder so f“



- =-- --------
-

-

k

Herrn Doét Poncet Reise Beschreibung nach Ethiopien. 115

daß ich den Heil-Berg Sinai bestiegen hab bis
auf das Ort, wo unser HErr GOtt dem Moyfi
die zwöGefatz-Tafeln zugestellt hat. Der Erz-
Bischoff hat mich durch etliche seiner Ordens-
Männern hinauf begleiten lassen.-
Wir sind wenigstens über vier täufend
Staffel hinaufgestiegen, bißdaß wir den Güpf
fel dieses Schrifft berühmten Bergs erreicht
haben, allwo auch eine ziemlich schöne Capelle
stehet. Demnechstbesuchten wir die Capelle des
Manns und Propheten GOttes Elie. Wir
nahmen bei dem Brunn ein Frühstück ein, und
kamen ganz abgemattet in das Closter zurück,
Der nechstangelegene Berg ist noch höher, als
lein ich wollte mich nicht unterstehen, denfelbigen
zu besteigen, weil ich von der Reis dieses erften
Tags noch sehr müdwar.--
Ich hab in diesem Closter einen ganzen Mö-
nat des Botschafters Alurät gewartet End-
lich kameram, und beklagte sich über den König
von Mecca, daßer ihm alle junge Mohren, so er
für den König in Franckreich mitgenommen hat
te, mit Gewaltentzogen habe; wozu kam, daß
eben das Schiff, welches die Geschencke nach
führte, durch einen Schiffbruch nicht weit von
Tür versuncken ware; womit zugleich neun an-
dere schwere mit Caffee beladene Schiff wegen
indeffen eingefallener Frist des Gegen-Winds
in dem Hafen daselbst zu verharren wären ge-
zwungen worden.--
* Dieser Aufenthalt hat zu Alcair den Caffee
sehr vertheueret, weil nemlich besagte Schiff
nicht bis Sueskonten gebracht werden, allwo er
wehnte Bohnen mit andern Waaren, als Weis
zen, Reis, Leinwand und dergleichen mehr ver-
kehrt werden............„.
"Nachdem der Bottschäffter Murat in dem
Closter Sinai fünff-Tag ausgeruhet hatte, find
wir nach Tur zurückgereift, in welchem Ort er
feine Hof Statt gelaffen hatte. Daselbst haben
wir nur einmal übernachtet, und gleich den an
dern Tag unsere Reis zu Land, fast allzeit auf
dem Rand des Meers fortgesetzt bis auf Sue,
alda wir endlich in 5. Tägen angelangt sind.
Sues ist eine kleine Stadt zu Enddesrochen
HMeers. "Allhier ist der Alt- Cairische Meer
Haafen; in maffen beide Städte nur'
Reis von einander entfernet find. Sue wir
von einem auf alt-väterische Art schlecht be-
vestigtem Schloß im Zaum gehalten. „Die
Besatzung bestehet in zwey ann,
welche mit herrlichen Vorraths-Häusern ver-
sehen sind. Das Land ist wild, als wo man
nichts als Felsen, Stein, Kiß und Sand an
trifft. Zu Susgehet das süffe Waffer ab, wie

zuscheid, welches man von der Nachtbarschafft
herbey bringt, doch um einen billichern Preiß,
als zu Schedda.----
Schon vorher, als ich noch zu Tür wäre,
hätte ich dem Französischen ConsulizuA-Cair,
Herrn von Miller geschrieben, daß der Ethiopi-
sche nach Franckrechgesandte Botschafterda-
selbst angelangt wäre. Worauf der Consulmir
ohne Verschub geantwortet, und mich ersücht
hat, also gleich zu ihm nach Al-Cair voraus zu
reiten. Ich hab ihm gefolgt, und solche Vor-
Reis mit der nechten besten Caravan, so die
mal in achttausend Cameelenbestunde, ange-
treten. Ich setzte mich aufeinen Dromedarn/
und nachdem ich nur drei Stund mit der Rott
gezogen war, giengeich voraus, und kame in
24-Stunden glücklich zu besagtem Alcair an.
Gedachte Dromedarn sind kleiner als die Ca-
meel, eines harten und aufstoffenden Schritts,
aber so hurtig, daß man ohne fich aufzuhalten,
oder sie zu fütteren, mit ihnen 24. Stünd in
einem Stück fortlauffen kan. Doch bedient
man sich solcher nur zum Reitendder für die Leute
te, nicht aber zum Last oder für die Waaren.
Nach meiner Ankunft zu Al Cair gab ich
dem Consüli Rechenschafft meiner langen Reis,
ünd lieffe ein schönes Hauß für den Botschaff
ter zubereiten, welcher nach zwei Tagen eben
falls angelangt ist......... X-."
Herr Maillet schickte ihm gleich nach seiner
Ankunft unterschiedliche frische Eß- und Naß
Waaren, vergliche sich auch mit ihm, daß ic
nach Franckreich vorausgehen, ünd dem Ho
zu Versailles von allem, was ich in diesem Bu
erzehle, Nachricht ertheilen sollte."
„ Ich könte zwar von Äthiopien viel andere
absonderliche und merkwürdige Sachen oder
Umstände anführen, als von der Art dieses
große Reich zu regieren, von dem Glauben
und Kirchen Gebräuchen; von denen Alem-
tern und mancherley Diensten; von der Weise
die Gerechtigkeit zu verwalten, oder von denen
hohen Gerichts-Stellen; von der alldaüblichen
Arznei- und Kräuter-Kunst, und dergleichen
mehr. Allein solches# bewercken, hätte ich
wehr Zeit und Ruhe nöthig, als ichbißherhab
erübrigen können, wie nicht weniger mehrere
Kräffen und eine feiffere Gesundheit, als die
weine bishero gewesen ist. Ich will vorher er
# wie mir in meinem Vaterland die
Französische Lufft zuschlage, und ob ich meine
vorige Kräfften hier selbst wieder erhalten kön
me? „Dann wir Aerzte, obschon wir andere
heilen, wissen vielmal uns selbst weder
zu rathen noch zu helffen.



1 16
Nahmen deren Blutzeugen und Bekennern Christi.

Was nun in AEthiopien, die Religion und
den Staat betreffend, so wol mit dem nicht
weniger gottsförchtigen als klugen und dapf
feren Käyfer Jesus, als auch mit denen Mis-
fionaris, theils aus dem Orden des Heiligen
Francisci, theils aus der Gesellschafft JE fu
sich ferner zugetragen habe; wie um des Glau-

benswillen allerhöchst-gedachter Käfer endlich

von dem Thron gestürzt, und in Verwahrung

------- --

Rahmen-

entführt; die Missionarin aber entweders des
Lands verwiesen, oder als Blutzeugen Christi
feyen gesteiniget worden; die alles werde ich
(geliebt es GOtt!) hier unten auf das Jahr
1716. umständiglich beschreiben, nachdem ich
der Jahr-Rechnung gemäß vorhin die inzwi-
fchen eingeloffene Brief dem geneigten Leser
werde mitgetheilt haben

-------- ------- -- L-- ----------

Deren Blutzeugen und Bekennern Christi welcher Leiden
oder heiliges Leben in diesem dritten Theil

berührt wird.

Pater Fo/phus Carvalho, ein Portugeser,

Soc. JEfü, stirbt um des Glaubens willen Ao.

1701. in der Gefängnuß zu Tanchahor,
(Tanjaor) einem nach Madura gehörigem Für
fenthum. Numero 76. und 77.
Ein Heiliger Büffer/ und ein wunders
thätiger Allmosengeber verscheiden allda
felig. Num. 78.
Laurentius, Antonius und Agnes, alle drei
ingebohrne Cocinciner werden aus Haß des
Evangeli in ihrem eigenen Vaterland in dem
Kefig mit Hunger getödtet, welchen Laurentius
40. Antonius43. Agnes aber 46. Täge ohne
Speiß überstanden haben. Num. 80.
Pater Carolus Francifus Xaverius Breve-
dent, Soc. JEsu, ein Franzos, wegen seinen

Wunderkhaten und zugetroffenen Weissagung
gen sehr berühmt, segnet das Zeitliche, zum
größten Leydwesen des Käyers von AEthiopien
' Barkg in Abyffina den 9. Juli Anno 1699
um, 80.
In allem 7. heils Martyrer, theils heilig
' Bekenner Christi, welcher Heiligkeit um
undlich zu untersuchen weder mir, noch einem
andern Privat-Menschen, sondern dem Heili,
gen Apostolischen Stul zustehet. Doch ist

mir erlaubt von diesen Dienern GOttes zu
fagen: Pretios in Confpeäu Domini mors Sand.
um jus Fürtrefflich ist in dem Angesicht
GOttes der Tod seiner Heiligen,
Plak. 115. v. 13.

Ende des dritten Theils,

Register