----------

Kener Rel-Rott

Das ist:

Fällerhand so Fehr-als Geistreiche

Frief Schriften

und

Reiseindungen

Welche von denen

MISSIONARIIS

der Fesellschaft FFFF

Auß

Feyden FIndien,

Und

Kinderen weit-entfernten Ländern/

biß Anno# Europa

angelangt sehnd.
Jetzt zum erstenmahl in Teutscher Sprach

herausgegeben
VON

P. JOSEPHO STÖCKLEINRauraco,
- der Gesellschafft JESU Priestern.-

+----------------------------------------------

Fin-und Gwey und zwanzigster Theil/

von Numero 429. biß Num. 453.
Cum Privilegio Cafareo 5"Superiorum Approbatione.

ei)

(n
- Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp/Martin/ und Johann Veithsfel. Erben. 1736.



-----
--
-
-
--
--
-
----
-'
--
--
----
---
--
----
----
--
-
-
--
-
-
-
--
---
-
--
--
-
--
-
-
--
-
---

---
-----
- '-
---
---
--
-
--
-----
----
---
-----
---

-
-
---
-
---
----
-
-----
---
-
-
-
-
-- ---
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
---
-
-
-
-*--
-
--
-
--
----
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
----
-
---
-
-
-
--
-- ".
--
-
-
-
-
-
--
-
-

--
/-
-
-
--
--
",-------
--
--
------
*--
----
-----
----
--
--
-------
------
--
-
---
----
-
---
---
------
--------
--
---
------
-
--- „“
--
-
------
------
----
---
-------
--
--
---------
-
..--
---
"----
-
----------
-----
---
--
-
--
--
---
------
--
----
----
---
-----
-
-
---
----
---
-
--
-
--
-
---
--
-
---
--
---
--
----- ---
-
-
----
---
--
-
-
--
---
-
-
-
-
-
---
---
--
--
-----------
---
--
------
---
----
-
-
--
---
--
-------
-
-
-
-
---
-- --
---
-
--
-
--
- ---
--
-
--
--
-
--
---
-
--
--
---
-
-
---
--
---
----
-
---
--
---
--
--
--
-
--
-



-3)(o)( 3-

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

Zes III. Tomi

oder Funds
Ses Feuen Welt-Potts

Letztere Salbscheid:

In sich enthaltend

Die XXI.XXII.XXIII. und XXIV. Theil.

-KIES------- -4335 -- 33- 43---$33)--EZZ-

FJorre de

über den

Ein- und Svey und zwanzigsten Theil

W §Achdeme P. JOSEPHUS STÖCKLEIN, fel.

% Gedächtnus/ den Lauff seiner Natur vollendet und
nun, wie ich verhoffe/ den ewigen Lohn seiner Lehr-
reichen Arbeit/ und Tugend-vollen Lebens- Wandel
von GOTT wird empfangen haben; feynd mir vier
- SD. Theil seines nach dem Todt hinterlaffenen Wercks des
schon bekannten Welt-Botten von Höcherer Obrigkeit anbefohlen

worden selbe in die Ordnung einzurichten und in Druck verfertigen zu

laffen, welchem Befehl ich desto beflissener nachkommen, je mehr mir
aus Erfahrenheit bekannt ist, daßtheils durch seine Mühewaltung in
Verfassung gemeldten Wercks die Ehre des Allerhöchsten GOttes/
und feiner Heiligen Catholischen Kirchen beförderet werde/theils auch
einige nicht geringe Zahl vornehmer Liebhaber, denen seine Kundschaff

ten schon bekannt, mit Verlangen frischere Nachrichten erwarten/

habe also des dritten Tomi oder BundsXXIXXII.XXIII. und XXIV.
Theil seiner Schriften hervor gesucht/ eingerichtet/ und gänzlich ver-
fertiget, mithin ob er schon den Weg alles Fleisches angetreten/fel-
leter fich dannoch in der Nach-Geburt seiner Geist- und Sinn-reichen

-
-

Feder der Welt annoch in Augenschein. GOTT sage gutherziger-

Leser mit mir/ gebe ihm anje zo die ewige Ruhe.

Joßpb. Starcklein XXI. und XXII. Theil. )( 2 Meine



Vorrede über den ein- und zwey und zwanzigsten Theil.

Meine Pflicht, die ich ihm in verschidenen Begebenheiten schul-
digbin/ würde mich eines großen Undancks beschuldigen/ wann ich
ihn unter einem Staub und Aschen gänzlich verscharret lieffe und
nicht sein Ruhm- und Tugend, volles Leben der Welt kund machte
werde derowegen solches dem fünff und zwanzigsten Theil des von
mir hinführo fortzusetzenden Welt-Bottens einverleiben.

Anjezo näher zur Sach# kommen: Werden in disem Theil

große Verwirrungen in dem SChinesischen Reich zu lesen feyn; wie
memlich Kayser Camhi ein Urkund seines letzten Willens an- und fei-
nen viert-gebohrnen Sohn Yumtsching zum Reichs-Folger einsetzet.
- Trost- voll wird aus disem Reich zu hören seyn/ wie durchfelt-
fambe Begebenheiten/ wunderbare Zufäll/ und andere Seltenheiten
ein Mänge kleiner Unschulden von der Erb-Schuld durch das Heilige
Tauff-Waffer abgewaschen werden./andere beschützet/einige bekehret/
und GOTT nach Ausspruch des Welt-Apostels Pauli: Infirma
mundiclegit, ut confundat fortia. I. Corinth. H. v. 27. einen blin-
den Bettel-Mann zu einem Apostel erwählt und durch ihn Wunder
gewürcket habe. Zumahlenkommet auch jetzt zum Vorschein jener schon
in der allgemeinen Vorrede des ersten Bunds/ ersten Theil$. II. ver-
sprochene Brieff Patris d'Entrecolles, Französischen Jesuiters, wel-
cher ausführlich die Kunst die Kinder-Blattern einzupfropffen beschrei-
bet/ es geschicht zwar dessen aber nur obenhin Meldung in dem VI.
Theit/27. Blat; eben obgesetzter Pater entdeckt die Kunst der Sineser
die natürliche Blumen lebhafft nachzuarthen. s
Wann bißherofröliche Begebenheiten aus dem Sinischen Reich
eingeloffen beguntfich jetzt der Himmel mit düsteren Wolcken zu über-
ziehen/ und in ein erschröckliches Wetter auszubrechen; indeme so
wohl der Kayser das Durchläuchtige Sumische Hauß/ aus welchem
des Prinzen Joannis unter dien düsteren Wolcken seine heldenmüthige
Standhaftigkeit im Katholischen Glauben/ als ein hell-leuchtender
Stern hervorglanzet/ mit tödtlichem Haß verfolget; als auch der
Ursachenerzörnete Grimm G Ottes mit Uberschwemmung und Erd-
beben also strafft, daß 500000. Heyden umkommen, wobei die All-
mächtige Wunder-Hand GOttes aus dem zu erkennen ist: daß kein
einziger Missionarius, noch Christ von dem Gewässer ersäuffet weder
von dem zusammen gefallenen Gemäuer zerquetschet worden,… Wir
werden vernehmen neue Bericht von Standhaftigkeit in dem Catho-

lischen Glauben Durchläuchtiger Prinzen und Prinzeßinen, welche

unserer zarten und haiglichen weiblichen Jugend in allen Tugenden

ein Bedenckens-würdiges Beispielgeben, eher das Leben als den

wahren Glauben und Tugend zu lassen.
Darauf ereignet sich ein blutiger Krieg, welchen der Groß-Tar-

tarische Kayser Caldanus wider die Sineser fighafftführet über wel-

che Trangaalen Kayser Yumtsching eine Warnungs-Schrifft aus-

fertigt,
9 Endlich



Vorrede über den ein- und zwey und zwanzigsten Theil.

Endlich überfallet alle Missionarios ein ungeheures Wetter/wel-

ches in dem Kayserlichen Hoff ist ausgekochet worden und hat sich

meistens über alle Hirten/fo in allen Landschafften dies Reichs die
KChristliche Heerdegeweidet/ ergoffen.-------------
Anjezo eröffnet sich eine neue Schau-Bühne in Syrien/allwo
Pater Petrus Fromage feinen Gesellen in Europa wincket, daß fie
kommen/ und ihnen helffen/ Luc. V. v. 6. Dann die gehäuffte Arbeit
verkürzet denen Anwesenden das Leben.
Dann werden wir aus America hören unterschidliche See-Ge-
fahren, im Motscher-Geländ3o. neu entdeckte Heydnische Völcker-
schafften, die grausame Sitten/ jedoch bekehrten Canifianeren/
widerumb hundert neue Völcker/fo Pater Arlet entdecket/bekehret die
wildeste und zahlreichefte Kauranen, bey denen Mobimanen im Mot-
fcher-Land wird eine neue Christenheit aufgeführet/ unterdessen wütet
die Pest wird neuer Kirch-Spihl aufgerichtet eine Menge alter Hey-
den ambt ihren Kindern werden durchs Waffer und Heiligen Geist
widergebohren/ wir werden allda hören eine Vocal- und Instrumen-
tal-Music.---
Jetzt trittet P. Dominicus Mayr, mir ganz wohl von Ingolstatt
her bekannter Eyffer-Mann/zwischen die Heriscboconos und folge-
nannte Baueren als ein Fridens- Herold in die Mitte./fchlieffet unter
ihnen Frid mit der Bedingnuß: daß sie die Verkündigung des Evan-
geli anhören, werden auch 8096. Herifboconos getauffet.
Aus Brieffen Patris Steigmiller werden wir berichtet: daß 9.
Personen um des Glaubens willen getödtet hingegen ein ganzes
Volck von dem Christlichen abgefallen seye. Ihro König. Spanis
Cathol. Mayestät aber beschützet nachdrücklich die Missionarios, und
neue Christenheit. ----
Brieff Patris Rofi melden von Witterungen/ Erdbeben von
Schiff-Brüchen/Pest. 2. Wunderwerck: das erste; eines neuge
bohrnen Kinds/foredet und weissaget neue Trangaalen; das andere:
daß ein Crucifix-Bildnuß Blut schwitze.--
Sendschreiben Patris Fauque entdecket neue Völckerschafften den
Fisch Paku, Fau-Thier/Schwarz-Künstler/Lust des Land-Vogts
deren Piriunen das Evangelium anzuhören/ ein ganzen Wald von
Cacao.--
P. Margat aus der Insul des Heiligen Dominici in America
gibt einen gründlichen Bericht von alten Königen/ und Inwohneren
diser Insul/ machet rühmliche Meldung von dem tapfferen Christo-
horo Columbo.---
Letztlich beschlüffetdien Theil P. Petit von Neu-Orleans an dem
Fluß Miflisippi, mit Erzehlung eines blutigen Kriegs deren Natschen
wider die Franzosen. Die Barbaren schänden Kelch/Ciboria, und
allen zum Kirchen-Dienst gewidmeten Geräth. Nun folget

)( 3 Der

-



_________ SaxXS

-

Jahr feines

-------- A SA- A 4S S
-- --- ------- ------
S. 2 S KA''S KA S TA-SWIS WE S. KA S WAI". S- S
f A- "NY -- WW- W-VoONW-T„VP----- V-V- (NY----- WL-W-Ton r-- Voren
-
007-0 C--
-- R-------
-
--
--

über den

Ein- und Zwey und zwanzigsten Thel
des Welt-Volls.

Brief aus China.

Numerüs 429.
F Kaysers Camhi aufge-
fetzt zu Peking den 20. Dec. 1722.
F" '' Camhierrichtet im 70.
lters des Reichs aber
im 61. eine Urkund feines letzten Wil-
lens Krafft wessen derselbe vilerley
Geschichten und Sitten-Lehren zu fei-
nem Lob anführt/ endlich aber feinen
viert-gebohrnen Sohn Yumtsching zum
Reichs-Nachfolger einsetzt. Beden-
cken und Anmerkungen über diß Tes
stament.

Numerus 430.

I. Brief Patris d'Entrecolles geschrie
ben zu Peking den 26. Juli 1726. Jn-
halt. Es werden zu Peking nur in die
fem Jahr 800. verworffene Kinder ge-
taufft. Eiffer der neu- bekehrten Sie
nefer und Tartarn/ absonderlich der
Kriegs-Leuten. Seltsame Bekehrung
einer alten Heydin im Todt- Beth.
Ein blinder Bettel-Mann vertritt die
Stelle eines Apostels und würckt
Göttliche Wunder. Beydierfürwäh-
renden Verfolgung versammlen sich die
Christen mit großer Behutsamkeit zum
GOtts-Dienst. Ein Sinische Ehe-

Frau wird durch sonderbare Rettun
GOttes vor dem Todt bewahrt "#
enefen. Ein anderer wundersamer
ufall bekehrt ein ganze Haußhaltung,

Verschidene andere Begebenheiten,

Numerus 431.
II. Brief P. d'Entrecolles geschriben
zu Peking den 11. Maji 1726. Inhalt.
Die Kunst die Blattern den Kindern

einzupfropffen wird seit hundert Jah-

ren her in China getriben. Wie fol-
ches geschehe. Ein alter Arzt ver-

wirfft die Vorsorg als einen Frevel/.

und schreibt vor, wie man sich bey di-
fer Kranckheit verhalten soll. Besagte
Einpfropffung kommt nicht aus der
Tartarey/fonder ist in China selbster-
funden worden. Kayser Yumtsching
hat dieselbe erst neulich unter den Tar-
tarn bekannt gemacht. Drey verschi-
dene Arten die Blattern einzuimpffen.
Heil-Mittel/derer man sich hierbey be-
dienen soll. Kunst diß Ubel zu mäßi-
gen/ abzuwenden/ oder gar zu verhin-
deren. Die Engelländische von Con-
fantinopel nach Londen überbrachte
Weise/die Kinds-Pocken einzuäuglen/
ist weit gefährlicher, als die Sinische.
Was von den Aerzten in China zu
halten fey? Die Gewichter/Kräuter
Wurzen und Mineralien/welcher in ob-
stehenden Vorschriften gedacht wird/
sollen zu Enddiser Sendschrifft beschrie
ben und verdolmetscht werden.

Numerus 432.
III. Brief P. d'Entrecolles, gefährli-
ben zu Peking den 7. Juli 1727. Jn-
Halt. Sonderbare Kunst deren Sine-
fern, die natürliche Blumen lebhafft
nachzuarten. Der Zeug hierzu wird
Pyn



Zeiger über den Ein- und Zwey und zwanzigsten Theil.

von einem gewissen Baum hergenom-
men/ Namens Tung-Zao, welcher all-
hier beschriben wird. Auf was Weise
die Farben auf besagte Blumen aufge-
tragen/ und wie ihnen der behörige
Glantzertheilt werde. Kunst-reicher
Vortheil aus dem Marck dies Baums
allerhand Gestalten von Früchten/Ge-
würm/Sommer-Vögel und Zwyfal-
tern machen. Von einer sonderba-
ren Citronen-Gattung,

Numerus 433.

Zuschrifft R. P. du Halde vor dem
XX. Recueil seiner BriefenF" Pariß
edruckt 1731. Inhalt. Der Suni-
# Joannes stirbt um des Glau-
bens willen zu Peking vor Mühefelig-
keit in der Gefängnus/weffen Durch-
läuchtiges Hauß derowegen noch im-
mer tödtlich verfolgt wird. Darum
ergießt GOtt den Grimmfeines Zorns
über die Burg Stadt und Provinz
Peking durch Uberschwemmung/ wie
nicht weniger durch Erdbidem aus.
Mehr dann fünfmal hundert tausend
Heyden erfauffen oder werden von den
eingefallenen Mäueren und Häußeren
zerschmettert. Wobey dannoch GOtt
allen Chriften und allen Missionaris,
nicht ohne zwey groffe Wunderwerck/
verschont. Es wird zu Pariß ein neu-
Sinischer Atlas mit etlichen 40. Land-
Carten gedruckt so nicht allein dißge-
waltige Reich/fonder auch die gesamte
Groß-Tartarey biß an die Casper-
See/ nebst dem Landstrich Tibet aus

führlich vor Augen stellen wird.

Numerus 434.

BriefP. Parennin, geschriben zu Pe-
king den 15. Septbr. 1728. Jnhalt.
Standhaftigkeit der verfolgten Suni-
fchen Prinzen und Prinzeßinen beym
wahren Glauben. Prinz Joannes Lü
stirbt deshalben in feiner Gefängnus
u Zinamfü, der Haubt-Stadt des
Lands Schantung; sein Bruder Joannes
Bapt. Sü aber (sonst auch Surghian oder
Cung genannt) in feinem Kercker zu
Peking; der letztere wird ehrlich zur Er-
den bestattet. Zweyerley Arten dern
Tartarn von Mantscheu ihre Todten

zu begraben. Das Leben Joannis Bapt.
Sü wird von feiner Fürstlichen Wittib
Caecilia beschriben; Deffelben Testa-
ment. Die aus Glaubens-Haß zu
Furdan '' Prinzen werden im
merfür ärger gequält: Der Kayser will
fie mit langsamer Hungers-Noth töd-
ten. Zustand beeder Fürstlicher Brü-
dern Ludvvig und Francisci in ihrem
scharffen Arrest zu Peking: wie auch des
Prinz Pauli zu Nanking. Geist-reiche
Brief der Prinzeßin Caeciliae und an-
derer. Eine Prinzeßin/ und Agnes
Tchao ein vornehme Edel-Frau ver-
tauschen in dero Gefängnus zu Furdan
das Zeitliche mit dem Ewigen.

Numerus 435.

Brief P. Josephi Labbe an P. Bal-
thaarem Miller, geschriben zu Canton
den 18. Dec. 1730. Jnhalt. Der
Groß- Tartarische Kayser Caldanus
kündet den Sinefern ein blutigen Krieg
an/ und gewinnt die Obhand. Die
Sinischen Landschafften Nanking und
Schantung famt einem Theil der Pro-
vinz Petscheli oder Peking werden über-
'' und viermal hundert taus
end Menschen ertränckelt. Von dem
erschröcklichen Erdbidem zu Peking.
Seltsames Gespräch und merckwür-

dige Warn-Schrifft Kaysers Yum-

Tsching über die Drangsal. Anmer-
cke über solche Vermahnung.

Numerus 436.

Auszug mancherley Briefen, welche
von Anno 1723. biß 173 1. aus China

in Europa angelangt seynd. Inhalt,

Gleichwieder vormalige Kayser Camhi
denen Christen: also ist der heut- re-
gierende Kayser Yum-Tsching denen
Bonzen oder Affter-Pfaffen des Ab-
gotts Fo fehr geneigt, denen Chriften
hergegen abhold. Zween Dominicaner
geben durch ihren Eiffer Anlaß/ daß
der Chriftliche Glaub erftlich in der
Stadt Fungan, nachmals in der gan-
zen Landschafft Fokien, und letztlich in
gesamtem Sinischen Reich verfolgt
wird. Jedoch mäßiget der Kayser diß
Urtheil in so weit, daß die aus allen
Städten und Provinzen (die Stadt

- Peking



Zeiger

Peking ausgenommen) verwifene Mifio-
nari nicht auf Macao, sonder nach Can-
ton verwifen werden allwo ein scharff
zäumendes Edict wider dieselben aus-

eruffen wird. Alle Mifionari in China
'' sich an den Befehl Pabsts Inno-

centi XIII. vom 13. Sept. 1723. Die
von Holländischen und andern Zei-
tungs-Schreibern wider die Missiona-
rios S. J. in China ausgestreuete Lugen
und Verleumdungen werden allhier
widerlegt.

Bericht aus Syrien.

Numerus 437.

Bei P. Petri Fromage, geschriben
zu Antura unweit des so genann-
ten Hunds-Bach auf dem Berg Anti-
libano den 25. April. 1730. Jnhalt.
Die Französischen Jesuiter in Syrien
verlangen heftig/ daß einige Priester
der Gesellschafft IEulaus Teutschland
sich dahin verfügen und ihnen den
schwären Last tragen helfen, wozu die
Arabische Sprach nöthig/die Türcki-

fche und Armenische nutzlich die Sy-
rifche aber unbrauchbar feynd. Ein
neuer Mafionarius soll die Araber-
Sprach mit in Europa, sonder in Syrien
selbst lehrnen. Die Pestilenz und die
allzufarck über einander gehäufte Ar-
beit verkürzen vielen Missionaris das
Leben. Unterschid und große Zahl jes
ner Christen/fo von unsern Miffionaris
in Syrien und Egypten bedient wer-
den. Mancherley Fragen werden bis
antwortet,

Bericht aus America.

Numerus 438.

SR Bruders Michael Herre, der

Societät JEsu zeitlichen Mit-Helf-
fers von Anno 1722. biß 1724. das ist
von Wienn in Oesterreich biß in das
Königreich Tschili. Inhalt. Michel
Herre in Schwaben gebürtig/ feines
Handwercks ein Schreiner ziehet als
Novitz der Gesellschaft JEfu nach In-
dien. Er bricht also den 10. Juni 1722.
mit einem andern Novitzen-Bruder/
Namens Antonio Miller/ einem ge-

lehrten Dräher unter Anführung P.
Michaëlis Choller von Wienn auf und
reitet mit ihnen über Gräz/Venedig/
Genua/Cadix/Buonos-Aires und Men-
doza, biß in des Königreichs Tschili
Haubt, Stadt Sant-Yago; von wans
nen er ferner nach der Empfängnuß-
Stadt ist abgefertigt worden. Was
nun ihm auf dier weitläufigen Reise
begegnetfeye/erzehlt er in Gestalt eines
Tag-Buchs ohne Schminck kurz/gut
und offenherzig.

Verschidene Brief

RRPP. Francisci Borinie und Stanislai Arlet aus dem
Motscherland in Sud-America.

Numerus 439.

I. Bei P. Francisci Borinie, geschri-
ben zu Lima der Haubt-Stadt
in Perú, den 2. Juni 1696. Inhalt.
Sein doppelte See-Gefahr und Schif-
arth von Cadix biß Carthagena, von
annen aber biß Porto. Bello. Er setzt
von hinnen seine Reise zu Land fortbiß
Panama, und wird so weiters auf einem
Kriegs-Schiff bißQallei, in den nach

Lima gehörigen Haafen beförderet.
Reichtum des immer Pesthafften Orts
Porto- Bello. Die neuen Missionarii
werden zu Lima wohl empfangen/ und
lang ergötzt. Von den Missionen im
Motscher-Land.

Numerus 440.-
II.Brief P. Borinie, geschriben Anno

1698, auf der Völckerschafft S.:
- or-



über den Ein- und Zwey und zwanzigsten Theil.

Borgae im Motscherland. Der Tag
und Monat gehen ab. Inhalt. Er
entdeckt dreyßig Heydnische Völcker/
und wird aller Orten mit Geschencken
holdfeeligst g Von fehr
großen Crocodilen.
Numerus 44.
I. Brief P. Arlet geschriben zu Sankt
Peter bey denen Canisianen im Mot-
scherland gegen Anfang des Herbst-
Monats im Jahr 1698. Inhalt. P.
Arlet bekehrt auf eine so kecke als felt-
fame Weiß mit eitelem Schröcken die
Canisianer: dero grausame Sitten all-
hier beschriben werden. Von Einrich-
tung seiner Wirtschafft. Freygebigkeit
des Herrn de Miranda gegen die neue
Mission. Dreyfrische Missionen wer-
den gestifftet. Lob Patris Borinie. Ein
Vogelprediget die Evangelische War-

heit.
Numerus 442.*-

II. Brief P. Arlet ohne datum. In-
halt. Pater Borinie entdeckt hundert
neue Völcker. Weßhalben ihm der Vice-
König von Lima schriftlich Danck fügt
GOtt errettet ihn aus Lebens-Gefah-
ren, Pater Arlet bekehrt das allerwil-
deste und zahlreichste Volck dern Kau-
ranen: erwartet denen Pesthafften/und
wird zwar selbst angesteckt, aber durch
ein Wunder wider gesund,

Numerus 443.

IIIBriefP. Borinie geschribenindem
Kirchspihl des H. Apostels Pauli bey
den Möbmanen im Motscherland den 3.
Nov. 1720. Jnhalt. Von seiner neuen
Mission und Kirch zu Sanct Paul. Die
Pestilenz verzehrt allda fechshundert
Ehristen. Er baut ein neues sehr präch-
tiges GOtts-Hauß zu Ehren hochge-

dachten Apostels. Von seinen zahl-
reichen Heerden Viehes. Die Kälber
verreckengern/wann sie nicht ganz jung
von ihren Mutter-Kühen abgeföndert
werden. Von dem Kern-Werck und
andern Gewächsen/ so die Natur in
disem Land hervor bringt. Von des
fen Salzwerck und Safran-Wurzen,
Schöne Polizey- Ordnung/fo unter
den Neu-Bekehrten beobachtet wird.
Von ihren Handwercks-Leuten und
Manufacturen.

Numerus 444.

IV. Brief P. Borinie, geschriben zu
Sankt Paul bey den Mobimanen den 4.
Nov. 1720. Jnhalt. Von seiner An-
kunft und Reise auf die Mission des H.
Pauli. Von seiner neuen Kirch/ wie
auch von der sowohl Instrumental- als
Vocal-Music feiner Indianern/ welche
ungeheuere Heerden von Rind-Viehe
und Pferden besitzen. Von abwechs-
lender heiß-truckner und naffer Wittes
rung diser Welt-Gegend. Menge der
Fischen und allerhand theils roth- und

fchwarzens/ theils kostbaren Federe

Wildpretts.-

Numerus 445.

V. Brief P. Borinie, geschriben zu
Sankt Paul den 4. Nov. 1720. Jnhalt.
Er beklagt sich bißhero aus Böhmen
keinen Brief empfangen zu haben. Die
Menge alter Heyden und ihrer Kindern
werden in den Jahren 1763.1704. und
1705. bey Sanct Paul getauft. Von
Anno 1716. anzufangen hat die Pesti-
lenz und rothe Rühr im Motscherland
vil Leut hingeriffen. Vom herrlichen
GOtts-Dienst an Feyer- und Sonne
Tägen. Vom Spinnen und Weben
der Baumwollen.

Nun folgen andere Brief aus America,

Numerus 446.
Brief P. Dominici Mair, geschriben
im Motscherland auf der Völckerschafft
der unbefleckten Empfängnuß den 27.
Decemb. 17:29. Inhalt. Die Herile-
böconos ein so wild- als blutdurstiges
Volck im Motfcherland verfolgen die
jo/pb. Sacklein XXI. und XXII, Theil,
----

Christenheit in dem so genannten Bau.
ren-Gebiet. Als die Gewalt mit Geg
walt abzutreiben ihr Kriegs-Heerver-
fammeln/ wagt fich P. Dominicus mit
wenig neu- bekehrten ohne Waffen in
edachter Heyden Landschafft und
# mit ihnen Frid unter Beding-
XX Mus/



Zeiger

mus, daß sie wenigstens die Verkün-
dung des Evangeli anhören. Er ge-
winnt mit Geschencken ihre Herzen:
fiebekehren sich also Hauffen-weiß, daß
in einem Jahr von ihm P. Domenico
Mair 3096.)( von Patre Vallie 2ooo.)(
und von Patre Prado 3ooo. folgends in
allem 8096. Herileboconos die #"
empfangen. Die zwey letztere Missio-
nari haben in deroselben Land schon
zwey Christenheiten aufgerichtet; die
dritte ist P. Dominico Mair vorbehalten.

Numerus 447.

BriefP Steigmillers, geschriben zu
Patuta in Sud- America, unweit des
Haubt-Stroms Orinocoin Neu-Gra-
nada den 30. Marti 1731. Jnhalt.
Die Indianer von Tunebisfeynd auffä-
zig und dannoch gute Musicanten. Sie
wohnen zu Pantuta, allwo neun Perfo-
nen um des Glaubens willen getödtet
werden. Der König in Spanien be-
fähützt mit Nachdruck die Missionarios
famt den neu-Bekehrten. Ein ganz
Volck. Namens Quaibas fallt vom
Glauben ab. Hergegen will sich ein
anders./fo man die Salibas nennt/ be-
kehren.

Numerus 448.
Vier Sendschriften PRofli.

I. Brief P. Roßi, von Cadix den 3r.
Juli 1730. Inhalt. Die für unsere
Provinz Quito neu geworbene Mission
verreift den 27. Juni 1730. von Cadix
nach Carthagena in America. Ein Spa-
nische Capitana leidet Schiff-Bruch.
Zween Teutsche Missionari, Namens
P. Zurmüllen und Rhen werden/ nach-
dem sie lang unter dem Waffer gelebt/
durch G Ottes Allmacht errettet: die
Mexican- und Philippinische Missionen
aber in Spanien lang aufgehalten.

II. Brief P. Rossi, von Håvana den
6. Febr. 1731. Jnhalt. Die Helffte
des Volcks/fo den 27. Juni 173o. von
Cadix nach Carthagena gesegelt/ stirbt
an der Pest famt 5. Mißionaris S. J.
unter welchen P. Schmediz und P. Wid-

mair mitbegriffen feynd. Ein Spani-
fche Silber- Galion gehet bey Jamaica
auf der Ruckreiß nach Europa zugrund/
wie auch ein anders Schiff' der Hin-
reise nach Vera Cruz. Die Mexican-
und Philippinische Missionen brechen mit
einer zahlreichen Flott den 16. Novem-
bris von Cadix auf und kommen den
1. Februari 1731. zu Håvana glücklich
(IM.
III. Brief P. Roßi, geschriben auf
dem Mayer-Hof des H. Francisci Bor-
ias unweit Mexico Oen 13. Nov. 173 1.
nhalt. Zu Mexico ist die Witterung
veränderlich, die Lufft aber schädlich
und kälter als in Europa zur Som-
mers-Zeit. Die aus Teutschland hier-
selbst neu angelangte Priester machen
ihren Missionen ein sehr mutzlichen An-
fang. Ein farckes Erdbidem erschüt-
telt die Haubt-Stadt. Ein neu-ge-
bohrnes Kind redet und weißagt neue
Drangfalen. Der Chamaeleon: die
Creutz-Spinnerin: die Beutel-Katz
Flaquazi werden beschriben. Ein Cru-
cifix fchwitzt Blut." Pater Konschack
reift nach Californien.

IV. Brief P. Roßi, geschriben zu
Mexico den 6. Mertzen 1732. Inhalt.
Die Weiffagung des Kinds von Me-
xico wird am 5. Spanischen Galionen
erfüllt. Erdbidem zu Mexico, wie auch
in den Philippischen Inseln/ und zu
Peking, allwo derselbe währt biß in
Mertzen 1732. Drey Schiff-Brüch
werden vorgestellt. Todt P. Joannis
Bakovvski.

Numerus 449.

Brief P. Lavit, geschribenzu Cayane
den 23. Okt. 1723. Inhalt. Seine
Reis von Rochelle in Franckreich biß
Cayane, und sein erster Umgang mit
den wilden Heyden, welche er kürzlich
vorstellt. Sie feynd vom Christenthum
weit entfernt. Er führt eine Schaar
derenselben nach der neuen Französis
fchen Pflanz- Stadt Kuru, allwo sich
einige Wilden bekehren/ und eifrige
Chriften werden,-

Nume-



über den Ein- und Zwey und zwanzigsten Theil.

Numerus 450.

Brief P. Lombard, geschriben zu
Kuru im Cayaner-Gebiet den 23. Fe-
bruari 1730. Jnhalt. Es wird zu
Ujapok einer Französischen Pflanz-
Stadt an dem Fluß gleichen Namens
ein neue Mission angelegt. Es kostet
unbeschreibliche Mühe die Indianische
Heyden aus ihren Wildnuffenbeyder-
gleichen neuen Kirchen zu versammeln.
Ein ansteckende Seuch tödtet unter
andern auch drey Missionarios S. JEu.
Ein fehr Zahl-reiches Volck und an-
dere geringere Gemeinden werden am
Strom Ujapok und selber Nachbar-
fchafft entdeckt. Sitten, Gebräuch/
Kaltfinnigkeit und Wanckelmuthall-
diser Wild-Leuten. Heiliger Todtet-
welcher neu-Bekehrten,

Numcrus 45.

Brief P. Fauque, geschriben zu Cay-
ane den 1. Mertzen 1730. nhalt.
Er versucht ein neue Reife auf dem Fluß
Ujapok, damit er abermal ein und die
andere Heydnische Völckerschafft ent-
decke. Von dem Fisch Paku, wie auch
von dem Faulthier. Unsauberkeit der
wilden Pirunen. Die Schwartz-Künft-
ler hintertreiben den Aufnahm des
Chriftenthums. Vil Indianer sterben
aus Abgang tauglicher Arzneyen.
Die Akocken (ein wildes Volck) feynd
gute Fischer. Der Land-Oberfeldern
Piriunen erweitet sich dem Patri Fauque
günstig, wie auch willig famt feinem
Volck das Evangelium anzuhören/und
ein neue Pflanz- Stadt anzulegen.
Ein ganzer Wald von Cacao-Stau-
den wird am obern Theil des Fluß
Canopi entdeckt.

Numerus 4S 2.

Brief P. Margat, geschriben auf der
Insel des H. Dominici in America den
2. Februari 1729. Jnhalt. Ob sich
ein Missionarius auf die Bekehrung der
wilden Mohren oder schwarzen Maro-
nen/fo auf diser Insel feynd/ mit Nu-
zen verlegen könne? wo der Nam Ma-
ron herrühre? Gründliche Erzehlung
von den uralten Inwohnern und Kö-

nigen gedachter Insel S. Dominici.
Wie Volck-reich fiel damals gewesen/
als die Spanier zum ersten mal auf
derselben ausgeftigen feynd? Eiffer der
Catholischen Königen die Bekehrung
difer Indianern betreffend, Christo-
phorus Columbus wird mit Ruhm leb-
hafft vor Augen gestellt: fein aufrich-
tiger Eiffer hingegen von andern hin-
tertriben. Ein Indianischer König
empfangt ihn auf besagtem Eiland
höflich. Columbus verreift nach Spa-
nien. Gemeldeter König erlaubt den
Castellanern auf feinem Grund eine
Schantz aufzuwerffen. Zaum- loses
Leben der Spanischen Kriegs-Leuten
unter währender Abwesenheit des groß
fen Columbi. Die Indianer empören
fich: sie eroberen/ zerföhren und ver-
brennen die Schanz. Columbus langt
auf der Insel Haiti, das ist des H. Do-
minici wieder an. Er führt wider de-
roselben Inwohner ein so langwierigen
als schweren Krieg. Denen India-
nern schlagt ein gewifer Lift übel aus
zu ihrem eigenen Verderben. Ein aus
Spanien neu-eingeloffener Befehl wird
wegen Hintritt der Königin Isabellae
nicht vollzogen. Einige Milsionariilan-
gen auf der Insel an. Um welche Zeit
die Indianer auf derselben schier völlig
feyen zernichtet worden? Sie werden
zu Leibeignen gemacht/ und verzweif-
feln. Eiffer eines gewissen Priesters
Namens las Casas. Etliche Männer
aus dem Orden des Heil. Hieronymi
werden auf erwehntes Eiland als Kö-
nigliche Gesandten vom CardinalXime-
nes abgefertigt/und eben des halben neue
Klagen nach dem Spanischen Hofüber-
schickt. Herr las Casas fahrt zum besten

dern Indianern abermal nach Spa-
niem.

König Carolus I. (nachmals
Kayser dies Namens der Fünffte)
hört in offentlichem Rath beede Theil
an; der Bischoff von Dariana hält ein
lange Rede wider die Indianer und
vertheidigt dern Castellanern laster-
hafften Muthwilen; hingegen wird er
von Herrn las Casas zu schanden ge-
macht/ und dern Indianern Unschuld
verfochten. Die Indianer entwischen
der grausamen Wut ihrer Feinden.
Nume-



Zeiger über den Ein- und Zwey und zwanzigsten Theil.

Numerus 453.

Brief P. Petit, geschriben zu Neu-
Orleans am Fluß Missisippi den 12. Juli
1730. Jnhalt. Von den Tempeln/
Götzendienst Aberglauben/Gesätzen
und Sitten eines wilden Volcks in Neu-
Franckreich/fomandie Natschen nennt.
Vom Hauß/Gewalt Ansehen und Ge-
fchlecht ihres Land-Fürstens, der sich für
einen Bruder der Sofienausgibt. Von
feiner Begräbnus und Erbfolg. Von
diser Völckern Polizey/ Regierung/
Land- und Feyertägen Leich-Begäng-
nuffen Hochzeiten/Feld-Bau/Ernd/
Kriegs-Rüstungen/Feld-Lagern und
Ehren-Titeln, welche fiel durch Hel-
den-Thaten erwerben müffen. Sie
glauben dern Seelen Unsterblichkeit
samt der ewigen Seeligkeit und Ver-
dafinus. Deroselben Leib- und Wund-
Aerzt, wie auch ihre Wetter-Macher
feynd abergläubische Zauberer ohne
einzige Wiffen schafft. Seltsame Art
frembde Gesandten zu empfangen und
abzufertigen. Sie überfallen und töd-
ten meineidiger Weiß urplötzlich alle in
ihrem Land befundene Franzosen samt
ihrem Missionario Patre du Poiflon S. J.

- SS-
WNN
N §§ N

-------- SSSSWS

Die von den Natschen gleichfalls
zum Aufstand bewogene Jaffunen em-
pören sich wider die Franzosen/derer
einige famt unterm Missionario Patre
Souël S.J. ums Leben gebracht werden;
ein anderer Priester S. J. Namens P.
Doutreleau empfangt auch einen Schuß
bey dem Altar: jedoch errettet erfich/
und langt zu Neu-Orleans glücklich an.
Die Tschaäten (ein mächtiges Volck)
rächendern Franzosen Todt durch ein
herrlichen Sig. Die Franzosen selbst
führen wider die Narschen Krieg/ und
erlösen vil Gefangene. Die Barba-
ren schänden die Heil. Kelch/ Ciboria
und Kirchen-Kleider. Lob dern Ur-
fulinerinnen zu Neu-Orleans. Untreu
der Tschikaschanen: Treudern lllinern/
und dero letzterer Bott schafft zu Neu-
Orleans. Von dem tapffern Eiffer
Patris Guignas und anderer Missionarien.

Von unterschidlichen wilden Völ-
ckern. Die Natichen bereiten
sich zu einem neuen
Krieg.

EZ)(F)( EFSF

Dern DP,



SV (†) #H

#
##########################################
###################################################################

#

cy-

Deren

PPMISSIONARIORUM

Soc. JESU.
Allerhand so Lehre als Geistreicher

Briefen Schriften und Reiß
Feschreibungen

Einundzwanzigster Theil.

ZFSJ-S3-3-3-1-SZ-FZ-S3-3-3-3-1-SZ-FZ-S3-S-Z53

Fachrichten und Frieffaus China.

Numerus 429,

Testament

Oder

Letzter Willen des letzt-verstorben-
Sinischen Kaysers Camhi,
Welches derselbe im Decembri 1722. er-
richtet hat.

Innhalt.

Kayser Cambi errichtet den letzten Tag
seines Lebens, das ist den 20. Dec. 1722. im
ibenzigsten Jahr feines Alters und seiner
egierung im ein und sechszigsten/ein Te-
stament Krafft wessen derselbe vielerley
Geschichten und Sitten-Lehren zu seinem
Lob anführt, endlich aber feinen vierdt ge-
bohrnen Sohn Ium- Thing zum Keichs-
Nachfolger einsetzt. Bedencken und An-
merckungen über diesen letzten Willen der
also lautet:

Ch auf des Thien (das ist, auf GOttes
oder des Himmels) Befehl annochbe-
elter Kayser sage und erkläre, daß
meine Vorfahrer, die bißherodiß weitläuffi-
Jo/ph Stöcklein, XXI. CLheil,

ge Reich beherrscht, müssen alle möglichen Fleiß
angewendet# den Thien' mäfig
u verehren, und in ihrer Vor-Eltern Fuß-
apffen zu tretten. Allein die wahre Vereh-
rung# Thiens und die rechtschaffene Nach-
folgung seiner Ahnen beruhet meistens auf dem,
' man einerseits fremde Landsleut hold-

feelig empfange und ihnen Guts thue: Ander-

eits aber feinen Unterthanen die Fruchtbarkeit
' ebens-Mitteln, und einen Vor-
rath aller Dingen verschaffe. Dann ein Kay-
ferfolgefliffenfeyn nicht allein allen Reichthum
deren vier Meeren zum Besten des allgemei-
nen Frommens zu verwenden, sondern auch
die Liebe all-feiner Völckern mit Gutthaten
ihm zu verbinden: alle' vom Reich
abzuwenden: fein Volck in friedsamer Ruhe
u regieren. Er soll Tag und Nacht (erschlaf
# wache) ''' nachsinnen, wie das
eich länger im Wohlstand könne bewahrt
und erhalten werden. ann er sich also auf
ührt, ist er gewißlich von der wahrhafften
erehrung des Thiens und der Nachartung feis
'' oder Ahnen nicht weit entfernt.
Ich Kayser hab nun das fibenzigste Jahr
mä Alters, meines# aber das ein
und fechszigste erreicht, und lebe gänzlich der
- NTT Meys

-



2 Num.429 Testament des letzt-verstorben-Sinischen Kaysers Camhi,

Meynung, solche Gutthat feye nicht meiner

geringen Tugend, sondern dem geheimen Schutz
Himmels und der Erden: wie auch meiner
Vor- Eltern und deren Geistern Schirm
beizumessen. Als ich die Jahr-Bücher dieses
Reichs von unsern uralten Kaysern anzufan-

enbiß auf gegenwärtige Zeiten untersuchte,
' ich befunden, daß mittlerzeit viertausend
dreyhundert samt fünffzig und mehr Jahr
ren, deren Kaysern hingegen nur drey

hundert gezehlt werden: unter welchen du
kaum ein und den andern wirft antreffen, die
so lang als ich geherrscht hätten. Nachdem
ich zwanzig Jahr lang dem Reich vorgestan-
denware, konnte ich mir nicht einbilden, daß
ich das dreyfigste erleben wurde: noch das
vierzigste, als ich das dreißigste zuruckgelegt
hatte; defen unerachtet regiere ich bereits biß
ein und fechszig.
In dem Buch Tabu-King, im Capitel Hong-
van ist zu lesen, daß in gegenwärtigem Leben
fünff Seeligkeiten“, nemlich die
erste einF" Alter. Die andere der Reich-
thum. Die dritte die Gemüths-Ruhe. Die
vierdte ein unermüdeter Fleiß der Tugend nach-
zustreben. Die fünffte nach langem Leben ein
seeliger Tod. Dieser wird deswegen der letz-
ie angeführt, weil er gar wenig Leuten zu Theil

wird.

Nun aber bin ich fibenzig Jahr alt, und so
reich, daß ich die vier Meer'&
theils Söhntheils Enckel mehr als hundert
und fünffzig. Das Reich genießt eines voll-
kommenen ### Ich hab ein so große
Glückseligkeit erlangt, daß wann auch mir
undermuthet ein' Zufall begeg-
NEN', dieser mein innerliche Ruhe nicht

zerstöhren wurde.
ann ich bey mir felbst alles erwege, was
ich die ganze Zeit meiner Regierung geäußert
at, darff ich zwar nicht rühmen, die Gebräuch
und Sittenaufsgenaueste verbessert zu haben:
noch daß al-meine Völckerin Uberfluß'
ben: noch daß ich den heiligsten und weitesten
Kayserderendrey vornehmsten Stamm-Häu-
fern durch meine f" verglichen zu
werden verdient# ichtsdestoweniger
bleibt# und sicher, daß ich jederzeit aus

R

allen Kräfften nach dem Frieden gesehnt und

dahin getrachtet habe, damit ein jedes meiner

ölckern mit feinem Zustand vergnügt feyn
NMIL.
ne Mühe noch Arbeit gespahrt, sondern Tag
und Nacht schlafloß der Sach nachgesinnt,
und diß nicht nur einen Tag, sondern viel Jahr
hindurch ohne einigen Müssiggang, hiemit
aber meine Kräfften heftiger# (UNMI
wer ein dergestalt weitläuffes Reich wohlbe-
errschen will, darff Kummer und Sorgen,
Mühe und Arbeit nicht von sich schieben.

Daß die aus vorigen Geschlechtern'
fene Kayser vielmalen vor der Zeit und zimli

ch hab

09 eM,
-- Q 9
Diesen Zweck zu erreichen hab ich kei-# ondern mit Müffiggehen zugebracht?

Alter zu genießen, gibt er dasselbe au-
gehet in fein Vaterland zuruck, allwo er fei-

jung gestorben seynd, diß wollen die Geschicht-
Schreiber dem Wein und der Geilheit zueig-
nen; weildergleichen Leutgewohnteyndfrem-
de Thaten übel auszudeuten, damit sie etwas
zu tadeln finden, auch sogar an jenen Monar-
chen, an Dero Thun und Laffen nichts zu straf-

n ist, als welche gefliffen waren die geringste
Mängel zu verbesseren. Darum halt ich viel-
mehr darfür, obbemeldete Kayserfeyen von
der gar zu schweren Last immerwährender
# s-Sorgen überladen und getödtet wor-

(M.
Ein gewisser Obrist-Land-Vogt, Namens
Fu-Ko-Leang, pflegte zu sagen: Mein Leib ist
abgemattet: ich hab meine Kräften durch
gar zu strenge Arbeit gebrochen; daß ich
um dieser Ursachwillen jetzt sterben muß;
jedoch stirb ich ganz veaug. Welcher
aus meinen Räthen und Land-Vögten darff
' mit diesem Fiu-Ko-Leang vergleichen Äl
ein was wollten eben dieses wackern Verwe-

fers Sorgenfeyn, wann sie gegen dem Last

abgewogen werden, welchen ein Kayser selbst
tragt, noch auf fremde Schultern schieben
kan? So lang einem Land-Vogt das Regie-
ren schmeckt, verharret er bei seinem Amt;
kommt ihm ein Luft an der Ruhe in:
, UM

ne Kinder umhalfet, mit feinen Enckeln spielt,
und erlangt, wornacher F" hatte, das ist
ein glückseliges Leben. Der Kayser allein f
ewig an das Joch angebunden, und darffihm
niemals in der Frühe versprechen, daß er nur
eines einzigen ruhigen Tags ohne Kümmer-
nuß geniessen werde, so gern als er auch wollte.
ehmen wir zum Beispiel den Kayser
Thun, von welchem erzehlt wird, als hätte
er ohne Mühe geherrscht: da doch im Gegen-
theil bekannt ist, daß er im Land Mangul, fo
von feinem Hof-Sitz weit entfernt ware, fey
begraben worden. Kayser Yu hat in eigener
erson das Reich mit solcher Mühe durchrei-
et, daß, nachdem ihm die Fußsolen und Händ
vor zu strenger Arbeit mit einer dicken Haut
waren überwachsen worden, er letztens in der
Stadt S-vu-kverschieden ist. Diesen schwe-
ren Reifen und dergleichen Mühe feeligkeiten
haben sich die Kayser selbiger uralten Zeiten
unterzogen; wie darf man ihnen dann nach-
# haben die Zeit nicht in fieter Bemü-

as Buch Pe-Hing stellt uns mit sechs klei-
nen Zeilen ein Sinnbild Namens Tun vor, und
bekennt, daß die Drangsalen, welche einem
Kayser' nicht zu beschreibenfeyen;
dann er gleiche einem Schuldner, den man
aller Orten' mithin nirgendficher ist,
noch ein Oertlein findet, wo er# verbergen
und ausruhen möchte. Ein jeder, spricht es,
dessen Leib abstrappaziert und weißen Kräfften
ä Volckfinderschöpfft worden, verdient
ilich denen Kaysern beygezehlt zu w
-- E



welches derselbe im Dezembri 1722 errichtet hat.
3

Mnter allen, die bei Mannsdencken gegen
wärtigen Thron erfüllt haben, hat keiner den
' mit größerem Recht als ich bestiegen.
eine Durchleuchtige Ahnen, ich will fagen,
mein Groß- Vater und Vatter hatten An-
angs nicht im Sinn sich des Reichs zu be-
imächtigen. Als hiernecht mein Vater mit
einem '' s-Heer vor den Thoren der Stadt
Peking erschienen ware, sagten' alle Häup-
ter mit einhelliger Stimm, er' selbst
auf den Sinischen Thron setzen Worauf er
geantwortet: "Ich muß zwar gestehen, daß
die annoch herrschende Kayser des Hauß
Ming mit meinem Königreich niemals fried

am gelebt, sondern die Ruhe immer kürzere F

föhrt haben: und daß/ wann ich wollte/
mir leicht fallen wurde ganz Chinam mei-
mer 23 ottmäßigkeit zu unterwerfen. Allein
ob schon der Sinische Kayser ungerecht
wider uns verfahren, so ist er dennoch im
rechtmäßigen Besitz seiner Ländern; Dero-
wegen kam und mag ich ihn feiner Cron
nicht berauben. Demnach aber der beruf-
fene Straffen-Rauber L-Thing den Wa
der Kayserlichen ## überstiegen, hat sich
Kayser "F" elbst mit dem Stran
hingerichtet. Die Reichs-Häupter und Völ-
äker kamen meinem Vaterhaufenweiß entge-
gen, und baten ihn das Reich zu übernehmen,
wel“ der Erz-RauberLi-I/ebing,
fo als Kayser den Namen Tchovam-Keu an-
' hatte, erwürgt feye: sich erbitten
ieffe das Sinische Scepter in die Hand zu
nehmen, und vor allem befahle, den rechtmäft
igen Kayser. Zum-Thing nach Sinischem Ge-
rauch, den er vorhin fleißig untersucht hat,
mit allen Ehren zu begraben.--
Man weiß übrigens, daß einige Häuser, so
bißhero in China geherrscht haben, von gerin-
#“ gewesen seien. Der Stiffer
eß Kayserlichen Geschlechts Han, Namens
Kato-Sut, WNUL n nur etlichen Bauren-
ütten im Dorff-Se-Tschang vorgestanden.
er erste Kayser des Hauß Ming hatte zuvor
als Bonz die Capellen zu Hoang-Kioverwaltet.
Ein gemeiner Land-Vogt mit Namen Hing-
1 bewarbe sich einer Armee, stürzte den da-
mals herrschenden Stamm Zin, von dem
Thron, und setzte auf denselben die Familie
Han U.
Daher gegen ich Kayser von einem König-
ichen Hauß, '' Welcher gestalten
aber meine Vätter, damit sie sowolin des Him-
mels als deren Völckern Willen sich schickten,
zum Kayferthum gelangt seien, hab'
'' Sofynd auch jene Land-Vögt,
welche entweder seine ä, oder
das Land von ganzen Heeren Straffen-Rau-
bern gereinigt', billich auf den Thron
erhoben worden: Maffen keiner jemals ohne
Gutheissen des Himmels Kayser wird. Wann
nun eine Verhängnuß mit sich bringt, daßer
ein folches Alter erreiche; wer wird es verhin
Ifo/ph Stöcklein, XXI. Theil.

deren? wann fein Schicksal erfordert, Er
deß' Friedens geniesse; wer wird seine
uhe zerstöhren?
Ich hab von Kindheit auf die Künsten ge-
liebt; ja, es ist bißhero keine Wissenschafter-
dacht worden, die ich, wo nicht erlernt, was
nigstens nicht verkostet hätte. Als ich beyvol-
len Kräfften und besten Jahren gewesen, konn-
teich einen Bogen, der hundertfünffzig Pfund
schwer ware, spannen, und von demselben
feil, die über acht Schuhe lang gewesen, loß-
chieffen. Mein Freudware Kriegs-Heerwi-
er den# anführen, mich vielfältiger
Tods-Gefahr anvertrauen, und bei'
eldzüg vornehmen. Hingegen hab ich nie-
mals einen unschuldigen Menschen zum Tod
verdammt, und dann och drei Stamm-Kö-
nig, die es verdienten umgebracht: Jene West-
Tartarn aber, so man Mope nennt, gänzlich
vertilgt; auch die alles aus meinem eigenen
Sinn glücklich ausgeführt.
Was soll ich von dem Geld-Schatz reden,
welchen ich als ein mit meiner Unterthanen
Blut angefülltes Geschirr ''
alle unnöthige Ausgaben geflohen hab? Das
meiste Geld ist entweder in den Sold meiner
Kriegsleuten, oder in der Hungers-Noth zur
Rettung meiner Völckern verwendet worden.
An jenen Palästen, die ich auf dem Landtheils
ur Bequemlichkeit meiner Reisen, theils um
er Jagd willen aufgeführt habe, ist nichts
kostbares zusehen: eines derer selben mag etwait
fünffzehen oder höchstens dreyßig tausend
Gold-Gulden gekostet haben. Ein anders
mit den Wöhren und Dämmen großer Flüf
', damit von denselben das Land nicht über-
chwemmt werde; dann gleichwie in ihre Be-
' samt der immerwährenden Verbes
ferung jährlich überfünff Millionenaufgehen:
also wird' weisen, daß, falls man die nö-
chigen Unkösten mit dem, was ich genoffen
ha '' hunderten kaum ein Pfen-
ning für mich eye ausgeben worden.
Vor Zeiten soll jener Monarch, so das Kay-
erliche Hauß Lang-Lltigestiftet hat, an Ver-
stand und Stärcke andere übertroffen'
unerachtet '' dazumal neunzigjährige
eld von dem Land- Vogt Heu-King in die
nge getrieben, und innerhalb des Walls der
Stadt, wohin er sich gezogen hatte, sogenau
ist eingesperrt worden, daß er vor Hunger ster-
hen müßte. So-vi-venti, welcher aus feinem
Stamm der erste regiert hat, wollte, wiewol
erfolte, die meineydige Aufruhr feines Sohns
Tang-T vorläufig nicht entdecken, von wel-
# er bald hernach auf ein sehr grausame
rt ist getödtet worden. Dergleichen Unheil
wurd sich niemals ereignet haben, wann jetzt
edachte "r vorsichtig auf ihrer Hut gss
r

anden LN.
Ob'# hergegennunmehro das fiben-
' ahr erreicht, und nicht weniger als
üfs theils Söhn theils:
A Gb)



4 Num,429 Testament des letzt verstorben. Sinischen KaysersCamhi,

hab: weiß ich defen ungehindert für gewiß,
daß jetztgedachte meine Kinder und Kinds-
Kinder, wie nicht weniger alle Stamm-Kö-
nig; alle Hof-Fürsten, ''
Vögt, Kriegs- Obersten, Soldaten, ja alle
Völckerfamt den Tartaren von Mung-T/hu,
mit einem Wort alle insgesamt mich von gan-
zem Herzen lieben; deswegen ist auch mein
Gemüthumerachtet eines so hohen Altersfrö-
lich und allerdings vergnügt. Ferner seynd
auch die Fürsten, so von meinen Vettern, das
ist, von meines Vaters und Groß-Vatters

rüdern herstammen, von mir dermassen vät-
terlich gehalten worden, daß sie ein ruhiges
und glückseliges Leben führen. Ich will gern
sterben, wann ihr nur nach meinem Tod in
einträchtiger Verständnuß untereinander le-
ben werdet. e

Gleichwie letztens der Stamm-König 7ung-
Zin, mit dem Zunamen In-Thing als mein
vierdt- gebohrner Sohn großer Sorgen fä-
hig, und beynebens mit einem so scharffsichti-

enalstieffsinnigem Verstand fürtrefflich ver-
ehen ist, auch vor andern sehr genau in meine
Fußstapfen trittet, mithin zur Beherrschun
deß Reichs befürdert zu werden verdient; also
ernenne und bestelle ich ihn zu meinem Reichs-
Folger, doch also,# bey seiner Erhebung
auf den' Thron die gewöhnlichen
Ceremonien beobachtet werden. Man wird
meines Hinscheidens wegen benundzwanzig
Täg, und nicht länger, die Trauer- Kleider
tragen. Diese meine Satzung soll aller Or-
ten, fowol bey Hof als anderwärts, ausge-
ruffen, hiemit aber fiel allen und jeden bekannt
werden. Im ein und fechszigsten Jahr Kay-
fers Camh, den 13. Tag des eilfften Monds:
das ist im Jahr 1722. den 20. Tag Christ-
monats...

Ins Latein übersetzt zu Canton den 24. April
1723. durch

Mauritium du Baudory

Der Gesellschafft JEuPriestern
und ä A

Bedencken

Eines Sinischen Missionari über
obstehendes Testament.

S möchte einer, so die Sinischen Saº
chen wenig oder gar nicht verstehet, aus
diesem Testament also schlieffen: Kayser
Camhifchreibt fein hohes Alter und glückhafft
te Regierung nach dem Thien auch dem gehei-
men Schutz seiner Vor-Eltern zu. So be-
ehren dann auch andere Sinefer, wann fie
ero Vor-Eltern nach Lands-Gebrauch ver-
ehren, von ihnen zergängliches Glück, und fa-
endenen selben Danck für die ''
ohlfahrt; Nun kanja' ohne Aberglau-
ben nicht geschehen, und bleibt also wahr, daß

die Sineser ihren verstorbenen Vor-Eltern
abergläubische Ehrenamthun. r-
Antwort: Daß die Smeter zufolg ihrer
eigenthumlichen Lehr glauben, die Seelen und
Geister ihrer verstorbenen Kaysern genießen
in der andern Welt dieses Vorzugs,# fie
den Poei-Tschang-ti, oder den allerhöchsten
König Himmels und der Erden aller Orten
begleiten, mit ihm vertreulich umgehen, und
bey demselben viel auswürcken können: folg-
famlich Kayser Camhi laut seines Testaments
ebenfalls in dieser abergläubischen Meinung
' feye, wird ohne Widerrede gern zuges
affen, und folgt aus seinen Worten, s
Daß aber auch die Sineser solche Freyheit
und Macht ebenfalls andern todten Vor-El-
ternzueignen, so nicht Kayser, noch Kaysers-
Ahnen gewesen feynd, ist ein grundloses Ge-
dicht unwissender Leuten,# ohne Unter-
schied alles untereinander werffen. Wann nun
die Sinische Lehrer in ihren verstorbenen Vor-
Eltern insgemein (die Kayser und König al-
lein ausgenommen) dergleichen Ansehen und
Gewalt nicht erkennen, warum sollten sie von

denselben eine Gnadbegehren, und zu gleicher

Zeit glauben, daß solche entleibte Geister ihnen
nichts helffen können? Kein Sineser darffsich
unterstehen zu fagen, daß seine Vor-Eltern
in Gegenwart des Poet-Thang-t, das ist, des
öbersten Königs des. immels und der Erden
ehen, und ihn immer für begleiten zwei Krafft
ihres Wahns diese glückselige Vor-Ehrde-
nen verstorbenen Kaysern und Königen allein
vorbehalten ist, maffen diesen auch sogar auf
dieser Welt, da sie noch lebten, allein erlaubt
gewesen b" edachtem Poei-T/hang-ti zu
opffern. G' ein Sinefer, der sich uns
terfangen folte dem Poei-Tschang-ti ein F"
fer' hierdurch dem Kayserin fein
älieh es Priester-Amt eingreiffen, und
als ein Verletzer Seiner Majestät am Leben
wurd gestrafft werden; also darff auch keiner
feine Vor-Eltern mit des Kaysers Ahnenver-
gleichen, und ihnen die ungemeine Ehreinrau-
men, als' tenfie in der andern Welt wie
of-Fürsten mit off-genanntem allerhöchstem
ott Poei-Tschang-ri, wann er nicht umso-
“geiz wegen will zur Straff gezogen
NVETDLN.

Anmerckungen des Welt-Botts,
über Kaysers Camhm Testament.
1. (SZEdermann fihet, daß der Cam-
H hideren Europa ern, welchen er sich
jederzeit fehr günstig erwiesen hatte,

allhier nicht mit einem Wort gedenckt, sondern

nur überhaupt aller Fremdlingen meldet, un-
ter welche die Juden, Indianer, Tartaren
und Japonefer eben sowol', als die
Christen aus Europa. Gleichwie nun kein
Mensch, welcher dieses Monarchens Gemüth
kennt, ihm folche vollkommene Besse:



\

welches derselbe im Dezembri 1722 errichtet hat,-

kan einbilden: Also scheint sehr wahr zu sein,
was ein und der andere aus seinen Durchleuch-
tigsten Söhnen mit Unwillen gelandet haben,
daß nemlich fein #" er
deß Vatters letzten Willen hat verkünden laf

fen, nach Willkuhr alles ausgestrichen habe, h

was ihm nicht anständig ware.----
2. Daß er wenigstens deren Europaeischen
Missionarienmüffe gedacht haben, erhelletsatt-
am aus dem, daß einer feiner Söhnen aus-
rücklich gesagt, der vorige Kayser, sein Vat-
ter habe in dem Tod-Beth, da er-
z ware, hefftig begehrt mit P. Dominico
arrenin noch einmal zu reden: allein dieser
wäre nicht berufen worden, zweiffelsohne aus
Befehl des neu-erkorenen Kayserslum-I/ching,
welcher beeden Seiten des Abgotts Fo, und
dessen Bonzen eben so geneigt ware, als sein
Vatter denen Europarern.......
3. Daß Kayser Camhi sich rühmt über vier
Meer zu herrschen, scheint' ein ural-
tes Sprichwört als standhaffte Wahrheit zu
fyn; maffen, eigentlich von der Sache zu re-
den, er nur über zwei Meer geherrscht '',
memlich über das Sinische' en Neu-Ba-
tavien und den Philippinischen Eilandenligt)
und über das Ost-Tartarische, auf welchem
letztern aber weder reich beladene Schiff noch
andere Schätz anzutreffen feynd. Da herge-
gen vor alten Zeiten die Sinische Monarchen
über das Caspiche, das Gangetanische, das
Sinische und das Japonische Meer biß in
Americam geherrscht haben. Jedoch können
die annoch seinem Gewalt unterstandene Meer
'' viere abgeheilt werden, nemlich in
as Sinische, in die Meer-Enge zwischen
China und Japton, in das Coreiche, und in
das Ost-Tartarische.,
4. Was die Jahr währung des Sinischen
Reichs anbelangt, ist gewiß, daß solche von
dem' Jahr des ersten Wirbels anzufan-
genbiß auf das erste Jahr. Kaysers Camhivier
tausend, dreihundert, acht und fünffzig Jahr
abwerffe. Hingegen feynd von dem Iu oder
Jao, das ist, von Noé, welchen die Sineserth-
ren Königen heyzehlen, bißaufgedachten Cam-
hi nur zweyhundertzwey und vierzig Si-
nische Kayser zu rechnen, und nicht dreyhun-
dert: sondern die acht und fünffzig „so an
dieser Zahl abgehen, aus fabelhaften Büchern
hinzugeschoben worden. e
". Es erhellet fowol aus den fünf Seelig-
keiten, als andern im Kayserlichen Testament
vorkommenden Sitten Lehren, daß die Sine-
MUL '' zeitliche, und keineswegs auf
ie ewige Seeligkeit loßzühlen,' vOn Der
strengen Lehr Christi gar weit entfernt jeyen.
6. Daß ein Sinischer Kayser, der seinem
Amtein Gnügen leisten will, mit ewiger Sorg
und Arbeit überladen feye, kan niemand in
Abrede stellen: Alleinman weißunfehlbar, daß
in China, wie in andern Ländern, gar viel Mo-
narchen den Last der Regierung ihren Hof

zuge- b

–––––– –--

-

5

Fürsten und Schmeichlern überlassen, sich aber
selbst denen Wollüsten und allerhand Kurz-
weilen ergeben haben. Ja, einige aus ihnen
waren aus Abgang deren Verstands-Kräff
ten nicht einma# ihr Reich selbst zu be-
errschen; darum hat GOtt öffters derglei-
chen wegen gar zu langwieriger Feigheit un-
tauglich wordene Stämm verstoffen, und ein
anderes Geschlecht auf den Thron gesetzt.
7. Daß jene alte '', von welchen
die Sineser herspriessen, von Noé anzufangen
iß auf Ii-Fu-Kiem (so nach dem#
und nach der' deß Thurn Babels
meines Erachtens der' ein China,fo den Si-
nischen Boden betreten hat) von einem Ort in
das andere gezogen, und sehr weit von dem Fluß
Euphrate biß an den Saffran-Strom in Chi-
na gereift seien, ist ein sichere Wahrheit: daß
aber bemeldete'- Vätter in China vor ihr
rer. Dahinkunfft als Kayser geherrscht, oder
alda herum gewandert wären, ist ein grober
Irrthum, so meistens von dem herrührt, weil
das erste Buch Moysis, viel weniger die gan-
F" Schrifft bißher in die Sinische
prach nicht übersetzt worden ist.-
8. Wann übrigens Kayser Camli alles
scheint der Verhängnuß, oder dem' Mann
ten Fatobeyzumeffen; sofeynd vielgelehrte Sie
nefer mit dem heut' Kayser Ium-
Täbing einer widrigen Meinung, daßnemlich
in Sachen, so die Tugend und Laster betref
fen, der M feinen' Willen habe,
Krafft defen aber ihm selbst ein böse, oder gut
e Verhängnuß machen könne: Aufeben die
# Schlag lauten ihre uralten Bücher,' hin-
gegen nur von natürlichen, und nicht überna-
türlichen Verdiensten reden.-
9. Letztlich muß ich bekennen, daßobstehen-
des Testament schon beiläufig fiben Jahr un-
ter meinen Händen herumfahre, aber in einer
dergestalt unleßbaren kleinen und fehlhafften
'' t, daß ich dieselbe aufzulösen mich zwar
öffters befliffen, und'' langer Zeit kaum
endlich aus derselben mich hab herauswinden
mögen, noch dis' Fehler, welche der Leser
zu entschuldigen ersucht wird.-

-
-

Numerus 430.-

I. Brieff
Patris d'Entrecolles der Gesellschafft JEsu
Mä "en zu Peking den#
6.-
"Rejon Bodo Halde nach Paris
Innhalt.

ß werck und bezeugen auf allerhand Wein

Es werden zu Peking nur in diesem Jahr
600. verworffene Kindlein getauffe: Alle
MTeubekehrten helfen zu diesem heylfamen

fe ihren Eyfer/ absonderlich die unlängst
uns in dessen Land:
3 21



6 Num,430. I„BrieffPatris d'Entrecolles Soc, JEf. Misianari,

Leut. Ein alte Heyden wird auf ein'
me Art im Todt, Beth gleichsam mit Götz
lichem Gewalt benöthigt die Tauff zu be-

hren. Von einem halb-blinden Thriftlis
' Bettelmann/fo eines Apostels Stell
vertritten und mit Wunder leuchtet. Auf
welche Weise die Christen sich bey dieser
Verfolgungs- Zeit zum Gottesdienst vers
fammeln? Sonderbarer Schutz GOttes/
und Lebens-Rettung einer vornehmen Sie
nischen Ehe-Frau. Wundersamer Zufall/
TKraftweffen ein ganzes vorhin Heydnis
sches Haußbekehrt wird. Verschiedene an-
dere schöne Beyspiel und denckwürdige
Begebenheiten. Der Brieff Patrix d'Entre-
solle lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P. C.

Irgenießen' bey gegenwärtig
elendem Zustand, in welchem die ge-
famte Sinische Mission schwebet, ei-

ner so geschmälerten Freyheit unserm Eyfer
den völligen Zaum zu laffen, daß wir ohne Ge-

ergen, was unsere Vorfahrer mühefamtge-
autet und gepflanzt haben, den Gottesdienst
nicht mehr offentlich' dörffen. Nichts
Fä er schafft unsere Gegenwart in die
m Reich so groffen Frucht unter den Hey-
den bey der Heerde JEsu Christi, daß'
de allhier noch immer anwachst. Euere Ehr-
würden werden es selbst nicht ohne auferbau-
lichem Trost aus mancherley Begebenheiten,
die ich hiemit erzehlen will, erkennen."
Ich enthalte mich alles Fleiß von jenen
Nachrichten, so die aus dem Königlichen
Stamm des alten Sunu gebürtigen Prinzen
angehen; weil P. Dominicus Parennin hievon,
wie bißhero, also auch jetzt das Behörige über
chreiben wird. Derowegen will ich nur jene
ufäll und Geschichten berühren, welche an
erwärts und zwar unter den Chrift, die
meiner Sorg anvertrautfeynd, fich geäußert

aben.-
h Euere Ehrwürden em f alle Jahr die
Berechnungsamt der Zahl jener Kindern, wel-
e von ihren Eltern bald nach der Geburt auf
traffen und Gassen in ganz China, zumalen
in volckreichen Städten, "# und ver-
worffen, von unsern Catechisten hergegen und
andern frommen Christen vor ihrem Tod ge-
kauft werden. #####################

# alles auf einen #" in Grund zu ver- b

ien dergleichen in diesem Jahr der erselben über
fechshundert: die Portugesen aber mehr als
noch so viel, weil sie zwo Kirchenfamt ebenso
viel Kirchen-Spielen allhier besitzen, derer je-
des weit F", als das unsere ist. Wann
durch die Mission auch nur die allein geschehen
sollte, wären ja unsere Mühewaltungen nebst
allen Bedrängnuffen, welche wir dermalen
leiden, überflüßig belohnt,

Ich pflege von Zeit zu Zeit die Christliche
Gä absonderli# den Gottsacker
der unmündigen Kindern zu besuchen: allwoich
die unendliche Zahldieferun ''
fo dem Lamm GOttes aller Ortennachfolgen,
nicht allein bewundere,' auch verehre
und dieselben anruffe, fir wollen doch mitteilt
Dero Vorbitt ihren Eltern, Verwandten und
Landsleuten, so umdes Glaubenswillensch
verfolgt werden, heyGOttdienöthige Kra
tandhaftigkeit auswürcken. Mir kommt
'' hlte Schaar vor wie der Hinter-
halt eines Kriegs-Heer, der jederzeit fer-
tig und bereit ist seinen so hart angefochte-
nen Mit-Brüdern vom Himmel herab beye
uspringen, damit diese dem Last und dem bö-
# Feind nicht unterligen, fondern zu feiner
eit einen vollkommenen Siegerfechten.
In solchem Absehen vermahne ich unfere
neubekehrten Sinefer ohne Unterlaß, die in
Todts-' schwebende Kinder aufzusu-
chen, und sie durch das Tauff-Wafferde
Reichs Christi' zu machen. Deß-
halben spahre ich an meinem Mund gern so
viel, als nöthig ist über die Zahl deren hiezu
elten Catechisten noch andere Personen
mit Geschencken dahin zu bringen, daß auch
ie zu gewissen Stunden einem dermaßen hei-
igen Werck, nicht zwar in Ansehung des von
mir empfangenen Gelds, sondern um'
willen '' ich zahle ihr
nen dergleichen e nicht; damit jedo
derentwegen keinen Schaden leiden, kauffi
ihnen nur die hierzu angewendte Zeit ab, um
fchenckfie denen armen Kindlein.
Andern Neubekehrten hingegen, so derer-
ley Hülff nicht bedörffen, stelle ich vor, wie daß
die Liebe des Nächstens sie verbinde gemeldete
Kinder aufzusuchen, und vor ihrem Hintritt
mit Wasser durch den Heiligen Geist zu reini-
gen. Ich erfahre täglich, daß mein Zureden
nicht vergebens feye. Dann es kam erst die
fer Tagen ein gewisser überaus bestürzter Si-
nefer zu mir, welcher vor Schmerzen verza-
en wollte, weil er die Tauffeines gefährlich-
rancken Kindsfeines Nachbarn auf den an-
dern Tag verschoben hatte, damit er dasselbe
unvermercktheiligen möchte, welches aber mitt-
lerweil in der Erb- Sünd gestorben war.
Diß ist nach Auffag seines Gewissens die gröb-
fe Sünd, die er' Lebtag begangen hat.
' che ihrer Leibeigenschafft we-
genschuldig ist in der Behausung eines sichern
Königleins alle Tag gewisse Frohn-Dienst zu
verrichten, hat in gegenwärtigem Jahr dreyze-
'# verschieden
eynd; zufolchem Endtragt sie immer für etwas
von Baumwollen, somit frischem Wasser ge-
schwängert ist, bei sich, und bezeugt ein sehnli-
ches Mitleyden gegen die die schwälder
fiehebt, legt und säubentfiefolang, bißfie endlich
unter diesem Vorwand mit der nassen Baum
wollen ihnen unvermerckt die Tauff„



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
7

" Ein glaubiger Kinder-Arzt bringt mir all-
und jede Monat eine Verzeichnung jener Kin-
dern, welche er in G Ott neugebohren und in
den Himmel überschickt hat. Gleichwie nun
dieser mein' wohl von statten gehet,
also pflege ich fürs erste' '' gewis
fe sehr leichte und dannoch kräfftige Heyl-Mit-

tel für die Kinds-Blattern auszutheilen, da-

mit man# zu dergleichen junge Siechen gern
beruffe: Zweitens unterweise ich' ohne Um-
terlaß in der Art und Weise die Noth-Tauff
denen Sterbenden mitzutheilen.
Es scheinet Sonnen-klar, daß solche unf-
re Bemühung GOttgefälligfye, anerwogen
' Allmacht und Gütezuweilen wundersam-
ichmitwürckt. Ein gar fromm- und andäch-
tiger Catechist hat mir hiervon nachgesetzte Zu-
fäll erzehlt.-----
'', sprach er, vor einiger Zeit in
„das Hauß eines mir wohlergebenen Christ-
„lichen Haußvatters, und fande, daß alle
„Innwohner sich wegen dem Tod seines kurz
„Forhin ohne Tauff gestorbenen Söhnleins
„über alle maffen betrüben. Ich befahle ih-
„nen niederzuknyen, und wohlgemuthet mit
„mir GOtt um Gnade anzuflehen. Kaum
„hatten wir angefangen, als ein frölicher Ru
„im Zimmer erschallete, der Knab lebe. I
„funde auf, fande“
„te denselben auf der Stelle. Er ist von fel-
„ber Zeit an frisch und gesund, weil GOtt
„ihm durch dieses Sacrament nicht nur das
J' sondern auch das zeitliche Leben ver-
„lyhen und erstattet hat.
Ich wollte ihm Anfangs nicht glauben, vor-
', das Kind werde nicht tod, sondern
loß allein ohnmächtig gewesen feyn. „Wie
„ist diß möglich? sagte er mir, ich hab sogar
„nach der Tauffaus eben dieser Urfach seine
„Glieder und den ganzen Leib mit meinen Hän-
„den griffen; alles wareeißkalt und ohne Pulß:
„keine Lebens-Spur, den Althem allein aus-
„genommen, ließe er von sich mercken.
Ich hab in vorigen Brieffen Euerer Ehr-
würden berichtet, daß in einem Quartier die
fer Stadt ein gewisser Götzen-Tempel eye,
den wir dem Teuffel, so darinn von den Hey-
den angebettet wird, zu trutz in ein Seelen-
Fisch-Teich verändert hätten: weil auf Befehl
der Obrigkeit die verworffene Kindlein in den
selbenmüßten zusammengetragen werden und
ein von uns hiezugewiedmeter Christ sich alle
Tag hinein verfügte und die Sterbenden mit
der Tauffversahe. Der Heidnische Götzen-
so ein' rtvorstun-
de, hat uns' reyheit gegen ein gewisses
Stuck Geld, welches er deswegen von uns al-
le Monat richtig empfienge, gern zugelassen,
der Satan hingegen die Sachdahingebracht,
daß er wegen andern Gebrechen seines Amts
entsetzt wurde. Ich stund in Sorgen, der
Eintritt werde uns künftighin versperrt blei-
ben, zumalen bei diesen betrübten Umständen,

da wir der völligen Ausrottung des Christli-
chen Glaubens müffen gewärtigfeyn, falls wir

zufolcher den geringsten Anlaß geben sollten. Al-

lein der neue Vorsteher, welcher Anfangs nicht

anbeiffen wollte, lieffe sich unschwer bereden, so

bald wir ihm monatlich ein wenig mehr, als fei-
nem Vorfahrer, zu bezahlen verheissen hatten.
Ein neuer fast eifriger, auch unschuldiger
Chrift hatte kaum die heilige Tauff empfan-
gen, als er ihm vornahme ein Weib und fei-
ne Mutter zu bekehren. Sein Ehefrauergab
sich bald, die Mutter hingegen wollte vomfrem-
den Glauben nichts hören, ja sie ergrimmte
vor Zorn, so oft in ihrer Gegenwart jemand
deffen nur eine Meldung anführte. Sie wollte
dem Sohn nicht einmal erlauben fein kleines
Söhnlein tauffen zu lassen, noch einen Cate-
chisten ins Hauß zu bringen, vielweniger den
Knaben außerhalb ihrer Gegenwart zu tragen.
Er kame zu mir, und klagte' Noth; ich un-
terrichtete ihn wohl, und gab ihm den Rath
Kind selbst zu tauffen. Indem er nun auf
equeme Gelegenheit laurete, und indessender

F" ein Gast-Mahl gabe, hat die

utter ihm vergönnt das zarte Söhnlein auf

feinen Armben in die frische Lufft hinauszutra-

en. Er lieffe eylends zu mir, frolockte vor
Freuden, und bate mich dasselbe geschwind zu
tauffen. Vielleicht wird der Eifer des Vat-
ters und feines Knäblein Unschuld, wie öffters
geschehen, die Bekehrung des ganzen Hauß
nach fich ziehen.
Jetzterwehnte Geschicht mahnt mich einer
andern, die sich unlängst ereignet hat. Einen
alten Soldaten kam eine Lust an mit feines
Hauptmanns Vergünstigung "# in fein
Vaterland zu wagen aus lediger Absicht alle
dort das Evangelium zu predigen, damit er
entweders einige seiner Landsleuten bekehrte,
oder wenigstens feine allda in der '' ge-
gebene Aergernuß durch ein heiliges Beyspiel
efferte. Bei seiner Ankunft ward er ver-
ständigt, wie daß ein Hauß in der Nachbar-
schafft von'' grausam
geplagt werde: fie zerschmetterten das Geschirr,
und warffen mit Steinen auf die Leut, welche
unter währendem Getöß fich vor ihnen blicken
lieffen. Der Haußherr hatte vergebens zu
denen Toßes oder abgöttischen Pfaffen,'
ür Teuffels-Banner ausgeben, seine Zu
Ihre Mühe ward ihnen zwar sehr theuer und
voraus bezahlt, der Teuffel aber um nichts
beffer, woran ihnen wenig gelegen ist, wann
fie nur das Geld haben.
Der Kriegsmann erachtete, GOtt wo
durch ein wenige Person mit dieser Gelegen-
' denen Heyden seine Krafft und Allmacht of
enbahren. Er berufft den betrübten Hauß-
wirth zusicher unterweise denselben im Glau-
ben, und gibt ihm' verstehen, daß gegenwär-
' Polter-Qualen der Leibern und Häusern
gleichsam wie nichts seien gegen die Peynen,
mit welchen der Teuffel die Seelen aller#
gott-



8 Num,430. I. Brieff Patrisd'Entrecolles Soc.JEsu Missionari,

-“

udergleichen“ einige Mit-Steuer
eyzutragen, GOtt ihm“ Dell
Teuffel verbannen wurde. Gleichwie er bey-
nebens vorsahe, daß ihm die Heyden künftig
hin öffters mit solchen Forderungen zusetzen
wurden, ertheilte er denen selben einen guten
Rath: „Die Nachbarn, sprach er, feynd sonst
„euere gute Freund: beweiset ihnen dann die
„Angst und Noth, welche ihr ehedeffen vom
„Satan ausgestanden, durch die Tauff ver-
„trieben, und durch die Besteuer zur aber
„gläubischen Lustbarkeit von neuem ins Hauß
„gelocket habt. Mit dieser Gelegenheit zei-
„get ihnen, daß der Christen-G-Ott allein
„allmächtig und ein wahrer GOtteye, weil
„Die' Gegenwart eines Christlichen
„Kinds (eueres Söhnleins) die Polter-Gei-
„fer entkräftet und vertrieben hätte. Erzehlt
„ihnen den Ursprung des Christlichen Glau-
„bens: Wer weiß, ob nicht einer und der an-
„dere sich bekehren wird. Allein es folge auch,
„was immer will; denckt auf die Ewigkeit;
„ihr könnt nicht Christo dienen oder feines
„Reichstheilhafftig werden, und zugleich dem
„geringsten Aberglauben beyfeuren.-
Unter dem letzt-verstorbenen Kayser Cam-
hi, welcher die Christen offenbarlich beschütz-

te, hätte' kein Heyd unterstehen dörffene

göttischen Heyden in der Höllen immer und
ewig peinigen werde. Er verspricht ihm fol-
ends, daß, wann er sich tauffen und feine
tirn mit dem Maalzeichen des SohnsGOt-
tes wurde bewaffnen lassen, alle Teuffel vor
ihm die Flucht nehmen, und in sein Haußnim-
mer schmecken sollten.

Dem Haußvatter gingen# Verheiffun-

gen fowohl ein, daß er samt seinem ganzen
Hauß die Christlichen Wahrheiten hurtiger-
lernt, und die Tauffinnbrünstig begehrt: Der
Soldat hingegen aus ät für
dißmal nur dessen jüngstes Söhnlein getauff,
und alle übrigen verschoben, annebst aber den
Haußherrn folgender gestalten angeredt hat:
„Dein kleinster Sohn, sprach er, ist nun ein
„Kind GOttes, mithin Krafft dieses einzigen
„Namens dermaßen mächtig, daß ihn alle
„höllische Schaaren förchten und' müf-
„fen. Sollten fie, welches nicht leicht gesche-
„hen wird, sich unterstehen dich von neuem
„anzufechten: so nimme nur diesen jetzt getauff
„ten Knaben, und führe ihn unerschrocken an
„den Ort, wo sich die ungeladene Gästwer-
„den hören lassen. e
Die Weissagung ward erfüllt, der Teuffel
bliebe aus, alles war still und ''
Nicht lang hernach empfiengen alle Innwoh-
ner derselben Behausung vom Soldaten die
heilige Tauff gleich vor seiner Ruck-Reise;
weil nun diese ihn über Peking nach feinem
#" wie, hat er mich hier selbst heimge-
ucht, und mit Erzehlung obgesetzter Zeitung
nicht wenigerlustiget.
Nach einiger Zeit wollte er abermalfeinneu-
epflanzte ä besuchen, damit er die-
e zarten Zweigestärckte, und mit frischen Set-
lingen vermehrte: Allein er bekümmerte sich
' man ihm sagte, die höllische Macht
wüte und tobe in obgedachtem Hauß, wie zu-
vor. Dißwareinwohlverdiente StraffGOt-
tes, weil der #": ohne den Glauben zu
verlassen, sich von der' t hatte
bereden lassen, feinen' gewöhnlichen An-
theil zu einem gewissen Heydnischen Fest, bey
welchem einige abergläubischen Poffen gespielt
werden, zu bezahlen. Von dem eben Augen-
blick anzöge der Satan mit feiner Rottewie-
der in das Hauß ein, nahmees in Besitz, und
karrete wie vorhin. Es gibt/fagt der Heili-
e Hieronymus, einige mit bitterem/ aber
är WEyfer versäuerte Gemüther/wels
che einen armen Christen, der mitten unter
den Heyden aus menschlicher Blöde nur
ein kleinen Stolper begehet gleich in Ver-
zweiflung stürzen und die Himmels Thür
vor seiner zu schliefen. Kriegs-Mann
griffe die Sach ganz anderst an, und stellte
war dem Haußvatter die Abscheulichkeit die-
es Verbrechens lebhafft vor, jedoch mit an-
gefügter Versicherung, daß, falls' Sünd
von Herzen bereuen und den feiffen Vorsatz
faffen wurde, künftighinehender zu sterben, als

nen Glaubigen zu dergleichen abergläubischem
Beytrag zu nöthigen. Allein diese fröliche
Zeiten feynd vergangen. Sollten wir uns de-
rowegen heutigen Tags beklagen, wurden wir
das glimmende Feuer der Verfolgung noch
ärger anblafen.-----
Ich darffallhier den Eyfer, welchen einige
aus der Tartarey herstammende Catholische
Kriegsleut für das Christenthum bezeugt ha-
ben, nicht verschweigen. Sie feynd Mit-
Glieder eines Tartarischen Heers, so in fünff
tausend Männern bestehet, und vermög Kay-
ferlichen ### auf die äußersten Reichs-
Gränzen des Lands Schen mit Weib und
Kind gezogen feynd, damit sie' alda häuß-
lich niederlaffen und eine neue Pflanz-Stadt
anlegen. Als langfie fich zu Peking aufhiel-
ten, haben sie öfftershey uns gebeichtet und
communicirt, die Männer zwar in den Kiv-
en, die Weiber hingegen in unterschiedlichen
äusern, bald in diesem, bald in jenem Quar-
tier dieser Haupt-Stadt. Ich könnte nicht
gnug bewundern ihr hefftige Begierde von mir
einen Vorrath Marianischer Rosen-Krän-
#, Heiligthümern, Bildern, und Weyh-
affers zu empfangen, welches letztere sie in
verschloffenen Geschirren mit sich genommen,
und von mir die Kunst daffelbige verewigen
mit Freuden erlernt': weil sie vermög
ihrer Aussag mit diesem Mittel bißher vielen
onst unheilbaren Krancken wunderbarlicher
eise die Gesundheit erstattet haben.
Bey diesem Hauffen befande sich unter an-
dern auch ein Tartar von Manche, als Con-
fäbler, welcher unangesehen seiner“
MMO



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
9

damnoch von der geringen Besoldung nach und
nach zwey Unzen Silbers '' Dem
Mahler' die Bildnuß deß Welt-Heylands
JEsu Christi bezahlt, in Seyden eingewickelt,
und, damit ich' weyhete, zu mir gebracht

at.
Gleichwie ich annebenswiffte, daß in je-
nem Land-Strich, wo sie sich niderlaffen sol-
ten, ein Menge reicher Mahometanern sich
aufhalte, welche unter dem Vorwand, daß sie
den einzigen wahren GOtt anbetten, diese gu-
ten Leut etwann mit Geld an sich locken und
verführen möchten; hab ich sie vorsichtig des
fen gewarnt, und# den abscheulichen Un-
rath einer so viehischen Schwärmereylebhafft
vorgebildet. Jedoch wird diese Sorg ver-
ringert durch meine Wissenschafft, da ich ge-
dencke,' sie von ihrem Alcoran nicht gern
reden; noch in Glaubens-Streit sich einlas
fen; noch dem Seelen-Heyl, sondern meistens
ihrem Geitz, Wollust und Gewerb nachstre-
ben, mithin den geringen Mann lediglich mit
Geld verführen. Als ich nun gedachten
Tartarn hievon redete, hätte' sie bald be-
über was sagst du uns sprachen sie, Eh
entwerther vatter! werden wir vielleicht
dermaßen von unserm Verstand kommen/
"nachdem wir den falschen Wabnun
ferer vor Eltern verlassen und den wahs
"Christlichen Glauben angenommen
haben diesen wieder abschwören und ei-
mer schändlichen Sect anhangen? Wobey
zu beobachten, die Sineser und Ost-Tar
"die Fehr Mahomets als ein grundloses
"icht, seine Religion aber als einen Ehren-
losen Schwarm, von Herzen verachten: hin-
gegen "#":

h schätzen, auch gern OM '--- ------

H ''# mehrbemelte Christliche
Rätaren um kupfferne Crucifix, als ich ihnen
Felbereichete, eind sie niedergeknyet „und
' solche mit süßester Andacht geküßt,
ä ich erkennt habe, wie innbrünstig sie
"heils nicht allein Christo dem getreng
"ondern auch seiner Bildmuß zugehen:
"weit sie anderntheils von dem Mahoº

ichen unflat entfernetfeynd.-
n“'# mich ein Tartarisches Sol-
da"Weiberbauet: Ach, mein Datter%
sagte sie, in welches Elend schickt man uns
an einen Ort allwo wir von unseren Sees
den Hirten unendlich entfernen und alles
geistlichen Trosts beraubt wie Schaake Uns
"Flirten derwölffen seyn werden; Man
benimmt uns die Gelegenheit dem 3. Meß-
Opfer beyzuwohnen: unsere Sünden zu
beichten/ und den Fronleichnam unters
Errn JEsu Christi zu empfangen. Weil
"denn also sprach sie, ist mir nicht er
laubt zu Endeines jedes Monats einmal
worden. Crucifix-Bild niederzuknyen und
einen Erlöser selbst mit zerknirschtem
erren meine in selben Monat begangene

Jo/ph Stöcklein, XXI. Theil,

--

er vor wenig' eines unglaubigen H.

Mifferhalten zu beichten- auch mir selbst
ein beylfame Buß außulegen?-
Ich lobte nicht allein ihr frommes Begin-
nen, sondern lehrte sie auch die Art im Geist
dem unblutigen Meß-Opffer beizuwohnen,
und geistlicher Weise zu Communiciren, wann
ie nemlich von ihrer künftigen Wohnung das
' egen Peking um solche Zeit, da man
hier selbst Meßhaltet, wenden, und das bitte-

re Leyden Christi betrachten, auch ein fehnli-

che Begierd feinen allerheiligsten Leib unter
Brods-Gestalt zu geniessen erwecken wurde.
Ferner' neubekehrte Tarta-
ren mir' ich die Namen ihrer Kindern,
damit ich fowol beym Altar, als in meinem
Gebert ihrer möchteingedenckfeyn. An dem
Tag ihres Abzugs aber brachte mir einer den
Namen seines kurz vorhin getaufften Töchter-
leins, Agnes genannt: weil solches auf der Roll-
leware vergessen worden.- C.
ZU F" Letzte vermahnte ich sie in brüder-
licher Einigkeit zu leben; einander in allerhand
Nothfällen '' keine Gelegenheit
ihrem Nächsten zur Seeligkeit zu befürdern
: zu verfäumen. Als ich hierübermeyn-
te mit ihnen fertig zu feyn, trugen sie mir eine
Menge Fragen und Zweiffel vor, absonder-
lich von der heiligen Tauff: wie man niemlich
dieses Sacrament nicht allein denen sterben-
den Kindern,# auch ä Leu-
ten, die es nach gnugfamer Unterweisung be-
gehren wurden, ertheilen solle.
Ein junger ManfäTartar 20. Jahr alt,
Namens Hannß Baptist, welcher allererst
im letzt-ver richenen Jahr ist etaufft worden,
empfienge von mir zum ä das Bild
dieses heiligen ### und Vorlauffers.
Sihe mein Sohn, sagte ich zu ihm, GOrt
hat sich deiner als eines Werckzeugs bes
dient, deinen Vatter/ Mutter/ Brüder/
Schwefer/ und alle eure ''
zu bekehren. Nun gehet deine Reise auf
Ning-hia, allwo ihr gute Leut mitten unter
den Unglaubigen leben werdet; Vertritte
unter diesen das Amt eines Tauffer joannis
Folge feinem Beyspiel nach/ und verküns
deihnenden Erlöser der Welt. Aber kant
du sie auch taufen?
orauf er mir erzehlte, auf welche Weise
ey-
dens Kind getauft hätte, welches einen Alu-
genblick hernach gestorben feye. Gleichwie er
merckte, daß mir feine Geschicklichkeit und Ey-
erfehr wohl gefalle, besuchte er den andern
ag mich wieder, und sprach: Mir ist heute
in aller frühe abermal ein groß Glück zu-
gestanden; dann ich fande an einem abges
legenen Ort ein verworfenes Kind, so in
die Tods-Zügengriefe: Jch bin hurtig zum

Bach geloffen und hab einen Zipffmeines

Rocks in demselben starck benetzt hienic
aber vorgeschriebenermaßen dem Kind die

Tauffertheilt,
B Ich



1o Num.430. I. BrieffPatris d'Entrecolles Soc.JEfüMissionari,

Ich hoffe, dieser wackere Jüngling werde
unter den Heyden die Stelle eines Glauben-
F: (fo wir Catechisten nennen) meister-
lich vertreten. Darum fchenckte ich ihm ein
guten Vorrath stattlicher Heyl-Mitteln, das
mit er unter dem Schein der Arzney den Ein-
tritt in die Häuser und Hütten ihm ohne Be-
schwerde eröffnen möge.-
Demnach mein '' auf die Neubekehr-
ken' weit von Peking entlegeneynd:
muß ich jetzt auch erzehlen, was sich mit jenen
Neugläubigen, so entweder in dieser Haupt-
Stadt wohnen, oder von ferne aus Liebe der
heiligen Sacramenten hieher kommen, geäuf-
-#' weil uns scharff verboten ist, die auf
erhalb Peking gelegene Christenheiten zu be-

(M.
in gewisser Christ, so die Sorg'
ferhalb der Reichs-Mauer (wo sie ein scharf
fes Eck macht) befindlichen Neubekehrter Ge-
meinde tragt, hat mich vergangene Ostern
eimgesucht. Pater Parennin hatte ihn ehedes-
en auf einer feiner im '' #" Camhi
nach der Tartarey vollbrachten Reifen getauff.
So grob nun dieser alte Christ in feinen Ge-

berden aussthet, als welcher von Jugend auf
dem Pflug nachgehet, und dermalen als Lehen- E

Bauer die Felder eines sichern Edel-Tartars
von Mantscheu anbauet: Vertrittet dannoch
von langen Jahren her biß auf gegenwärtige
Stund das Amt eines geschickten Apostels mit
### Emsigkeit: Dann er hat vorlängst
alle feine Brüder, Schwäger und Anver-
wandten, nachher aber das ganze ihm unter-
gebene Dörflein biß auf zwei Seelen, die sich
der Zeit an noch widersetzen, zu Christo ge-
bracht. Deren Innwohner feynd über hun-
dert. Sie haben zusammentheils aus unserm
Allmofen, theils aus eigener '' da-
selbst ein kleines Gotteshäuß gebauet, welches
ein wenig auffer den Augenligt, und eben des
wegen von den Mandarinen weder entdeckt,
"# verletzt worden ist: mithin die Innwoh-
ner sich in demselben zum Gebett ungehindert
versammlen. Nichtsdestoweniger wurde der
leydige Satan durch einen Tartarischen Gö-
en-Pfaffen (so man Lamas oder Creutz-Prie-
ernennt) berührtes Kirchlein bald über einen
auffen geworffen haben, wann gedachter
auren- Richter dessen' nicht mit ei-
nem Querstreich zerschlagen hätte. „Mir
„ward unvermuthet auferlegt, sprach er zu
„mir, vor dem Kriegs-Obersten, welcher dem
„ganzen Land vorgesetzt ist, zu erscheinen.
„Kaum ware ich unter sein Angesicht kom-
„men, als er mich mit trutzigem Angesichtal-
„fo anredete: Ich vernimme/fagte er, daß
„du den Tien-T/chu-Kao (oder Christlichen
„Glauben) in mein Gebiet einführest. Bist
„du vielleicht von Sinnen kommen?fiheft
„du nicht, was für ein zg Hºlend du dir
„über den Hals ziehest? Als der Mandarin
„mich also anschnarchte, hab ich ihm ein und

„die andere '' e Tanderey, so ich vor
„Zeiten von Euerer Ehrwürden zu Pekingem
„pfangen hatte, verehrt. Da ich hiermecht

„merckte, daß mein Geschenck ihm gefalle, und

»feine Stirn sich aus heitere, gab ich ihm zur
„Antwort: Mächtiger Herr sagte ich, die
„Religion des Fo, welcher Euer Gnaden
„ergeben sind, herrschet weit und breit in
„vielen groffen Ländern: da hingegen uns
„fer Tien-T/hu- Glauben nur bey uns in

„einem so kleinen Winckelgetrieben wird-
„daß der Mühe nicht werth ist hiervon zu

„reden. Der Kriegs-Mandarin begunne zu
„lächlen, und entliesse mich im Frieden.

„hat uns auch von der Zeit an niemand mehr
„angefochten. Billich könnte einer bewunde-
ren, daß dieser einfältige Bauer mit so schlech-

tem Geschenck und wenig Worten mehr aus-

gerichtet hat, als verschiedene Päpstliche und

Königliche Botschaften mit ihren kostbaren

ruck, und gabe mir Re

„mit Nachdruck zugesprochen,

Gaben und finnreichen Bittschriften e.
Unter jenen Catechisten, welche wir, da uns

felbst das Auslauffen eingestellt ist, von Peking

ringsherum bißdreyfig Meilen weit schicken,
damit fiel die Christenheiten bey ihrem Wesen

erhalten, hat sich einer sonders hervor gethan.

r kame gegen den 20.' Jahrs zu-
- henschaft defen, was
ich auf seiner Wanderschafft ereignet hatte.
iel Neubekehrte haben ihn aus Begierde
der Heiligen Sacramenten anhero begleitet.
Eine Geschicht, die er mir erzehlt hat, ist wür-
dig allhier eingeruckt zu werden. „Als ich
„fagte er, das gegen Norden eine Tagreise
„von Peking gelegene eug durchstiege, um
„die hin und her zerfireute Christliche'
„haltungen zu besuchen, hab ich einer mehr
„als achtzig-jährigen alten Heydin öffters
' solle doch
„einmal in' gehen, und mittelst der
„Tauff ihre Seeligkeit auffchern Fuß setzen.
„Ich hatte sie auch ehedessen mehrmalen ihrer
„Pflicht, aber jederzeit vergebens vermahnt.
„Sie gab zwar gute, jedoch leere Wort aus
„und wollte niemals keinen endlichen Schlu
„faffen. Die menschliche Ehren-Forcht, ihre
„mitten unter lauter abgöttischen Nachbarn
„stehende Wohnung nebst andern Umständen
„waren eben' viel Strick, mit welchen ihr
„Willen sich binden lief. Weilich nun auch
„für dißmal ihr nichts abgewinnen konnte
„hab ich mir vorgenommen sie der Obwa
„tung GQttes, ohne ferner ein Wort zuver-
„lieren, gänzlich zu überlaffen; dann fieware
„an Leib und Seel fast taub, daß mit ihr zu
„reden mir und andern schwer gefallen. Zu
„dem verdroffe mich der rauhe und weite Weg
„über feinigte Gebürg. Allein GOtt ware
„eines ganz andern Sinns: Er beunruhigte
„mein Gewissen, und befahle mir durch eine
„innerliche Stimm diese Seel nicht außer acht
„zu setzen, sondern mit vester Zuversicht ohne
„Säumnuß den Ruckweg nach ihrem Hauß
-- „AllzU-



an R. P. Joan Bapt du Halle nach Pariß.“ 11

„anzutreten. So hart mich diese Mühe an-
„kame: desto mehrnahme der Antriebzu, der
„gestalt, daß ich nicht länger widerstreben
„dörffe. Als ich demzufolgmit Unlust zu ihr
„in das Zimmer, wo sie tödlich krancklage

„angelangt war, finge ich ohne Umschwei

„Und' Weise an mit '' Höll-
„knallender Stimm ihr die äußerste Gefahr
„ewiger Verdammnuß vor Augen zu stellen,
„wammfie auch jetzt, wie vorher beständig, dem
'# ihre Ohren verstopfen und
„ihr Herz verstocken wurde. Es ist unnös
„thig, sprach fie, aus voller Kehle dermaß
„fen zu schreyen: Ich verstehe ohne einige
„MIühe alles, was du redeft/fehr wohl:
„dann in eben dem Augenblick, als du den
„ersten Fuß in das Zimmer fetzteft/hab ich
„mein völliges Gehör gleich jetzt wieder
„empfangen. Nun braucht es weiter
„nichts, als daß du mich alsobald tauffest
„weil ich im Glauben bestens unterrichtet
„bin/ und allem/ was er lehrt/ von Hers
„zen beyfalle. UNur geschwind zur Sach.
„Ich bitte inständigst du wollest mir diese
„höchste und letzte Gnad fein hurtigerweis

»fen.-
„Ich erhörte, fagt der Catechist, ihre Bit-
„te mit überschwemmlicher Freud, zumalen,
„alsfie fehr klüglich und behend mir alle vor-
»)% A- d
#" Glaubens-Fragen beantwortete
„Nachdem ich sie mit dem Waffer der Wie
„dergeburt' zum letzten Kampff
» mit heilsamen Lehren bewaffnet hatte, nahm
sich Urlaub, und erhielte nach kurzer Zeit fi-
„chere Kundschafft, daß sie den andern Ta
„nach empfangener Tauff voller Trost un
„Hoffnung von dieser Welt in dieselige Ewig-
„keit abgeschieden feye. Heißt das nicht: Nom

eß volentis, nec currentis, /edmferentus Dei"

Rom. IX. 16.---

Alle Schritt und Tritt

--- Samt Fleiß und Schweiß
Alle Mühe und Blühe

Ohne GOrt feynd todt,

"" Aller Saam und Stamm
" Bleiben roh wie Stroh/

„ Biß nicht er (der HErr) 4
s'Hertz beleucht” und b’feucht".

Nach dieser alten gehörlosen Frauwendeich
meinen Bericht zu einem alten blinden Mann,
welcher von einem dergestalt brennenden
angezündet ist, daß er schon vielen der Seel
nachstockblinden Heyden die innere Augener-
öffnet hat. Auf Vernehmen, daß fein abgöt-
tischer Nachbar auf den Tod darnieder liege,
# ete er den Muthihnzubekehren: Der Siech
örte feine Unterweisungen einige Täg nach-
einanderwillig an, und gewanne einen Luft zur
nadenreichen', welche er auf
ermercken, daß er gleich werde auslöschen,
mit vielem Bitten begehrt, hiemit aber die
Jo/ph Stöcklein, XXI. Theil,-

---
--
-

- Glanz gekleideter Engel erschiene mir und
-- F" er feye der Engel Raphael mit der

tragt und erzehlt.

Sprach verlohren hat. Der Blinde griff
nach seinem Waffer-Geschirr, und als er an

der Pulß-Ader merckte, daß der Krancke noch

beyLeben feye, hat er ihn getaufft kurz vorfei-
nem alsobald erfolgten Hintritt. Obgedach-
ter blinde Apostel fragt mir öffters mancher-
ley Fragen vor, welche alle dahin zielen, wie
er nur viel Heyden bekehren, und sich in ge-
wiffen Zufällen verhalten solle: Zum Exempel,
wann er zweiffeln wurde, ob einer, so die Tauff
begehrt hätte, bei seiner Ankunft bereits ge-
forben oder noch bey Leben feye.
Ein anderer halb-blinder und zugleich Bet-
tel-armer, jedoch, wie der Heilige Apostel Ja-
cobus schreibt, Glaubens reicher Mann, lebt
gleichsam von seinem Gebett und immerwäh-
renden Werken der geistlichen Barmherzig
keit, welche er über, und schier ein ganze Nah-
rung feind. Obschon er kaum so viel schet,
als nöthig ist, den Weg, wo er gehet, zu un-
terscheiden, so zieht er dannoch aus Antrieb
' unersättlichen Seelen-Elfers immer
erum, damit er eine Gelegenheit entdecke, was
Gutes zu thun. Es wurde schwer fallen alle
verworffene Kinder zu zehlen, welche er'
trieben und getaufft hat. Der Schnee, Re-
gen, Frost, Wind und härteste Zeiten können
ihn nicht hinderen. Er hat ein sonderbare Ge-
schicklichkeit alle kranke Personen in und vor
der Stadt in allen Winckeln und zwischen al-
tem Gemäuer aufzutreiben, auch sogar in je-
nen, welche ein halbe Stund entfernt feynd:
wenig entgehen feiner steten Untersuchung.
Hiernechtkommt er zumir, und führt mich von
einem Sterbenden zum andern, damit ich ihr
nen die letzten Sacramenten reiche. Seine
aufrichtige Wahrhaftigkeit, so aus all seinem
hun und Laffen hervor blickt zwingt mich alle
dem Glauben beyzumeffen, was er mir vor-
Erst vor kürzer Zeit/
' er) als ich vermög meiner Gewohnt
eit herum wanderte/ ward ich mit einem

wunderbaren Liecht auswendig zwar um

geben/ innwendig aber angefüllt /derge
alt, daß mir vorkommen- ich feyebiß in
en Himmel verzückt. Ein mit Göttlichem

Versicherung mir im Tod beyzustehen und
meine Seel in feine Händ zu empfangen,
Allein er fügte/ leyder! hinzu, solche Zeit
wäre noch nicht ankommen fondern zim-
lich entfernt. Hiermit nahm diff Gesicht ein
End- und er verschwande mit annuchig-
# Herrlichkeit. Der GOttes- eyfrige
Mann offenbahrte mir beynebens, daß ihm
diese Gnäd schon vorhin zweimal wiederfah-
renfeye: einmal bei der H. Meß: das andere
bey der Tauffeines unmündigen Kinds. Indem
er mir solche Dingmitfeinertieffen Demuther
zehlte, sagte ich bei mir selbst im Herzen: Ach!
vie feelig feynd die Armen im Geist? dann
ihnen gehört zu das Himmelreich, MatthV 3.
B 2 So



12 Num.430. I„BrieffPatris d'Entrecolles Soc)Ef. Missionari,

So eng als auch wir Europäer samtumfern

Apostolischen Mühewaltungen eingeschränckt

fynd: wiewohlen uns der feierliche GOtts-
dienst, und denen Neubekehrten der offentliche
freye Kirchgang verbotten ist: so hören dam-
noch die Mannsbilder die stillen Meffen und
Christliche Lehr: Ja sie empfangen die
HH. Sacramenten in unsern Kirchen, wie
zuvor. Die große Kirch-Thüren bleibenver-
sperrt, fie '' durch unsere Wohnungen
ünd. Neben Pforten ins GOttshauß ohne
einzigen ## Argwohn der Mandarinen;
dann unser Bruder Rouffet ein sehr geschickter
Apothecker und glücklicher Leib-Arzt theiltal-

len, die sich anmelden, kräfftige Arzneyen

aus, einem jeden nach Erforderung seines Zus
fands, oder Bedürffe deß Krancken, weiß
den Anliegen die Botten ihm beschreiben müs
fen. Es versammeln sich alle Tag zweimal
große Schaaren Leuth vor seinem Zimmer,
auch sogar Verwundete und Schadenhaffte;
er untersucht den Ursprung, greifft die Puls,
verbindet die Wunden mit großmüthiger
Freygebigkeit. Unter eben diesen Vorwand
' unsere neubekehrte Sinefer männ-
ichen Geschlechts in unser Hauß, vom Hauß
aber in die Kirchen zu gewissen vorbewußten
Stunden, doch mit dieser Behutsamkeit, daß
niemals viel miteinander aus- und eingehen.
Hergegen darff das Frauenzimmer in seinen
absonderlichen GOttshäußern gar nicht er-
scheinen. Gleichwie mir deroselben Seelsor
von den Obern anbefohlen ist: Also gie#
wohlacht, damit ihrer niemals viel zusammen
kommen, und sie dannoch zu gewissen Zeiten
mit den HH. Sacramenten, wie auch mit
dem Wort GOttesgestärckt werden. Dann
ich hab einerseits den allgemeinen Ruhm eines
' Europäischen' zumalen in
efondern Zuständen des weiblichen Geschlechts
erworben. Unter solchem unschuldigem Vor-
' ich an sicheren bestimmten Tägen
ald in die bald in jenes Hauß zu einer unpäß-
lichen Christin berufen, allwo meiner ande-
re Frauen, so die Krancke besuchen, in nicht
gar zu großer Zahl warten, beichten, commu-
nicieren, ihrer Andacht pflegen: Da zugleich
andere Weiber und Mägdlein, die es begeh-
ren und' fynd, getauft werden.#
stete Einsamkeit, die Obsorgihres Hauß-Ge-
finds, die immerwährende Arbeit, die Ab-
tödtung ihres Leibs, die Bezäumung aller Be-
gierden, die unaussetzliche ä künff-
tigen Seeligkeit benimit denen Christglaubigen
Sinischen Frauen als Tods-Forcht: Erweckt
ein hefftiges Verlangen zur Martyr-Cron:
stärckt sie in ihren Verfolgungen: entzündet
ihren Eyffer: erbauet nicht allein die Christen,
sonder auch die Heyden, also zwar, daß viel
N' eines dermaßen wohlgesitteten
Wandels sich zu Christobekehren."
Eine heilige Wittib (ich sag ein andere Mo-
nica) beweint ohne Unterlaß das günstigt

F" Christlichen Sohnsmithäufigen

Thränen aus Herz- nagender Sorg, derselbe
'' endlich des Christenthumsver-
geffen, weil er einer Fähigkeit wegen immer zu
einem höhern Ehren-Staffel erhoben wird.
Andere Christinnen haben ganze auch vorneh-
me Geschlechterbekehrt, in welche sie von ihren
Eltern waren vermählt worden. Ihr Leben
'' der,'
' auch der Wahrheit ihres Glaubens.

hab erst dieser Tägen einer Hochanschnli-
# Frau, da sie sterben wollte, den Frohn-
Leichnam Christi zur' gereicht;
Ehe- Herr hat sichabihrerheldenmüthigen
Gedult, Demuth, und tugendhafftem Um-
gang dergestalt erbauet,' er mir erlaubte
all seine vier Söhn zu tauffen. Die zween
Jüngsten der Kirch GOttes schon ein-
verleibt: Die zween andere, foich unterweise,

- werden bald folgen. Der Aelteste ist nur

zwölffJahr alt. Der Vater selbst verlangt
' diese Gnad, und lernt würcklich das Ge-
# Christi: Allein ich besorgefehr, die hoche
Ehrenstellen, die er theils hat, theils' l,
' ihn, wann es zur Sach kommt, ab-
(NIfEN.-
Ein leibeigne Christin hat die Zahl der Kin-
dern GOttes auf ein artige# vermehrt.
Dann, als ihre Frau (so gleichsam in Ehren
und Reichthum fchwimmt)# offt vom
Glaubenabreden, und aus allen männlichen
#" ihr einen zum Bräutigam zuer-
wählen hat bereden wollen: Antwortete die ar-
me Magd, sie wäre bereitehendertausend Le-
benaufzuopfferen, als vom "# ab-
zufallen, oder g it einem andern Bräuti-
#" als dem Sohn GOttes JEsu Christo,
em sie ihre Jungfrauschafft verlobt hätte, zu
vermählen. "Die Frau, obschon ein Heydin,
hat anstatt sich zuzürnen, diesen Bescheid sehrbe-
wundert und gepriesen: Ja, diese Göttliche
Braut als ä all ihren' Scla-
vinnen vorgesetzt, damit auch diese tugendhafft
erzogen werden. Die Ober-Magd hingegen
bedient sich dieses Ansehens lediglich zum Auf-
nahm des Glaubens: Da sie die untergebene
Mägdlein im Christenthum so eyfferig unter-
weitet, daß ich vor wenig Tä andererselben
schon zwey, welche fiemir zugeführt, mittelst
der Täuffgeheiligt hab.-
Ein Christglaubige Frau von Ansehen fiele
in ein' Fieber, und hiemitin Unsinnig-
keit. Als sie nun ganz allein ohne Wacht im
Bethlage, ergriff sie ein bey der Hand liegen-
desspitziges Messer, und# ihr selbst viel tieff
Stich in den Halß, bißfie endlich mit großem
Getöß aus der Bethstatt auf die Erden gefal-
len, mithin die faumlose Bedienten und der
Ehe- Herr selbst herbey geloffen seynd. Sie
lageda in '' und Gewäffer, wel-
' ohne #" herausge-
er Tr

offen ware:# bekennt, disseye ein
unerhörtes Wunder, so alle Kräften der:



an R. PJoan. Bapt. du Halde nach Pariß.
I3

tur übersteige: Als er die Tieffedern Wunden
betrachtet hatte, erstaunte er noch mehr, und
nahm sie zwar für todt an; hergegen schlugen
ihr# il-Mittel sowohl zu, daßfie in kur-
er Zeit völlig gesund worden ist. Der Hauß-
err# '' UN:2
ders famt feinen Söhnen' zu mir kom-
men; ich hab sie nach vorläufiger Unterwei-
fung alle getaufft. Die Forcht und Liebe GOt-
es herrscht von der Zeit änin selbem Hauß.
. Zwey Tartarische Hochedle Fräulein, so
Christo ergeben haben, leben bey'
Juncker Bruder wie zwo Closter-Jungfern;
äber (wer foltes glauben?) siebeneiden die zu
Furdan um des Glaubenswillen gefangen
zende und zum langsamen Hungers-Tod ver-
dammte Sunische Fürstinnen des Martyr-
wegs. Damit auch sie solcher Crontheil-
affig werden, feynd sie bemühet dieselbe mit
ewigem Fasten, Arbeiten, Betten, Geißlen
und einer über allemassen strengen Lebens-Art
zu verdienen. Soofftich ihnen die HH. Sa-
kramenten in einem dritten Hauß darreiche,
flehen sie mich um zwey Gnadeninständigstan:
Erstlich zu erlauben Christo dem reinesten
Bräutigamen ihre Jungfrauschafft durch ein
Gelübd aufzuopfferen: Zweitens ihnen bey
GOtt durch mein tägliches Meß-Opffer den
4Martyr-Cranzauszuwürcken.--
Jetzt folgt aufobstehende Freuden-Ge'
ken eingreuliches Trauer-Spiel. Ein Chri
liche Fräulein hatte im fiebenzehenden Jahr ih-

res Alters aus Begierde einer vornehmen Ehe
den Glauben abgeschworen, und von F-
QM, "Jämthält Ih-

re Schwester folgte diesem verfluchten Bey-
spiel. Diese letztere verfiele erst' in ein
tödliche Krankheit, und begunne zu sterben;
da '' fie endlich mit größer Ungestüme
einen Europäischen Priester: verdammtei

ren Meineyde, und wollte Bußwürcken. Ih-
re Anverwandten, lauter' Heyden,
gaben ihr kein Gehör. Als sie hierüber aus
allen Kräfften fährye: Holet mir einen Prie-
fer/ ich will in dem Christlichen Glauben
ferben; dann es brennt auf meiner Stirn
und an jenem Theil des Haupts/ wo ich
mit dem Tauf Waffer bin begoffen wor-
den/ ein höllisches Feuer. Mit diesen
Worten gab sie plötzlich den verzweiffelten
Geist auf. Ihre gleichfalls abtrünnige Schwe-
fer erschrackhierabdermgffen, daß sie seithero
die '' e Buß würckt, und wie ein Tu-
gend-Spiegel andern vorleuchtet. Der ver-
wittäbte Ehe- Herr zwar famt seinen

Söhnen und Kindern sich dem Evangelio gern

unterwerffen, wann nicht der Geld- und Ehr-
Geiz ihnen solches verwehrten.

renz U-ang, wessen Vatter ein vornehmer
Kriegs-Oberer ist
kehrt, und gute nung gefaßt, auch die
Mutter famt seiner neuen t zu gewinnen,

- ger Halb-Doctor'Mahmens Co-
# feine Schwester be-
O

Sein bemeldte- Schwester ware achtzehen
Jahr alt, und voll des Glaubens, aber'
etauft, weil kaum möglich gewesen einen
riester oder Catechisten mit Ehren ins Hau
zu bringen: Darum hat er selbst ihr heimli
das Sacrament der Wiedergeburth ertheilt.
Als sie demnach ohne Hoffnung einiger Auf-
kunft tödtlich kranck worden, nahm er über
sich die Sorg bei ihr über Nacht alleinzuwa-
chen, damit die Frau-Mutter, wie erfie bere-
dete, und alle bereits abgemattete Dienstbo-
then mögten ausruhen. Erfaß also allein bey
einer sterbenden Schwester, bettete ihr vor, und
Sprache ihr zu, Trutzeinem wohlgeübten Prie-
fer. Gegen Tag verschiede sie ganz sanft in
die freudenreiche Ewigkeit. Die Mütterbe-
klagte sich gegen ihren Sohn unerlich, daß
er sie verhindert hätte, die letzten Althem-Züg
eines so lieben Kinds aufzufangen. Jetzt
sprach fie, komm ich aus meinen Traum,
n eben dieser letzten Nachtfahe ich ein

Hochanfehenliche Ehrenwerthe Frau wel-

che meine Tochter aus dem Bethgehoben,
bey der Hand genommen und mit sich
'' hat. Ich fragte sie aus was
Urach sie mich dieses Kindsberaube? die
Antwort ware: Damit ich es in die im
merwährende Seeligkeit versetze. Dabe-
kennt ihr der Sohn Lorenzoffenherzig, daß
erfiebekehrt, getauft, und eben darum allein
bewacht hätte, damit er derselben vorbetten,
zusprechen, einreden, hiemit aber sie ohne Hin-
der nuß zu einem heiligen Ende vorbereiten
mögte. Die Mutter finnt dieser Sachim
Herzen nach: Ihr anderer Sohn des Lorenz
Bruder, etwam 22. Jahr alt, rüstet sich mit
Ernst zur Tauff, welche erwürcklich von mir
hegehrt hat. Jenem kleckt nicht seine Freund-
chafft zum Christenthum anzulocken. Er ver-
laumt auch st keine Gelegenheit die Zahl der
chäflein JEsu Christi zu vermehren, und
verworffene Kinder zu tauffen.."
. Ich wurddeß ä nie kein Endma-
#, wann ich all und jede dergleichen seltsame
Begebenheiten erzehlen wollte: Aus welchen
erhelet, daß der wahre Glauben allhierdurch
die Verfolgung, wie der Baum durch einen
turmwind, sich immer tieffer und feiffer ein-
wurze, folgends diese Mission, so vorhero
nur geblü et, nunmehrodie stattlichsten Früch-
ten aller Christlichen Tugenden hervorbringe
gleich einem Palmen-Baum, welcher, je stär-
ckerman ihn niederdruckt, desto höher sichem-
porhebt. Ich verbleibec.----

Eurer Ehrwürden

Pecking, den 26. Juni,
1726,

Diener in Christo

D'Entrecolles,
Nu-

B 3



14 Num.431. II. Brieff Patris d'Entrecolles Soc.JElf Millionari,

Numerus 431.

II. Brieff

Patris d'Entrecolles der Gefell chafft JEsa
Miffionari, geschrieben zu “: 26. May,
1726.--
'' R. P. Joan. Bapt. du Halde& SJ. nach

Pariß.
Innhalt.

Die Kunst denen Kindern die Blattern
oder Pocken einzupfropffen wird seit hun-
dert Jahren her in China getrieben. Wie
folches geschehe? Ein alter Arzt dafelbst
verwirft diese Vorsorg als einen Frevel/
und fettreibt vor, wie man sich bey dieser
Kranckheit verhalten soll. Besagte Ein-
pfropffung kommt nicht aus der Tartarey
her/ fonder ist in China erfunden worden.
Kayser Num-17hing hat sie erst neulich in
der Tartarey bekannt gemacht. Dreyver-
fchiedene Recepten oder Arten die Blattern
einzuimpffen. Heilmittel derer man sich
hierbey bedienen soll. Kunst dieses Ubel
zu mäßigen/ abzuwenden oder gar zu
verhinderen, Die Engelländische von

Constantinopel nach Londen überbrach-

te Weise die Kinds-Pocken einzuäugeln

ist weit gefährlicher als die Sinische. g

Was von denen Aerzten in China zu halt
ten feye. Die Gewichter/ Kräuter Wur-
zen und Mineralien, welcher in obste-
henden Vorschriften gedacht wird, follen

zu End diefes Sendschreibens verdoll-

metscht und beschrieben werden, welches
nun also lautet:--

Ehrwürdiger Vater in Christo
P. C

---
Ls ich unlängst die zu Trevoux in
Franckrei' 1724. gedruckte
und schafften überlase,' Unter
andern darin auch einen Brieffdeß Herrn de la
Cote durchsehen, in welchemervönder Im-
pfung deren Kinds-Blattern handelt; zu-
gleich aber mich erinnert, etwas dergleichen in
einem Sinischen Buch angetroffen zu haben;
' '' deßletzterntreuver-
dolmetschte Wort nebst beigefügter und an-
derwärts (diese Sachbetreffend) erworbener
Wiffen schafft nach Europam zu übersenden,
wohl wissend, daß die Arzney-Kinder allda
' er Einpfropffung wegen nicht zusammen
INNLIN.
Mancherdörffe bewundern, aufwas Wei-
-' ereignet habe, daß eine beinahe'
Art die Kinds-Pocken einzupfropffen vor nicht
lange Zeit von ConstantinopelnachEngelland
feye überbracht worden, welche bereits von
hundert Jahren her in China bekannt ist,

-"- Gleichwie übrigens mir nicht zustehet mich

dißfalls einseitig zu erklären: also will ich un-
artheischallhieranführen, was die Sinische
Aerzte beederseits für und wider bemeldete
Blatter-Impfungfchreiben.
Der Sinische Nahm Thüng-Tu, wessen
wan fich allhier zur Bedeutung dieser Kunst
bedient, kommt von zwei Wurzen her, nehm-
lich von Thüng, fäen, ansäen, oder Saamen
in die Erde werffen: Und von Tu Erbsen oder
Arbeß. Beyde zusammen heiffen so viel als
WErbsen fäen oder Arbes-Saat. Die Aus-
sprach anbelangend machen die Simeter keinen
Unterschied zwischen dem Erbs-Säen und
Kinds-Blatter-Impfen. Es werden zwar
auch beede Wörter mit gleichen Buchstaben
eschrieben, jedoch mit dem Unterschied, daß
oofft TuRinds-Pockenheiffen soll, man ein
-' Zeichen, welches überhaupt eine Kranck
heit bedeutet, hinzufüge. Es werden die ur-
alten Sineser Zweiffelsohne dieser Seuch den
Nahmen Teuertheilt haben, weil große und
wohlzeitige Kinds- Blattern denen Erbsen
schier gleich sehen..-
Der Folg #" Brieffs wird zei-
en, daß die Nasen-Löcher, also zureden, die
# seynd, in welche dern Kinds-Pocken
aam geworffen wird. Das Taback-
Schnupffen ist in China, auch sogar bey Hof,
arzujung, daß man ihm die ohne Verglei
viel ältere Einschnupffung dern Kinds Blatt
ternzueignenfolte.
Es scheinet “, man habe in China
wahrgenommen, daß die Nafen, durch wel
e. Die Luftein- und '', der geschickteste
chlauchfeye mit dem Blatter-Gifft den ganz
' Leib anzustecken. Ich will zugeben, man
habe vermerckt, daß einer dern vornehmsten
Vorbotten solcher Seuch in dem bestehe,
wann die Kinder wegen eines Kitzelns ewig
nieffen, und die Nafen reiben, mithin ebendie-
fer Theil des Leibs vor andern tauge, die
Pocken einzupfropffen.-
Der Sinische Texteines uralten Arztslauf
tet hierüber, wie folgt:-......
Sollte man spricht er, auch zugeben,
daß die Art die Kinds-Blattern ein
zuimpfen ein bewährtes Arzney-Mit-
telfeye, welches niemahlen fehlschlag
ge; so gewinnt man dannoch hiermit
nichts anders als daß ein Mensch,
der sonst natürlicher Weise nur einmal
geblattert hätte, jetzt zweimal nicht
ohne Lebens. Gefahr diese Seuch über
stehenmüffe; amerwogen er nach über
wundener Einimpfung deswegen künff
tighindern Kinds-Pocken nicht bei

freyet ist. Es giebt nichtsdestowenis,

ger gelehrte Männer, welche aus#



an R. PJoan Bapt. du Halde nach Pariß.
I5

cher Kunst viel Wesens und ein wuns
dersames Geheimnuß machen, unter
dem Vorwand, ein jeglicher Mensch
müffe frühe oder path von dieser
Kranckheit angefochten werden.
will es zugeben, jedoch mit dem Be-
ding/ daß man warten solle/ biß sie
sich felbst anmelde. warum will man
ein so gefährlichen Gast gleichsam bey
den Haaren in das Haußziehen, so
lang uns kein wichtige Urfach hierzu
nöthiget? Diese Ubereilung ist von
' fehr theuer worden:
Darum werden kluge Leut sich einer
dermaßen betrübten Prob nicht unter
werffen. Ich weiß, wie begierig et-
welche gern sehen mögten, daß ihre
Kinderjeehender, desto beffer von fol
cher Gefahrloß wurden.
Das sicherste Mittel dieselben zu be-
wahren ist der tugendhaffte Wandel
ihrer Eltern. Derowegen spricht man
auch in dem Gebett/ welches man dem
Geist foldenen Kinds-Blattern vorste
het/ abzustatten pflegt/ unter andern/
daß er sehr genau dem nachkomme./
was der Tien (den Anfang/ Fort-
gang und das Enddern Kinds-Pocken
betreffend) verordnet hat: Mithin als
les, was fich dißfalls äußert, also
ausschlage/ wie man es verdient.
Sintemal in dergleichen Umständen
die Tugenden und Laster dern Eltern
knapp gegeneinander abgewogen wer
den; nach maffen nun dieser oder jene
Theilvorschlagt, also nimmt auch die
Unpäßlichkeit des Kindsein guten oder
bösen Ausgang, also zwar, daß wann
sich dieselben bald fromm bald fünd-
hafft Wechselweiß aufführen, es auch
mit dem presthafften Kind jetzt gut
jetzt übel aussehe. Diß dißnenne ich
ein heilsames Geheimnus für die Kino
der. Bißheroder Sinische Leib-Arzt.

Damit niemand, der obstehende Sitten-
'' wird, sich ärgere,' wiffen, daß
die Sinefer gern alle Gelegenheiten' Tu-
gend an- und von der Sünd abzumahnen er-
sreiffen, annebens ihren Geistern oder En-
F" zugroße Ehranthun, auch schier alle
#" der Tugend und der Sünd zueignen;
obwohlenGOktöffers uns Menschen aus an

Ich&

dern Ursachen mit Drangfalen heimsucht: Wie
uns das Beispiel Christi, seiner heiligen
Blut-Zeugen, item deß gedultigen Jobs und
deßfeligen Tobiä überweisen.
Hiernächst widerlegt unser Sinische Do-
or ein gewisses Sprichwort, welches also
lautet: Mzo Scha, Pao-Teu; Das ist:
Die Röteln oder Fleck der Kindern wer-
den mit Hunger: Die Blatter hinge-
gen mit Satteffen vertrieben.

Dieser Spruch/ sagt er, ist falsch
und gefährlich: Gefaltsam einer, fo
die Blattern hat sich in Speiß und
Tranck mäßigen fol/ absonderlich die
drey erfern Täg/ wann sich das Fie-
ber anmeldet; weil auf solche Weise die
Natur mit stärckerem Nachdruck den
Gifft austreiben wird. Wollte man
im Gegenspiel den Kranckenzehen oder
fünfzehen Täg mit einer gar zu stren-
gen Fasten peinigen, wurde er entkräff
tet werden und schwerlich mit dem Le-
ben darvon kommen. Darum solt du
die zarte Jugend mit Hunger nicht aus-
mergeln/ fonder vielmehr wider den
Wind und Frost schirmen ihren Lust
zur überflüßigen' mäßigen.
Erlaube ihnen die dünne Reiß- Sup-
pen/ zumalen, nachdem das Fieber
"ich wird abgenommen haben. Vor
dem Fieber hingegen, und so lang man
nicht weiß/ wo und wie die Sach
ausschlagen wolle/ muß man sehr
behutsam und for fältig berein gehen.
Soweit erstrecken sich die Wort meines Sie
neers, welcher gegen End des Kayserlichen
tamms Ming, das ist, beyläuffigvor hun-
dert Jahren' hat. Es ist nicht zu bewun-
deren, wann die Lehr von der Blätter-Im-
pfung dazumahlen als ein neu erfundene, fol-
' durch langwierige Erfahrnuß noch nit
ewährte Kunst von wackern Männern ist an
gefochten und verachtet worden.# obge-
O

dachter Arzt heutigen Tagsleben sollte, wurd
er Zweiffelsohne anderst reden und schreiben.

Dem feye, wie ihm wolle, wenigstens ver-
dient diese' hundert Jahr hindurch mit
erwünschtem Ausschlag versuchte Art die
Kinds-Blattern durch die Nasen Löcher ein-
zusäen ohne Vergleich jener neuen Kunst weit
vorgezogen zu werden, welche seit ungefehr
Anno 1700. zu Constantinopel im Schwung
gehet, und denen Kindern die Pocken nicht
mit dem Athem, sonder durch den Einschnitt,
wie den Zweig in einen Baum, einpfropfft."

Nun



16 Num. 431. II. Brieff Patris d'Entrecolles Soc.JEf. Missionari,

Nun ist die Frag, ob bemeldete Kunst in
China selbst erfunden, oder von anderwärts
her in dieses gewaltige Reichfeye überbracht
worden?

Wann wir etlichen Herrn Engelländern
glaubten, so hätten die Griechen die Blatter-
Impfung an der Casper-See erlernt, und
von dannen nach Constantinopel vor etwann
zwanzig biß dreyßig Jahren übertragen.
Woraus jemand ihm mögte einbilden, daß
die Armenische und viel andere Kaufleut die
felbe gleichfalls von dem Casper-Meer biß in
China zu gleicher Zeit befördert hätten, mit-
telf ihrer Caravanen, welche von sehr viel'
Tem# hin' reisen. Allein solche Muth-
maßung erweitet ihr Vorhaben nicht, ange-
ehen die Blatter-Impfung viel leichter aus
China biß an die Casper-See, als von dieser
nach erwehntem China hat können überbracht
werden..

Off-berührte Kunst hatgufkeinerlei Weise
aus der Tartarey in das Sinische Reich kön-
nen einschleichen: Allermaffen die Tartarn vor
ihrem Einbruch in Chinam von der Einsaat und
Impfung dern Blattern nicht das geringste
gewußt haben: Dann sie betrachten diese
Krankheit als ein Pesthaffte und fremdländi-
iche Seuch, dergestalt, daß sobald ein Tar-
tar damit angesteckt wird, ihn jedermanver-
meidet, ja kein Mensch denselben bedienen will;
kommt er aber dannoch wieder auf, so hat er es
nächst GOtt niemand als feiner farcken Na-
tur und Selbstsorgzudancken.

Gleichwie man vermerkte, daß die Tar-
arm, welche sonst, insgemein zu reden, die
fer Krankheit nicht unterworffen gewesen, die
selbe in China anerben, wann sie entweders
Gewerbs-halben oder zur Abstattung ihres
Dienst-Zinßeher reiften, ja die meisten, so
ein gewisses Alter überlebt hatten, daran ster-
ben; also hat der heut' Kayser
Jum'Tsching im Jahr 1724 etwelche Hof-Aetzt
POm“ in die Tartarey überschickt, mit Be-
fehl, mittelstdeß-Nasen-Althems denen Kindern
die Blattern ein# en. Man versichert,

e

f

es feye ihnen die Sachfo gut vonstattengan-
gen, daß sie mit großem Reichthuman Pfer-
den, Pelzwerck und# zuruck kommen seynd,
" eigentlich dieses Volcks Vermögen
etchet,
Gewißlich wann die Blatter-Impfung von
der Casper-See biß in Chinam wäre ausge-
breitet worden, hätte ja dieselbe fürs erstemal
in dem Land Schenfi müffenanlangen. "Nun
weiß man aber, daß der wahre Erfinder auf
den Gränzen der Landschafft Kiangnan oder
Nanking, wofelbe an das Gebieth von Kamfi
anstoßt, sich zum erstenmal hervorgethan abe.

Weil übrigens diese Kunst in allen Sini-
fchen und zugehörigen Ländern getrieben wird,
und gar offt nach Wunsch gelingt, unerach-
tet derselben einige sehr hißig, andere hin-
Gegenüber alle maßen frostig, etliche aber lu-

igtemperirteynd: Ist wohlzuglauben, daß
' mit gleichem Nutzen oder Schaden in
verschiedenen Königreichen und Landschafften
von Europa könne gebraucht werden.
Obschon diese Wissenschafft gleich allen ent-
weders neuen oder aus ihrem Alterthum wie-
Der or' Erfindungen von einl-
gen Arzney-Kundigen bestritten wird, haltet
man dann och' ein China wie ein sonder-
bars Geheimnuß also verborgen, daß sie kein
Sinefer dem andern gern mit heilt Mich

wenigstens hat es viel Mühe, Bittens und

Schenckens gekostet die drey nachgesetzten Re-
cepten oder Vorschriften zu erlangen nebst
theurer Versicherung, daß ich dieselben in Chi-
na keinem Menschen mittheilen, sonder blo
allein in Europa bekannt machen wurde. J
habfie von Kayserlichen# empfan-
en, nicht zwar von den Vornehmsten und
erühmtesten, sonder von solchen, die mit
' und Lob den Sinischen Hof-Staabbe-
CNN.

Erstes Recept.

FRiffeltu einblatterendes Kind an
welches ein, zwey/ bißfieben
Jahr alt ist, beywelchem die Kinds-
Pocken schön heraus geschoffen, auch
den '' oder vierzehenden
Tag deroselben Schaalen ohne einzi-
gen Unrath abgefallen feynd: foklaube
eben diese vorher getrucknete Schaalen
oder Ruf' Versperre sein
eine wohl verschloffene Porcellan-Büche
sen/ und verstreiche ihre Fugen mit
Wachs/ damit nicht das geringste
Lüfftlein hinein dringen möge: Dann
auf solche Weise werden die Blatter
Schaalen etliche Jahr lang bey ihrer
ansteckenden Kraft erhalten, da fie
sonst/ Falls einiger Luft hinzu käme
innerhalb hundert Tägen wurden ent-

kräfftet oder unnutz werden.
as Kind, welchem man die Blat-
tern einfäen will, muß wenigstens ein
Jahr alt und vollkommentlich gesund
feyn. Wann die aufbehaltene Blat-
ter Schaalen kleinseynd so nimm der
rerselbenvier: feynd dieselben hingegen
groß, so werden ihrer zwei klecken,
Es kommt auch ein Li (das ist ein wenig
mehr als ein Gran) Biems darzu
welcher zwischen zwey Blatter Schaa-
lengelegt und gleichsam eingesperrt
wird. Alles zusammen (nehmlich die
Schaa-



- an R. PJoan. Bapt. du Halde nach Pariß.
17

-

Schaalen samt dem Biem) werden in

ein Bröcklein Baumwollen (welches

an dem einen End Spitzig, am andern
breitfeyn muß) eingewickelt und dem
Kind in die Nasen z" und zwar
in das lincke Nasen-Loch, wann es ein
Knäblein: Hingegen in das rechte/
wann es ein Mägdlein ist.
Man muß amnebensfleißig untersu-
chen, ob diejenige Fug oder Nacht der
Hirnschaalen/ welche näher als alle
andere an die Stirn reicht/ und Sin-
Muen, das ist/Sutura figuralis) genannt
wird/sich bereits zusammen geschloffen
habe oder nicht. Fallsfie nicht völlig zu-
sammen gewachsen wäre/ oder wann
das Kind entweder den Durchfluß
(alvi fluxum) oder ein andere Kranck-
heit hätte, ist rathamer die Impfung
so lang zu verschieben, biß dergleichen
Hindernüßen ein End nehmen.
Demnach der Blatter-Saamen dem

Kind in die Nasengesteckt und es hier
über mit dem Fieber ist behaftet wor-
den/ wann die Blattern sich erst am
dritten Tag hervor thun/kan der Arzt
' trösten, daß er aus zehen Kinº-

ern ihrer acht oder neun darvon brin-

en und glücklich befreyen werde. Er
jä aber die Pocken oder Rücklein

leich den andern Tag/ so wird die
F" in Tods Gefahr stehen. Bre-
chen sie den ersten Tag hervor, so kan
er für keines Kinds Leben/ noch Auf
kunft gut stehen.

Ubrigens soll man fich im Gebrauch
dieses Recepts auf eben die Weise auf
führen, wie bei denen Kinds-Blat-
tern, die von sich selbst kommen. Der
Arzt giebt dem Kind nur einmal zum
Larieren ein und läßt ihm Herz-stär
ckende Träncklein oder Säfft reichen,

8

Wer nach Vorschrifft sowohl dieses als fol-
gender Recepten die Kinds- Blattern einzu-
pfropffen unterfangen will, der betrachte
alle Wort dererselben wohl. Die Recepten
kommen miteinander nicht übereins, weil ein
jeder gelehrte Leib-Arzt sein besondere Weiß
' verschiedenen Kranckheiten'

Man nimmt meines Erachtens deshalben
die Blatter-Schaalen von den jüngsten Kin-
dern, weil diese gemeiniglich gesünder, auch

Jo/ph Stöcklein, XXI. Cheil,

Ende des ersten Recepts.

aller fremden Malignität und übermäßiger

Säurebefreyetfeind.

So müssen auch die Schaalenjener Kinds-

Pocken beffer taugen, welche zwar in geringe-

rer Zahl, aber in vollkommener Größe hervor

men dasjenige
Obst fäfftiger ist,: nicht zu dick und
häufig miteinander wachst.--
Den Biem antreffend vertrittet er die
Stelle eines Schlüßels, der mit seiner flüchti-

brechen; gleichwie an den Bät

gen Hitzalle Schläuchdeß Leihs, zumalen des-

Haupts und der Brust eröffnet, oder, wie

unsere Medici reden, er ist ein vehiculum oder.

Wagen, der alle Weeg,

Päß und Thör

durchwandert, auch aller Orten, wo er hin-

kommt, a“ Saamens-Krafft mit
J.

sich führt: Dann fein geisthafter Geruch
' schnell durch alle Sinn, und mäßigt zu
gleich die Schärffe deß Blatter-Saamens-
Er stärkt das Hirn und Herz, er vermehrt

alle Kräfften, damit das Kind die Pockende-
fo leichter von den innern Gefäßen biß in die

Schweiß-Löcher hinaus treibe.

Zweites Rezept

Amit die Blatter-Saat deftoglücks

licher gelinge, soll man aus den
Schaden, so von einem blatterenden

Kind nach überwundener Kranckheit

abfallen, die besten ausklauben. Seind

fie ganz frisch, so muß vorhinderosel-

ben Schärffe ein wenig gebrochen und

folgender gestalten bemäßiget werden.

Nimme Spanische Haberwurz/Scor-

zonera genannt: Schneid solche wie

den Rettig Blättel-Weiß: Mische ein

z Süßholz (Glyzy rhiza) darun-
ter: Legbeyde zusammen in eine Schaa-
len von Porcellan, und fülle diese mit

e mit einem
ie Blatter-Schaalen eine Zeitlang lies
gen/ von dem aufsteigenden Dunster-
weicht und zugleich der gar zu scharffen
Säure befreyt werden. Hernachläßt

man sie trucknen.
Wann hingegen die Blatter-Schaar
len bereits vor einem Monath oder noch
ehender abgefallen wären, bedürfen
dieselbe solcher Vorbereitung nicht
sonder werden auf ein leichtere Weise
besänftiget/ und zwar also. Einrecht
esunder Mann tragt dieselben einige
#" auf seinem Leib, bevor man sie
dem Kind in die Nasen steckt damit
L ihre

VONMEN' an: Als dann bedecke,
einen Sib/ auf welchem



18 Num. 431. II. BrieffPatris d'Entrecolles Soc.JEü Millionari,

ihre Schärffe durch den Dunst feiner
Schweiß-Löchern gelindert werde.
Ferner ist zu beobachten, daß die
Blatter-Schaalen/so von dem Rumpf
das ist von der Brust und dem Rucken
abfallen, die besten feyen: Hinwies
derum taugen jene gar nicht/ fo von
dem Kopff/ von Armb und Bein/
Hände und Füßen herkommen.
Will man die Blatter trucken eine
impfen/fo nimmt man das Bälglein
oder Gehäuß/ in welches der Seiden-
Wurm sich einwickelt, und legt die bes
hörige Zahl dern Blatter-Schaalen
hinein; man schiebt es hernach in das
lincke Nasen-Loch/ wann das Kind ein
Knäblein: Hingegen aber in das rech-
te/ wann es ein Mägdlein ist. Man
läßt diesen Zunder nicht länger als drey
Stund in der Nasenftecken.
Ich giebe noch ein andere Art die
Kinds-Pockeneinzuimpfen. Zerstoffe
die abgefallene Blatter Schaalen zu
Pulver vermische dieses mit ein wenig
laulichten Waffers/ biß es zu einem
dicken Teig wird: Wickle diesen Teig
in sehr feine Baumwollen ein: schiebe
beyde zusammen obgedachter Weise in
die Nasen/ in welcher dieselben sechs
Stund hindurch verbleiben sollen. Das
Fieber wird fich bald anmelden; den
sechsten Tag aber werden die Blattern
anfangen sich zu äußeren/ und den
z" Tag die Schaalen abfallen.
orgemeldter Blatter-Teig wird mit
einem Stäblein von Maulbeer 4 Holz
abgetrieben, womit die Sinefer auch
andere Arzneyen abrühren.
In den sechs nachfolgenden Umstäns
den foll fich niemand unterstehen die
Blattern einzupfropffen.
Erstlich wann das Kind noch kein
ganzes Jahr alt.
Zwareytens wann es schon das fech-
zehende Jahr erreicht hat.
Drittens wann es auswendig einer
Prefhaffigkeit unterworffen ist.
Verdens wann es inwendig nicht
völlig gesund ist.
Funktens im Sommer und bey
großer Hitz.

Sechfens wann der Blatters
Saamen oder die abgefallene Schaar
len mangelhafft fernd.
Ubrigens wird der Arzt mit dem
blatterenden Kind durchgehends also
verfahren, als wann daffelbe von fich
selbst ohne Impfung mit den Pocken
wär angesteckt worden. Ende des andern-
Recepts.
So vielerley: Behutsamkeiten
und Vortheil, welche in diesem zweyten, wie
auch in dem dritten Recept enthalten seynd,
geben uns sattsam zu verstehen, daß die Blat-
ter-Impfung in China ziemlich alt seyn müffe,
weil die Leib-Aerzt allda Zeit genug gefunden
haben der Sach langsam nachzusinnen, und
durch langwierige Erfahrnuß diese Kunst im
merfür mehr und mehr zu verbefferen.
Der Sommer und die hitzige Lufft feynd
Zweiffels der Impfung abhold, weil
ey gar zu warmen H" Lehens-Geister
ehr flüchtigfeynd, und heftig zerstreuet wer-
(M. Daheggenheim iger Lufft dieselben
vereinigt, folgsamlich mit stärckerer Krafft
die Pocken auszutreiben begabt seynd. Je-
doch ist nöthig, das blatterende Kind bey ge-
bührender Wärme zu erhalten, welches im
Frühling und Herbst füglicher als in Winter
d“ an.-
Daß beide Recept verhüten wollen, damit
die Blattern nicht zu frühe ausbrechen, thut
nichts zur Sach; weil auch bei den Kinds-
ocken, so von sich selbst ohne Impfung aus-
chlagen, man es für ein böses Zeichen hält,
wann sich dieselben gleich Anfangs äußern,
bevor das Fieber ausgetobt hat: Dann gleich-
wie diese Übereilung von dem herrührt, daß
die Natur all ihre Kräften mit größtem Ge-
will auf einm:, ermäßig anspannt, und
hiernach sei geschwächt wird, mithin nicht
mehr fähig ist dennoch übrigen Gifft oder Un-
rath in die Schweiß-Löcher hinauszutreiben;
also kan der vorzeitige Aufschlag kein guter
orbott feyn. Eben die ereignet sich beyun-
terbrechenden Fiebern und andern absetzenden
Kranckheiten. In all der gleichen Zuständen
bricht die chadhafte Säure hinaus in die
Haut, bevor' im innern Leib rechtzeitig wor-
den, und bleibt folgends eine Weil lang aus
werts flecken ohne jemals recht' zeitigen,
biß endlich dieselbe zuruck in das Geblütchießt,
und allerhand Unheil im Menschen verur-
jadt. Wir haben defen ein Beispiel an der
Speiß, welche übel zuschlägt, wann solche,
ohre vorgehendes Zahnbeiffen und Käuen,
zu großen Brocken ganz hinab geschluckt
wird.
Das dritte Recept hab ich viel' als
andere erhandelt, und in der Gestalt eines ge-
schriebenen Büchleins empfangen, welches in
gewisse Ablätz ordentlich abgeheilt ist'
--- (M.



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
I9

dem Titul: 17 hing-Ten Kan-F, das ist, Re-
gel der Kunds- Blatter-Saat.

Drittes und letztes Recept.
Erste Regel.

Als Kind, welchem man die Blats
tern einimpfen will, soll gesund/
farck und aller Kranckheiten gänzlich
befreytifyn.-
Swevtens. Gibt man acht, ob die
Pfeil-Nacht (Surura agittalis) auf Sie
nichSin-Muen völlig zusammengeschloss
fenfeye oder nicht. Diese Pfeil-Nacht
befindet sich auf der Hirnschaalevornen
an der Stirn. Um dieser Urfach willen
ist nicht ratham denen Kindern/bißfie
nicht drey Jahr alt seynd/ die Pocken
einzuimpfen. Nachfiben Jahren hin-
gegen ist unnöthigfich der Pfeil-Nacht
wegen zu erkundigen.---
Drittens. Das Kind soll innerlich
mit keinerley Kramckheit, ob schon dies
selbe auch nur zu gewissen Zeiten sich an-
meldete/behaftet seyn:äufferlich aber
auf defen Leib oder Haut/ weder Raum-
den/Krätzen oder Nüft noch Geschwärz
Masern/Zittermaal/ Blut-Tipplein
oder Blätterlein gefunden werden. Der
gar# leichte und öfftere Stulgang ist
ebenfalls schädlich.
Dierdtems. Wird man jenem Kind
die Blattern nicht einpfropffen, wel-
ches entweder den: gegen
beyde Winckel schieffen läßt- mithin
fähiehlt: oder ein schweres Gehör hat:
oder gar taub ist. Wie auch jenem nicht
weffen Nasen verstopft ist und mit Bes
fchwernußharnet.
Fünftens. Wurde man Mühe und
Zeit verlieren/ wann das Kind zwar
mit großen Augen, diese hergegen mit
ihren Speer-Keilen (Carunculis) nicht
versehen wären: oder wann es Haasen-
Ohren (sonst Hircus, das ist Bock/ges
nannt) haben folten/ welche da oben./
allwo sie gegen die Schläfffchauen/
nicht rund, wie des Menschen Gestalt
erfordert, sondern zugespitzt feynd.
Sechstens. Die gar zu warme oder

hingegen sehr frostige: deßgleichen die
übermäßig truckne oder“

Jo/ph Stöcklein, XXI. Thei

-

wie auch der stets mit Wolcken überzo»
gene Himmel/ und pefhaffte Zeiten/
da ein ansteckende Kranckheit herrscht
taugen nicht zur Blatter-Impffung.
Sibendens. Ist nun das Kind als
so beschaffen, daßmanes der Impfung
fähig schätzt, soll man daffelbe durch ein
Arzney- Mittel/ welches den bösen
Schleim ausführt, das Geblüt reiniget,
und die schadhaffte Säure forttreibt,
hierzu vorbereiten: Demnach aber ze,
hen oder eilffTag warten, und erst nach
verloffener dieser Zeit die Blattern ein
impffen. Obstehende Blut-Reinigung
wird also zugerichtet: Nimmrothe/item
schwarze und grüne Erbsen, wie auch
Süß-'/ von jedem einer farcken
Unzen schwer. Zerstoffe alles im Mörz
fer zu einem Pulver und bewahre es in
einer Röhr von Bambus- Holz/ von
welchem die Rinden abgeschehlt wor-
den/jedoch die durchbohrte Knöpffan
beiden Enden feynd stehend geblieben;
Diese beyde werden mit Zapffen von
Tannen-Holz versperrt und zu mehr
rerer Sicherheit mit Wachs übertri-
chen. Wann solches geschehen henckt
man besagte mit Erbiß-Pulver angefüll-
te Röhr über Winter in ein Mao-Cang,
das ist/ in ein heimliches Gemach auf
und ziehe es nach einem oder zwei Mo-
naten wieder heraus. Manfäubert den
auswärtigen Theil der Röhr'/
und läßt sie am Schatten austrücknen.
Alsdann vermengt man unter dieses
Pulver auf jede Unzendrey M., also
auf vier Unzen zwölf Mal, die Blätter
von Moei-Ze-Blühe. Diß ist ein wil-
der Abricotten-Baum, der im Winter
blühet/ und defen etliche Gattungen
ohne Laub nur Blühe hervor treiben.
Man klaubt gedachte Blühe»Blätter/
wann fiel auf den Schnee fallen, nicht
mit den Fingern auf, sondern durchfahrt
und versammelt fiel mit einer scharffen
Nadel/welchemnach dieselbenbey einem
hellen Feuer völlig getrücknet/ja gedörrt

werden. Letztlich werden sie zu einem

überaus feinen Pulver zerstoffen, dieses

aber mit dem andern Pulver/fo in der

Bambus-Röhren gesteckt, vermischt-
2. UN-



20 Num. 43I. II. BrieffPatris d'Entrecolles Soc.JElf Millionari,

-

und folgendermaßen gebraucht. Man
nimmt hiervon ein halbes/ oder höch-
stens ein ganz Mal, nachdem das Kind
jünger oder älter ist. Man treibt diß
: in einer kleinen Schaalen Wase
ers ab, in welchem vorhin die krumme
Stengeln von Sekuafeynd gesottenwor-
den: Beydero Abgang fiede man die
Blumen von Kim-Inboa. Se- Kuaifei-
ne Art feiner/ langer und wollichter Me-
lonen oder Kürbien, die manifft.
Achtens. Wann ein Kind obbeschrie-
benes Getränck einnimmt, soll es fich
von all solcher Nahrung hüten/ dero
Geschmack oder Geruch scharff und bis
fig ist. Zehenbiß zwölff Täg hernach
werden die Blattern eingeimpfft.
Neundtens. Zu diesem Ende wird
man bey günftigem Wetter ein übri-
gens gesund- und farckes Kind ausf-
hen, welches mit wohlbeschaffenen und
klar gesäeten Kinds-Pocken behaftet
seye. Man nimmt die von den Blat-
tern abfallende dickste Schaalen/ und
verwahrt sie fleißig in einem Geschirr
also gut verschloffen/ daß die Geister
nicht ausfliegen können. Mit dieser Be-
hutsamkeit werden sie ihre Krafft ein
ganzes Jahr behalten.-
Zehendens. Zur Impffung deren
Kinds-Blattern nimmt man fünffoder
sechs dieser Schaalen. Ist das Kind
schonzimlich erwachsen wird man zwei
Gran schwer. Hiung. Hoang hinzufügen:
Alles zusammen zerstoffen/ in Baum-
wollen einwickeln, in des Kinds Nafen
stecken, und erst nach zwei oder drey
Tägen wieder herausziehen, da dann
zu gleicher Zeit die Blattern sich hervor
ihun werden. Ist das Kind hergegen
fehr jung/fo werden zwey oder dreyab-
gefallene Blatter-Schaalen genugfeyn/
und soll man nach Ebenmaß destowe-
' Biem und Hiung- Hoang hinbey
eizen.
LElftens. Den andern Tag nach
der Impffung wird man dem angesteck-
ken Kind von dem Blatter- Saamen
oder von den zerstoffenen Pocken-
Schaalen durch den Mund einen Ab-
theil eingeben/ und zwar so viel/ als

drey Blatter Schaalen austragen, in
einer Brühe von Schin-Ma. Man nennt
diese Suppen also, weil der Schin-Mai
in derselbenvorschlägt, nicht aber allein
ist: maffen nebst demselben auch Koten,
Scho-Jo und Süß, Holtzmitgesotten
werden. Wann diese Brühe, welche
ein gute Schaalen anfüllen soll im be-
ften Sud ist, wird obgesagtes und aus
' bißdrey Blatter- Schaalenzer
offenes Pulver hineingeworffen. Nach
eingenommenem diesem Mittel soll man
feiner Würckung abwarten: Wann nach
dem dritten Tag die Pocken hervorblie
cken/ ist es ein gutes Zeichen.--
Zwölftens. Falls die Blattern sich
den andern Tag äußern./fo stehet das
Kind in Gefahr: zu verstehen, daß uns
ter zehen dergleichen Kindern nur sechs
oder fiben mit dem Leben daryon kom-
men. Die Gefahr ist weit größer/wann
sie gleich den ersten Tag hervorbrechen:
amerwogen von zehen kaum eines oder
' enesen werden; also lautet zwar
das Sprichwort: Allein ich stehe dar-
für/daß/wann ein Arzt und die Kinds-
warterinnen meine obgesetzte Regeln in
allen Stücken genau beobachten/derer-
leyGefahren und böse Zufälgewißaus
bleiben werden. Sollten sie sich aber
dannoch anmelden/fo nimmt man seine
Zuflucht zu jenen Mitteln, welche von
unsern Arzneys Büchern in der gleichen
Begebenheiten für die natürlichen Blat-
tern, die man nicht einimpft/ vorges
fchrieben werden.------
Dreyzehendens. Letztens muß ich
erinneren/ daß falls die Blattern sich
den vierdten und fünften Tag nicht fes
henlaffen/manderoselben Saamendem
Kind aus der Nafen ziehen/ und ihm
von neuemobbeschriebene Giff-treiben-
de Mittel eingeben solle. Wer also bei
hutsamlich verfahrt/ ist versichert, daß
ein solches Kind inskünftige von den
Kinds-Pockennimmer könne angriffen
werden: zu verstehen, nachdem es das
zehende Jahr seines Alters wird über
lebt haben. Allein der Arzt muß sich
nicht begnügen dem Kind vorgedachte
Arzney nur einmal gereicht zu haben:
- sondern



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
21

-

sondern es ist allerdings nöthig, daß er
im vierdten/fünfften achten und neun
ten Monat (age im Majo, Junio,Septem-
briundOctobr)ihm dieselbe etliche Täg
macheinander beybringe.
Vierzehendens. Wann die Kinds-
F" von sich selbst anfahen in einem
Land oder besondern Ort einzureiffen/
foll man deren Kindern Speiß und
Tranckmäßigen; ihnen das Herum-
schweiffen verbieten: dieselben weder zu
dünn noch zu dickkleiden und ihnen ein
Arzney- Mittel eingeben, welches fie
wider die Blattern verwahre, wie das
jenige ist so jetzt folgt.
Fünfzehendens. Nimm eine Caf-
fe-Schaalen vollrother, eine schwar-
zer/und eine grüner Erbsen/wozu noch
wey Unzen Süß-Holtz kommen; stoß
alles miteinander zu einem sehr feinen
Pulver/welches in einem erdenen Ge-
chirr mit Waffer so lang muß gesotten
werden/ biß es zu einem Teig wird
den man dem Kind zu effen gibt.
Die rothe Erbsen oder Bohnen trei-
den den Gifft vom Herzen: die schwar
zen reinigen alle Schläuch deren Nie-
ren: die grünen den Magen.

Ende des dritten Recepts.

Die Aerzt in China loben auch sehr nachge-
fetztes #" ittel,

… Nimm einer Henne/ die sich auf die
Brut setzen will, fiben Eyer hinweg:
Erwähle eines aus diesenfiben: durchs
bohre daffelbe mit einem oder zwey
Löchlein und schlage durch diese sowol
das Gelbe als Weiffe völlig hinaus,
Alsdann fülle die leere Schaaleman mit
vier Mal und neun Codorinen eines fehr
reinen Tabu-Scha, verleime die Löchs
lein mit Papier/ damit nicht das gerings
fe Lüfftlein möge hinein dringen.
terlege dieses Ey mit den sechs andern
der Henne auf daß alle süben mitein
ander zugleich ausgebrütet werden.
Sobald die Hünlein beginnen auszu-
' wirst du dein Eyebenfalls zu

irnehmen den Tabu-Scha(oder Berg-
Zinnober) auf einfauberes Tellerschüt-
ten/mithin denselbenbey heiterem Him

Uns gelesen, welches der hochb

melfiben Tag an der Sonnen und sie
ben Nächt an dem Mondschein stehen
laffen. Hiernecht wirst du die erste
Kürbien/fo an einem Stammwächßt,
nachdem sie wohl zeitig worden ist ab
brocken und beim Feuer ausdörren
doch also daß sie nicht zu Afchen vers
brenne. Zerstoß dieselbe zu Pulver.
Auf ein jede Do/n oder Eingabkom-
menfünff Codorinen von T/hu- Scha,
und ebenfoviel Kürbs- Pulver ver-
menge beyde untereinander, mache mit
reinem Hönig ein Latwergen daraus/
welche dreymal nacheinander soll einge-
nommen werden/ und fey versichert/
daß diese eine der bewährtesten Arzneyen
und Gegen- Gifften eye.

Ende des Neben- Recepts.

Jedermann merkt, daß' drey
Haupt- Recepten oder Vorschriffen die Sie
nischen Aerzt die Gefahren andeuten, so bey
der Blatter-Impfung zu besorgen feyn, und
ihre Arzneyen hoch schätzen, dann fiel eind
ruhmsüchtige Leut, welche, falls ihre Heyl-
Kunst nicht gerathet, niemalen ihnen selbst,
noch denen vorgeschriebenen Mitteln, sondern
deffen Schuld dem Kranckenfelbst, oder fei-
nen Wartern, oder dem Wetter zumeffen.

Sie vergleichen ohne einzigen Unterschied in

allen #" die natürlichen mit den einge
fäeten

lattern: sie widersprechen denen Grie-

chen und Engelländern, so da glauben, daß
die von eingeimpften Blattern abgefallene
Schaalen zu fernerer ### nicht dienen,
und gebrauchen dieser sowol als
Sie geben'' purgierende Mittel ein
aus Sorg die Säfft und Geister des Leibsun-
tereinander zu jagen, hiemit aber die Natur
zu ärgern, und das Geblüt zu versäuren.

Zudem halten die Sineser viel auf die klei
ne Weinbeerlein sonst Rofinlein oder Uvule
Corinthie, auf Sinisch# Pu-Tro'
weilen diese, dafern man öffers von denselben
ifft, die Kinds-Pocken nicht allein linderen,
“ auch vertreiben sollen. Wenigstens

ab ich dieses Mittel meinem Sinischen Buch
erühmte Sia-gaam-
i, sonstDoctor Paulus Siu von dem Feld-Bau
geschrieben hat; jener Paulus, sag ich, der kurz
vor dem Einbruch der Ost- Tartaren in den
letzten Zeiten des '' ''
Stamms Ming das Christenthum beschützt
und aus allen Kräften befürdert hat.

Mir kommt vor, manche Europäer werden
der Sinischen Leib-Aerzten Lehr verwerffen
weil diese in der Anatomie oder Auflösung.de

menschlichen Leibs sehr unwissend feynd,#
Z alle

der andern.--



22 Num. 431. II. BrieffPatris d'Entrecolles Soc)EfüMissionari,

laffe zwar diese Ursachin soweit gelten, daß,
ann die Sinefer vorgeben, dis oder jenes
# gefährlich, ja schadhaffig, sie sich irren
önnen; jedoch meine ich, man solle wenig
# nach einer hundertjährigen Erfahrnuß
ihre Recepten und# ten nicht verach-
ten: gestaltsam der menschliche Leibmit unend-
lich-vielen geheimen Schläuchen, Mäußlein,
Sennen, Gefäffen und andern Geheimnussen
angefüllt ist, dero Grund-Ursachen oder Nu-
' und Gebrauch bisher noch unbekannt
eynd, und erst mit der Zeit müffen entdeckt
werden.
Als ich die zweenerste Tomos A&torum Eru-
ditorum Lipfienfium lase, hab ich ersehen, daß
viel Sachen, die man für unmöglich hielte,
sich in der That ereignet haben. Manche
Künften' aus gewissen unvermutheten
Begebenheiten und scharffem Nachfinnen ent-
fproffen: warum kannicht ebenfalls die Impf
# der Blattern auf solche Art feyn erfun-
en worden? Urtheile jeglicher hierüber, was
ihm wahrsamer scheint. Ich für meinen Theil
kan nicht zweiffeln, die Sinische Kunst die

Kinds-Blattern durch die Nasen einzupfropf-.

fen fey um viel heylsamer als die Englische
' welcher man einen Schnitt in den Lei
thut, und die Blatter-Schaalen hineinlegt,
olgsamlich das Geblüt deß Kinds mit densel-
en unmittelbar ansteckt, vergifft, und rasend
macht. Dahingegen von den Sinefren die
gröbste Schärffe deren Schaalen oder Rufen
vorhinerlindert wird; diese aber in Baum-
woll oder Seiden eingewickelt, mithin also in
die Nasen gesteckt werden, daß sie solche nicht
berühren, sondern bloß allein dererselben flie-
gende Geister erstlich in das Haupt, und von
bannen in den ganzen Leib übertragen werden.
Gesetzt die Blatter Schaalen feyen mit ihr
rem sonderbaren Gifft versehen. Man wei
ja, daß der Gifft, so einem Menschen dur
ein Wunden oder Schlangen-Bißbeigebracht
wird, ohne Vergleich ehender schade und töd-
te, als wann ich von einer Natternisse, oder
was Giffiges rieche. G
Man findet übrigens in Sinischen Büchern
ein' Menge allerhand bewährter
Mitteln, so man denenblatterenden Kindern zu
brauchen pflegt, und deren viel Zweiffelsohne
mit den Europäischenübereins kommen, jedoch
die Aderläß ausgenommen, von welcher die
Sineser nichts hören wollen. e
Was die rothen,' und grünen
Erbsen oder kleine Bohnen anbelangt, will'
lauben, daß durch dieselben die gar zu große
chärff deß Geblüts und anderer Leibs-'
ken' werden. Ich werd in dieser
F"' z" durch die Wort eines
Sinischen Leib-Arztens, der mir bekennt hat,
daß wann bei dem Kind das Fieber zwar an
hält und dannoch keine Blattern hervortreibt,
er unter die gewöhnlichen Arzneien ein wenig
Magaamen-Safft mische, welcher die Geis

fervereinigt, und das Kind stärkt, damit es
den Gifft samt den Pocken durch die Haut
n hinaus stoffen. E- ---
ls ich einige Sinische Bücher, fovon die-
er Materie handeln, durchblätterte, hab ich
efunden, daß, unerachtet Hypocrates und Ga-
lenus hiervon nichts melden, unsere Mediciall-
hier von den Kinds-Blattern reden als von
einer Seuch, die bereits von Anbeginn des Sie
mischen Reichs im Schwanggangen ist. Sie
wollen behaupten, daß die Kinder solchen Un-
rath oder ansteckenden Gifft aus dem Mutter-
Leib mit fich auf die Welt bringen, ob schon er
erst mit der Zeit aus Veranlassung verschie-
dener Begebenheiten durch die Pocken ausge-
brütet wird.----
Wer demnach alles, was bißhero ist gesagt
worden, reiflich erwigt, muß bekennen, daß
die Sinefer in der Arzney-Kunst nicht derge-
falt unwissend feyen, als man vielleicht aus
diesen Ländern nach Europam berichtet, und
alda geglaubt hat, als wann nemli an-
ze Wissenschafft in lauter zufälliger hr-
nuß befunde.------------
Ich bin zwar nicht im Stand deroselben
Arzney-# zu beurtheilen, weil solche in
einer mit Fleiß verstellten und so spitzfindiger
Redens- Art verfaßt: daß auch fogar
eingebohrne fonstä Ute Simeter dieselben
nicht verstehen. Nichtsdestoweniger habich
aus den wenigen Schriften, die ich übergan-
n, so viel können abnehmen, daß, falls die
elben in die Französische Sprach treu folten
übersetzt werden, die Europäischen Arzney-
Kundigen mit dem wurdenzufrieden seyn, was
jene vom Unterschied, vom Ursprung, Sitz:
wie auch den Eigenschaffen, Aenderungen,
#“ Heil-Mitteln jeglicher Kranck-
eit, item von der Beschaffenheit ihrer Arzt-
neyen geschrieben haben.....
Seynd die Sinischen Medici in der Anato-
mie und Chymie nicht so geschickt, als die Eu-
ropäer, so wird dieser Abgang durch die ural-
te Erfahrnuß und ewiges Nachgrübeln, item
durch fleißige Verzeichnuß aller Vortheilen
und Kunstgriffen, aller neuen Kundschafften
und Erfindungen, so man in ihren Büchern
' antrifft, einigermassen ersetzt. Als
ayser Zin-Schi-Hoang beyläufig #"
vor Christi Geburt alle Bücher und Biblio-
thecken verbrennen lieffe, hat er hiervon die
Arzney-Bücher ausgenommen. Man weiß
ohnedem, daß der allererste: der S-
nischen '' Kunst etliche hundert Jahr
älterfeye, als der Griechische AEsculapius, und
Griechenland selbst.–
ab bereits oben erwehnt, daß die Si-
nischen Arzney-Bücher gern auf die Sitten-
Lehr springen. Einer aus denen von mir al-
ie zuletzt angeführten Medicis, so mit ver-
chiedenen im 46ten Jahr Kaysers Camhige-
ruckten Büchern ihm großes Lob erworben,
redet in einem feiner Wannte'
UN)



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
23

Kunst das Leben zu bewahren genennt hat)
folgender maffen.

Obwollen der Tien(Himmel) die Zeit
und Währung des Lebens einem jeden
Menschen bestimmt hat, können wir
'' Erlängerung vielbeys
'' ann die Ubung der Tugend/
welche hierzu dient/ ist ja ein solches
Mittel, das in unserer Willkuhrfehet/
amerwogen der oberste Himmel (Hoang-
Tien) wederpartheylich oder einseitig/
noch aus blinder Neigung verfahren
kan. Nichts dann die Tugend kam ihn
bewegen/oderamuns locken. Die Wür-
ckung der Tugend ist gleichsam des
Himmels Sprach/ welcher uns seines
Schutzversichert. Die größte Kunst
feine Gesundheit zu bewahren, beruhet
meistens auf einem tugendhafften Wam-
del. Alle übrige Mittel das Leben zu
verlängern feynd nur schwache Neben-
Stützen, welche der Grundveften das
ist dem frommen Wandel ihre Händ
reichen, --
Nun folgt die Auslegung einiger Sinischen
sä“ im ä#
Meldung geschiehet.

Die Kraut-Stauden Schin-Ma bricht im
Frühling aus dem Erdboden empor, biß fie
drei oder vier '' hoch wird. Die
Blätter seynd dunckel-schwarz, und gleichen
deß Hanffs feinen, welcher Thuma-genannt
wird: wie auch den Hongma-Blättern/foei-
ne Gattung von Flachs ist. Vielleicht fihet
unser Beyfuß (Artemifia) dem Schim-M- nicht
viel ungleich. Im vierdten, fünfften und zu
Enddeßfechsten Monats.fage im Majo, Ju-
nio und Julio bringt der Stamm ein schwar-
' Korn oder Beer hervor. Die Wurzen
ommt mit des Hao feiner fast übereins, wel-
# letztere eine Art von Wermuth ist. Sie
1.

het schwarzlicht und haarig aus. Diese al-
ein wird zur Arzney gebraucht. Gleichwie
dieselbe unter die Schweiß-Mittel gehört, al-
glaubt man, daß sie wider allen#, wis
er unreine Lufft, wider allerhand äußerliche
von Hitz oder Kälte herrührende Fleck, Krä-
# Verstockungen, Blattern und Geschwär
EMC,-
Koken, das ist, Ko-Wurzen. Das Kraut
Ko kriecht wie' Gundel-Reben (Hedera
terrestris) oder beffer zu fagen wie Sail-Reben
CHelix) zu langen Aesten auf der Erden herum.
Man macht aus derselben ein gewisse Art Lein-
wand Ko-Pu "#" Die Wur-
zen hergegen wird in Arzneien wider hitzige

--

Fieber, wider allerhand Gifft, hefftiges Kopff-
wehe, Strauchen oder Schnuppen: item#
den Schweißtrieb, und überhaupt in allen
Kinder-Krankheiten gebraucht, so davon
entzündetem Geblüt herrühren. (2 4-
Thi-Fiao-Teufeynd kleine fleischfärbige
Erbsen, welche allererst nach dem längsten
Tag im Sommer angesät werden. Ihre
Blumen und Blätter gleichen völlig einer an-
dern Art von Erbsen, Namens Kia-Tea, das
ist, Erbsen mit engen Schotten oder Hülsen,
fo eines Schuh langfynd. Man isset beede
Gattungen: beede dienen zur Arzney. Man
ucht unter den fleischfärbigen die kleinsten und
el-röthesten aus. Sie vertreiben die Was
ersucht, zeitigen die '', und das zu-
ammen geschossene Geblüt: fie taugen statt-
ich wider alle ansteckende Krankheiten. Von
grünen und schwarzen Erbsen melde ich wei-
ter nichts, weil sie ohne dem bekannt feynd.
Kleine Bohnen und Erbsen werden hier fast
für einerley genommen.
Scho-J. Paeonia: Peonien: Pfingst-Ro-
fe oder '' Rose. Nur die Wurzen
dient in der Arzney wider unreines Geblüt
oder Krankheiten, so von übermässiger'
tigkeit herkommen; auch wider den offenen
und' Krebs; sie stillt die rothe
', benimmt den Stul-Zwang, und heilt
alle böse Zuständ, die sich bey den Kindbette-
rinnen vor und nach der Geburt ereignen.
Kin-Inho-Caprifolium:» Blum/
Geiß- Blühe. Wächßt aller Orten, und
bleibt im Winter' weßwegen fie von den
Sinefern auch Schim-Tomtem, Winter-Re-
bengenannt wird: Hängt sich an dienechsten
Bäum an, und wendet sich linckwärts um
den Stamm: Der Stengel ist Veyel-''
Die wollichten und ein wenig rauhe Blätter
schießen bei jedem Knopffherfür. Die Blu-
men öffnen# im dritten oder vierdten Mo-
nat (im April oder May) und seynd eines
Daumens breit: wachsen je zwei und zwey
auf einem Stiel, jegliche zu zwei Blättern,
deren eines größer als das andere ist; solche
#" Anfangs weiß, nach drei oder zwe
ägen aber werden fie gelb: Um dieser Ursac
willen heiffen dieselben Kin-In-Hoa, guldens
silberne Blumen. Sie taugen vortrefflich
wider den Krebs, Zitteram, und entzündetes
Geblüt. Item wider die Abfressen, Geschwul-
fen, Aysen, Geschwär, und'
' wider Gifft und innerlichen Wehe-
(UND.
Tha-Scha, ein gewiß Minerale, vielleicht
der seltsame Menig oder Zinnober des Diosco-
ridis. Der beste kommt aus der Stadt Schin-
Teu in Hu-Quam. Man findet denselben in
Bergwercken. Er ist mit Mercurio oder
Quarck- Silber dick angeschwängert. Ja
man versichert, daß aus einem# Weba-
Scha ein halbes Pfund Quarck-Silber könne
herausgezogen werden: Allein der ---



24. Num,432. III, BrieffPatris d'Entrecolles SocJEf. Missionari,

ist fotheuer, daß bei solcher Scheidungman
mehr verlieren als gewinnen wurde. „Je groß
' Stück, desto höher und tauglicher wer-

en sie geschätzt: Wann auch dieselben lange
Zeit aufbehalten werden, verlieren sie nichts
von ihrer Krafft, noch Farb. F" Zino-
ber gehört unter die innerliche Heil-Mittel.

Er wird zu einem sehr feinen Pulver zerstoffen,-

nachmalen aber in Waffer umgeschlagen und
' Da man zur Arzney nur dasjeni-

geabschöpfft, was oben herum schwimmt, und

vom Wasser getragen wird. Es ist ein be-
währte Hertz-Stärckung, welche alle Geister
und Kräfften wieder in frischen und gefunden
Stand herstellt. Man bedient sich dessen all-

hier im Sommer als eines abkühlenden Ge-

träncks. Es taugt sonderbar für die Kinder
wider alle Gichter, Fräsen und giffige Kranck-
heiten.“ Die Herrn Engelländer brauchen
den Mercurium dulcem wider die Kinds-Blat-
tern.
Hung Hoang einanders Minerale, sonst Au-
rpigmentum, aufteutsch Opernment genannt,
wird in allen Eisen-Zinn-Bley-Gold-Silber-
Erz- und Schwefel-Gruben# Der

röbste Operment, so hieher nicht taugt,

ührt Eisen und Sand mit sich. der feine und
gute, so nur in großen Bergwercken anzutref
en, verschließt zuweilen (doch gar selten) in
ich einen Demant-Stein. Dergleichen einen

ab ich bei einem Christen gesehen, foumeli-

che Thaler (wiewohl er ein wenig bleich-gelb
aussahe) verkauft, und in einem Faustgroß
F Stück Opernments ist z" worden.
Die Sineser erwählen zur Arzney die durch
und feinerten Trümmer des Hilung
Hoangs, er dient wider die Biß der Schlan-
gen, und anderer giftigen Würmen: Wie
auch wider alle ansteckenden Krankheiten
wohl zur Heilung als vorsichtiger Verwah-
TUmg.
Lwigt ein wenig mehr, als ein Gran oder
Pfeffer-Korn.---
"al- oder Maz ist der zehende Theil einer Un-

(M.-
z Ein cdorin ist der zehende Theil eines M-
oder einhunderter Theil der Unzen.
# Sinische Untzen ist stärcker als die Fran-
O (..
z nstatt der Bambus-Röhr bedient man
#' Europa der Holler- oder Halunder-
U.
(Deren Kürbsen oder Melonen Se-Kua findet man in

ä und Griechenland gnug: Nicht aber in kalten
ndern.)-

Wer die Blümlein Moeize nicht haben kan,
der bediene sich andererselben Statt der Schle-
he-Blühe.
Die Sinischen Aerzt glauben, daß ein
Kind, welches Ohren hat, die oben gegen die
Schläffzugespitzt feynd: Oderin# zarten
Jugend mit den Augen schielt, nicht langköm-

Hier

neleben, mithin der Obsorgeines Ehr-lieben-
den Arztens nicht werthfeye.--

Ich wünsche, daß gegenwärtig meine Un-
tei)

chungen in Europa einigen chaf-.
fen, welcher "ä",
bleibe
Eurer Ehrwürden

Pecking, den 11. Maj,
1726.

-
--

-

Diener in Christo
D'Entreccles.
SJ. Mußlionarius.
Die teutsche Dolmetschung einiger felt
famen Wörtern/ Kräutern und anderer
Arzney mäßigen Sachen ist nicht R. Patri
d'Entrecolles, sonder dem teutschen Welt-
boten beyzueignen, wann nach großem
Fleiß in die Ubersetzung ein Fehler einges
schlichen wäre.-

-

Numerns 432.

III. Brieff
Patris d'Entrecolles der
Missionari, geschrieben zu Peking den 7.

1727.
An R. P. Joan. Bapt. du Halde& S. J. nach
Pariß."-

Innhalt.

Sonderbare Kunst dern Sinefern die
natürliche Blumen lebhaft nachzuarten.
Der Zeug hierzu wird von einem gewissen
Baum hergenommen/ Nahmens Tung-
Zao, welcher allhier beschrieben wird. Auf
was Weise die Farben auf besagte Blu-
men aufgetragen und wie ihnen der be-
hörige Glanz ertheilt werde. Obbedeute-
ter Sinefern kunstreicher Vorrheul aus
dem Marck dieses Baums allerhand Ges
falten von Früchten, Gewürm Som
mer Vögel und Zweyfaltern zu machen.
Von einer sonderbaren Zitronen-Gattung.
Der Brief lautet also:-

Ehrwürdiger Vatter in Christo.
P. C.-

-----

Esu
uli.

Sfynd in diesem, wie allen andern
Jahren, abermal einige Europäer
nach Chinam, und zwar etwelche der
' mit einer Bottfchafft biß nach Peking
ommen, hierfelbst aber mit mir öffters um
gangen. Ich nahme wahr, daß ihnen kaum
etwas besser gefalle, als die von S:
QMS



an R. PJoan Bapt. du Halde nach Pariß.
25

Händen lebhafft verfertigte Blumen, welche
ihnen anfangs als natürliche Gewächs vorka-
men. Ja# haben schier nicht faffen können,
wie möglich feye, daß die Kunst disfalls der
Natur gleichsam in die Wette nacharte. „Ob
wohlen ich hereits vorhin Eurer Ehrwürden
dergleichen '' hab, fende
ich dann och derer selben jetzt abermal eine Zahl,
dann ich bin versichert, daß kein Mensch, der
'' gesehen, ihren Werth und
reiß nach Verdienstrecht schätzen möge.
„Ich verlange aber hiemit nicht zu behaupten,
als wären die Sineser grössere Künstler, als
die Europäische Blumen-Macher, wann je
ner ihre Kunststück disfalls schöner heraus
kommen, rührt es von dem her, weil die Sie
nefer hierzu sich eines tauglichern Zeugsbedie-
nen als die Europäer, welche übrigens an Ge-
schicklichkeit ihnen weit vorgehen.-
Derowegen bin ich gesinnt in diesem Brieff
erstlich bemeldeten Zeug aus dem Grund zu
befchreiben, hoffend, derselbe werd etwann
auch in Europa zu erfinden sein. Nachge-
hends aber will ich zeigen, wie ihn die Sinefer
zubereiten und in Blumenverstalten. Der ge-
ringste Vortheilthut viel zur Sach.-
je Sinischen Künstler, vorderst aber je
ne, so bei Hoffeynd, wissen mit allerhand
Seyden-Arbeit meisterlich umzugehen: Sie
gestalten aus Seyden mit der Nadel auf Pa-
# allerlei schöne Blumen, welche denen zu
urg (Bourges) in Franckreich gestickten
Tüchlein, fo in- und auswendig einerley Fi-
uren vollkommentlich abbilden, fast gleiche
en. Als wir vor Zeiten dem Kayser Cambt
olche verehrten, hat er uns hinwiederum die
jenigen gezeigt, fö in China waren verfertigt
worden; demnach er nun beyde gegen einan-
der wohlbetrachtet hatte,' erfich verlauten
die Europäischen gefallen ihm beffer, theils
wegen feinerer Seiden-Gespunst, theils we
en vortreffender Lebhaffigkeit der Farben,
erer etliche viel schöner, als die Sintfchen,
ins Augfallen.
Vorgedachte Sinischen Blumen, welche
denen natürlichen ganz ähnlich scheinen, wer
den nicht aus Seiden, noch aus Pergament,
noch Papier, noch einiger Art Leinwattsge-
würckt. Wo müssen dann, fragt mich einer,
diejenigen dermaßen geschmeidige,'
tige, feine, und mit einem Wortfonatürl-
# Blätlein herkommen, aus welchen die
lum zusammengefügt ist? Antwort der
Zeug oder die Materie, aus welchen die Blu-
men verfertigt werden, ist das Marck eines
gewissen Rohrs, so ich jetzt zwar beschreiben
will, jedoch mit besser, als ich es felbst ken-

IM.
Gleichwie dieses Rohr in der Landschafft
Petscheli, wo ich dermal wohne, nicht gefun
den wird, sonder nur der aus dessen Marck
vorbereitete F" hieher gebracht wird: Also
hab ich eines Theils diesen Stamm niemals ge-
Jo/pb Stöcklein, XXI. Theil.

-

fehen, andern heils '' mich mit dem
nicht begnügt, was die Blumen-Machermir
hiervon aus ihrem Augenschein erzehlt haben:
Sonder vielmehr, nachdem mir ein Nah-
men, daß dieses Gewächs Tung-Zao, item
Tung-T oder Tung-To-Muheiffe, wareverra-
en worden, in einem bewährten Sinischen
räuter-Buch fleißig nachgeschlagen, wessen
Urheber sich bemühet zu zeigen, mit welcher
Krafft ein jedes Kraut, Gewächs oder Bäume
lein, die Arzney-Kunst belangend, von Na-
fur ## Demnacher nun alles, was
u folcher Absicht dient, erörtert hat, fügte
urz hinzu, es werden aus dieser Stauden
onst auch verschiedene Schmuck-Zierden'
Was Frauenzimmer gemacht: Womit gescha-
he, daß er mich einerseits in der vorhin schon
erworbenen Wissenschafft bestätiget, ander-
its aber mir etliche zuvor unbekannte Eigen-
afften geoffenbahrt hat. Damit jene Eu-
ropäer, welchen hieran etwas gelegen ist, der
fofichererbemeldeten Stamm entdecken, will
' alles, was ich von demselben weiß, hieher
eizen.-
„Der Ting-Zoo (fogtmein Kräuter-Buch)
„wachßt# einem' und vor dem
„Sonnenschein wohl verwahrten Erdreich,
„Der Nahm Ting-Tb rührt von dem her, weil
„man glaubt, es habe die Bäumlein die
# den Leib zu eröffnen, zularieren, die
„Wer "g zu vertreiben, und die ver-
„schloffenen Schweiz-Löcher aufzusperren.„
Der Verfasser bezieher sich a
ältern Kräutermann, welcher reibt, „der
„Ting To wachse gern an den Abfällen eines
Hy äre weffen Blätter dem Pi-Ma'
„sehen, CP-Ma wird Palma Christi, Ereuz-
Blum, Brendlin, Steudelwurz, des,
testiculus genannt) „Sein (des Tung-Zao)
„Stamm und dessen Neben-Stäbfeind in
„wendig mit einem weißen, leichten, schö-
„nen und fast zächen. Marck angefüllt, aus
„welchem einiger Geschmuck für das Frauen-
ge tet wird. Ein anderer bezeugt,
„der Tung-Zao werde im Land Kang-Nan gea
„funden, nehmlich vor alten Zeiten, bevor
„dasselbe wegen Menge dern Innwohnern
„völlig ausgestockt und mit Erd-Früchten ist
»angefäet worden. Heutigen' egen
„wird folcher' in der Landschafft Su-
„T/ehmen und in etwelchen Gegenden von Hin-
“ gefunden, auch von dannen auf
„Kiangnan oder Nanking gelieffert, allwo der
»felbe, wie folgt, verarbeitet und zum Blu-
„men-Geschmuck vorbereitet wird.
„Der Stamm, schreibt mein Buch, wächßt
„über Kaffter hoch: Die Blätter kommen
„mit des Nennphar feinen übereins, jedoch
„feyndfiefetter und dicker.
(Nenupharein Arabisches Wort, wird Nym-

ein andern

pha oder See-Blum- von den Franzosen,
aber Blanc d'eau verdolmetscht.)
D Allein



26 Num.432.III. Brieff Patris d'Entrecolles Soc. JEfi Missionari,

- Alleinlassen wir den Sineferreden. „Man

„findet, spricht er, in Mitten des Stamms,

„der auswendig und in feinem Gehölz dem

„Spanischen Rohr gleich fihet, ein fehr weit

„fes Wesen.-
Mir kommt vor, dieses Marck feye nicht so

arck vereinigt, als in einer Melon oder Me-

aun, und nichts destoweniger wohl zusam-
mengeschlossen, aber nicht sof
wie andere Märck, als bey dem Holler, sons
Hollunder. Ich glaub, dieses leichte Marck
begreiffe in sich eine Holz-Art, und zugleich
die Natur eines Marcks.
„Heutiges Tags, sagt der Sineser, wird
„der Tung Zao in tauglichen Orten angesiet
„und fortgepflanzt: So lang er noch grün
„und zart ist, pflegt mä biß ein
„süffer und angenehmer Sirupp daraus wird,
„welcher einer Latwergen gleichet. Mischt
„man denselben mit andern# verbes
„fert er, und erhebt ihren Geschmack.
„Ein anderer Autor schreibt, der Tung-
„Zao wachse in der Menge auf dem Gebürg
„und in Wäldern: Der Umkreiß feines
Stams aber trage etliche Zöllaus,
Ein Sinesischer Blumenmacher hat mir be-
gt, einen dergleichen Stamm gesehen zu
# der unten her einer Faust dick gewesen

eye.-

„Sein Stamm, spricht das Kräuter-
„Buch, ist wie der Bambus-Bauminmehr
„Gärten oder Stangen Knopff-weiß abge-

„theilt; je "g' Knö'
„ein '' S' feiffen, wel-
„che unten dicker als oben ist. Das Bäum-
„lein wird alle Jahr gestutzt, und bringt neue
„Stangen hervor, welche, wann sie zeitig
„worden, abeschnitten, und auf Schiffen
„nach“ geführt werden: Allwo man
„das Marck ganz herausnimmt, und zur Blu-
„men-Kunst vorbereitet. Solches muß inei-
„nem truckenen Ort bewahrt werden, dann
„so bald es aus seiner Röhr kommt, schadet
„ihm alle Feuchtigkeit. So weit lautet das
Sinische Kräuter-Buch.
Bevor ich dasselbe gelesen hatte, kame mir
u Sinn, der Ting-Zao dürfte wohl mit dem
gyptischen am Nil-Fluß wachsenden Pa-
isr-Baum ein Ding' Dieser wachst
# Ellenbögen hoch. ie Alten haben des
en Marck, so in dem Stammverschloffen ist,
u einem dünnen Brey, aus diesem aber ihr
# gemacht. Wahr ist, daß aus dem
ung-Zao auf eben diese Art Papier könnte
verfertiget werden. Allein die Sineserver-
ahren mit' aufein#" andere Wei-
L' beedereits Blätter voneinan-
der sehr unterschieden, und kommen schier nur
in dem übereins, daß beyde gern Feuer fan-

gen
Wer des Tung-Zao Arzney-Kräfften be-

trachtet, könnte gedencken, er seye eine Art

wammicht,

Europa zu dessen Erfindung etwas betra-,

gem.---
Laut des ### Kunst-Dictionari
' des Arts) soll der berühmte Mat-
thioli geschrieben haben, es wachse in sumpfi-
Orten ein kleiner Baum, den man Sam-
ucum palustrem, oder Sumpf-Hollerinen-
ne, weißen Stangen mit Knöpffen unterschie-
denund dem Holler-Baum fast gleich, inwen-
wendig mit weißem Marck angefüllt, ein.
#" aber schwach und bruchhafft wäre.
oraus erhellet, daß zwischen diesem Mos-
' und dem Tung-Zao ein groffe Aehnlich-
eit angetroffen werde,-
Wann die Europäischen Künstler nur ein-
maldiß Mackwerden aufgetrieben haben, wird
ihnen leicht fallen die Sineser in der Blumen-
Kunst zu übertreffen, zumalen in Auftragung
dern Farben auf solche Blätter, welche die-
selben gern "n und bey ihrer Lebhaff-
tigkeit lang' ten. Wie nun die geschehe,
liegt zu beweisen.
Die erste Arbeit,' da in Auflösung der
Märck-Stänglein bestehet, gehört nicht de-
nen Blummachern zu, sonder dieselben wer-
denzu Niang-Nan auseinander gewunden, hie-
mit aber in Blätter verfaltet, welche dem
Sinischen Papier fast gleich sehen. Die
Blätter werden Schockweis aufeinanderge-
elegt, und in die Reichsländer verschickt.
sich zum erstenmalein dergleichen Päcklein
erblickt hatte, glaubte ich ungezweiffelt, es
wäre Papier, das man mit Fleiß also geschnit-
ten hätte; da mir hernach eine Marck-Stan-
gen, aus welcher diese Blätter hersprieffen,
ezeigt wurde, wollte ich wissen, auf was
eife' ins Werckgestellt werde. Wow-
aufichfolgende Antwort erhalten hab:

Die Marck-Stangenfeyndnitgleich, son-
der einige länger und dicker als andere, nach-
dem man längerer und breiterer oder kürzerer
und schmälerer Blättern nöthig hat. Nimm
ein groffe Kupffer-Blatten, und lege auf die

' zwei andere (doch weit kleinere und ge-

von Holler. Dieser Einfall mögte wohl in

chmeidige) Kupfferne Blech. Alle drey,

müffen nicht allein wohl abgeschliffen, sonder
auch fein poliert feyn.# en beeden klei-
nern Blatten wird mit der lincken Hand die
Marck-Stangen auf und abgetrieben: Da
man zu gleicher Zeit in der rechten Hand ein
Meffer hat, und mit dessen Schärff das von
Natur Blättelweis übereinander gerollte
Marck ganz sacht auflöset, bißendlich ein sehr
feines Papier-Blat daraus wird. Das
Meffer# et einem Schuster-Meffer ",
mit welchem der Meisterfeinen Schuh-Knechs
ten das Leder auf der Taffel vorschneidet.
Danngleich wie der Schreiner mit seinem Ho-
bel von einem glatten Brett dünne Bänder
abstoßt: Also werden auch die Marck-Stan-
gen zu Blättern, diese hergegen zu Blumen
gemacht.-
Das



an R. P. Joan. Bapt. du Halde nach Pariß.
27

- Damit nun das zarte Blatunterdrß Blu-
men-Künstlers Hand nit breche, fenckterdaf

lbe facht in das Waffer, und zieht es den

ugenblick wiederum heraus: Oder läßt sol-
ches vorher eine Zeitlang in einem kühlen Ort
ruhen, damit es feucht werde, mithin desto
bequemer möge geschnitten und mit Farben
übermahlt werden.-"-"-

Annebens ist zu beobachten, daß zu der

Mer-,
curius, viel weniger Grünspan, #"

Blumen-Färbung weder Gummi, no

Alaun oder Bleiweiß, sonder nur süße oder
milde Waffer-Farben genommen werden.

Ich hab in der Werkstatt unterschiedliche,

F" -roth- und gelb-überstrichene Blumen-
lätlein gesehen, welche nachmals von eige-
nen Mahlern so künstlich ausgemacht werden,
daß sie denen natürlichen allerdings gleich fe-
en. Je reicher man den Künstlerzahlt, de-
o feiner ist die Arbeit. Unerachtet aber der-
eibe in einem Tag nicht viel auch sogar der
leinsten Blümlein verfertigen kam, werden
sie dann och dergestalt wohlfeilverkauft, daß
ein Gewinn sehr schlecht ist. Manertheilt denen
Blumen- und Laub-Blättern ihr behörige
Gestalt auf dem Hand-Ballen, auf welchen
ie mit absonderlichen Stengeln gedruckt wer-
LM.-

Die gemahlte Blätter werden mit kleinen
Zänglein aufgefangen und ordentlich mit No-
mi-Leimaneinander gefügt, welcher nichts an-
ders als ein dick-eingesottene Reiß-Pappen
oder Schleim ist. Die Bötzlein, Herzlein,
- #" und Kern, fo in Mittendern Ro-
en, Lilgen, Sonnen-Blumen c. mitwach-
fen h t werden aus feinem Hanff-Haar ge-
NOIC).

Den Glanz giebt man denen Blätleinert,
nachdem fiel vorhero völlig gemahlt worden
feynd, da der Künstler sie entweder ganz,
oder nur auf einer Seitenlinzerlaffenes Wachs
oßt, welches '' noch zu kalt
eyn d sonst wurd man die Sachverder-
en. Eben deswegen taugt zu dieser Arbeit
das feuchte oder trübe Wetter gar nicht, son-
der nur heitere Wer noch behutsamer
will hierin gehen, tunckt nicht das Laub, son-
der den Pensel in das Wachs, und über-
streicht darmit das Blätlein in höchster Eile,
: mit einem feinen Tüchleingerie-
EN WOLD,

----
„Aus mehr gemeldetem Marck und feinen
Blättern machen die# auch allerhand
Kunst-Früchten samt dem Ungezieffer, das
sich darauf setzt, absonderlich die
oder Sommer-Vögel. Zum Exempel, will
einer einen Pfersich gestalten, verfertigt er
deffen' oder innern Leib aus sehr ge-
chmeidigen Rohr-Spänen in der Größe und
igur, wie der i' soll. Als dann
Jo/ph Stöcklein,. Theil,

macht er einen dicken Teigaus Säg-Mehlan,
fo theils aus wohlriechendem Holz, theils
aus einem alten '' ist geschnitten
worden. Mit diesem Teig füllt er den hohlen
und leeren Rumpf an.

Endlich überziehet er den Pfersich mit feiner
Haut oder Schalen, indem er denselben ein-
oder zweimal mit offgedachten Marck-Blät-
tern überleimt, welche allem Obst sein be-
hörige Gestalt weit natürlicher mit heilen als
die Seiden und das Wachsdern Europäern.
Jedoch bedienen sich die Sinestr offmalen
nachgesetzter Art. Sie machen den Rumpf
aus dem Holz und Marck des gemeinen
Mooß-Rohrs, und leimen alles vest zusam-
men: Als dann tragen auf diß Geripp,
nachdem es mit dem Messer vorher ist zurecht
geschnitzt worden, eine oder zwei Lagen von
erwehntem Säg-Schatten-Teig. Wann
hiernächst alles' ausgetrucknet ist, über-

iehet man den Pfersich einmal ''

as Papier aber mit einem Marc-Blat von
Tung Zao. Endlich wird er gemahlen, mit
Wachs überfahren, mit Leinwatt abgerieben-
und poliert.--

Auf eben solche Weise werden alle andere
Früchten und Gewächs nachgeartet.

Nichts kommtherziger heraus, als die klei
nen Sommer-Vögelein oder ''.
welche ebenfalls aus Tung-Zao-Blättern,
wie das Blumwerck verfertigt, und in China
Je fei fliegende Blätter oder Blumen ge--

nannt werden.

„Unter denen von dieser Kunst herrührenden
Sächlein überschicke ich Eurer Ehrwürden
auch die Figur einer in China wegen ihrer
Schöne, ihrem Geruch und süßem Ge-
“ hochgeschätzten Citronen, welche sehr
ang dauert. Sie wird ganz mit Zucker ein-
gemacht, und für eines der stattlichsten Con-
eôten aufgesetzt. Die Sinefer'
be um ihrer Gestalt willen F-Scheu, t-;
tes-Hand oder Fo-Hand von einem Abgott
: Nahmens: Dann diese Citronen fie-
et einer geschlossenen Hand fast gleich, und,
wird von denen Blumen-Machern lebhaft
nachgeartet, welche zu deroselben Geripp,
damit die Finger natürlich heraus kommen,
' deß eisernen Draths bedienen. Solche,

gotts-Handwach tallhier so groß, als die
größten Citronen in Europa.--

- F" entsinne mich entweders in ActiPhilo-
fop

icis Academie Anglicano-Regie oder in
Curiofis Naturae gelesen zu haben, daß ein
welcher Edelmann in Italien einen Citro-
nen-Baum in seinem Gä gezeugt habe,
weffen Frucht wegen ihrer seltsamen Gestalt
als ein Natur-Wunder von männiglich feye
gehalten worden. Ob diese Welsche meiner
-- D 2.----- Sis“



28 Num. 433. BrieffR. P. Joan. Bapt. du Halde Soc. JEsü Miff.

Sinischen Citronen gleich gesehen und
etwann dieser Italäner dergleichen
Saamen aus China empfangen habe/
können. Eure Ehrwürden nach Belie-
ben untersuchen laffen. Ich verharre
mit Ehrforcht 2c.

Eurer Ehrwürden

Peking, den 7. Juli,
1727.

Dienerin Christo

D'Entrecolles.

Anmerkung des Weltbotts
über obstehenden Brieff

I. F See, Blumen, Blätter/
können unmöglich mit des Tung-
zaofeinen übereins kommen/wann wahr
ist; was vorhero ist gesagt worden, daß
die letztern denen Blättern der Palmae
Christi oder Stendelwurzen gleich
fehen; maffen diese Blätter tragt, wie
die Lilgen: Die See/Blum hinges
en wie der welsche Sauerampf; diese
' die Gestalt eines aus grünen
apier ausgeschnittenen ä
ene aber eines zwey- schneidigen
Schwerdts oder Degens. Befiehe
von beyden Matthiolum.

2. Gleichwie R. P. d'Entrecolles auss
drücklich bekennt, was auch die Sine-
fer bezeugen/ nehmlich des Tung-Zao
Holzeye dem Holz des Meer-Rohrs
allerdings ähnlich/ dieses aber mit
keiner Rinden noch Haut überzogen/
sonder bloß und nackend ist; also folgt
ohne Widerspruch, daß der Tang-Zo
mit dem Holler gar nicht übereintreffe:
Anerwogen der letztere mit sehr dicken
und fetten Rindengekleidet ist. Eben
diß will ich vom Mauß-Dorn/ von
Tamarinden/ Tamarisken und an
dern Stauden oder Bäumlein verstag

den haben- so zwar inwendig mit
Marck-Stänglein angefüllt seynd/die-
fe aber um ihrer mehlichten Art wegen
nicht Blätterweis können aufgelöst
werden.

3. Kurz zu sagen der Tung-Zao ist
ein irrdisches Zucker-Rohr/welches da/
wie etwelche Gattungen des Schiffs
deß Mooß-Rohrs und Arons gleich
zu Anfang aus einem einzigen zusam-
men gerolleten fein grünen Blättlein
aufschießt, und endlich zu einer Stau-
den wird dergestalt, daß defen Marck
und Rohr nur in einem zusammenges
wundenem Blatt bestehet, welches
auswerts von der Sonnen zu Holz

verhärtet wird/ inwendig aber wegen

Abgang gnugsamer Hitz weiß und
weich verbleibt, weil es an schattigten
Orten stehet/ wo die Hitz nicht völlig
durchdringen kam. Da hinwiederum
das Meer-Rohr wegen übermäßiger
Sonnen Hitz durch und durch ausge-
dürrt wird/ falls man daffelbe nicht
früh z abschneidet/ und versucht/
ob sich defen innerer amnoch fafftiger
Theil/ gleich dem Tung-Zao, Blatt-
weißauseinanderwinden laffe.

Numerus 433.

Frieff

R. P. Joannis Baptiste du Halde

der Gesellschafft JEsu Prie--

fern 2c.

An
An alle gedachter Societät
Mitglieder in Franckreich.
Zu finden
Beym Anfang des XX. Recueil seiner
auferbaulichen Brieffen gedruckt
zu Pariß im Jahr-

17Z I,–



an alle gedachter Societät Mitglieder in Franckreich. 29

-

Innhalt.

Der Sunische Prinz Joannes stirbt
um deß Glaubens willen zu Peking vor
Mühseligkeit in dem Kercker/ wessen
Durchläuchtigstes Hauß deßwegen noch
immer '' wird. Darum ergießt
GOtt feinen Zorn über die Stadt/ Burg
und Provinz Peking durch Uberschwem-
mung/ wie nicht weniger durch entsetzli-
vche WErdbeben aus. Mehr dann fünfmal
hundert tausend Heyden erfauffen, oder
werden von eingefallenen Mäuren und
Häußern zerschmettert. Wobey GOtt
dann och allen Christen und allen Mifflona-
ris verschont nicht ohne zwey groffe
Wunderwerck. Es wird zu Pariß ein
neu-Sinischer Atlas mit etlich 40. Land-
Charten gedruckt, so nicht allein dieses ge-
waltige Reich/ sonder auch die gesamte
Tartärey biß an die Casper-See nebst dem
Landstrich Tibet är vor Augen
stellen wird. Die Zuschrifft R. Patri, da
Halde lautet also:

Ehrwürdige Patres in
Christo.

MSN gegenwärtigen aus China an

“ andern abermal ein neuer Bes
richt von den immer- anhaltenden
Drangsaalen und tapfferer Gedultjes
ner aus dem Durchläuchtigen Suni-
schen Hauß gebürtigen und dem heute
regierenden Sinischen Kayser sehr nas
he anverwandten Prinzen und Prinz
zeßinnen zum Vorschein kommen von
welchen bißheroin vorigen Theilenöff
ters ist gedacht worden,

Dann gleich wie ich bereits erzehlt
hab welcher gestalten Fürst Joseph
'' deß Augusti 1727. in
em Kercker zu Peking vor überhäuff
ten um Christi willen ausgestandenen
Mühseligkeiten heilig verschieden, sein
Leichnam aber aufferhalb der Stadt
verbrennt worden seye; also muß ich
jetzt bezeugen, daß auch dessen Herr
Bruder Prinz Joannes durch eben
diesen schmalen Weg mitler Weile zu
GOtt gefahren feyet. Wie der Folg

gelangten Schriffen wird unter re

# Brieffen hier unten zeigen
Oll,

Die übrigen in verschiedenen
Reichs-Städten gefangen- sitzende
Fürsten werden so genau und scharff
bewahrt, daß kein Möglichkeit ist mit
ihnen# reden oder Brieff zu wechs
feln: Nur den einzigen Prinz Paul
hiervon '' maffen ein
aus China gebürtiger Jesuiteren Mit-
tel erfunden hat zweimal mit ihm zu
sprechen und denselben in seinem Kers
cker mit den heiligsten Sacramenten zu
stärcken,--

Von andern Fürstlichen Persohn
nen hingegen/ so annoch zu Furdan
mit ihren Kindern in bitterter Armuth
verwacht werden/ erhalten unsere
Priester zu Peking von Zeit zu Zeitei-
nige Sendschreiben und mündliche
Kundschafften, aus welchen erhellet
daß ihr Christseeliger Helden-Muth
allen Widerwärtigkeiten einen Trutz

biethe- und bereit stehe den letzten

Bluts-Tropffen durch all-erfinnlichen
Quaalen' Glauben aufzuopffes

M.--_---
Es scheint GOtt hab dieser graus
famen Wuth nicht länger ungerochen
wollen zusehen- mithin ein schwere
Hand nur dern wegen über die Stadt
Peking und ihre Gegend ausgestreckt
damit er die Verfolger der Sinischen
Kirch von ihrem Beginnen abschröa.
cke. Wenigstens glauben die Chris
' hina "% der Göttliche
orn habe hiedurch dem Sinischen
Hof wollen zu verstehen geben- wie
grob sich derselbe versündige theils we
en der Elends-Verweisung fast aller
dstolischen Seelen- Hirten und
Stöhrung der Gottshäußern, theils
durch die entsetzliche Grausamkeit so
man von schon langer Zeit her an dem
Sunischen Hauß ohne einige Linde-
rung aus Haß der Evangelischen
# auszuüben nimmer unters
" Obwohlen übrigens Eure Ehre
würden aus öffentlichen Zeitungen von
D 3 denn

/



30 Nam. 433. Brieff R. P. Joan. Bapt, du Halde Soc.JEf Miff

dem verderblichen Erdbeben fo die
Stadt Reking famt dem herum gele-
enen Land in Grund verheert hat/
weiffelsohne werden Bericht einge-
holt haben: Bin ich nichtsdest weni-
' versichert, sie werden mancherley
mständ solcher Begebenheit aus den
letztern von dannen eingeloffenen Brieff
schafften nicht ungern vernehmen: I

will dererfelben nur ein kurzen Bericht

allhier einrucken.

Den 20. Herbst-Monath ein we-
nig voreilf Uhr Vormittag empfunde
man unvermuthet auf einmal die ersten
Stöß dieser denckwürdigen Erschütt-
lung mit solchem Gewalt/ daß man
den Fall und Knalldern zu Boden ge-
funckenen Häußern und Gebäuenehen-
der gesehen oder gehört, als von be-
sagtem Erdbeben das geringste ver-
merckt hat, nicht är" als wollte
die F" mit ihrem weit aufgeriffenen
Rachen das ganze Reich Sina in einem
Schnapp verschlucken/ oder wenig
stens die Stadt Peking durch unter
irrdische mit Pulver angefüllte Minen

völlig in die Luft sprengen. Inner-

halb weniger als einer Minuten seynd
in der Stadt allein über hundert tau-
fend/ auf dem Land aber noch weit
mehr Menschen von dem Last der ein-
gefallenen Mäuren erschlagen und le-
bendig begraben/ja etliche Marck Fleck
gänzlich niedergeworffen und zu ledi-
gen Steinhäuffen worden, in welchen
ein unzählige Menge Volcks gewohnt
hatte/ die in einem Augenblick aller-
dings verschwunden ist noch vor der
allgemeinen Auferstehung ferner an
Tag kommen wird.-

- Der feltsame Erdbeben hatte diß
besonders/ daß er nicht wie sonst in
einer graden Reihe fortgefahren/ noch
auf feinem Gang aller Orten/ wo er
hinkame/ mit gleicher Wuth getobt
sonder an ä
wüstet/ an viel andern hingegen sich
ganz mild aufgeführt und gleichsam
unter dem Boden wie ein Schärmauß

--

en Oertern alles ver-

weiters geschlichen, jedoch bald wieder
rafendworden ist, folgendes mit voriger
Ungestümme alles, was er antraffenie-
der gestürzt hat. Er ist auch für- und
hinter sich geschoffen; erstlich zwar in
einer graden Linie von Nord-Westen
gegen Süd-Osten, da er die Häußer
ebenfalls gegen Süd-Osten: Gleich

ch darauf aber dieselben in der Ruckkehr

egen Nord-Westen gedruckt hat.

eyde diese ersten Bebungen folgten
dergestalt schnell und farck aufeinan-
der/ daß unmöglich gewesen das ge-
ringste oder fichfelbst zu retten/ oder
dem Gewalt zu widerstreben; jefär-
cker die Grundvefen dern Gebäuen/
desto mehr haben diese gelitten. Man
hat zu Peking dergleichen niemals ge-
fehen; fintemal jener von P. Philippo
Coupplet beschriebene und im 18ten
Jahr Kaysers Camhi, das ist/anno 1679.
verspürte Erdbeben so sehr als er auch
eschadet/ in Vergleich mit diesem
aft wie nichts kan geachtet werden/
wie unsere alten Christen/ fo beyde
überlebt haben/ einträchtig beken-
MEIM.-

Vier Stund weit von Peking ge-
gen Norden/allwo fich die Erden eröff
nete/ ist aus ihrem Schlund ein dicker
Rauch oder Nebel/ nachhero aber ges
färbtes Waffer aufgestiegen/ fo hier
schwarz/ dort gelb: Anderwerts
schwarz-roth aussahe. In einer an-
dern Abend werts befindlichen Gegend
fiehet man eine Oeffnung, welche drey
hundert Schritt oder ein Sinische Li
lang ist; dergleichen trifft man auch
in der Stadt Peking zwey ziemlich groß
fe/ wie nicht weniger vier andere zu
T/ang-Schun-Tuen an. Auf der Sei-
ten/ fo gegen Mittag schauet/ ist ein
Bach fo fehr angeloffen, daß er das
ganze Land überschwemmt und mit
lang hernach/ da er wieder fiele/ fein.
vorigen Lauff genommen hat.

Wann einer dem andern zu Pe-

king auf der der Gaffen begegnete
(schreibt ein gewisser Priester)fo ist die
erste Frage, ob alleine Das--
- N0)



an alle gedachter Societät Mitglieder in Franckreich. 31

noch beym Leben oder unverletzt feyen/

ohne von den Gebäuden Meldung zu

machen, weil in der ganzen Haupt-
Stadt nicht eines Schadenloß geblie-
ben ist. Die ziemlich breite Gaffen
feynd gleich einem Feldlager mit Zelten
und Hütten angefüllt/ unter welchen
jene Immwohner sich aufhalten, derer
Häußer wie Stein-Hügel übereinan-
der liegen. In engen Neben-Gaffen
aberkan kein Mensch fortkommen als
welche mit Ziegeln/ mit Gehölz/ und
andern abgefallenem Bau-Zeug völlig
verstopfftfeynd.-

Anf den ersten doppelten obbes
schriebenen Stoß seynd innerhalb vier
und zwanzig Stunden/ drey und
' andere/ doch# ere Be-
ungen gefolgt: Nach der Zeit aber
(fage vom 30. Septembris bißzehenden
Octobris) hat man je zuweilen'
andere verspürt: Derer drey mit heff
tigem Gewalt sich anmeldeten/ einer
zwar den 30. Septembris Abends, der
andere den ersten, der letzte den zwey
ten Ottobris.

--

Unsere Mifionari besaffen vor dies
fem Unheil in Peking drey schöne Kirs
chen nebst eben so viel Häußern: Der
rer eine gegen Mittag/ die andere
Nord werts/ und die dritte auf der
Seiten von Sonnen-Aufgang gefan
den. Diese letztere hat am wenigsten
gelitten, weil das Erdbeben Ostwerts
elinder/ als auf der Mittag- und
rde Gegend sich eingestellt hat. Als
lein die zwo übrigen/ (zumalen die neue
Portugefische vor etwamm 15. Jahren
erbauete schön und große) Kirchen

feynd in einem elenden Zustand. Jetzt

gemeldetes neue GOttshauß fiele zwar
nicht alsobald zusammen, dessen unge-
hindert ware es dermaßen zerleffzet/
daß man um z" Unglück zu vers
meyden/ daffelbe niedergeriffen hat.

Was die Französische Jesuiter
anbelangt, gleichwie ihr Hauß und
Kirch beysammen gegen Norden in
der sogenannten Tartars Stadtfehet/

Pater Chalier.

allwo auch des Kaysers Burg ist
und eben dieser Theil schier völlig ver-
hergt worden: Darff sich niemand
verwundern, wann gedachtes GOtts-
hauß sehr übel ist zugerichtet worden,
Nichts kan beweglicher seyn/ als der
Brieff, welchen Pater Chalier hierü-
ber an uns erlaffen hat: Unsere Woh-
nung, schreibt er/ stellt ein "#
Verwüstung vor, also zwar, daß alle
Säle und weite Gemäch eingefallen/
und keiner sich unterstehen darff in die
noch übrige Zimmer zu gehen.

So ist auch unsere Kirch/ welche

ihrer Größe/ Bau- Kunst/
Stärcke und Zierde wegen den herr
lichten Dom-Kirchen in Europa wer
nig nachgabe/ ist abscheulich verstal-
tet. Ihr fechs Werckschuhe dickes
aus großen Backsteinen, aufgeführtes
Gemäuer und die zweyfache Reihe
herrlicher Säulen/ fo den Dachstuhl
getragen, konten dieselbe des Unter-
gangs nicht befreien. Sie ist sowohl
inn- als auswendig voller Spälte und
Ritzen. Der obere von dem Kunst
reichen welschen Mahler Gherardini
famt den Gefimfen herrlich' mück-
te Boden ist' Theil herabgefallen:
Wie auch ein Theil des Vorschopfs/
welcher in doppelter Bau, Ordnung
mit einer gewissen Art weißen Mars
mels vertäfelt war. Was von fel-
bem noch überbleibt, hat sich so heß-
lich ''}/ daß nichts als vorra-
ende Kröpff Buckel/ und Bäuch in
ie Augen kommen. Vielleicht wer-
den wir genöthiget seyn zu Vermey-
dung größern Unglücks den ganzen
Bau abzutragen.-

Nebst allem F“ haben
wir auch unser Einkommen, das ist
in der Stadt jene Häußer/ Läden
und Werckstätt eingebüßt, von wel-
cher Lehen-Zinß wir bißhero meistens
gelebt hatten. Alles liegt zu Boden.
wir sollten bauen und wissen mit, wo
her wir das liebe Brod nehmen. IDutz

Kurz



B- Num. 433 BrieffR-PJoan. Bapt du Halde Soc)EfüMil

Kurz zu sagen ein vete Stadt
welche einige Monath hindurch wäre
bombardiert worden, könte bey weitem
nicht so abscheulich aussehen als Pe-
king. Der Wall der Tartar- und Sie
mischen Stadt, die Mäuer der Kay-
ferlichen Burg/ die Fürstlichen Pal-

läst die Tempel und Thürn/ alle fo I

wohl gemein- als sonderbare Häußer
seynd entweder gänzlich oder zum
Theil über ein Hauffen geworffen/
mithin umwohnbar gemacht worden.
Kein Gebäu in ganz China ware auf
beffern Grund- Vesten färcker ver-
wahrt, als des Kaysers Palast und
damnoch ist derselbe fast unendlich ge-
schändet worden.

Ungefehr anderthalb Stund aus
ferhalb Peking liegt das groffe von mehr
als hundert tausend Seelen bewohnte
Dorff Hai-Tien, bey solchem aber
zwey weitschichtige Luft-Schlößer oder
Sommer-Häußer/ derer eines mit
Nahmen T/hang-Schung- Tuan vom
letzt-verstorbenen Kayser Camhi: Das
andere von Ihro heute herrschenden
Majestät Kayser Yum-Schingerbauet
und Tuan-Ming-Tuan genannt worden.
All diese drey Oerterfeynd vom Erd-
beben schier in Grund zerstört wor-
den; dann in gedachtem Dorff Hai-
Tienfeynd unter den niedergesprengten
Häußern zwanzig tausend Menschen
erschmettert worden. Bemeldete
#" T/hang- Schung- Tuan ist derges
falt völlig veruncken, daß man kaum
merckt, wo sie gestanden fey. Das
Tuan-Ming-Nuan ist dermaßen entstal-
tet/ daß solches wieder herzustellen
EN
wird

In eben dem Augenblick, als in
und auffer der Stadt Peking alles Ge-
mäuer in einem Knall und Fall entwes
ders niedergeschlagen oder zerleffzet
wurde/#

einem Schiff mit welchem er Kurz/
weils halber hin und wider auf einem

gewaltiger Geld- Schatz erfordert

e der Kayser in feinem
Luft- Garten zu Tuan-Ming-Nuan auf

Canal so den Garten durchstreicht
spazieren fahrte: Er warff sich ohne
erzug auf sein Angesicht: Hube Au-
en und Händ gen Himmel: Er liefe
emnach eine schriftliche Warnung
offentlich verkünden/ laut welcher die
fer Monarchihmfelbst alle Schuld des
ammers zuschreibt, als hätte er ihm
die Reichs Sorgen nicht mit gebühr
mäßigem Eyffer laffen angelegen feyn.
Wolte GOtt, er hätte die Augenbef-
fer geöffnet und erkennt, daß solche ent-
setzliche Straff ein wohlverdiente Be-
lohnung seines Unmuths wider den
Christlichen Glauben feye: Da er die
Mifionarios von ihren Kirchen nach
Canton: Die Sunischen Prinzen aber
nicht allein von einem Elend in das am
dere F"/ fonder zum Theil auch
im Kercker mit Hunger/ Ketten-
Last und' othdurft ge-
tödet hat,/ um keines andern Verbres
chen willen/ als weil sie auf einem Bes
fehl vom einmal angenommenen Chris
b nicht hatten abfallen wolle
LM,

Deffen unerachtet hat die ewige
Vorsichtigkeit mit allein des Kaysers
eigener Person, sonder auch der Kays
ferin, einen Neben-Gemahlinnen und
als feinen zahlreichen Kindern ver-
schont: Es ist keinem nur ein Haar
gekränckt worden. Er hält sich nun
mehro (das ist im Octobri 1730.) bey
der Nacht auf oberwehnten Canal in
einem '' Bey Tag hingegen
an dessen Ufer beständig unter einem
herrlichen Zelt auf, welches mit fünff
' sechziganderndergleichen eben-

prächtig gestickten umgeben ist/
ofür die Kayserin/ Neben Gemah-
linnen und seine Kinder gehören. Diß
Lager wird etwann ein Viertel Stund
Westwerts vom Schloß Tuan-Mang-
Tuan abgelegen feyn.

Ihro Majestät haben ein wahre
haffig-väterliches Mitleiden gegen
ihre bedrängte Unterthanen, und zwar
thältlich bezeugt, indem dieselbe#
g



an alle gedachter Societät Mitglieder in Franckreich.
33

etliche eigends hierzu bestellte Männer
von Hauß zu Hauß den Zustand aller
Gebäuen/ den Schaden der überge-
bliebenen Innwohnern/ und die Zahl
der Todten beschreiben ließen aus mil-
der Absicht nach Maaß ihrer Noth fie
mit reichem Almosen zu trösten: Zu
welchem End bereits sechsmal hundert
tausend Rheinische Gulden aus der
Schatz-Kammer feynd heraus gezogen
worden./fo unter die acht Pannier oder
Haupt-Fahnen sollen ausgeheilt wer-
den: Ohne diejenigen zwey hundert
u. Anen mitzurechnen, die ertheils denen
Fürstlichen Häußern/theils denen vor-
nehmsten Reichs-Bedienten würcklich
verschenckt hat. Zwey hundert U-Anen
machen achthalb Million Gulden Rhei-
mischer Währung.

- Dieser große Monarch hat sogar
unser nicht vergeffen: Dann er schickte
den 3. Oktobris einen Kämmerling her-
ein/dem oblage im Nahmen Ihro Ma-
jestät sich zu verkundigen, wie es um
die Europäer stehe? ob keiner aus ihnen
F" oder verwundet worden? Alle
Europäer versammleten sich den andern
Tag in der Fruhe und erwählten aus
ihrem Mittel acht Botten/ welche in
Nahmen aller die Dancksagung für sol-
che Gnad abstatten sollten. Gleichwie
Pater Gaubile von dieser Zahl einer wa-
re/ also hat er alles, was bey der Au-
dienz vorbey gangen/ verzeichnet und
mir nach Pariß eine Abschrifft zugefer-
tiget/ welche also lautet:

Den 5. Oktobris verfügten sich
Vormittag P. Reynaldi, P. Parennin,
P. Kegler, P. Fridcli, P. Pereyra, P.
Pignero, Bruder Castiglione und ich
(sagt P. Gaubile) nach Nuan-Ming-Tuan
Pater Parennin hatte schon vorher ein
Danckschrifft verfertigt, in welcher um-
fere Nahmen verzeichnet waren nebstfer-
nerem Beyaz/ wir kämen uns zu er-
kundigen, wie es um Ihro Majestät
Gesundheit stehe/ wie nicht weniger
uns demüthigt zu bedancken/ daß Die
selbe bey so schweren übereinander ge-
häufften Sorgen sich gewürdigt hätten
unser gnädigst zugedencken. Wir übers
Jo/eph Stöcklein, XXI, Theil.

-

gaben diesen Zettul frühe um halber fie-
ben Uhr einem Kayserlichen Kämmer-
ling Nahmens Wang, welchem die Eus
ropäische Sachen anvertrauet feynd.
Nach drey Stunden um halber zehen
Uhr kameer zuruck/ meldend/ unsere
Schrifft habe dem Kayser gefallen, der
selbst mit uns sprechen wollte. Gleiche
wie nun seit des Erdbebens. Seine Maje-
ftät der Kayser eine Viertel-Stundweit
von Dero Sommer- Palast an dem
Rand eines Waffer- Grabens campiers
ten: Also wurden wir auf einem Schiff
dahin geführt. Er wartete unser vor
feinem Zelt auf einem Seffel, der weder
mit Ruck- noch Seiten-Lähn versehen
ware; kaum hatte er uns erblickt, als
wir zu ihm beruffen worden. Ein uns
entgegen geschickter Kammer Herr bes
fahl R. P. Dominico Parennin, fichmä-
her dann andere zu stellen.-

:

Nachdem wir uns Vermög Sinis,
fcher Hof Weise auf die Knye niederge-
laffen/ thate Pater Parennin die Anre-
dein Nahmen aller Millionaien/ wels
chem der Kayser gleichsam vor Freuden
lächlend geantwortet: Wie lang ist
schon keiner aus euch bey mir ge-
wesen? mich freuet nun euch in gut
ter Gesundheit vor meiner zu sehen.
Hiernächst truge er Patri Parennin ver-
fähiedene Fragen über dergleichen Erds
beben vor, unter andern aber/ ob man
auch in Europa solche verspühre? wo fie
herrühren? ob man dieselben ausgewiss
fen Grund-Regeln könne vorsehen? Der
alte Priester beantwortete all diese Vor-
trägmeisterlich: Als er aber mit schier
unvermercktem Glimpff das Gespräch
dahin verlemckt hatt/ welcher maffen der
Allerhöchste Beherrscher des Himmels
und der Erden, dem alle Geschöpff zur
feinen Absichten gehorsamen müßten
sich offtmal dererley Quaalen wider je
ne bediene/ die feinem Willen widers
strebten/ ward er gähling unterbro-
chen; der Kayser" wendete sich gegen
ihn und gegen P. Kegler sprechend/ er
fchencke ihnen tausend Sinische Thaler
(fage beyläufig zweytausendzweybun-
dert Gulden) als eine Beyhülff zur
Webfes dern drey Kirchen, welche
WE

-



34. Num. 433. Brieff R. P. Joan. Bapt. du Halde Soc.JEfüMiff

wir zu Peking besitzen: Womit Seine
Majestät uns entlaffen und ihren Be-
dienten befohlen haben uns mit einem
Mittag-Mahlzu ergötzen.

Was nun der Kayser aus dem
Mund eines Europäers in feine felbst-
eigene Ohren nicht vernehmen wollte/
diß hat er fleißigst durch ein andern
Weeg ausgeforscht. Maffen der uns
zugeeignete Kämmerling/ so dem Ge-
spräch beygewohnt/ unsere Meynung/
die Ursachdeß Erdbebens betreffend zu
wiffen verlangte/ absonderlich desjeni-
en/ welches sich zu Palermo in Sicilien
ufolg unserer Rede geäußert hätte.
Ergabe genau acht auf unsere Antwort/
als wir erftlich aus der Europäischen
Weltkundigung ihm die natürliche Ur-
fachen des Erdbebens beygebracht; al-
lein er spitzte die Ohren noch schärffer/
da wir den Bogen höher gespannt und
ihm bedeutet haben- wie daß die All-
macht des Allerhöchsten Wesens/ un-
fers g" Herrns/ öffters ein
Vold mit ### widerwärtigen
Zufällen abstraffe. Jedoch redeten wir
mit möglichster Behutsamkeit wohl wiss
end, daß er alle unsere Wort dem Kay-
fer hinterbringen wurde.

Als hierüber der Kammer Herr
fich zum Abzug anschickte/ knyeten wir
abermal nieder/ und Pater Parennin res
dete ihn folgender Gestalten am: Deß
Kaysers Gutthaten berühren unsere
Herzenfo empfindlich/ daß es uns am
Worten gebricht/ unser innerliche Ers
kanntmußgnugsam zu bezeugen. Darum
nehmen wir unsere Zuflucht zu Eurer
Gütigkeit bittend, dieselbe belieben Ih-
ro Majestät unter demüthigte Danck-
fagung vorzustellen nebst unfehlbarer
Versicherung, daß wir die uns erwie-
fene Gnaden mit unsern gegen GOtt
für Dero Wohlfarth verdoppeltes
: abzudienen werden gefliessen
CYN.

Der Kämmerling antwortete uns
mit sehr höflichen Geberden,/ und ver-
sprach unserem Verlangen ein Gnügen
zu leisten. Diß Pater Gaubile.

Wir können die mild- väterliche
Obsorg GOttes für uns Millionarios
und für die gesamte Christenheit von
Peking weder sattsam bewundern, noch
zu sehr preisen. Pater Mailla berichtet
in einem seiner Brieffen, daß unter ei-
ner so ungeheuren Menge zu Grund
gangener Sinefern nicht mehr dann fie-
ben Christliche Seelen gemifft werden:
Indem doch derer Glaubigen Zahl sich
auf viel tausend Menschen erstreckt/ aus
welcher nur drey gar fromme Männer/
zwey Gottsfürchtige fünff und sieben-
zig Jahr alte Weiber nebst zwey un-
schuldigen drey- jährigen Kindern ihr
Leben eingebüffet oder vielmehr mit ei-
nem beffren vertauscht haben. Dann/
obwohlen der bebende Schlag ihren
Häußern nicht verschont/ feynd f dan-
noch bald hernach jeder aus seinem
Stein-Hauffen, so frisch und gesund
hervor gekrochen, daß von denen über
fie Hagelweiß gefallenen Ziegeln und
Mauer-Trümmern keiner im geringsten
verwundet noch beschädiget worden.
Gleichwienunfie dieses große Wunder
dem Allmächtigen und sonderem Schutz
Chrift des HErrn einziglich zueignen/
welcher seine lieben Schäfflein von den
Wölffen und Böcken wunderbarlichst
unterschieden hat: Also werden sie hie-
durch im Glauben und Vertrauen zu
ihrem Göttlichen Seelen-Hirten immer
für gesteifft/ und zur Andacht eben so
heftig angereizt, als der gerechte Loth
nach dem Brand von Sodoma/ und
der fromme Noe samt den Seinigen nach
dem Sünd-Fluß. Sie verkünden denen
Heyden diesen gnadenreichen Schirm
deß wahren GOttes mit so entzündetem
Eyffer, daß die Zahl der Glaubigen
alltäglich zunimmt.

Wir Französische Mifionari haben
neben dieser noch ein andere absonderli-
che eben so wunderthätige Gnad der
ewigen Vorsicht GOttes zu dancken:
Weil unsere Uhr (fpricht Pater Mailla)
umerachtet fiel wie sonst nach dem
Sonnen-Lauff ware gerichtet worden/
allgemach begunne geschwinder zu ge-
hen, bißfie endlich alle andern Schlag
und Sonn-Uhren beyläufig um ein



an alle gedachter Societät Mitglieder in Frankreich.
35

be Stundvorkommen, mithin auch wir
um eben so viel Zeitehender nach
nommenem Mittag- Mahl aus der
Speiß-Stuben uns in den Hauß-Gars
ten zum Gespräch verfügt haben. Wi-
drigen Falls/ wann nicht ein unficht
bare Hand das Uhrwerck zu einem
schnellern Lauffangetrieben hätte/ wuro
den wir alle von dem zusammengefuns
ckenem Mauer- Last der eingefallenen
Taffel-Stuben zerschlagen und lebendig
begraben worden, mithin kein Franzö-
fischer Jesuiter zu Peking jetzt mehr
übrigfeyn.

R, P. Carolus Castorano aus dem
Orden des Heil. Francisci Seraphici,
Missionarius de Propaganda bewährt
nicht allein alles/ was obstehet/fonder
fügt ferner hinzu, es habe der Safran-
Fluß samt einig andern Ströhmen ihre
Ufer im Sommer vorhero hoch übersties
gen/ auch nebst dem flachen Land in
den Provinzen Kiangnan und Honan
verschiedene Städtüberschwemmt: Ins
sonders aber feye die Haupt- Stadt
Tong-Ping-Tfbeu, unerachtet der Stadt-
Oberste die Thör hatte vermaurenlast
fen/ samt allen Innwohnern jämmerlich
ertränckt worden.

Man berichtet ferner, daß der
Ostseitliche Theil der Landschafft Per-
fchely (dero Haupt, Stadt Peking ist)
wie mit weniger die Provinz Schantung
von den überloffenen Flüffen und Was
fer Schwellungen gleichsam völlig zuge-
deckt worden/ und mehr als viermal
: tausend Menschen ertruncken
k)ND.- E-

Wir können alle und jede Umständ
so vieler Drangsalen noch mit vollstäns
dig wissen, mit welchen die Stadt Pe-
king und ihre Gegend ist geängstigt
worden, weil das Erdbeben bey Abs
gang der Post von dannen- annoch
währte und diese letztere Brieff zu
Canton erst dazumalen angelangt, als
die Schiff Segelfertigfunden/ damit
fie nach Europam zuruckkehrten.

Vorgedachte Brief melden unter
andern auch, daß ein Menge verschüttes
Jo/ph Stocklein, XXI. Cheil.

Tartre und Cardoso

ter Persohnen annoch unter den Stein-
Häuffen verborgen liege/ ohne daß jes
mand fich bekümmerte dieselbe hervors
'' theils darum, weil vielleicht
ie ganze Freundschafft vom Fall er
schlagen worden: Theils auch defiwes
gen/ weil es Ausländer feynd/ derer
sich niemand will annehmen: Oder letzte
lichdernwegen, weil ihre Nahmen dem
Kayserlichen Beamten nicht feyndübers
geben worden. Ein Beispiel wird zei-
gen/ wie groß die Anzahl jener Toden
feyn müsse, welche bißhero nicht feynd
aufgezeichnet worden. In einem Thee-
Wirthshauß (Tfba-Kuan Tze genannt)
nicht weit von unserer Nachbarschafft
seynd über achtzig Männer zerschmet-
tert/ und gerad jetzt in Gegenwart der
Mandarinen herausgegraben worden.

Ubrigens ist in vorigen Brieffenbes
richtet worden, wie daß neun Milliona-
ri und zugleich Mathematici unserer Ges:
felschafft auf Unkösten und Befehl Kays
fers Camhi das Königreich China famt
der Tartarey umständiglich beschrieben
insonders aber die Patres Bouver, Fri-
deli, Jartoux und Bonjour die Lands
Charten der Tartarey/ wie auch dern
Landschaften Perfcheli und Schantung:
Die Patres Hinderer, Regis und Mailla
dern Provinzen Honan, Kiangnan-
Tsche-Kiang und Fokien: Die Patres
dern Ländern
Schanfi, Schenfi, Kiangfi, Quam-Tung
und Quam-Si: Die Patres Frideli und
Bonjour, nachdem sie mit ihrer ersten
Arbeit fertig worden, die Land-Taffeln
von Soutfcbuang, Koei- Tfbeu Funam
und Huquam verfertiget haben. Als
mitler Zeit P. Bonjour gestorben ware
hat man Patri Frideli den Parrem Regis
'' Obgenannte Priester has
en diese weitläufige Länder mit ihrem
Maß Zeug in der Hand Creutzweiß
durchwandert; alles, was sie aufzeichs
nen wollten, vorher in Augenschein ges
nommen; und endlich ein dergestalt
herrliches Werck zu Standen ges
bracht.

Ich hab bereits von langer Zeither
(sagt R. P. du Halde) all diese Lands
E 2 Tafe



36 Num,433. BrieffR-PJoan. Bapt. du Halde Soc. JEsüMi 8c.

Taffeln in Händen, welche würcklich
unter Obsorg deß Königlichen Geogra-
phi Herrn Danville von den besten
Kupfferstechern zu Pariß nachgeartet
und so bald immer möglich/ sollen ge-
druckt werden. Einer und zwar derbe
rühmteste aus ihnen/ nehmlich Herr de
la Haye, welcher die Haupt- Charten
von China verfertiget/ arbeitet nun
mehro an der allgemeinen Land- Taffel
der Tartarey: Solcher wird nachfol-
gen die Beschreibung des Weltstrichs
Tibet: Die vierdte wird überhaupt alle
drey vorgehende von der Japonischen
Meer, Enge biß an die Casper- See in
sich begreiffen. Auf diese vier werden
kommen fünffzehen sonderbare Charten
über eben foviel Sinische Landschafften:
Neun andere über Tibet: Eine über
Corea, und zwölff über die Tartarey.
Weil nun diese sonderbare Taffeln un-
ter verschiedene sehr geschickte Künstler
ausgetheilt feynd/ welche in die Wette
'' daran nach einem Maß-Stab
und Model arbeiten; alsº wird dieses
von viel gelehrten und edlen Persohnen
sehr verlangte kostbare Werck bald an
den Tag kommen: So in zwey oder
drey Foliant, Bünden bestehen fol/
welche von mir bereits vor einigen Jah-
ren feynd angefangen worden: Dann
ich werd in denselben all- obgenannter
Ländern Lager, Geschichten Sitten/
Hof- Weise Pflanzen, Flüß Thier
und was dergleichen mehr ist/ vor Aus
gen stellen, auch so viel nöthig/ aller
Orten mit Kupfferstichen auszieren:
Jedoch vorhero mit nächstem deffelben
ein kurzen Entwurff drucken laffen/ auf
daß aus solchem die Liebhaber ermessen
mögen/ ob das Werck ihnen anständig
feye oder nicht.

So weit lautet der Brief und
Zuschrift R. P. Joannis Baptifte du
Halde, welcher ihm durch feine Leit-
eres Edifiante schon vorhin bey der
z" Welt einen unsterblichen
uhm erworben hat. Die hab ich
des halben melden müssen- damit
man obbedeuteten Atlantam famt des
nen von ihm versprochenen Land
Charten nicht beymir/ sonder bei

ihm selbst oder feinem Verleger fin,
che und von Paris beschreibe. Sinn
temal ich diesem Preis würdigen
IIann nicht eingreifen noch ein
dergestalt kostbares Werck verteut
fchen wird: Damit feine Gehülffen
ihres wohl verdienten Gewinns
auch fd gar in Teutschland nicht
beraubt werden.-

Ein anderer Priester unserer Ges
felschafft zu Pariß und vortrefflicher
Mathematicus, fage R. P. Soucier hat
bey den Gelehrten große Ehrdurch ein
in dünnem Quarto an den Tag gebrach-
tes Werck eingelegt, in welchem dersel-
be, die von weiland Patre Gouge S.J. mit
telf zwey dergleichen anno 1688. und
anno 1692, gedruckten Bünden angefan-
gene fehr nutzbare Arbeit fortsetzt. Beys
de beschreiben alle/ so viel sie immer has
ben zusammen scharren können in Chi-
na, in Siam und Indien beobachtete
uralte mittere und jüngste Finsternus-
fen/ Stern-Läuff mit einem Wort als
les, was zur Stern-Kunst oder Astro-
nomie gehört. Die Königliche Frans
zösische Gesellschafft dern Wissenschaff
ten hatte im Jahr 1721. zwey von uns
fern Obern ausgebetene Miffionarios
und zugleich wohl geübte Mathematicos,
nehmlich die Patres Gaubile und Jacob
SJ. nach Peking abgefertiget/ damit fie
nebst ihren Apostolischen Bemühungen
alda nicht allein die Finsternuffen samt
dem Gestirn beobachteten, sonder auch
aus alte Sinischen Jahr-Büchern alles/
was zur Mathematique dient heraus
zügen und in Französischer Sprach
obgerühmter Compagnie von Zeit zu
Zeitüberschickten. Beydeertheilen RR.
Patribus Kegler und Slavizekzween teut-
fchen Jesuitern großes Lob/ weil diese
ihnen treu und redlich an die Handgans
gen feynd. Ich hab diese Bücher bes
reits vor langer Zeit von Parißbeschrei
benlaffen aber bißher noch nitzufhen
bekommen, verstehe biß End Augusti
I732%

Numa-



3( o) ###
37

Numerus 434.

Frieff
R. P. Dominici Parennin der Ge-
felschafft JEsu Millionari in Chi-
I1A-

An R. P. du Halde gedachter
Societät Priestern zu Pariß.
Geschrieben zu Peking den 15.

Septembris, 1728.

Innhalt,

Standhaftigkeit der verfolg
ten Sunischen Fürsten und Fürs
stinnen beym wahren Glauben.
Prinz Joannes Luftirbt um Christi
willen in feinem Kercker zu Zimam-
Four der Haupt- Stadt des Landes
Schantung: Sein Bruder Joannes
Baptifa Su aber (fónft auch Surgbian
oder Curg genannt) in feiner Ges
fängnuß zu Peking; der letztere wird
ehrlich zur Erden gestattet. Zwey-
erley unter den Tartarn von Mant-
Scheu übliche Weisen die Toden zu
begraben. Das Leben. Foannis Bapt.
So wird von seiner Wittib Fürstin
Cecilia beschrieben: Desselben Tes
fament. Die aus Glaubens-Haß
zu Forden gefangene Prinzen wer
den immer für Ärger gequält. Su-
fand beeder Fürstlichen Brüdern
Ludwig und Francifi in ihren Reiz
chen zu Peking: Wie auch des Für-
ten Pauli zu Nawking Geistreiche
Brief der Prinzessin Cecilie und an
derer. Eine Prinzessin und Agnes
Z/eb ein vornehme Edel-Frauver
tauschen in DeroGefängnuß zu Fur-
dam das Zeitliche mit dem Ewigen.
Der Brief R. Patris Paremmin lautet
wie folgt:

Ehrwürdiger Vatter in
KChristo,
P. C.

Ein letzteres an Eure Ehrwürden
den 26. Septemb. 1727 erlaffene

Schreiben begriffe überhaupt in

/

Nahrung.
- (F

sich einen ausführlichen Bericht von der
heldenmüthigen Standhaftigkeit deren
Durchläuchtigen Sumischen Prinzen in
dem wahren Glauben/ welche weder
den Berlurft ihrer Fürstlichen Ehren
und Amtsz Würden: Noch von der
Einziehung aller Gütern und Besoldun-
gen: Noch mit schändlicher Verweisung
von einem Elend in das andere/ und
härtester Gefangmuß: Noch mit Andro-
hung eines schmachhafften und grausa-
men Tods hat können gerüttet, viel wies
niger überwunden werden.

Kaum ware die Post mit diesem
Brieffabgangen/ als mir ein anderer
dergleichen von Zinamfu der Haupt-
Stadt des Lands Schantung behändiget
wurde/ aus welchem ich ersehen, daß
der zweyt-gebohrne Prinz des verstor-
benen alten Fürstens Sunu, allda in
seinem Kercker den 16. Septembris 1727.

um deß Evangeli willen vor Ungemach

feeligst verschiedeneye. Dieser tapffere
Bekenner und Zeug JEsu Christi hieße
mit Nahmen Joannes Lu, welchem nach
feines Vaters Tod oblage defen Stelle
zu vertreten und das gesamte Sumische
Hauß zu regieren.

Deffendrittgebohrner Bruder Nah-
mens Joannes Baptifa Surghan ode: Sie
folgte ihm bald in das ewige Vaterland
nach/ und farbe in feiner harten Ge-
fängnuß zu Peking den 13. Novembris
1727. um keines andern Verbrechen we-
gen als weil er dem Kayser feinem näch
ften Vettern zu Gefallen von dem Chris
stenthum nicht hatte abfallen wollen.
Dieser Fürst ward nach dem Tod seines
gottseligen Bruder Josephs zu Peking
den 8. Sept. 1727 in defen Gefängnuß
übersetzt/ und dermaßen genau ver-
wahrt/ daß man zwey Monath hin-
durch gar keine Wiffen schafft von einem
ustand hat erlangen können. Kein
edienter dörffte sich bey dem Kercker
blicken laffen: Ja, es war der Soldaten-
Wacht scharff verbotten mit ihm zu re-
den/ oder durch die Winde was anders
zu reichen/ als fein über die maffen
schlechte von Hof aus vorgeschriebene
So offt er etwas fragen
E 3 Oder



38 Num. 434. BrieffR. P. Dominici Parennin Soc.JEsü Millionari,

oderbegehren wollte, beruffte die Schilds

wacht den Ober-Officier/ der ihn zwar
anhörte, seine Fragen kaltsfimmig beant-
wortete aber alles, was er vernom-
men, dem Fürsten Stockmeister fo
deß Kaysers dritter Bruder ist also
gleich verrathen müffte.

Allein diß unmenschliche Verfah-
ren nahm ein End: Sintemal den 8.
Novembris der wackere Christ Paul Su
endlich in Erfahrnuß gebracht und mir
unverzüglich bedeutet hat/ Prinz Jo-
hann Baptist liege auf den Tod kranck
und könne von Speiß nichts mehr ge-
nieffen/ als ein wenig Reiß-Brühe/
welche abzuholen er nicht mehr aufrecht
gehen/ sonder auf allen vieren zu der
Winden kriechen müßte. Sobald ob
gedachter dritte Kayserliche Bruder hier
von Kundschaft bekommen/ befahle er
feinen Bedienten die Gefängnuß aufzus
sperren und dem Krancken alles zu reis
chen/ was er immer verlangen wurde:
Welcher aber hierauf mit gebrochener
Stimm antwortete nunmehro hätte er
keiner Sach mehr nöthig/ als daß er

fich zum Tod bereite, welches seingröst-

und einziges Geschäft wäre.

. Deß Kaysers Bruder liefe auf
diese Zeitung einen dern acht Fahn-O-
bersten/ Nahmens Putafbzufichkom-
men/ und sagte ihm/ daß weil einer
fits Surgbian gleich sterben wurde um ei-
ne Zeit, da man def Kaysers Geburths-
Tag feierte: Anderseits hingegen es
fich in diesen Umständen nicht gezieme
Ihro Majestät der Begräbnuß wegen
felbst zu fragen; man mitlerweil feines
Erachtens den Leichnam in einen Tor
den-Baum legen und in einem ehrbaren
Ort verwahren folte/ biß das Fest wurs
de zu End geloffenfeyn.

Worauf ihm aber der ungefchlief
fene Putafb gröblicht geantwortet:

Was haben wir nöthig deß Kay-
ers Befehl zu erwarten? Glau-

en Eure Würden wohl, man wer-
de mit dem Surghian milder umge-
hen als mit seinem Bruder, weil

den Leib verbrennt, der Aschen in
die Kothlacken geworffen, und mit
Füffen ist getretten worden?

Der Fürst beharrete auf seiner ers
fen Meynung; dann/ als er den 13.
Novembris verstanden/ daß Sarghian
(diß ist der Tartarische Nahmen des
Prinzen Joannis Baptistae) jetzt gleich
verschiedenfeye/ befahle er den Leiche
nam in einen Toden-Sarg zu versper-
ren/ und aufferhalb des West-Thors
vor der Stadt in einen Götzen-Tempel
' stellen: Allwo er von etlichen Solo

daten unter ihrem Officier biß auffer-
nern Bescheid folte verwachtet werden.

Dem zufolg ward er famt feinen neun
Ketten in ein liederliche Toden- Kiste

verchloffen und oberwehnter maffen in

einem Pagode beygesetzt,

Unterdessen lebten die zu Furdan
außerhalb der Reichs-Mauer gefanges
ne Fürstinnen voller Sorgen in bitters
ster Armuth. Der offgerühmte Christ

Marx Ki brachte mir von der Prinzeßin

Caecilia, des Prinzen Joannis Bapt,
Surghian Gemahlin einen Brieff deß
Imhalts/ daß die Prinzeßinnen samt
ihren Kindern daselbst immer für genauer
verwahrt und enger versperrt werden;
daß seit der Abreise ihres Ehe- Ges
mahls und ihres Schwagers fie alle
insgesamt einen gänzlichen Mangel an
allen/ auch nothwendigsten Sachenley-
den; daß ihre eigene zween Enckel
Prinz Thomas und Prinz Matthäus
in Gefahr stehen vor Kälte und Hunger
zu sterben. Ich beschreibe, sagt sie
Eure Ehrwürden unsere Nöth:
Können sie ohne ihre Ungelegen-
heit uns mit einer kleinen Bey-
steuer zu Hülff kommen: So ist
es gut, wo aber nicht, ist unnö-
thig unserwegen sich viel zu beküm-
MILLII.-

In einem andern am P. Josephum
Suarez lautenden Brieffredet sie folgen

der Gestalten: Mein größte Sorg,

so mir härter als der Tod vorkofft,
beru-

-



an RP du Haldegedachter Societät Priestern zu Pariß. 39

beruhet auf dem, es mögten un-
fere allhier verbliebene Prin-
' obschon sie die Fastägfleißig

eobachten und das gewöhnliche
Gebett hurtig verrichten, entwe-
der dem schweren Last so vieler
Drangsalen unterligen: Oder sich
selbst mit der nichtigen Hoffnung
Kayserlicher Versöhnung betrie-
gen, hiemit aber, wenigstens ei-
ner und der andere in schwere Ver-
suchung gerathen. Man treibt
mich sehr an die geistlichen Bilder
aus. Unserer Capellen hinweg zu
raumen aus Vorsorg, es mögte
urplötzlich von Hof ein neuer Be-
fehl anlangen, und solche von den
Heyden entehrt werden. Man
will mich ebenfalls bereden, die
allgemeinen Versammlungen zum
Gebet in der Capelle abzuschaffen,
weilrathsamerwäre, daß ein jeder
solches in seinem Quartier beson-
der verrichte: Damit wir nicht
selbst zu neuen Bedrängnußen Ge-
legenheit geben. Ich hab mich
diesen meines Erachtens klugen
Ursachen mit widersetzen mögen. Ob
ich aber disfalls recht oder übelge-
than habe, verlange ich von Eurer
Ehrwürden zu erlernen, ein guter
Theil unserer gegenwärtigen Angst
rührt von dem', daß wir seit
dem Abzug unserer Ehe-Herrn nie-
mand haben, der uns in mancher-

deß

herum, man werde uns bald in ein
anderen Ort verlegen, wohin aber,
bleibt uns verborgen. Derowe-
en fraglich, was ich in solchem
# mit unserer Capell anfangen
oll? und wie es meinem liebsten
Gemahl in seinem Kercker zu Pe-
king ergehe? letztlich bitte ich alles,
was ich von der einschleichenden
Kaltsinnigkeit berichte, geheim zu
halten, damit nicht übel ärger
werde. Ja, ich hab mich kaum
entschließen können, diese SachEu-
rer Ehrwürden allein zu offenbaren.

So weit erstrecken sich die Wort der nun

mehr verwittibten Fürstin Ceciliae.

Ich hab auf Ersuchen P. Josephi
Suarez in unser beeder Nahmen die Ant-
wort aufgesetzt und folche famt einem
geringen Stuck Geld so viel unsere
Armuth zulieffe/ mehr- gemeldetem
Marx Ki anvertrauet/ damit diß kleine
Allmosen unter diejenigen Fürstliche
Haußhaltungen ausgetheilt wurde/wel-
che vor andern in größerer Noth fe-
cken: Zugleich aber den feeligen Hintritt
Fürfen Joann Baptist Surghian be-
richtet, wessen hinterlaffene Bedienten
den 13, Decembris zu def Kaysers drit-
ten Bruder berufen worden,/ der ihnen
erlaubt hat die Leich ihres vormahligen
Herrens nach der Grabstatt seiner Vors
Eltern zu bringen, und daselbst bei den
Gebeinen feiner ersten Frauen einzuschar-
TEN,-

Obwohlen nun die arme Dienst-
botten, seit man ihres Herrn Haab und
Gut eingezogen hatte selbst in schwers

ley Zufällen rathen oder unsere fte Nothdurfft gerathen waren, haben

Zweiffelauflösen könnte. Diebit-
tere Armuth hat bey etwelchen die
alte Vertreulichkeit und Lieb um
etwas geschmälert, weil ein Hauß

fie dannoch ihm zu Ehren sich mit neu-

weißen Trauer-Kleidern nach Sini-

fchem Gebrauch versehen und die Leich-

Begängnuß biß den 29. Decembris,

als sie ein Endnahme/ feyerlich ausge-
N.

dem andern, aus Sorg in noch halt

größere Dürftigkeit zu verfallen,
nicht so willig, als vorhin bey-
springt. Es gehet einta

--

er Ruffliche Arten begraben, dann eingelen-

Bey denen Tartarn von Mantscheu
werden die Todten aufzwey unterschied

cken



40 Num,434. BrieffR.P. Dominici Parennin Soc. JEfür Missionari,

cken den Toden- Baum famt der Leich
unter die Erden: Ander hingegen ver-
brennen beyde, das ist den Leib samt
dem Sarg/ miteinander/ und scharren
den überbliebenen Aschen in ein großen
erdenen Krug/ welchen sie nach alt-Rö-
mischen Gebrauch in ein Loch unter die
Erden fetzen/ daffelbe wieder zumachen/
und ein Denckmahl darüber bauen. Die
fe letztere Art hatte Prinz Joannes Bap-
tista Surghian für sich und die Seinigen
erwählt. Zwey feiner alten Bedienten/
fo beyde dem Christenthum ergeben war
ren/ Nahmens Frantz Tschu und Se-
bastian L., hatteneinbrünstige Begierde
feinen Leichnam vor der Begräbnuß
noch einmal zu sehen, und jener kostba-
ren Heiligthümer sich zu bemächtigen/
die er allzeit bey ficham Halß getragen
hatte. So klug fiel aber die Sachan-
stellten, wurden sie dannoch unter wäh-
render Oefnung des Sargs auf der
That von der Wacht ertappt. Gleich-
wie ein #" Soldat/ wo er das ge-
ringste Recht zu haben vermeynt/ ein
ar strengen Herrn spielt, und dieser
urch drohete/ fiel bey der Obrigkeit/
als hätten sie aus ledigen Geiz den To-
den-Baum eröffnet in Abficht den Leich-
nam zu plündern, zu verklagen/ wel-
ches bey unvermeidlicher Lebens, Straff
in China verboten wird: Also mußten
fie ihm das Maul mit Geld flopffen/
und alles, was sie entzogen hatten./
wieder hinein legen: Jedoch behielten
fie unvermerckt einige Sächlein abson-
derlich die Heiligthümer bey fich. Hier
über ward der Sargfamt dem Leib an
behörigem Ort verbrannt: Wobey es
denen Chriften gelungen etwelche Bein
und Knochen zu erretten. Als sie aber
auch die Ketten aus dem Feuer gezogen
hatten widersetzte sich der zur Wacht
bestellte Soldat heftig- nicht ohne
Grund vorgebend,/ daß gleich wie man
deß Prinz Josephs Ketten dem Gericht
habe zuruck liefferen müffen: Also auch
dieses die Feffeln des Fürsten Joannis von
ihm forderen wurde. Demnach herges
#" die Christen ihn befchenckt und für
en besorgten Fall dieselben auszulieff-
ren nicht allein versprochen, sonder auch
Bürgschafft geleistet hatten/ gabe er

zwar nach/ jedoch zuge er mit ihnenbiß

in die Stadt/ und wollte das Hauß

wiffen, wo die Kettenfolten aufbehal-
ten werden. Die Christen dißmerckend
nahmen den kürzesten "# welcher
fie bey der Portugefischen Kirchen vor
bey führte/ und übergaben P. Josephe
Suarez dieses kostbare Pfandt in Gegen-
wart deß Kriegmanns/ welchem ge-
meldeter Priester die verheiffene Sum-
mam Gelds bezahlt hat.-----

Sie kamen von hinnen auch zu mir
mit der Versicherung, daß sie bey Er
öffnung des Sargs nicht allein kein bös
fen Geruch/ noch einige Fäulung/fons
der hingegen ein schön- vollkommenes
Angesicht und lencksame Glieder anges
troffen/ ja seine Händ ohne Widers
stand hin und wider bewogen hätten;
massen er vielmehr einem Schlaffenden
als Todten gleich gesehen: Unerachtet
seit seinem Tod bereits über vier Wochen
verloffen waren. Als wir sprachen fiel
ihm das Heiligthum vom Halßhinweg
nahmen/ haben wir sein Haupt eben
so leicht aufgehoben und den Halß ge-
boren, als wäre er nur ein Augenblick
zuvor gestorben.

Niemand hat eine Tugenden schön
ner beschrieben/ als eine hinterlaffene
Wittib Fürstin Caecilia in ihren zwey den
29. Januari an Patrem Suarez und mich
datierten Brieffen. Der meine lautet
also:, Marx Ki, fie/ langte als
„hier den andern Tag des eilfften
„Mondsan/ und behändigte mir Eurer
„Ehrwürden Brieff/ aus welchem ich
„erfehen/ daß ich nunmehr kein Mann
„mehr hab. Allein ich bewahre tieffim
„Herzen und in steter Gedächtnußjene
„trostreiche in dero Brieff gelesene Leh-
„ren, die mich Zweiffelsohne bewegen
„diesen allergrößten Verlurft, den ich je

„hätte leiden können/ gedultig zu über,

» tragen.

.. „Wann ich hergegen beymir selbst

„betrachte jene unzählige Gutthaten/

„die ich von ihm empfangen/ als er

„mich viel Jahr hindurch in Fürstlichem

„Pracht und Uberfluß erhalten:
1.



an R. P. du Halde gedachter Societät Priesternzu Paris.
4L

„fich meiner Seelen und Bekehrung we-
„gen schier zu tod bekümmert: Als er
„selbst mich wie ein Vater sein Kind/
„in Glaubens, Sachen unterwiesen und
„zur heiligen Tauff abgerichtet hat;
„kam ich nicht umgehen zu erkennen/
„daß ich unter allen Weibern das aller
„unglückhafftefe feye/ weil ich einer-
„seits an ihm nicht nur einen Ehes Herrn/
„fonder auch einen Vatter/ Lehrmeister
„ und Seelsorger verlohren: Und dan-
„noch anderseits seine letzten Athem-
„Züg nicht auffangen, noch feinen
Leichnam Gebühr-mäßig hab zur Er-
„den statten können. Der Tod hat all-
„feinen Bedrängnuffen ein End ge-
„macht GOtt aber feine Seel in die
„ewige Ruhe versetzt. Dißreichet mir
„zum Trost. Allein wo ist sein Leib hin-
, kommen? stehet er noch in dem Gö-
„zen, Tempel? ist es ihm vielleicht er
„gangen wie seinem Bruder dem Fürst
"F" ich bitte/ Eure Ehrwürden/
„Dero ich allein glaube/ wollen mich
„hierüber berichten. Seye ihm nun/
„wie ihm will, weiß ich wenigstens für
„gewiß/ daß nichts ohne Göttliche
'' geschehen ist.
„Gleichwie übrigens Eurer Ehre
„würden mir schreiben der Tod feye ein
- Beschluß- End alles Ubels und ein
» Anfang alles Guts: Also wünsche ich
„mir denselben aus Grund meines Hers
„zens. Als ich die Heil. Tauffem-
„pfangen hatte/ warff ich meine Augen
„ohne Unterlaß auf das Göttliche Cru-
„cifix; die fünff Wunden durch wel-
„che das theure Blut Christi bißzufei-
„nem Tod gefloffen ist (damit wir von
„aller Dienstbarkeit der Sünd erlöset
„und der himmlischen Erbschafft theil-
„haffig wurden) haben mich völlig
„durchdrungen: Zur Danckbarkeit an
„gereizt und durch dergleichen Würs
„ckung überwiesen/ daß ich der Seel
„nach wahrhaftig wie ein Kind GOt-
„tes feye neugebohren worden: Ja fie
„haben mich von der Zeit anbiß auf die
„fe Stund durch GOttes Gnad und
„Vorbitt seiner heiligsten Mutter bey
„dem Glauben erhalten. E
„Nebst diesen Grundstützen hat
„kein andere Sach zu meiner Stands
Fo/ph Stöklein, XXI. Theil.

-

„haffigkeit mehrers beygetragen, als

„das heilige Leben meines in GOttent-
„schlaffenen Ehegemahls. Ich werd
„noch heut in meiner Zuversicht unter
„dermaßen über einander gehäuften
99 F" gefeifft/ foofft ich gedencke:
„Wie daß er niemals sich lustiger und
„vergnügter aufgeführt habe, als da
», er vernahme/ daß die harte Verfol-
- gung immer anwachse und durch ein
, neue Drangsal vermehrt werde, zuma-
„len diese drei letzte Jahr feines Lebens
„hindurch. Zudem hab ich vermerckt
„daß er in all-feinem Thun und Laffen
„fich befliefen dem Antrieb des Heili-
„gen Geists zu folgen, auch in keiners
„ley Zufäll den geringsten Schluß/ als
„nach vorgehendem Gebett/ abgefaffet.
„Ein zärteste Reinigkeit des Gewissens
„und ein tiefe Demuth waren die
„Richtschnur seines Lebens. Er hat
„feinen Lauff glücklich vollendet: GOtt
„hat ihn zu sich genommen; aber ichar-
„me Sünderin haffte noch an dieser
„Welt. Ich hab berits drey Jahr keis
„ne Gelegenheit gehabt zu beichten: Ich
„erkenne meine Schwachheiten/ und
„traue mir felbst nicht im geringsten:
„Ja ich schwebe in ewiger Angst GOtt
„mögte mich verlassen. Wozu noch
„kommt, daß auch jene Leut mein E-
„lend vermehren, welchen von Rechts
„wegen obliegt mir an die Hand zu ges
„hen. Ich schwebe in Sorgen/ mein
„Eyffer mögte endlich info weit erkäls
„ten, daß ich die vielfältig von GOtt
„empfangene Gutthaten vergefe/ mit
„hin den Nahmen und das Andencken
„meines '' feeligent unehre oder
„in schwere Sünden verfalle/ die mich
„in den ewigen Tod stürzen. Darum
„bittich Eure Ehrwürden fußfällig mit
„heiffen Zähren in den Augen bey unse-
„rem Herrn und Heyland Dero Vors
„bitteinzulegen./damit er in Ansehung
„deß“ Verdiensts feines
„bittern Leidens mich je ehenderjelie-
„ber von dieser# Welt abfors

„dere. Ich hoff/ Eure Ehrwürden
„werden mir solche Guthat nicht ab
„schlagen, welche hiermit die innerste
"Beschaffenheit meines Herzens gleich

„fam mit Augen sehen.
F Deros



42 Num. 434. Brieff R.P. Dominici ParenninSoc.) Elf Millionari,

„Deroselben an mich abgefertigter
„geistreiche Brieff ist in völliger Ver-
»sammlung abgelesen/ das mitge-
„kommene Almosen aber nach Des
»ro Vorschrifft ohne ''
worden. "Der Brieff Wechsel zwi-
"fchen ihnen und zwischen uns wird im
„merzu schwerer. Deroletzteres Schrei-
»ben wäre mir nicht zukommen, noch
"Marx Ki zu uns hereingelassen worden
"wamm nicht ein Unter- Officier von dem
„hier in Besatzung liegenden Fahnen
»ans Christlichem Mitleiden durch ei-
*nen unschuldigen List ihm den Paßeröff
"net hätte. Er ist ein überaus redlicher
Mann, dem Eure Ehrwürden sicher
„trauen dörffen.

Hochgedachte Fürstin Cecilia hat mit
dieser Gelegenheit auch P. JosephoSuarez
geschrieben; ich will aus diesem Send-
fchreiben nur eins und das andere am
führen, so in dem meinen nicht enthalten
ist. „Mein Ehemann/ agrfie/ ist
„gestorben: Ich beneide ihn seines
»Glücks, welches er bereits von langer
"Zeit her von Herzens- Grund ge-
"wünscht hat, damit er seine Glaubens-
„Bekanntmuß um Christi willen mit fei-
»nem Blut bezeichnen mögte. Gleich
wie nun GOtt ihm aus lediger Barm-
"herzigkeit eine Bitt gewährt hat: Al-
so glaub ich/ daß er ihn auch der Ge-
efelschafft seiner Auserwehlten werde
"einverleibt haben. Jedamnoch schmerzt
mich sein Tod wiewohl ich ohne Un-
„terlaß um meinen Schmerzen zu lin-
„dern erwege, daß ihn GOtt durch
denglorwürdigsten Weg des Martyr-
"thums aus der Keichen im Himmel ge-
"führt habe. Ehrwürdiger Vater!
wir haben nächst GOtt Eurer Ehre
„würden- das ist ihrem Eyffer und
Chriftlicher Liebe allein zu dancken/
"daß er samt seinem ganzen Hauß und
"mir felbst den wahren Glauben anges
„nommen hat. Darum wirff ich mich
»vor ihren Füßen auf mein Angesicht
"ich schlage aus Ehrenbietigkeit meine
Stirn auf die Erden, und sage ihnen
unsterblichen Danck für diese Gnad/
gestaltsam mein Ehrgemahl Eurer Ehre
» würden die Martyr-Cron schuldig ist,

„mit welcher GOtt jetzt eine Gedult
»überschwemmlich belohnet.-

, Erware von Jugend aufzur Tu-
»gend geneigt: mit zwanzig Jahren be-
gunne er den wahren einzigen GOtt zu
"erkennen, feinen nächsten zu lieben und
„Werck der Barmherzigkeit zu üben:
„Bevor er Chrifumgekennt hatte. Un-
gefehr im vierzigsten Jahr feines Al-
"tersfienge er am Christliche Bücher zu
„lesen, denen selben nachzufinnen und
„mit Eurer Ehrwürden sich über die
»Glaubens- Wahrheiten zu unterre-
den biß er endlich der Wahrheit
"gänzlich überzeugt wurde. Da er
„hiernächst die Tauffbegehrte und aus
»gewiffen Ursachen verschoben wurde,
"ister in ein unbeschreibliche Unruhe ver-
"fallen; er fuffzete Tag und Nacht.
„So bald er nachmahls durch diß heis
»lige Sacrament in Christo wareneuges
bohren worden, schiene er ein ganz an-
"derer Mensch zu sein: Kein Creutzwa-
„re so schwer, das er ihm nicht immer
„noch fchwerer wünschte. Sein größte
»Wollust ware um Christi willen zu lei-
"den: Seineinzige Begierde des Evan-
"geliwegen zu sterben: Biß dahin aber
„feinen Willen in den Göttlichen zu
schicken. An Sonn- und Feyertägen/
"da wir uns zum Gebet versammelt
"hatten, hielte er jedesmal an uns ein
„geistreiche Predigt damit er unsere
»Herzen mit eben dem Feuer und Liecht
entzündete/ welches in ihm hellleuch-
"tend brennte. Nichts ware lebhaffer
„als der Geist so aus ihm redete
„nichts brünstiger dann der Eyffer/ wel-
»cher feinen Worten ein fast Göttlichen
Safft und Nachdruck erheilte. Diß
"ware sein Geschäft in der Kirch; zu
„Hauß aber versammelte er offifeine En-
ckel seine Hauß-Bedienten und Leib-
eignen, da er ihnen geistliche Bücher
"vorlase: Nachher die Geschichten von
"Erschaffung der Welt von der Mensch
„werdung Christi/ von feinem Creutz
»und Leiden, von dessen Himmelfarth

und andern dergleichen Geheimnußen:

wie nicht weniger das Leben der fee-
„ligten Jungfrau Mariä und anderer
„Heiligen erzehlte: Beynebens auch iha

--, .“ NEIN



an R. P. du Halde gedachter Societät Priestern zu Pariß. 43

„nen die acht Seeligkeiten, die Gebot
GOttes mit einem Wort alle und jede
Stückauslegte, welche ein Christ'
"ben und glauben verbunden ist. Diese A-
„postolische Arbeit erfreuete ihn derge-
»stalt/ daß er sie sogar in seiner Ge-
fängnuß mit neun Ketten beladen nicht
unterlaffen hat.

„Als man ihn von hier nach Pe-
„king zu führen begriffen ware/ hat er
„mir nachgesetzte schriftliche Warnung
„zu guter Letzte hinterlassen.

Johann Su an eine kluge
Ehegemahlin.

Eine Leibs- Kräfften feind
FH schwach: Darum bewahre dei-
ne Gesundheit zum Besten meines
Hauß. Unterlasse keinen Tagmei-
ne Kinder und Haußgenoffene in
ihrer Christlichen Schuldigkeit zu
unterweisen. All unser '' Und

Laffen soll also eingericht seyn, als
funden wir vor dem Thron und im
Angesicht GOttes: Das ist, be-
vor wir eine Sachanfangen, will
nöthig' unsvestiglich einzubi-
den, daß wir uns in seiner Ge-
genwart befinden. Ruffe ihn öff
ters um einen Beistand an:
Dann ohne seiner Hülff können
wir nichts bewercken. Flehe bey-
nebens die seeligste Jungfrau Ma-
riam an, damit sie dir die Gnad
auswürcke, die GebottG Ottes ge-

nau zu beobachten. So bald du

mercken wirft, diß oder jenes feye

eine Sünd: Unterlaffe es ohne

weiteres Nachsinnen. Fallest du
etwann aus Gebrechlichkeit in ein
Sünd, bereue solche ohne Ver-
schub mit ernstlicher Besserung
Stehe immer auf emsiger Hut.
Die Herzens-Reinigkeit und tief
fe Demuth feynd zwo Haupt-Tu-
Jo/pb Stecklein, XXI. Theil.

---

genden, mit welchen Christus
und sein heilige Mutter uns vor-
geleuchtet: Folge ihren Beyspiel.
Ereignet sich ein schwerer Zufall,
erhole dich Raths bey deiner äl-
tern Schwägerin, mit welcher du
in enger Vertreulichkeit leben sollst.
Bilde dir nimmer ein, daß alles
nach deinem Wunsch gelingen kön-
ne. Uberlasse dich und alle Ding
der Göttlichen Obwaltung. Dann,
was GOtt thut, ist allzeit das
beste. Erneureofft den Glauben,
die Hoffnung, die Liebe: Diese
drey Tugenden seynd jederzeit
nothwendig, absonderlich in der
Sterb-Stund.

„Allhierbefihlt mir mein Ehe-Herr
„feelig alles, was obstehet/ feinen Kin-
„dern/ Enckeln und Haußgenoffenen
„vorzutragen: Nachmals redet ein feine
„Sohn Frau also an:

Du bist kräncklich, liebe
Schnur; du solt ohne Vorwissen
deiner Mutter nichts vornehmen,
sonder ihr gehorsamen und all-ge-
bührende Ehr anthun. Lebe in
Einträchtigkeit mit meinem gan-
zen Hauß. Verringere immerzu
die Zahl deiner Mänglen: Faffe
in der Tugend für und für tieffre
Wurzen, und verharre in solcher
Frömmigkeit biß an das Ende.

„Hierauf redet er mich wieder an
„mit folgenden Worten:

Anbelangend die Krankheit
meines Sohns, spricht er, solt
du dich mit viel bekümmern: Un-
terwirffe dißfalls deinen Willen
dem Göttlichen, und erwarte al-
les von seiner Barmherzigkeit.
Vor allem seye gefliffen unsere Kin-
der mit sie in dem'
- F 2"-



44 Num,434 BrieffR.P. Dominici Parennin Soc. JEsüMissionari,

fenthum sowohl zu unterrichten,
damit der Christliche Glaubewig
in meinem Geschlecht herrsche. Bit-
te GOtt unaussetzlich um diese
Gnad durch Vorbitt seiner heiligen
Mutter: Dero Verehrung dunie-
mals unterlaffen wirst: Ich kan
dir diese Sachnitgnuganbefehlen.
Was mich anbetrifft, weiß ich
wohl, daß ich ein'
Sünder, ja die Schwachheit selbst
seye. Dessen ungehindert gieffet
GOtt seine Gnadenhäufig über
mich aus, und vergehetkein Tag,
wo ich mit die Würckung seines
Schutz fühlete. Ach wie schlecht
hab ich hergegen die Absichten fei-
ner Barmherzigkeit ins Werckge-
stellt! Dann# mercke, daß ich
biß auf diese Stund an die Welt
und das Fleisch angefesselt seye,
hiemit aber seinheiliges Gesazent-
unehre. Dißreuet mich von Her-
zen: Jedoch hoffe ich auf sein un-
endliche Barmherzigkeit, mich
derselben gänzlich mit zerknirschtem
Herz überlaffend. Kräncke dich mit
wegen meines gegenwärtigen und
künfftigen Zustands. Dusolt nicht
einmal nachfragen, wie es mirge-
he. Wir stehen in GOttes Hän-
den: Stellen wir uns, ja alles'
ner Liebe und dem Schutz seinerfee-

ligten Mutter anheim. Diß sey

uns' So nimme dann,
mein kluge Gemahlin, nimme an
diesen Brieff, und halte fleißig al-
les, was er in sich hält. Gesche-
hen indes Yum-Tsching fünfften
Jahr, den 20. Tag des dritten
Schalt-Monaths, das ist, den
IO. May anno 1727.

„Also lautet (sagt die Fürstin C-
„cilia) das Testament, welches Prinz

„Johann feinem sündhafften Eheweib
Caeciliae hinterlaffen hat. Ich hab
"spricht fiel eines und das andere aus
' theils wegen kürze der Zeit:
'Theils weil es schon späte Nacht ist.
„Ich überlise obstehenden Brieff im-
»merzu. Von dem Augenblick her/ als
"man ihn allhier gefangennahme/ hab
"ich alle Täg (jedoch den Sonntag aus-
„genommen) für ihn gefastet/ damit er
»in feinen fo vielen und schweren Bes
drängnußen von GOtt biß zum endli
"chen Sieg gestärckt wurde. Jetzt hin-
gegen setze ich diese Art zu fasten an
„noch fort/ damit der Allerhöchste ihm
»feine Herrlichkeit im Himmel vermehr
"re. Aber thue ich recht daran? Ich
bitt/ Eure Ehrwürden wollen mich
„hierüber unterweisen.

„Ich hab schon drey Jahr mit ge-
„beichtet: Ich bin schwach:" meine
Drangsalen wachsen täglich an. Ich
"hab einen Mann verlohren/ den ich
"zärter liebte als mich selbst: Ich hab
„einen im Hirn verruckten Sohn: Wie
»auch fehr junge Kinds- Kinder: Ich
stecke in äußerster Nothdurft ohne ein-
"ziges Einkommen. Ich stehe in Ge-
„fahr dergestalt schweren Widerwärtig
»keiten zu unterliegen. Ich bedarff sehr
»Eurer Ehrwürden Gebets zu GOtt/
"damit er mir meine Sünden verzeyhe/
"und mir entweder die Kräfften verley-
„he so mancherley harte Trübsalen noch
»ferner mit unzerrütteter Gedult zu über-
tragen: Oder mich ehestens aus die
"fem Jammerthal in die seelige Ruhe
„abfordere.
„Ich frage jetzt/ ob mir erlaubt
„fey/ meinem Mann den Titel eines
Heiligen zu geben? ist er nicht als
"ein wahrhafter Martyr oder Zeuge
"JEfin Christi '' Mir wird
„erzehlt, er hab die drey letzte Täg fei-
»nes Lebens keiner Speißmehr genießen
"können/ und damnoch fein Gebet kny-
"end verrichtet. Nichts kan mich em-
„pfindlicher belustigen, als diese fröli-
»che Zeitung/ für welche GOtt ewig
gelobt feye, der uns hiermit ein so
"hellen Spiegel der Gedulthatchencken
wollen; und also weiters.



an R. P. du Halde gedachter Societät Priestern zu Pariß.
45

Ich hab mitler Zeit zu Anfang des
May-Monaths 1728. wieder ein Zettel
von eben dieser Fürstin Caecilia empfan-
en mit der betrübten Kundschaft/ daß
samt alle andern Gefangenen aus
em alten in ein anders weit engers
Quartier fey versetzt worden unter dem
falschen Vorwand/ solches geschehe ih-
nen zum Besten auf daß man sie wider
allen Anfall böser Leuten/ absonderlich
bey der Nacht, desto füglicher verwah-
ren und verwachten könne.

„Da fitzen nun wir schreibt sie
„unser an der Zahl/ drey und sechzig
„Personen innerhalb achtzehen Kienen
„beisammen eingesperrt(ein Klien bzt in
„der Breite zehen/ in der Länge
„zwölf Schuhe) vergebens haben
»wir denen Mandarinen vorgestellt, daß
ein so kleiner Raum nicht klecke ein der
"maffen zahlreichen Hauffen zu beher-
"bergen: Dann die Antwort ware/ fie
„erlaubten uns in dem Hauß- Hof
auf unsere Unkösten kleine Häußlein
von rohen Kochziegeln zu bauen oder
"jene, welche wir in den verlaffenen Ca-
„fernen aufgeführt hätten, in die neue
zu übersetzen. Wann es nun an tägli-
"cher Nahrung gebricht, wie ist wohl
"möglich nur einen Pfenning in den
Bau zu stecken? Wir ersuchten sie fer-
ner/' täglichen Kost uns wenig
"stens eben so viel Reise, als alle andern
Gefangenen im ganzen Reich zu ver-
schaffen. Worauf sie uns redlich bei
-kennt haben solches stehe nicht in ihr
rem Gewalt/ jafie dörfften diß unser
"Begehren nicht einmal dem Stadt-O-
bersten vortragen, weil er dergleichen
„Vormünderey ihnen scharff verboten
und nichts anders auferlegt hätte, als
unser Duartier zu verändern. Nichts
schmerzt mich ärger als der Verlurst
„unserer in der vorigen Herberg zuruck
gelaffenen Capell. Die Allmächtige
"Hand GOttes unterstütze meine Ge-
"dult2c., Geschehen den 19. Tag des
3. Monds. So weit erstrecken sich die
Fen famt den Drangfalen von
urdan. Nichts peinigt mich heftiger
als daß ich wegen eigener Nothdurft

nicht im Stand bin diesen armseligen
Fürstlichen Gefangenen von Zeit zu Zeit
mit einer reichen Nothsteuerbeyzusprin-
gen; weßhalben mich das geringe von
Eurer Ehrwürden hieher übermach-
te Almosen unbeschreiblich erfreuet/
und ich dasselbe ohne Säumnuß nach
Furdan überschickt hab.

Was die zween Fürstliche Brüder
Ludwig Lef-Hin den fechst-gebohr-
nen, und Francifum Curt/han Oder C-
den eilfften Sohn des alten Sunu anges
het/ fitzenfie noch immer dar allhier zu
Peking' und zwar jeder in fei-
ner absonderlichen Gefängnuß unter
Obwaltung des dritten Kayserlichen
Bruders. Sie empfangen zwar ihr
Effen richtig hergegen leidenfte Man-
gel an nöthiger "# Deßwegen
haben wir auf die erste Nachricht, daß
Fürst Franciscus, welcher ein schweres
Gehör hat wegen harter Kälte mit
Belz gefütterte Winter-Kleider verlan-
ge/ ihm solche verschafft/ und einem fei-
ner vorigen Bedienten/ Nahmens
Franz T/bu, anvertrauet/ den aber
der tumme Kriegs/ Officier/ so da-
mals die Wacht commendierte/ mit
Ungestümme abgewiesen hat. Allein
der kluge Christ ließ sich nit schrecken
sonder versuchte den Eintritt zur Ge-
fängnuß abermal nach der gewöhnlichen
Ablösung; der neue Wacht-Meister
lobte des Bedienten Treu gegen feinen
bedrängten Herrn/ nahme das Ge-
wand und reichte es dem Prinzen
durch die Winden; bald hernach
kame er zugedachtem Dienstbotten zu-
ruck und bedeutete ihm/ fein Herrbe-
dancke sich und lasse ihm sagen, daß er
ihm zwar nichts fchencken könnte/ je-
doch mögte er, wann es in seinem Ge-
walt stunde, demselben gern eine von
den drey Ketten verehren, welche von
feinem Halß herabhiengen. Der Offi-
cier glaubte,/ der Gefangene wolle hie-
mit zu verstehen geben,/ daß er in seiner
Mühe feeligkeit den Muth nicht fincken
laff. Der Diener hingegen nahmees
ganz andert, daß nehmlich sein Fürst

ihm die Martyr-Cron wünsche.
F 3 Prinz



46 Num. 434. Brieff R. P. Dominici Parennin Soc, JEfü. Mifflonari,&c.

Prinz Ludwig hat bißher nicht al-
lein nichts begehrt, sonder im Gegen-
theil sich geweigert ein mit auserlesene
stem Obst angefüllten Korb, den ihm
ein vormaliger Hauß-Hofmeister ge-
bracht hatte anzunehmen/jaer warn
te ihn durch den Capral/ er solle fich
bey der Gefängnuß-Thür nicht mehr
blicken laffen; dann/ sprach er/ folte
der Kayser darhinter kommen/ wurd
er ihn zwar mit harter Straff belegen/
mich aber noch mehr ängstigen.

Von alle andern in verschiedenen
Reichs- Städten eingesperrten Suni-
fchen Prinzen haben wir nicht die ge-
ringste Kundschafft, den Fürsten Paul
ausgenommen. Pater da Cruz (den
andere de la Croix, de Cruce oder
vom Creutz nennen) ein gebohrner
Sinefer und Priester aus unserer Ge-
fell schafft hat uns von diesem tapffern
Verfechter des Glaubens trostreiche
Zeitungen geschrieben/ daß nehmlich/
obwohlen die Mandarinen nebst der äuss
fern Wacht bey der Gefängnuß-Pfor-
ten noch zwey Mann zur Windenge-
fellt hätten/ um hiemit ihm alle Ges
meinschaft abzuschneiden/ es ihm dan-
noch bißhero schon zweymal gelungen/
nicht allein mit dem Prinzen durch die
Winden/ fonder in feiner Gefängnuß
felbst zu reden durch Gunft eines Sol-
daten von der Wacht/ den Prinz Paul
merckend, daß ihn dieser Purch gern
anhöre, durch feine Gespräch sowohl
unterrichtet/ ja so weit gebracht hatte
daß er sich entschloffen auch mit Gefahr
feines Lebens den Glauben famt der
Heil. Tauffanzunehmen: Er empfienge
beyd- diese Gnaden/ und hat mit einem
List obgenannten Missionarium zweymal
in den Kercker hineingeschoben/ nehme
lich den 21. Novembris und wiederum
den 17. Decembris 1727. Mit welcher
Gelegenheit Fürst Paul nach abgelegt
ter Beicht das Göttliche Abendmahl
empfangen/ und feinem eingebohrnen
Sohn Michael, der gleichfalls zu Fur-
dan gefangenfilzt/ einen über alle mal
fenauferbaulichen Brieff um denselben
im Glauben zu stärcken/ geschrieben

hat. Gestaltsam aber Pater da- Cruz
hiernächst von Nanking nach der Land-
schafft Fokien verreiset ist um die alle
dort verlaffene Christen zu besuchen:
Werden wir von dem fernern Zustand
deß Durchläuchtigen Fürstens Pauli
(sonst Li und Tschur-Tchan genannt)
lange Zeit nichts vernehmen.

Den 15. Augufti 1728. fertigte
Prinz Gabrie/ein Sohn des vierdt-ge-
bohrmen Sunischen Fürstens Joannis
Ho einen Botten von Furian hieher/
und thate uns zu wissen, daß seine
Fürstliche Mutter gleich jetzt in ihrer
allgemeinen Gefängnuß daselbst selig
im HErrn entschlaffen und kurz vor
hinein andere Hochedle Frau/Nahmens
Agnes Tschao, ebenfalls gestorben feye.
Er habe zwar währender Kranckheit
fehr um einen Leib-Arzt gebetten, aber
nichts erlangen können: Da doch man
sonst in China diesen Trost allen Gefan-
enen/ so nicht zum Todt verdammt
eynd/ vergönnet. Uns nimmt Wun-
der/ daß ihrer nicht mehr bey so vielfäls
tig- harten Bedrängnußen erhungert
oder verfroren feynd/ angesehen ihr gan-
ze Nahrung in ein wenig Reiß und ges
falzenen Kräutern bestehet: Die Klei-
dung aber sehr schlecht und abgenutzt
ist: Zudem gebricht es ihnen an Bett-
Gewand; sie liegen auf bloser Erden-
und hat ein jedes nur ein dünne einfache
Decken in einem so kalten Land/ wo
man sich wider den Frost auch mit Beltz-
werck kaum retten kan.

Miteben dieser Gelegenheit schreibt
mir auch die Fürstin Cecilia, fie feye
dermal im Werck begriffen das Leben ih-
res Ehegemahlen feelig in ein kleines
Buch eigenhändig zu verfaffen/ allein
es gehe mit dieser Arbeit langsam her"
weil sie das Schreiben hart ankäme. Aber
ich weiß wohl ein andere Ursach/ daß
fie nehmlich ihr kleines Zimmer aus
Christlicher Liebe denen Krancken ein-
eraumt, und ihr im Hauß-Hof aus
imfen-Decken eine Hütten oder Ein-
fiedlerey gebauet hat/ unter welcher sie

fich behelfen muß.-
- Mehr



3( 0)-
47

f hab ich ''“
eyfferigen Zeugen um Ennen CO
nicht ä können. Ich befihle
dieselben samt murin Dero Heil. Meß
Opffer und verharre

Eurer Ehrwürden

Peking, den 15. Sept.
, 1728.

Diener in Christo

Dominicus Paren nun
S.J. Millionarius.

Numerus 435.

Frieff
* R. P. Balthasaris Miller der Ge-
sellschafft JEsu Priesters und vor
mals Millionari in China.-
An den Verfasser des Weltbot-
tens: Geschrieben zu Agram in
§Croaten den 21. Jenner I732.

Ehrwürdiger Pater in
P. C, Christo.

KRN.Ebst Anwünschung eines glück
§ hafften Antritts dieses neuen
Jahrs überschicke ich hiemit (weil
der erste Bott vom halben z zuruck
kommen) jetzt zum andernmal das aus
China von R. P. Josepho Labbe unserer
Französischen Mafion zu Canton be-
stellten Procuratore an mich erlaffene
Sendschreiben famt einem angeschloffes
nen Gespräch des heutregierenden Kay-
fers: Damit Eure Ehrwürden solche
aus der ersten urkundlichen Hand
schrifft ihrem Weltbott nach Belieben
einverleiben, nachmals aber mir zuruck
senden mögen. Ich verbleibe 2c.

Balthasar Miller s

Frieff

R. PJosephiLabbe der Französis
schen Residenz Societats Jesu zu
Cantom im Reich China Vorste-

hers Mc.-
An R. P. Balthasarem Miller ge-

dachter Gesellschafft JEsu Prie-
stern in der Provinz Oestreich:

Datiert zu Canton den 18. De-
Cembris 17.30

Innhalt.

Der Groß- Tartarische Kay
fer Caldamus kündet denen Semestern
ein blutigen Krieg an und gewinnt
die Obhand. Die Sinische Land
schafften Nanking und Schantungsamt
einen Theil der Provinz Petfibel)
werden überschwemmt und viermal
hundert tausend Menschen er
tränckt. Von entsetzlichen Erdbe»
ben zu Peking. Seltsames Gespräch
und merckwürdige Warn-Schrift
Rawsers. Man- Thing über diese

* Drangsal. Anmerkungen über obs

stehende Vermahnungen. Der Brief
R. Patris Labbe lautet wie folgt:

Ehrwürdiger Vatter in
Christo.-
P. C.

Ir haben in diesem zu Endlauf
fenden Jahr von Eurer Ehrwürs
en keine Briefferhalten Zweif
felsohne aus. Ursach, weil die Schiff
vor gewöhnlicher Zeit von denen Euro-
päischen Häfen abgesegelt feynd: Und
nicht aus einer etwann gegen uns erkal-
teten Vergeffenheit/ gefaltsam Dero
uns wohlgewogenes Gemüth aus bes
ständiger ä Verständnuß und ges
pflogener Höflichkeit, so lang fiel mit
uns allhier umgangen/ fatfam bekannt
# Wer '' Jahr hab ich ihre
uropäische Nachrichten beantwortet:
Jetzt aber schreib ich von unsern theils
sonderbaren/theils allgemeinen:
(NIEN



48 Num,435. BrieffR.P. JosephiLabbe der Französischen Residenzc.

falen/ so wir in diesem Reich immer für
ausstehen.

(…) Der über die groffeWest Tarta-
rey dermalen herrschende König Nah-
mens Caldamus, (ein von dem Welt-
berühmten Tamerlanes abstammender
#" hat dem Reich China alle
Freundschaft abgesagt und den Krieg

angekündet. Kayser Yum-Tsching hat
zwar bereits von zwey Jahren her zahl-
reiche Kriegs-Heer wider denselben auf
die Gränzen geschickt: Jedoch melden
die offentliche Zeitungen von dem guten
oder bösen Ausschlag dieser Feld Zügen
nicht das geringste, welches für ein desto
schlimmeres Zeichengehalten wird, weil
zufolg deß allgemeinen Ruffs ein groffer
Theil der Sinischen Armee vor Hunger
foll verdorben feyn. Wenigstens hat
der Kayser selbst sich verlauten lassen,
daß gegenwärtiger Krieg feinem Reich

ewaltige Stößgebe/ und über die maß
# nachtheiligfeye.

Beyde Landschafften Nanking und
Schantung samt einem Theil der Pro-
vinz Peking feynd letzt- verwichene
Brach- und Heu- Monathen wegen im
merwährenden Platz-Regen unter Waf
fer gesetzt worden, welches in Städten
sogar die Gaffen und offentliche Plätz
dergestalt überschwemmte/daß bißvier-
mal hundert tausend Menschen ertrun-
cken feynd.

Allein diß Elend ware gering in
Vergleichung jener entsetzlichen Quaal/
foder Kayserlichen Wohn- und Haupt-
Stadt Peking, und dem auf vier Stund
Weegs herumliegenden Land den letzten
Septembris Vormittag um eilff Uhr wie
derfahren ist: Nehmlich ein dermaßen
farckes Erdbeben, daß der größte Theil
vorgenannter Kayserlichen Residenz-
Stadt samt den GOttes und Götzen-
Häußern Pagoden, Palästen/Schlös
fern und schlechtern Gebäuen z ledigen
Stein-Häuffen worden seynd. Dem

Kayser ist für feine hohe Person deshal- ft

ben kein Leid geschehen, weil er vorhin
sich auf einen Machen gesetzt hatte/ und
auf den Wäffern feines Hof, Gartens

würcklich herum schiffte als der erste
und gröbste Stoß urplötzlich zu toben
angefangen hat. Aus den drey Kir-
chen/ so unsere Societät allda besitzt
haben dererselben zwey kostbarer Beffe-
rung nöthig. (d) Das GOtts-Hauß
zu Sanct- Joseph hat am wenigsten ge-
litten. Hergegen liegt nicht allein das
"hä Hauß deß weltlichen
Priesters Herrn Theodorici Pedrini,
onder auch der ganze Bau der H. Ver-
fammlung de Propaganda dem Erdbo-
den gleich/ daß kein Stein auf dem an-
dern ist stehen geblieben.

- Nichtsdestoweniger seyndall- und
jede Missionari nicht im geringsten ver-
letzt/ fonder insgesamt verschont wor-
den/ welches wir und jedermann einem
absonderlichen Schutz Göttlicher Obs
ficht damckbar zueignen/ in Betrach-
tung/ daß eines Theilsgleich Anfangs/
bevor man die verschütteten Leichen aus
dem zerfallenen Gemäuer auszugraben
begunne/ in Peking allein dern todt-ge-
schmetterten Inwohnern beyläuffigviers
und fieben zigtausendfeynd gezehlt wor-
den: Anderseits aber in unserer Franz
zösischen Residenz der Erdbeben keine
Sach/ dann lediglich die Persohnen uns
angefochten gelaffen hat. All- unsere
'' und Brüder halten fich unter

riegs- Zelten oder Hütten und Bara-
quen auf

Der Kayser bemühet sich das Volck
mit sehr reichen Geschencken ohne Unter-
laß zu ergötzen. Drey Täg nach ob-
beschriebener Verwüstung verfügten sich
unsere Priester nach Hof/ und erkuns
digten sich wegen des Kaysers Gesund-
heit/ welcher fie hurtig vorgelaffen
gnädigst empfangen/ und mit tausend
Unzen Silbers befchenckt hat. Ich er-
theile im Anschluß eine aus Gelegenheit
deß off-erwehnten Erdbebens erganges
NE "g' Kaysers/ aber in
Französischer Sprach, weil ich weiß
' Eure Ehrwürden dieselbe wohl vers

(L)(N.
P. Joachimus Bouvet ist gegen End
deß Brach/Monaths zu Peking feelig
verschieden. Mit Anfang des:
EM



Gespräch des Sinischen Kaysers Yum-Tsching&c.
49

henden Jahrs 1731. werd ich von Can-
ton Abschied nehmen/ und mich in die
Landschaft Huquam verfügen: Pater“
Contancin aber nach Europam zuruck
fahren. R. P. Claudius Jacquemin vers
sorgt dermalen als Oberer unser Hauß
allhier. Geschrieben zu Canton den 18.
Decembris 1730. Befihle mich in das
heiligste Meß% Opffer und verharre

»nen Sommer und zu Anfang des für
währenden Herbsts in Verwaltung
"deß Reichs dern wegen begangen hat
„te/ weilen ein und die andere mir zu
„geftoffene Unpäßlichkeiten mich hinders
ten das gemeine Wesen mit gewöhnli
"chem Eyffer und Nachdruck zu besor-
„gen. Diese Versäumnuß mögte wohl
„ein fraffbare Trägheit mit sich ge-

»schleppt/und deß(b) THIENZorn an

Eurer Ehrwürden

wenigster Dienerin

Christo
Josephus Labbe S.J.

- Gespräch
Deß Sinischen Kaysers
YUM- TSCHING

Das Erdbeben anbetreffend,

Welches da im achten Jahr feines
Reichs, fage im 47. Jahr des LXXIV. Wir
dels/ der Sinischen Jahr Rechnung im 4427. und
zwar den neunzehenden Tag des achten Monds
das ist/ (fagt Pater Labbe) nach der Euro-
päischen vulgat-Rechnung den 30.
Septembris 1730 zu Peking
und der Gegend ge- *T
tobt hat.

Gegenwärtiges Gespräch aber
hielte der Kayser ein Monathher-
nachbeyläufig den 20sten Tag des
neunten Monds in eben demselben
„ELs das Erdbeben( sprach der
w Kayser) den 19. Tag des
9 achten Monds sich mit entsetzli-
„cher Wuthäufferte/ bin ich vor Angst

»und Forcht alsobald in mich selbst gan--

'gen- und hab nach ernsthafter Aus-
"in" meines Herzens und Wams
„dels solche vom THIEN( das ist
»vom Himmels Beherrscher der
"vom Himmel) über uns verhängte
"Straffbloß allein jener Nachläßigkeit
„zugemeffen/ so ich fi-
Jo/ph Stöcklein, XXI. il.-

wohin sie sich
"Schirm finden mögen; andern

"gereizt haben. Darum straffe ich das

"zumalen mich selbst allein und bekenn-
„te meine Schuld offentlich vor der gan-

»zen Welt durch ein schriftliche Erkläa

"rung/ welche auf mein Befehl in allen
se Ländern ist verkündet wor-
PP (M.

„Gleichwie aber deffen unerachtet
„Wir eines Theis (leider) sehen, daß
bereits von einem Monath her obge-
gedachtes Beben des Erdbodens im
„mer anhalte/ mithin dieser alltäglich
„entweder bey Tag oder in der Nacht
bald ein- bald zwey mal/ obwohlen
nichtfarck erschüttelt werde, und wir

erst gestern abermal zween dergleichen
"#

vermerckt haben: Uber diß auch
Vermehrung der allgemeinen
"Drangsal das unausetzliche Regen-
"Wetter mein Volck dermaßen ängsti-
„get, daß die armen Leuth nicht wissen/
ziehen oder einigen
Theils
aber mir solches Leidwesen desto tieffer
zu Herzen gehet je sehnlicher ich je
derzeit gewünscht hab/ und amnoch
"wünsche mich aller Mühe seeligkeiten
"meines bedrängten Volckstheilhafft

„zu machen, damit/ indem ich selb

mit demselben leide und ein Elend mit
fühle ich hiemit zur Hülff und ge-
ende Rettung angetrieben wer-
„0.-----...--
„Was sollen wir anders hieraus
„schlieffen, als daß sowohl das Glück
als Unglück um keiner andern Ursach

99Ut

*willen über uns kommen/ als weilen

wir jetzt das eine jetzt das andere
durch unsere Werck über uns ziehen?
„Unser Lehrer Tschu-Hifchreibt, daß
„so lang unser Herz redlich und

G gerecht



50
Gespräch des Sinischen Kaysers Yum-Tsching &c.

„gerecht bleibt, auch des THIENS

„Herz sich gegen uns auf gleiche
„Art verhalte: Und daß sobald

„wir uns demüthig seinem Gesatz
„unterwerffen, auch die ganze
„Natur uns vollkommentlich ge-
„horsame. Gleichwie nun des
„THIEN Herz nothwendiger
„Weise gerecht, ja die Gerecht-
„samkeit selbst seyn muß: Also
„folgt unvermeidlich, daß soofft
„am Gestirn, in der Lufft, oder
„auf Erden eine Widerwärtigkeit
„oder Verwirrung entstehet, die
„selbe vom THI EN herrühre,
„welcher disfalls sich aufführt, wie
„wir es verdienen, und sich in die
„verkehrte Beschaffenheit unters
„Herzen zu schicken pflegt. Wann
„in unserm Gemüth und Leben
„keine Unordnung wäre, so wür-
„den auch alle Drangsalen und
„Zerrüttungen ein End nehmen.

„Wirlesen im Buch (a)T/bu-Kin,
„es bestehe des THIEN Freud in dem
»daß da er einerseits die frommen Leuth
"mit allerhand Trost und Wohlfarth
feegnet/ derselbe zugleich anderseits
„den Grimm feines Zorns durch alle

erfinnliche Plagen über die lasterhaff,

»ten Menschen ausgieffe/ und fiel mit
mancherley Ruthen abstraffe: Einfol-
#" hierinn die Belohnung sowohl
„beß einen als andern Theils bestehe,

welche ihnen so gewißlich, wie der
Schatten dem Leib, nachfolge, also
# daß der THIEN uns feine
Gnaden und Straffen nach eben der
»Maaß ausmifft/ mit welcher wir ihm
durch unsere Tugenden oder Sünden
einmeffen. Darum ligt bey diesem
allgemeinen Leidwesen einem jeden aus
uns, was Stands er immerfeynmag/
ohne Unterschied ob seinen Verstand
mit diesen Gedanken zu erfüllen, der
"ro Grund-Ursachen wir ja mit Hän-

--

dengreiffen.--

-,

„Derjenige wurd fich gewaltigbes
triegen, welcher alle Schuld dieses
"Unheils nur auf das Oberhaupt so
"dem ganzen Reich vorstehet schies
„ben, mithin sich als unschuldig aus der
„Schlingen ziehen wollte.
„Bevor das Erdbeben angefan-
»gen/ setzte ich ohne gewifes Absehen
mich aus Kurzweil auf ein Schifflein;
als es demnach zu wütenbegunnel hat
mich kein Schwermuth überfallen.
„Nachdem hierüber die gröbsten Stöß
»ein End genommen/ befandeich/ daß
keinem Menschen, der zu meinen Hof
"Stab oder Hauß gehört einiges Leid
„widerfahren feye; angesehenfo wohlje-
»ne/ welche in der Burg zu Peking, als
andere, die im Luft- Hauß zu Tuan-
"Ming-Tuan sich aufhielten, wie da
„feynd meine Gemahlinnen, meine Kin-
„der und Kinds-Kinder geringern
und wichtigern Alters, samt allen Leu-
"then, die in meinen und ihren Dien
'ften stehen (derer Zahl fich auf etliche
„hundert Seelen erstreckt) vom Erdbe-
»ben auf keinerley Weise find gekränckt
"worden, sonder biß diese Stund einer

"vollständigen Gesundheit genießen. Ist

„diß nicht ein unbetrogenes Zeichen
»daßnitich gegenwärtiger Bedrängnuß
Ursachfeye, sonder im Gegenspiel der
"TH EN mich auf ein ganz sonderbare

# famt den Meinigen bewahrt ha-
»WC.

„Diese Geißel währt schon lange
#" und fchlagt noch immer zu.
"Mein Vater, der vorige Kayser,
hat mir gesagt, daß auf große Stöß
eines Erdbebens andere geringere
nachfolgen. Im achtzehenden Jahr
seines Reichs (e) hat einer überein: Mo-
"nathgedauert. So erzehlen auch um
sere alte Jahr-Bücher/daß unter Regie-
„rung des Kayserlichen Stamms Ming,
nahmentlich unter Kayfer T/hin- Hu
"einer drei und zwanzig Täg angehalt
"ten. Zudem finden wir in unsern Ge-
#" ::''
»Bebungen,/ die (MU Onath 80
' haben.-

„Wann nun dem also/ erfordert

-

-- ja unsere Pflicht, daß wir unsere:
------------ Er



Gespräch des Sinischen Kaysers Yum-Tsching&
5I

„ken verbeffren/ hiedurch aber den
„TH EN", damit er uns feine Gnaden
von neuem angedeyenlaffe/ versöhmen.
"Diesen Zweck aber zu erreichen soll ein
jeder aus uns/ er feye/ wer er wolle/
„vom Kayser anzufangen/ biß auf den
# sten Menschen sich aus allen
s' äußerst bestreben seine Män-
"gel auszurotten und ein neues Leben
nach Vorschrifft der Gerechtigkeit an
»zufangen.

„Ich selbst beobachte der erste/
„was ich andern zumuthe/ angesehen
ich schon von einem ganzen Monath
'her in meinem Zelt mit tiefer Ehrforcht
"mein innerliches Gewifen und äußerli-
„chen Wandel dergestalt sorgfältig aus
»kundige, daß ich bei Tag und Nacht
"kaum einiger Ruhe genieße. Ob die
"Mandarinen samt dem Volck meinem
„Beyspielnachfolgen/ kam ich nicht wi
»fen. Ist nicht im Gegenspiel zu förch-
*ten/ fiel dürften wohl anstatt der Be-
'kehrung den TH1 EN lästern und jene
„Leut/ denen sie alles Unheil zueignen/
verfluchen? Ich wenigstens wollte
nicht Bürgschafft leisten, daß keine

dergleichen Schandmäuler '' ab zu Nutzen machet wird euch
„selbe zu Nutzen mache-

„seyen. Mir ist zu Ohren kommen,
»die Kaufleut, die Handwercker, Tag-
*löhner und Bediente haben den Preiß
"dern Lebens-Mitteln und Waären,
„wie auch den Lidlohn gesteigert aus
„unmäßiger Begierde durch Aussau-
#" deß in bitterste Armuth versetzten
"Volcks kurzum reich zu werden: Ja,
was noch grausamer ist es sollen ge-
„wiffe boßhaffte Pursch in die eingefalle-
»ne oder halb-gesunckene Häußer sich
"eingedrungen und mit Gewalt die bei
"sten Sachen hinaus gestohlen haben.
„Wie können nun dergleichen verwögene
»Bößwicht ihnen einbilden/ fiel werden
"deß THIENs Rachfertigem Zorn ent
"gehen? wie werden sie sich feiner schwer
„ren Hand entziehen? Ich weiß, daß
»solches aus liederlichsten Lumpen zu-
fammenrottiertes Rauber-Gesind kein
"zahlreichen Hauffen mache. Wann
„nichts destoweniger auch ihr liebste
„Mandarinen und Beamte euch selbst
untersuchen und eure Aufführung er-
Jo/pb Stöcklein, XX, CLheul.

»forschen foltet wurdet ihr Zweiffels
ohne ein jeder bey ihm selbst, so viel
"Greuel antreffen, daß ihr euch eurer
„selbsten schämen müßtet.

„Diese meine heilsame Warnun
„gehet überhaupt alle, das ist sowo
die höchsten Mandarinen, Räth/ Amt-
"leuth Verweser und gelehrte Män-
'ner als das gemeine Volckan. Wo
„mit ich auf nichts anders abziele/ noch
verlange, als euch zu bereden und das
"hin zu bringen, damit ihr euer Thun
und Laffen nach genauer Einsicht ver-
„beffert gegenwärtige Drangsal aber
„für ein gnädige Heimsuchung des
THENs anschauet. Mein Wunsch
"bestehet auf dem, daß ein jeder in fich
selbst gehe mithin alle begangene Feh-
„ler und Miffthaten nicht allein dem
äußern Schein nach, sondern aus dem
allerinnerten Gemüth und Herzen
samt der Wurzen also gänzlich aus
„reute/ daß kein Unrath noch geringstee
»Maal-Fleck, den er nicht ausgefegt
hätte, übrig bleibe/ er aber in- und
"auswendig völlig erneuert werde.

„Obstehende Lehr/ falls ihr die

A-

»helffen den Grimm euers Unmuths
dämpffen und die Bitterkeit jenes
"Unwillens versüffen, den ihr ab eurem
„Verderben oder Verlurst geschöpft
»habt: Sintemal vielen aus euch die
"Häußer eingefallen, daß sie nunmehro
"kaum einen Winckel finden, in welchen
sie sich verschlieffen und wider den Res
»gen schirmen mögen. Wann defen
ungehindert ihr mit Weib, Kind und
"Gesind dannoch das Leben errettet
habt, ist ja solches Glück als eine der
„größten Gutthaten zu achten, für wel
»che ihr dem THIEN nicht genug dam-
'cken könnt, der euch so gnädig bewahrt
und aus dem Rachen des Todts ge-
riffen hat. Wer hingegen mit Ver-
„lurst alle der Seinigen ganz allein mit
dem Leben darvon kommen, hat desto
größere Ursachdeßhalbenden TH EN
"zu preisen in je größerer Gefahr des
"Untergangs er geschwummen ist. Wann
„einen und den andern wegen
2.



52
Gespräch des Sinischen Kaysers Yum-Tsching &c.

»deß Obdachs der Regen peiniget fo
» gedencke er nicht allein auf die naffe
»Haut, sonder vielmehr auf sein Maul
"underwege, daßes nicht allein Waffer
"sonder Reiß/ Korn und Brod regne/
„weil die Fruchtbarkeit des Felds von
»der Feuchtigkeit herrührt.

„So nehmt damn hin diese Ver-
»mahnung in ungezweiffelter Zuver-
ficht, daß, wann ihr derselben nach
lebt der obschon unendlich über uns
„die wir so tieff wohnen/ erhobene
„THIEN unsere Bitterhören, folgsam
»lich uns gnädig bey stehen 1 und den
"leffenden Erdboden unter unsern Füß
"sen wiederum bedeftigen werde damit
„wir ficherer als vorhin jemals auf
»demselben bestehen mögen. Falls wir
"nichts an unserer Pflicht werden er
"winden laffen/ ist allerdings zu hoffen/
„er werde auf ewig uns einer so trauri-
»gen Drangsal befreyen/ noch zulaffen
"daß wir' andern mal in dieses Jam-
"mer und Leidwesen gerathen.

„Was ich bißher aus Gelegenheit
„deß Erdbebenseuch vorgetragen hab/
ist keineswegs dahin zu verstehen, als
wollte ich alle dessen Schuld euch allein
aufbürden. Diß ist weder meine Ge-
„wohnheit/ noch Absehen; dann ich
pflege in dererley Anliegen der erste
"vor meiner Thürzukehren, mich selbst
"zu beschuldigen/ und meine Sünden
„abzufraffen, bevor ich andere bezüch-
# Ich bin gefliffen vorläufig mich
"selbst in Tugenden zu üben/ und erst
"hernach hierzu andere Leuth aufzumun-
teren. Dißeynd nun meine Gedancken/
„die ich mittelst gegenwärtiger Erklär
"rung euch hab entdecken wollen. So
"weit erstrecken sich Bayers Yum-
„Tsching Wort.

Anmerkungen,

(a) Tfbu-Kin ist ein uraltes und
bey den Sinefern Canonisches Buch:
Es enthält allerhand schöne Sprüch
und Sitten- Lehren fast wie bey uns
Christen die Bücher Salomonis und
JEsudeß Syrach Sohns,

(b) Was Kayser Yum-Tsching
samt den Gelehrten unter dem Wort
THEN verstehe, hat er schon öffters
durch mancherley Satzungen, Brieff
und öffentliche Zeitungen- wie nicht
weniger in seinen mit den Missionaris
beliebten Gesprächen klar zu verstehen
egeben: Da er ewig wiederholt der
oscovitische Bogh, der Mahometanis
che Hals, der Europäische G/cbam-T,
er Portugefische Dios und der Sini-
fche Thien feyen in der That ein Ding/
nehmlich der Allerhöchste Himmels-
König/ welcher im Himmel und auf
Erden alles beherrsche. Sollte jemand in
China dieser Kayserlichen mittelf fovie-
ler Urkunden geoffenbahrter Erklärung
zu widersprechen sich unterfangen/wur-
de er am Leben gestrafft werden.

(c) Der vorige Kayser Camhi
hatte bey nahe schier die ganze West-
Tartarey biß an des Groß-Mogols
Gebieth erobert ja den Groß-Tarta-
rischen Erz-Pfaffen/ Groß- Lama#
nannt/ der zugleich ein mächtiger Kö-
nig ist/ feiner Bottmäßigkeit unter
worffen. Sobald aber Kayser Camhi
geftorben, haben die sonst in verschiede
ne Staaten zertheilte West-Tartarische
König und Fürsten aus ihrem Mittel
einen gevollmächtigten Kaysererwählt
Nahmens Zivan Areptan, jetzt aber an
deffen statt den Caldan, in dem Vorha-
ben nicht ehender vom ''
biß sie nicht entweder das Reich China
eroberen/ oder wenigstens das Joch
Sinischer Dienstbarkeit abwerffen. Ein
dergleichen mittelf freyer Wahl erhobe-
ner zeitliche Kayser wird von den Tar
tarn Contach genannt; fein Amt stirbt
mit ihm ohne Nachfolger/ biß nehme
lich die allgemeine Noth die Tartari-
fchen Herrn zwingt ihre Macht mit
einander zu vereinigen/ und fich eines
Oberhaupts zu bewerben/ wozu ins
emein der sieghafteste Held oder grös
e Rauber auserkohren wird.

(d) Die neue Kirch und Refi-
denz zu Sančt- Joseph gehört unter das
Portugefische Collegium Soc. Jesu zu

Peking (e) Das
G/



3( 0) Sie
53

(e) Das achtzehende Reichs-Jahr
Kaysers Camhi stimmt mit unserm vul-
gar- Jahr Christi 1679. übereins: Da
auch am Rheinstrohm/ (und vielleicht
anderwärts in Europa) der Erdbeben
fich hat verspühren laffen, den ich selbst
vermerckt hab.

Numerus 436.

Kuszug

KMancherley Brieffen, wel-
che von Anno 1723. biß 1731.
aus China in Europa, die letztere
annoch währende Verfolgung
betreffend/ angelangt
feynd.

Inhalt

Gleich wie der vorige Kayser
Cambi denen Christen also ist der
heutige Bayer Tum-Thing denen
Bonzen des Abgotts Fefehgeneigt
denen Christen aber unhold Sween
Patres Dominicaner geben durch ihren
Eyffer. Anlaß, daß der Christli
che Glaub erflich in der Stadt
Fangan, nachmals in der ganzen
Landschaft Fokien, und letztlich im
gesamten Sinischen Reich verfolgt
wird. Jedoch mäßiger der Kay
fer die Urtheil in so weit, daß die
aus allen Städten und Provinz
zen (die Stadt Peking allein aus
genommen) verwiesene Mfiomarii
nicht auf Macao, sonder nach Canton
verbannt werden/ allwo ein
scharfzäunendes Edität wider dies
selben ausgerufen wird. Alle Mif
/omarii in China halten sich an den
Befehl Pabsts Innocenti XIII. von
f Sept. 1723. Der Auszug lautet
43 Q:-

J. Sware bereits in den letzten Jah-
- ren Kaysers Camhi unter den

- of-Gerichten zu Peking heim-
lich beschlossen worden, nach Ihro Ma-

' fruhe oder path erfolgendem
odt dern Europäern gewaltiges An
sehen zu stutzen und ihren Glauben ent-
weder auszurotten/ oder wenigstensens
ger einzuschräncken. Die meisten Prin-
zen vom Geblüt/ welchen des Kaysers
offenbahre Vertreulichkeit mit diesen
Fremdlingen aus Neid unerträglich vor-
kame/ waren mit den Hof-Gerichten
eines Sinns.

Kaum hatte Hochgedachter denen
Christen so sehr geneigte Kayser feine
Augen geschloffen/ und sein vierter des
nen Bonzen ergebener Sohn unter dem
Nahmen Yum- Tsching Krafft väterli-
chen Testaments den Thron bestiegen,
als denen Europäern der Hof verboten
und ihnen auferlegt wurde, sich in der
Stille/ jeder in seinem Hauß, ohne
Getöß aufzuhalten. Diß' FU
EnddeßJahrs 1722, in welchem Kay-
fer Camhi den 20. Decembris verschie-
den ist, nachdem er vergebens in dem
Todt- Bett verlangt hatte mit P. Do-
minico Parennin é S. J. noch einmal zu
sprechen: Allein die Fürsten und Man-
darinen haben solchen Befehl nicht be--
wercken/ noch den Jesuiter beruffen
wollen. Es ist sehr glaubwürdig, der
alte Monarch habe im Sinngehabtfich
tauffen zu laffen/ und feye in dieser hei-
ligen Begierd gestorben,

Demfey/ wie ihm wolle/ Kayser
Tum-Tfhing müßte im ersten Jahr fei-
ne8 neue' Reichs einen vers
storbenen Vater beklagen/ mithin ver-
mög Sinischen Gebrauchs ohne drin-
gender Noth/ folche Zeit hindurch/
mit der Verfolgung des Christenthums
als einer laut knallenden Sach innen
halten. Jedoch lauerte er auf eine Ge-
legenheit nach vollendeter Trauer sein
orhaben auszuführen; diese hat sich
von selbsten anerbotten/ als zween aus
den Philippinischen in dem Land Fokien
ankommene Mifionariu Prediger Or-
dens Nahmens P. Blasius de la Sierra,
und Eusebius Otot von einem zwar ge-
taufften/ aber wiederum abgefallenen
Sinischen Baccalaureo und seinem An-
hang in drei folgenden Stücken bei den
G 3 Heyds



54 Num.436. Auszugmancherley Brieffen, welche von Anno 1723.

Heydnischen Obrigkeiten zu Anfang
deß Juni 1723. feynd angeklagt wor-

den,
Erfklich hätten sie in gedachter
Landschafft Fokien, nahmentlich zu
Fungan (fd eine Stadt der zweyten
Ordnung/ folgsamlich der Haupt-

Stadt Funing unterworffen ist) auf

Unkösten ihrer neu- bekehrten Jüngern
ein prächtiges GOttshauß erbauet.
Sweptens daß in diesem Tempel so
wohl Weib8- als Mannsbilder ohne
- Unterscheid beyder Geschlechten sich ver-
fammeln. Drittens daß auf Veran-
laffung gedachter zween Europäern jun-
ge Mägdlein von Kindheit auf die ewi-
ge Jungfrauschafft verlobten.

Der Stadt-Oberste von Fungan
übersandte solche Klag-Schrifft dem
Groß- Vice- König oder Zungtu er-
wehnter Landschafft Fokien, welcher
ihm den 14. Juni 1723. mittelt eines
schriftlichen Bescheids geantwortet hat:
Er solle die zwei Millionarios ein-
ziehen: Das Christliche Gesatz
verbieten: Dern Christen, zu-
malendern verlobten Jungfrauen
Nahmen aufschreiben: Die Kir-
chen versperren: Alle auf dererfel-
ben Bau angewendete Unkösten
verzeichnen: Auch sonst alles, was
die Christglaubigen dem Sinischen
Gesaz zuwider thäten, schriftlich
einsenden, Ac.

Solcher Bericht ist nach genauer
Untersuchung den 28. Juni verfertigt
und dem Zungtu überschickt worden/
welcher den 2. Juli ein andern noch
fchärffern Befehl an den Stadt- Ober-
ften von Fungan ergehen lieffe/ damit er
Wintzel- klein der Sach Beschaffenheit
famt allen Umständen ausspähete; dann
erfahe vor, daß der Handel mit der Zei
nach Hof gelangen wurde.-

Die Christen in Fungan und selber
Gegend lieffen sich hiemit nicht fährö-
cken/ biß der Zungtu dem Stadt-
Schultheiß einige Kriegs- Völcker an-

gewiesen, damit er wann es nöthig,
die Meuter mit Gewalt im Zaum hiel-
te. Als er hiernächst vernommen hat
te, daß der Christliche Glaub mit der
Stadt Fungan und ihrem Gebieth sich
auf keine Weiß begnügt/ fonder weit
und breit in Fokien ausgebreitet habe
streckte er auch den siebenden Septem-
bris 1723, die Verfolgung mit Genehm-
haltung des Unter-Vice- Königs und
deß Kriegs-Obersten in dasselbe ganze
Land aus. Allein er fande hin und
wider, weil die meisten Christen lie
ber sterben als von ihrem Gefatz ab-
fallen, oder die Missionarios verrathen
wolten/ fotapffern Widerstand/ daß
er den ganzen Verlauf dieses Han-
dels kleinlich dem Kayser überschrie-
ben/ auch von ihm begehrt hat. Ihro
Majestät mögten Krafft einer scharffen
Satzung das Christenthum aus ganz
Fokien ausrotten.

Der Kayser lieffe ihm zwar solche
herzlich- gewünschte Gelegenheit die
Christen aus China zu vertilgen wohl-
gefallen: Jedoch tadelte er an des
Zungtu Gutachten zwey Fehler: Er
fens/ daß er feinen Bericht an Ihro

Majestät durch den geheimen/ und

nicht vielmehr durch den offentlichen
Weeg, das ist zugleich an das Sit-
ten- Gericht nach Hof befürdert:
Zweytens daß er die Verfolgung ins
nerhalb Fokien eingeschränckt; maffen
seine Pflicht erfordert hätte zu bitten,
mann solle das Europäische Gesatz
samt allen Europäern aus dem

ganzen Reich und defen Grän-

zen völlig verbannen: Die Mis
fionarios unter sicherem Geleit
nach Macao ins Elend, und so
weiter in ihr Vatterland verwei-
sen: Die GOttshäußer in Heyd-
nische Schulen, Kornspeicher oder
andere Gemeinhäußer veränderen:
Den GOttesdienst samt allen
Zusammenkünften verbiethen, und
die eingebohrne Chineser zwingen
von dem fremden Aberglau

s



biß 1731. aus China in Europa angelangt seynd.
55

zu dem uralten' ihrer Vor-
Eltern zuruck zu kehren. Jedoch
könte man zu Peking einige Euro-
päer ihrer Wissenschaffen und
nützlicher Künsten wegen noch län-
ger gedulten, falls sie nur keine
offentlichen Versammlungen an-
stellen, und ohne einzigen Pracht
oder Klang dem Himmels-Gott
in der Stille dienen wurden,
So weit lautet die Antwort des Kay-
fers an den Zungtu, fo beyden Pro-
vinzen Fokien und Tsche-Klang vorge-
fetzt./font aber ein Lehrer vomöberten
Staffel/ und zugleich ein Rothgürtel,
das ist des Kaysers aus Königlich-
Tartarischem Adel erproffener Vetter/

auch um seiner Verdiensten und Fähig, sich

keit willen sowohl bey-Hof als sonst in
höchstem Ansehen ist. Dieser arge
Fürst schickte sich mit größter Freud in
deß Kaysers Willen, und fandte nach
Hof das Gutachten in solcher Gestalt
ein/ wie Ihro Majestät ihm heimlich
zugemuthet hatten, damit der hieraus
entspringende Unlust dern Europäern
' den Kayser felbst/ sonder auf
INN ICE, ",

Obschon nun jetzt erwehnter Ents
wurff bereits im Winter- Monath zu
Peking eingeloffen ware und die oberste
Hof- Gerichter denselben auf Kayser,
lichen Befehl genau untersuchten: feynd
dannoch die Missionari allda allererst
den 27. Decembris 1723. darhinter
kommen durch ein tummes aber allge
meines Geschrey/ als wäre es in ganz
China nunmehro um den Christlichen
Glauben geschehen. Unsere Priester
beschwuren ein- und den andern von
altem her wohlgewogenen Gönner ihr
nen zu offenbahren/ was an der Sach
wäre. Die Antworten find zwar dun-
ckel und nichts destoweniger so deutlich
gewesen/ daß sie an dem "# der
Christenheit nicht mehr zweiffeln könne
ten. Sie wurden noch mehr in ihrem
Argwohn bestätiget durch zween Brieff
deß Zungtu von besagtem Fokien, derer

---

Mathematischen Hof-Gerichts# Pe-
king, der andere an den Vice-König
von Canton lautete. Dann sobald die
Missionari gegen End Septembris und
Anfang Octobris gehört hatten, daß
offt- bemeldeter Zungru nicht allein zu
Fungan, wie vorhin, sonder in dem
F" Gebieth Fokien das Göttliche

efaß verfolge/ annebensaberwifften
daß bey diesem Fürsten der Vice- Köe
nig zu Canton, und der Tartarische
#" deß Mathematischen Hof

aths zu Peking alles gelten, fasteten
sie den Schluß von beyden nachdrückli-
che Vorbitt-Schriftenanmehr besag-
ten Zungtu auszuwürcken, Den Prä-
sidenten zwar hat dessen Amts-Gefährt
P. Ignatius Kögler& S. J. als Europäi-
scher mit-Präsident; Den Cantonis
en, Vice- König hergegen R. P. Mu-
nos Prediger Ordens hierzu bewogen,
Demnach aber der Zungtu beyden ge-
antwortet die Sachfunde nicht mehr
in seinem Gewalt, weil er dieselbe schon
vor einiger Zeit dem Kayser und dem
Hofmittelt eines Berichts und Gut
achtens heimgestellt hätte, allwo fie
sich zum Trost dern Europäern anmel-
den könnten: Gaben unsere Priester zu
Peking keinen Fried/ biß sie nicht eine
Abschrift von diesem Gutachten des
Zungeuauf Weyhnachten 1723 zu Hän-
den bekommen haben, welches anfangt:
- ch Muan Pao über die Land-
schafft Fokien bestellter Zungtu &c.
Befiehe hier von den XII. Theil des
Weltbotts à pag. 53. und absonderlich
pag- 60. Col. 2, linea 3. Der Schluß
lautet pag 61 Col. 1. also: Wir (zung-
tu und Vice-König zu Fokien) Wir
getreue Unterhalten haben bereits
vorher Eurer Majestät einen Be-
richt und Gutachten dieses Han-
dels wegen überreicht. Eure Ma-
jestät seynd von allem bester maffen
Unterrichtet. Wir haben Dero

Befehl "Ehrerbietig vollzogen,

und die KChristliche Religion aus
der Landschafft Fokien verbannt.

einer an den Tartarischen Vorsteher des Den 24. Tag des zehenden

Monds/



36 Num.436. Auszugmancherley Brieffen, welche von Anno 1723.

Monds, im ersten Jahr Kaysers
Yum-Tsching: Das ist den 22.

Novembris 1723.

Den 27. Decembris haben wir diß
Gutachten gelesen.

Den 28. lieffe P. Parennin durch
feinen Bedienten/ einen feiner guten
Freunden und zwar eben jenen Manda-
rin, dem alle an Kayser lautende Ent-
würf unter die Händ kommen müßten/
befragen, was Ihro Majestät aufob-
stehendes Gutachten geantwortet hät-
ten."

Den 29. Chrift-Monath that ihm
dieser Mandarin zu wissen, daß die Eu-
ropäer, sozu Peking oder bey-Hof wä-
ren/ famt ihren Kirchen nichts leiden
wurden; in andern Städten und
Reichs-Ländern hingegen wollte man
weder Europäer/ noch deroselben
HOttshäußer länger gedulten. Ein
anderer Mandarin und Glied des ge-
meinen Raths hat ihm mündlich ge-
offenbahrt, daß erwehntes Gutachten
vom Kayser dem Sitten- Gericht zur
'' feye zugefertigt worden.
Etliche Vorsteher und Räth dieser Ver-
fammlung/ welche uns gut wollten/wei
gerten sich zwar anfangs daffelbezu un-
terschreiben: Da sie aber vermerckt hat-
ten, daß nicht der Zungtu von Fokien,
sonder Ihro Majestät selbst defenwahrs
haffter Urheber feyen/ haben es den 11.
Jenner alle ohne Widerrede gutgeheif
fen/ und dem Kayser behändigt, der
solches gleich den andern Tag mit eige
ner Hand bestätigte mit Befehl daffel-
beim ganzen Reich zu verkünden/ und
ins Werck zustellen,

Der 12. Jenner 1724. ist also je-
ner betrübte Tag, an welchem das höl-
lische Donner- Wetter die schöne Saat
deß Evangeli in China zerschlagen hat.
Unsere besten Freund und mächtigsten
Beschützer dörfften sich unserer Missiona-
rien aus Forcht Kayserlicher Ungnad
nicht mehr annehmen: Alles wiche von
ihnen ab: Keiner wollte mit denselben
reden: Jeder kehrte ihnen den Rucken.
Drey Kayserliche Brüder/ nehmlich

der zwölffte der dreyzehende und sechs
zehende hätten uns gern geholffen/ und
mißbilligten heimlich dieses Urtheil/
Krafft weffen ein und der andere um Fo.
kien begangene Fehler an allen obwohl
unschuldigen Christen in ganz China
abgestrafft wurde. Allein fie dörfften
'- ihren Unmuth gar nicht mercken
OHEN,

Es ist kaum zu beschreiben/ wie
sehr unsere Mifionari fich bemühet/ die
Vollstreckung des Edikts zu hintertrei-
ben/ und/ da diß nichts verfangen
wolte/ gebetten haben wenigstens jener
Priestern samt ihren Kirchen zu ver-
schonen, welche von dem vorigen Kay-
fer Camhi hierüber eigene Freyheits-
Brieff empfangen hatten: Sintemal
diese Patenten ihnen mit Gewalt ent-
ogen, dem geheimen Rath eingelief
' und verbrennt worden feynd. Das
einzige, was sie durch den XIII. und
XVI. Durchläuchtigte Brüder des
Kaysers mit harter Mühe ausgewürckt/
bestunde in dem/ daß die von ihren
Christenheiten vertriebene Priester nicht
auf Macao fonder nur in die Haupt-
Stadt Canton, mit Erlaubnuß daselbst
zu verharren/ feynd verwiesen worden
zufolgeiner Verbescheidung, welche der
Kayser auf ein von Patre Kögler, P.
Parennin, und P. Bouvet deßhalben eins
gerichte Bitt-Schrifft eigenhändig den
11. Tag des fünfften Monds/fage den
ersten Juli 724. geschrieben/ und
leich hierauf jetzt genannte drey Prie-
#" zu sich hinein beruffen/ auch in ei-
ner langen Rede sich befliefen hat ein
Verfahren gegen die Europäer zu recht-
fertigen.

Den 4. July/ ward dem hoch- ers
lebten fieben und fiebentzig Jahr alten
Tartarischen Stamm-König Sunu oder
Surnama, fo def Kaysers nächster
Vetterware unter verschiedenen Vor-
schützungen/ nahmentlich aber und in
der That selbst, weil einige seiner Söhe
men/ Enckeln und Schnüren das Ges
fatz Christi angenommen hatten/ vom
Vorsteher des Fürsten-Raths in Kay-
erlichem Nahmen mit harten Worten
EM



biß 1731. aus China in Europa angelangt seynd.
57

ein scharffer Verweiß geben nebst beyge-
fügten Befehl/ er solle innerhalb ge-
wiffer Zeit samt seiner Gemahlin# 2.
nen Söhnen/ Enckeln/ Schnüren/
Bedienten und Sclaven in das ewige
Elend nach der Gräntz-Vestung Fur-
dan, fo auswerts an der Reichs-
Mauer in der Ost- Tartarey liegt/
von Peking verreisen.

In denen Monathen Septembri,
O&tobri und Novembri feynd die Mi-
fionari von den Mandarinen in die
Haupte Städteines jeden Lands ver-
sammelt und nach Canton unter sicher
rem Geleit abgefertigt, ihre Kirchen
und Häußer hingegen eingezogen wor-
den. Jedoch haben sich ihrer einigever-
steckt, und andertwertshin verfügt. Ja
etliche seynd unter dem Obschutz ihrer
wohlgeneigten Mandarinen bey Dero
ä verharret.

Daß nicht der Zungtu von Tsche-
Kiang und Fokien, sonder der Kayser
selbst der wahrhaffte Urheber dieser letz-
tern Verfolgungseye erhellet unter an
dern aus dem/ weil dieser Fürst Muan
Pao den Ehrwürdigen P. Romanum
Hinderer damals. Soc. JEfu Visitatorem
famt defen Gespan P. Ludovico Por-
quet auf seiner Miffon zu Hanfbeu-Fu-
(der Haupt-Stadt im Land Tsche-
Klang) nicht allein gedultet/ fonder
auch dem allda bestellten Vice-König
ihn zu beschützen anbefohlen dieser aber
feinerwegen damit er noch länger hier
selbst verharren mögte nach Hofge-
schrieben und günstige Antwortem-
pfangen hat.

Als nun die anderwerksvertriebene
Miffionari im Novembri zu Canton an-
gelangt waren/ haben der Zungtu, der
Vice- König und Kriegs- Oberste dies
fes Orts den 18. Tag des zehenden
Monds, das ist den 3. Decembris
1724. folgendes Edikt ausgeruffen/ an
alle Stadt- Thor anschlagen/ und des
fen Abschriften denen Muffionaris bes
händigen laffen.

Weil nach dem Kayserlichen

Bann-Brieff, Krafft werfen der
Jo/pb Stoklein, XXI. Teil.

Christliche Glaub verboten wird,
P. Ignatius Kegler (Tai-Zim-
Sien) samt andern den Kayser
schriftlich gebeten hat, Ihro Ma-
jestät mögten gnädigst geruhen zu
befehlen, daß die Europäer'
auf Macao vertrieben, sonder al-
hier zu Canton gelitten wurden,
auch dem Zufolg der Kayser be-
fohlen hat, der Zungtu, der V-
ce- König und Kriegs-Fürst be-
meldeten Lands Canton, sollten
ihm hierüber ihr Gutachten über-
schicken;-

Als haben Wir Zungtu, V-
ce- König und Kriegs-Oberster
die Sach fleißig überlegt, und
nach Hof zuruck berichtet, man
könte die aus anderen Provinzen
hieher gebrachte Europäer, einen
jeden bey der Kirch, wohin er ge-
hört, nahmentlich den Pi-ngan,
den Lo-Ming-nghen, den Fang-
Sven, (das ist, Patrem Acosta S.
J. item den P. Franciscaner-Com-
miflarium, und P. Simonem Ba-
yard) nebst andern in gegenwär-
tiger Stadt wohl gedulten, gleich-
wie in dem Tag-Buch unserer
Canzley zu lesen ist.

Gleichwie aber dem Reich an
dieser Landschafft und Haupt-
Stadt, allwo nicht allein sowohl
Sin-als-Tartarische Kriegs-Schaa-
ren, sonder auch viel Kaufleuth
nebst einer zahlreichsten. Menge
Volcks beisammen wohnen, sehr
viel gelegen ist: Also werdet ihr
Europäer, denen hier selbst zu ver-
bleiben erlaubt wird, euch äußerst
befleiffen das Sinische Gesatz zu
beobachten und eure vorhin began-
gel hat zu büffen. s
P



58 Num,436. Auszug mancherley Brieffen, welche von Anno 1723.

ihr aber dem stracks zuwider frische
Europäer anheroberuffen: Oder
nach eurem vorigen Gebrauch um
deß Gebets willen einige Ver-
fammlungen halten: Oder sowohl
Manns- als Weibs-Persohnen
ohne Unterschied mit des Volcks
Aergernuß mit Irrthum anstecken
foltet, werdet ihr als Ubertretter
unserer Gesätzen angesehen wer-
-den. Damit solches verhütet wer-
de, gebiethen. Wir allen Europä-
ern ernstlich von nun an, die
Reichs-Satzungen zu beobachten,
und alle Händel zu vermeiden,
welche aus der Verführung des
Volcks ersprieffen mögten.

Falls dessen unerachtet die aus
unterschiedlichen Reichs-Ländern
hieher gebrachte Europäer bey ih-
rem nunmehro' alten
Gebrauch stärrig beharren folten:
Werdet ihr in deroselben Nachbar-
schafft wohnende Hauptleuth, Ca-
pralen und Hauß-Vätter uns des
fen alsobald ohne Säumnuß war-
inen, damit wir sie gleich einfan-
gen, mithin richten, und nach
der Schärffe Gesaz-mäßig ab-
straffen, noch jemals zugeben, daß
der große Hauffen Volcks mit de-
roselben Irrthümern verführt, zer-
trennt und geschwächt werde.
Wann ihr hergegen aus Mitlei-
den durch die Finger schauet, und
diese Nachläßigkeit uns zu Ohren
kommt, werdet ihr samt ihnen
ohne Verschub zur verdienten
Straff gezogen werden. Jedoch
ist euch dernwegen nicht erlaubt sie
zu beschweren, oder ihnen leicht-
fertiger Weise was Leids anzufü-
gen. Letztens soll von diesem Tag
an jedermann verbunden seyn alle

Europäer, so aus andern Reichs-
Provinzen hier ankommen mög-
ten, bey uns auzumelden, und
gegenwärtigem unterm Befehl
nachzuleben. Im zweiten Jahr

SKaysers Yum-Tsching den 18.

Tag deß Io. Monds.

Mitler Zeit haben die Missionari
in China ohne Unterschied dern, Ordens
Ständen fichöffters miteinander unters
redet, wie man/ falls auch der Kayser
alle Europäische Bischöff und Priester
aus feinem Reich verjagen folte/ dan-
noch die Christliche Religion verewigen
mögte. Dern Meynung waren zwey-
erley: Etliche glaubten, das sicherste
Mittel solchen Zweck unfehlbahr zu er-
reichen beruhe in dem daß man be-
währte und gottsfürchtige Catechisten
u Priestern/ aus diesen aber ein und
en andern zu Bischöffenweyhe; gleich
wie nun in diesem Fall nöthig seyn wurs
de das heilige Meß- Opffer famt ans
derm Gottesdienst in Sinischer Lands
Sprach zu halten; also' etlis
che sehr/ ob der Apostolische Stuhl
solche Aenderung gestatten wurde; uns
erachtet jene' Copten, Gries
chen Syrier/ Wallachen und Ars
menier/ welche je zuweilen dem Röms
Catholischen Glauben bei fallen, her-
nach wie zuvor jederbey feiner anges
wöhnten Kirchen-Sprach/ verharren,
Darum erachteten andere rathsamer zu
feyn/ Sinische Jüngling aufferhalb des
Reichs in absonderlichen Pflanz-Schu-
len in der Lateinischen Sprach wohl zu
unterrichten/ und nach empfangenem
Pristerthum in dero Vatterland wieder
heimzuschicken. Allein wer wird die
hierzu erforderte fast unendliche Unkö-
fen herfähieffen? Wie viel solcher jun-
en Purschen werden vor dem Pries
#" nicht ferben/ oder zu einem
dergestalt heiligen Stand nicht taugen/
noch Lust haben? Wie wenig aus vier
len Sinesern seynd fähig die Lateinische
Sprach zu erlernen?

Dem feye, wie ihm wolle. Diß
folgt ohne Widerrede aus den#
-- M



biß 1731. aus China in Europa angelangt seynd.
59

nach angefangener Verfolgung/ das

ist/ seit dem 1. Juli 1724 aus China f

eingeloffenen Brieffen, daß von dersel-
ben Zeit an/ dieses vorher immer für
glückselige und wider alle Feindfieg-
haffte Reich mit einer groffen Drangsal
nach der andern/ (als da feynd unge-
wöhnliche Trückne/ Waffergüß/ Uber-
fchwemmungen/ Erdbeben/ Hunger/
Krieg und Pestilenz) erbärmlich abge-
strafft werde. Kaum waren die Mifio-
narii nach Canton/ und das ganze
Durchläuchtigste Hauß Surniama um
deß Evangelit willen nach Furdan ins
Elend verwiesen worden, als die Wests
Tartarn/ fobiß dahin den Kürzernge-
zogen hatten/ frischen Muth gefaffett
und die Sinischen Gränzen mit Vors
theil angefallen/ letzthin aber ein neuen
Groß-König oder Kayser Nahmens
Caldan erwählt haben, welcher dem
Sineser abermal absagte, und so viel
man weiß, die Obhand '' auch
biß auf diese Stund der Sinischen
Macht überlegen seyn folle: Wie fat-
fam aus dem abzunehmen ist, weil der
Hof alle von der Armee einkommende
Zeitungen sorgfältig verschwiegen hält
und Kayser Yum-Tsching selbst bekennt
'/ daß ihm dieser Krieg viel Unkös

en/ Schaden und Sorgen verursa-

che.-
Solche Bewandnuß hatte es mit

dem Sinischen Reich im Sommer und
Herbst Anno 1730. als GOttendlich
vom Himmel herab geschauet/. und
durch den erschröcklichen Welt- bekann-
ten Erdbeben die Stadt, die Burg/
die Vorstädt und Nachbarschafft von
Peking über einen Hauffen niederges
worfen hat.

Dißhab ich aus vielfältigen Brieff
schaffen und Urkunden zusammen#
hen sollen/ damit man einerseits den
Anfang und Vorgang off-gedachter
Verfolgung des Christlichen Glaubens
in China gründlich ersehe: Anderseits
aber wife/ ob/ und in wie weit denen
hin und wieder ausgefreueten Zeitun-
en/ Gedichten/ Büchlein und an
ern dergleichen Zetteln dern Prote-
fanten/ Jansenisten/ Appellanten
Jo/pb Stöcklein, XXI. Theil,

und anderer Calumnianten zu trauen
k).
Was die Bedrängnußen/ Elend/
Gefängnußen und Todt-Fälly so die
Sunischen Prinzen um Christi willen
überstanden haben anbelangt, ist un-
nöthig allhierzu wiederholen, was an
derwerts vielfältig ist erzehlt worden.

Nachrichten aus
Fyria.
Numerus 437.

Frieff

R. P. Petri Fromage der Gesel-
schafft JEsu Missionari.

An ein gewissen besagter Socie-
tät Priester in Teutschland.
eschrieben zu Antura auf dem
Berg Antilibano den 25. April,
I73O.

Innhalt.

Die Französischen Millionariä
der Gesellschaft JEfit in Syrien
verlangen' daß einige Jea
finiter aus Teutschland sich dahin
verfügen und ihnen den schweren
Last tragen helfen, wozu die Aras
hische Sprach nöthig, die Türckis
sche und Armenische nützlich/ die
Syrische aber unbrauchbar ist.
Ein neuer Millionarius soll die Aras
ber- Sprach mit in Europa, sonder
in Syrien selbst lernen. Die PC-
stilenz und die allzu starck über
einander gehäufte Arbeit verkürs
zen vielen Mifflonaris das Leben.
Unterschied und große Zahl jener
Christen so von unseren Millionaris
in Syrien und Egypten bedient
werden. Mancherley sonderbare
Fragen werden beantwortet. Der
Brief lautet also:-

H) 2 Ehre



60 Num,43 7. Brieff R. P. Petri Fromage Soc. JEf. Millionari,

Ehrwürdiger Pater in
P. C.
FI" hab vergangenes Jahr zu Tri-

poli in Syrien einen von Eurer
“ Ehrwürden den 25. Juli 1729. an
mich gefertigten Brieff/ und gleich
jetzt einen andern von dero wertheiten
Hand allhier empfangen. Ich antwor-
te hiemitaufbeyde/ unerachtet der er
stere von mir bereits vorhero ist verbe-
scheidet worden, damit falls die vorige
Antwort zu Grundgangen wäre, we-
nigstens gegenwärtige deroselben Wie-
derholung ihnen behändiget werde.

Ich sage vor allem dem Allerhöchs
fen GOtt Danck/ daß er aus Er-
barmmuß gegen diese Mifion in Eurer

Ehrwürden Persohn einen zum Bau

dieses feinen Wein- Gartenstauglichen
Mann vorbereitet habe, und zwar um
eben die Zeit, als wir neuer Gehülffen
mehr als jemals nöthig haben: Maffen
sowohl zu Aleppo als zu Damasco (wo
ein schönstens 7 blühende Christenheit
fortgepflanzt wird) jederseits nur noch
zwey Priester übrig feynd/ nehmlich
zween zu Aleppo und eben so viel zu. Das
masco. Am erstern Ort bin ich wegen
lar zu starck und lang ohne einziger
uschnaubung überstandener Arbeit
in ein schwere Kranckheit verfallen, mit
auf meiner Obern Befehl hieher ge-
racht worden./allwo ich meine verlohr-
ne Kräfften ein wenig erhole,

Unterdessen bitte ich die Göttliche
Barmherzigkeit uns famt unserer oder
vielmehr samt seiner Mission mit gnädi-
gem Auganzuschauen und Eure Ehre
würden je ehender desto beffer nebst ans
dern ihres Gleichen hieher zu finden,
obschon sie von der Arabischen Sprach

keine Wiffen schafft hätten; dann, ob

schon diese sehr nützlich ist fie damnoch
mit nöthig/ zu verstehen, wie man die
felbe in Europa aus Büchern lernet:
Maffen ein neuer Missionarius folche als
hier in soweit, als sie zum Seelen-Ge-
winn dienen mag viel beffer und hurtis

ger/ als aufferhalb dieser Ländern be-
greiffen kam. Mein Rath wäre viele
mehr,/ wann Eure Ehrwürden, sobald
ihnen die Obern nach Syrien zu reisen
werden erlaubt haben, sich ein wenig
auf die welsche Sprach zu verlegen/
welche in dieser Gegend von Morgens
land zu mancher Seelen Heyl dienen
wurde. Sollten etwann Eurer Ehre
würden einige Hindernußen in Weeg
gelegt und dieselbe von ihrem Beruff
abgehalten werden./ so erwecken fiel ein
veftes Vertrauen zu GOtt mit seinem
mächtigem Beystand über alle derglei-
chen Schwürigkeiten obzufiegen; wel-
ches desto gewiffer folgen wird, je reis
ner Eurer Ehrwürden Absicht und
Endzweck ist so auf nichts anders als
auf die Göttliche Ehr und des Nächsten
Heyl loßzielt 2c.

Nun will ich auf die von Eurer
Ehrwürden mir vorgetragene Fragen
antworten:--

1. Wir feynd in Syrien keinen ans
dern Lebens- Gefahren als der Pesti-
lenz unterworffen, welche innerhalb 21.
Jahren als lang ich in diesen Ländern
' aufhalte 1 fünff unterschiedliche
mal eingeriffen hat. Nebst dem ster-
ben viel Mifionari wegen fehr übers
häuffter Arbeit, weil sie keine Zeit ha-
ben ihrer Gesundheit zu pflegen, son-
der ewig bald in die Ferne bald in die
Nähe zu den Krancken oder um des
GOttsdienst und deren Missionen wil-
len berufen werden: Welches einerseits
von der großen Menge Christglaubiger
Völckern unter denen wir wohnen an
derseits aber von unserer gar zu geringen
Zahl herrührt,-

Die Straffen-Räuber, dero R. P.
Nacchi meldet freiffen nur im Land
Galiläa herum, von welchem allein fein
Brieff handelt. Jedoch haben wir von
diesem Mord-Gesind nichts zu förch-
ken/ weil von uns keiner andert als in
abgenutzten Kleidern, ohne Sack und
Pack ohne Geld und Vorrath daselbst
herum wandert folgendsbewährt, was
der Lateinische Poët fingt;

De-



an eingewifenbesagter Societät Priester in Teutschland. 61

Decantat vacuus coram latrone
viator:

Der Bettler ohne Geld
Sicher und frey
Mit lautem Gschrey

Durchstreifft die ganze Welt.

2. Zu Aleppo werden vierzigtau-
fend/ zu Damasco aber fünff und zwan-
zigtausend Christen gezehlt,/ derer un-
gefehr nicht weniger als drey Viertheil
Catholisch feynd. Zu Tripoli herges
gen feynd die Innwohner verstockte Kes
zer/ wie vor Zeiten auch die von Aleps
po und Damasco gewesen seynd. Zu
Sidon dörffen sich die Ketzer nicht rüh-
ren. Zu Antura bestehet der größte
Hauffen in frommen Maroniten,/ wel
che gut-Catholisch feynd/ mithin kei-
ner Glaubens-Bekehrung/ sonder des
F" und steter Unterweisung bei
ürffen. Ihre Christenheit erstreckt sich
auf dem Berg Antilibano weit und breit.
Zu Cair in Egypten giebt es verschiedes
ne Christen, die Copten als die stärck-
sten waren anfangs so unwissend und
dannoch so halsstärrig, daß kaum ein-
ge Hoffnung übrig bliebe dieselben zu
ewinnen. Jetzt aber fahen sie wider
ermuthen an dem wahren Licht die
Augen zu eröffnen. Es giebt daselbst
auch viel fremde Kauffleuth/ zumalen
Griechen/ fo größten TheilsCatholisch
feynd. Was die Mission in Galilaea
belangt, laß ich es bey dem, was R.
Pater Nacchi hiervon berichtet hat, wie
auch von der geistlichen Pflanz-Schul/
welche auf unsers Patris Generalis Be-
fehl allhierzu Anturaaufgerichtet und
zur Ausbreitung des Glaubens gewal-
tig dienen wird; allein es werden hier-
u taugliche Arbeiter unentbehrlich er-
' Damit nun dißfo heilsame
Werck nach Wunsch gelinge, wollen
Eure Ehrwürden nicht allein GOtt mit
uns bitten/ sonder auch unfern Jesuitern
in Teutschland zusprechen/ auf daß fie
an unserer Arbeit. Theil nehmen und ihre
mit unsern Kräfften zur Ehr GOttesan-
spannen. Falls etliche wohlhabende
Persohnen diese neue Stiftung etwann
mit einer Geld-Steuer unterstützen

wollten: So nehmen Eure Ehrwürden
solches Allmosen ficher an/: Wir
daffelbe nicht für uns, sonder für das
Heyl dern Seelen werden ausgeben.
Ein Jüngling gedachter Pflanz-Schul
kostet jährlich 4o. Gulden. Bißher
haben wir die Sach so weit gebracht,
daß ihrer achte von solcher Stiffung
leben können; GOtterwecke in Teutsch-
land einige fromme Männer/ welche
diß in Franckreich aufgetriebenes Capi-
tal durch ihre Freygebigkeit vermeh-
PLM,

3. Obwohlen gar selten ein er-
wachsener Mahometaner oder Jud sich
zum Christlichen Glauben bekehrt; so
werden doch viel Türckische Kinder vor
dem Todt von uns getaufft, und zwar
unter Vorwand der Arzney; maffen
wir allhier die aus Franckreich empfans
gene Heyl-Mittel austheilen.

4. Kein Mifionarius wird weder zu
Hauß oder auf dem Land ohne Gespan
oder Zeug lang allein gelaffen. Ist zu-
weilen das Gegenspielgeschehen, oder
geschiehet es noch wegen dringender
Noth: So werden zwey Stück hierbey
beobachtet, daß nehmlich der Mifio-
narius felbst hiemit zufrieden feye und
über zween oder drey Monathen nicht
ausbleibe. Also hat es unser Pater Ge-
neral von Rom aus verordnet.

5. Unsere Mission in Syrien ist von
der zu Constantinopel gänzlich abge-
föndert; dann wir haben unsern sondern
baren General-Superiorem, foderma-
len ist R, P. Marcus Antonius Treffons
und Eure Ehrwürden freundlichst grüßt
mit angefügter Bitt,/ dieselben wollen
fich fein bald bei uns mit einigen an-
dern Teutschen Jesuitern, derer Her-
zen GOtt berühren wird einstellen:
Ja, wann es sein könnte vielmehr an-
hero fliegen als fahren: Ich giebfei-
ne Wort.

6. Was geistliche Geschenckango-
het/ als dafynd Rosen-Kränz/ Ab-
laß-Pfenning/ Creutzlein/ Bilder,
und so weiters: können zwar solche all-
hier mit einigem Seelen- Nutzen ver-
H 3 fchenckt



62 Num. 437. BrieffR.P. Petri Fromage Soc.JEfü Missionari,

fchenckt werden. Deffen ungehindert
will ich Eure Ehrwürden gewarnt ha-
ben/ in Teutschland für dergleichen ob-
schon heilige Waar kein Geld auszuge-
ben/ anerwogen, man solche von Con-
fantinopel fast umsonst haben kam mit
den Schiffen/ welche immer für von
dannen nach Sidon und Tripoli kom-
men. Damit ich keine Frag unbeant-
wortet vorbey gehe/ sage ich aus gewis
fer Erfahrnuß/ daß die Arabische
Sprach auf unsern Millionen nothwen-
dig: Die Türckische hergegen aller Or-
ten/ die Armenische nur zu Aleppo und
Cairomuzlich: Die Syrische aber nir-
gend mehr brauchbareye.

7. Die Reiß- Unkösten für ein
neuen Missionarium, fo nach Syrien
kommt/ verschafft unser zu Paris wohn-
haffter Procurator Nahmens Pater Ca-
mus, welcher Kraft des bestimmten
Abwurffs einem jeden hundert Pfund
oderfunfzig Gulden Rheinischer Wäh-
rung bezahlt. Vielleicht werden. Eure
Ehrwürden mit diesem Stuck Gelds
von Wien biß Constantinopel auskom-
men/ alldort aber sich zu Schiffsetzen,
und über das Grichische Meer mit sehr
kleinen Ausgaben nach Syrien fahren/
zu verstehen auf einem Französischen
Fahr- Zeug/ weißen Capitaine oder
Schiffer wir diese letztere Unkösten hier
ersetzen werden. Eure Ehrwürden hü-
tenfich fleißig ihre Reise von Constanti-
nopel nach Aleppo über Land anzustel-
len; fintemal diese Straffen sehr kostbar
und verdrießlich ist.

8. Beyuns pflegen die Obernoh-

ne dringender Noth keinen Missiona-

rium von einer Residenz auf die andere

zu versetzen: Darum geschehen solche

# selten/ noch ohne trifftige
Q s

. 9. Zur Kriegs-Zeit/wamm nehm-
lich die Christen und Türcken widerei-
nander in Harnisch gerathen/ genieffen
allhier so wohl die Missionarii als Chri-
ften einer größern Ruhe als sonst jemals.
Je mit stärckerer Faust die Teutschen zu-
schlagen, desto höflicher stellen sich ihre

Feind gegen uns/
genoffene Christen.

10. Der leichteste Weegaus Teutsch-
land an uns zu schreiben ist gleichfalls
die Straffen über Constantinopel. Die
Uberschrifft des äußerlichen Uberschlags
soll an den General-Superierem Soc.
JEu allda lauten/ welcher den Ein-
schlußficher an uns abfertigen wird.

11. Die Bücher, derer ein Mißfi-
onarius bey unsbedarff wird er an dem
Ort, wohin er geschickt wird, antref
fen. Weßwegen unnöthig scheint sich
mit Unkösten derer selben anderswo zu
bewerben. Wann aber einige derglei-
chen ihm folten verehrt werden/ abfon-
derlich des Cardinals Bellarm in Glau-
bens-Streit samt den Concordanzen/
hindert nichts dieselben anzunehmen/
wann nur die Fracht biß Constantino-
pel nicht zu theuer kommt: Von hin-
nen biß Antura hat die Fuhr nichts zu
bedeuten.

ja gegen alle Reichs-

12. Der erste Urheber unserer Mif-
fion zu Damasco war ein Teutscher/
der andere hingegen ein Engelländer:
Nun haben wir zween welche Gehülf
fen. Die meisten übrige Missionari
feynd zwar Franzofen/ allein wir alle
insgesamt mit unsern guten Freunden
fehnen nach Teutschen Priestern, wann
es sich je thun lieffe.

13. Ein Missionarius wird wegen
gebrochener Kräfften in feine Provinz
nicht zuruck geschickt, wann er solches
mit selbst verlangt, sonder anhero auf
Antura gebracht/ damit er seiner Ge-
sundheit in geistlicher Ruhe möge abwar-
ten: Gleich wie der malen ich in der
That würcklich erfahre/ und allhier wie-
der genese.-

14. Wir kleiden uns/ wie andere
Christliche Priester dieses Lands/ und
nicht/ wie andere Jesuiter in Euro-

P0.
n5. Es ist ein großer Unterschied
zwischen der gelehrten und gemeinen A-
rabischen Sprach; diese letztere kleckt
EUREN



an eingewifenbesachter Societät Priesterin Teutschland. 63

einem Mitfionario zu feinem Zweck/ ob-
wohlen er mit der Zeit auch die erstere
ohne sonderbare Mühe erlernet. Wir
halten uns gemeiniglich an der mitteren
Straffen und reden halb gemein-halb-
gelehrt-Arabisch, damit wir von allen
Arabern verstanden werden. Wob
ferner wohl zumercken, daß die Arabi-
fche Ubersetzung des alten Testaments/
derer fich die Arabische Christen in
Morgenland bedienen/ mit jener Doll-
metschung, welche zu Pariß nebstan-
dern Sprachen unter dem Tittel Biblia
Polyglottaausgangen ist nicht übereins
komme.-

16. Sonst '' mercken, daß
gelehrte/ vornehme und reiche Araber
im Schreiben und Reden/ einander
nicht dutzen/ noch ihr zen/ sonder auf
Teutsche Art ein Ehren-Tittel in Ab-
stracto hinzufügen zu verstehen wann
fie denjenigen, mit welchem sie umge-
hen/ beehren wollen. Zum Exempel
anstatt zu sprechen: "Ich hab dir ge-

schrieben werden fie, wann der ande-

re ein Bischoff oder Priester ist sagen:
Jch hab deiner Heiligkeit geschrieben;
oder/ wann sie mit einem weltlichen
Herrn von Ansehen umgehen: Ich hab
deiner Vortrefflichkeit/ item, ich hab
deiner Seeligkeit geschrieben.

17. Alles übrige/ was Eure Ehr-
würden annoch zu wissen verlangen/
werden wir allhier in Syrien mündlich
verabreden;gebe GOtt, daß ich dieselbe
fein bald empfangen und umfangen mö-
gesamt andern Mitgefährten, die wir
aus Teutschland so inbrünstig erwarten.
Venite,& videte: Joan. I 39. All-
meine Mit- Missionari grüßen. Eure
Ehrwürden mit zartester Liebe: Wir
werden GOtt insgesamt für dieselbe
beten, damit er sie segne auf der Rei-
fe begleite und glücklich zu uns befürde-
re. Mittler Zeit belieben Cure Ehr-
würden uns öfters/ ja wie öffer desto
lieber zu schreiben; maffen wir für die
Brieff allhier nichts bezahlen dörffen.
Sie beten auch GOtt für mich/ damit
ich meine Sünden durch ein wahre
Buß ausrotte/ anmebens aber mich

ey feye

mit allem Ernst zum Todt vorbereite.
Ich werd mit Freudensterben nach
dem ich Eure Ehrwürden vorhin auf

unserer Million wird gesehen haben.

Diese Gnad hoffe ich von unserm aller-
z" Heyland JEsu Christo; Ihm

ob und Ehrin Ewigkeit. Amen.
Ich aber verbleibe

Eurer Ehrwürden

Antura, den 25. April
173O.

demüthigster Diener
in Christo

Petrus Fromage, S. J.
Missionarius in Syrien.

Nachrichten aus

America.

Numerus 438

Reiß-Feschreibung

Deß Bruder Michels Herre
der Societät JEfit zeitlichen Mit-
helffers.

An R. P. Franciscum Molindes,
jetzt-bemeldeter Gesellschaft JE-
su dermalen vorgesetzten Provin-
cial in Oesterreich.-

Geschrieben in der Empfäng-
nuß-Stadt (la Conceptione) im
Königreich Tschili zu Anfang des
Jahrs 1725.

Die Reiß-Beschreibung selbst lau-

tet von dem 10. Juni biß 23. Octobris
1724.

Innhalt und Vorbericht,

Michel Herre (gleich wie ich aus
seinem Examine erfiehe) ward de: 8.
ep-



64 Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre S.J.

septembri 1097 zu Neuffra in Schwa-
ben gebohren und lernete in feiner

"Jugend das Schreiner-Handwerck. Sch

MTNachdem er mit feinem Handwerck
einige Jahr herum gewandert/ auch
zu Graitz in Steyermarck in unsere
Gesellschaft aufgenommen zu wer-
den lang gebeten hatte/ wurd er end-
lich den 27. Juli 172o. allda examiniert/
den 10. Oäftobris aber zu Wien bey Sanct-
Anna in das zwey-jährige Novitiat
eingeführt/ in welchem er sich denen
Obern für die Millionen in Indien an-
erbotten und feiner Bitt ist gewährt
worden.

Er brach also den 10. Juni 1722.
mit einem andern Nowitzen-Bruder
Mahmens Antonio Miller/ einem
ausgelernten Dreher/ unter Anfüh-
rung, P. Michaëlis Choler von Wien
auf und reifte mit ihnen über Graitz/
Venedig/ Genua/ Cadir/ Buonos-
2yres und Mendoza biß in des Kö-
nigreichs T/hil Haupt-Stadt Sant-
Tago; von wannen er ferner nach der
Empfängnuß-Stadt ist abgefertiget
worden.

Was nun ihm auf dieser weit-
läuffigen Reise begegnet feye/ er-
zehlt er allhier in Gestalt eines Tag-
Buchs ohne Schminck kurz/ gut
und offenherzig. Seine Schrifft lau-
tet also:-

Ehrwürdiger Vater in
D. C.

H" ich hoffe, es werde P.
Michaël Choller Eurer Ehrwür-
den bereits ein kurzen Bericht
von unserer langwierigen Reise über-
schickt haben; z" ich defen ungehin-
dert dannoch keine Unehr aufzuheben/
wann ich Eurer Ehrwürden ebenfalls
mein- und meines liebsten Gefährtens
Antonius Miller Tag- Buch übersen-
de/ welches wir beyde als ungeftudier-
te Leuth zwar mit einfältigen Worten/
aber mit teutsch-redlicher Wahrheit un-
ter Weegs beschrieben haben/ damit/
wann vielleicht R, P. Michaëlis Choller

Brieff nicht eingeloffen wären, man we-
nigstens aus meiner obschon liederlichen
Schrifft, wie es uns ergangenfeye/
in Oesterreich ersehen möge.

Den 10. Juni 1722. wie ohnedem
bekannt, haben wir den S. Stephans-
Thurn zu Wien fürs letztemal ange-
fchauet. Da wir folgends von Graitz
aufgebrochen/ hat gleich den ersten Tag
der Post-Knecht uns famt dem Calesch
(doch ohne Schaden) umgeworffen
daß wir alle drey über den#
oberhalb Marpurg im Windischen hi-
nuntergefallen seynd. Dergleichen Un-
F" begegneke auch Patri Choller eine
agreise, bevor wir nach Triestkom-
men/ da er nicht alleinfamt dem Pferd/
sonder auch annebens ein paar Ochsen
über das Gebürg Karch herabgestürzt
feynd/daß kein Wunder gewesen, wann
er ihm den Halß gebrochen hätte, GOtt
allein hat ihn bewahrt.-
Von Triest giengen wir über Ve-
nedig/ Padua/ Mayland und Pavia
so hurtig fort/ daß wir den 11. Juli
1722. zu Genua glücklich angelangt
und allda biß den 13. Augusti verharret
feynd. Mitler Zeit kamen hier selbst an
und foßten zu uns verschiedene andere
junge Aposteln/ biß endlich unserer
dreyßig nach Cadir/ und ferner nach
Indien gewidmete theils Priester und
Brüder/ theils Novizen und Candi-
daten zusammenkommen feynd.

Wirbeltie '' den 13. Augu-
fijenes Engelländische Schiff so uns
alle insgesamt nach Spanien lieffren
folte; allein die Wind-Stille hemmte

uns an den Anckern biß den funfzehen-

den. Den vierzehenden Abends nahme
unser Fahr-Zeng mit den gewöhnlichen
Stuck- Schüßen von der Stadt und
dem Haafen Genua Urlaub zum Zei-
chen/ daß wir in derselben Nacht unter
Seegel gehen wurden. Da zu gleicher
Zeit die Genueser all-ihre Häußer, je
eines prächtiger als das andere mit ei-
nem Wunder-fhönen Freuden-Feuer
beleuchtet und mehr dann zweyhundert
Stück loßgebremt haben zu e“

(P4



an R.P. Franciscum Molindes, SJ.Provincial in Oesterreich. 6;

r,..
-

-

Allerseeligsten Mutter GOttes/ Dero
Himmelfarth mit der ersten Vesper an-
gefangen hatte; uns ward gesagt, daß
solches kostbare Feuerwerck an allen ho-
hen Festägen in dieser vornehmen Stadt
wiederholt werde,

Den 15. in aller Fruhe zwischen 2.
und drey Uhr huben wir die Ancker;
doch behielten wir die Stadt Genua
noch zwey Tag im Gesicht.-

Den 24. sahen wir schon die Insel

Majorica, zwischen welcher und dem

Eyland Yvica wir den 25. durchgefah-
ren: Den 26. hergegen. Dieses zuruckge-
legt; den 27. aber das Gebürg von
Alicante erblickt: Den 30. Augusti wi-
drigen Winds wegen uns in den Haa-
fen daselbst gerettet/ und zugleich das
Schiff sowohl mit frischem Waffer als
anderer Nothdurft versehen haben.
Wir kaufften hundert und zehen kleine
Leib Waylzen-Brods: Den Vierthel
von einem Schaaf: Drey Gizlein und
ein Fäßlein guten Weins, aus welchem
wir biß Cadix aller redlichen Teutschen
Gesundheit getruncken haben.

Den 1. Septembris 1722. liefen wir
bey günstigem Wind die Segeln aber-
malen fliegen. Den 2. erlitten wir bey
der Nacht einen Sturm; gleichwie nun
die Engelländer die Segel Krafft ihrer
Geschicklichkeit sehr geschwind eingezo-

„gen haben, also ist uns dißfalls kein

nglück widerfahren- im Gegenspiel
aber ein nicht weit von uns befindlicher
Fahrzeug gar übel zugerichtet worden,
weil derselbe mit schlechten Bootsleu-
ten versehen ware.

Den 4. erluftigten uns bei gutem
Wind viel groffe Fisch/ und gaben uns
das Geleit/ absonderlich die Meer-

Schwein oder Delphinen/fobeyläuffig

sieben Schuhe hoch in die Lufft empor
gesprungen.

Den 5. fiele uns in der Fruhe das
ä von Gibraltar in die Au-
gen/ welches wir um 12. Uhr hinter
unser gebracht und die Meer-Enge zu
paßieren angefangen, auch diese inner-
Jofpb Stöcklein, XXI. Theil.-

halb zwei Stunden völlig durchfahren
haben. Als wir bey Tar/, wo sich
das mittelländische in das groß-Atlam-
tische Welt-Meer ausgießt/ vorbey
reiften: Wollte ein daher geflogene
Schnee- weiße Tauben sich auf unsere
Befan-Stenge niederlaffen: weil aber
diß nicht gelungen/ fetzte sie sich auf
das Galyon, das ist/ auf den vordern
Schnabel unsers Schiffs/ welches zu
gleicher Zeit unvermuthet von einem
Sturmwind mit solchem Gewalt auf
die eine Seiten niedergebogen ist wor-
den/ daß ein großer Schwall Meer-
Waffers durch den Regelung unterhalb
deß Bock-Bretts hinein fchuße/ mit
hin ein entsetzliches Zetter-Geschreyun-
ter den Mateloten sich erhube, welche
diesen Wind in den Rucken gefangen
hiemit aber der ersten Gefahr ein End
gemacht/ uns hergegeu in ein andere
noch weit ärgere Noth gestürzt haben.
Dann, indem das Schiff gleich einem
Pfeilschnell für sich schuße/ begunme
die Schildwacht von dem Mast-Korb
aus allen Kräften herab zu schreyen:
Felsen/ Felfen! Den Augenblickluffen
etliche Männer zum Steuer- Ruder
und lenckten das Schiff in höchster Eil
nach der Seiten doch nur so weit, daß
wir etwann einer Klaffter breit dieser
Klippen Spitz ausgewichenfeynd/ an
welcher fonst unser Galyon in tausend
Stück wurde zerschmettert und wir alle
in der Tieffe deß Meers begraben wor-
den seyn/ Falls entweder der Wächter
uns nicht gewarnet/ oder wir unten
das Steuer- Ruder nicht in einem
Blitz verwendet hätten. Alles zusam-
men währte nur ein kleine Minuten.
Der Captaine thate nichts anders, als
feine Händ zusammen schlagen und ge-
#" Himmel erheben. Die bißhero auf
em Rudholz vornen geseffene Taube
nahme hierüber Urlaub,/ und fluge dar-
von. Diese erschröckliche Angst über-
fiele uns bey Trafalca. Dererley über
das Waffer hervor ragende Felsen-
Köpff werden von den Spagnolen
Porcas oder Säu genannt, derer es in
dieser Gegend von Cadix ein Menge
giebt. So bald wir hernach den Ort
Sanct- Peter zu sehen bekommen
I ühere



66 Num.433. Reiß-Beschreibung deß Bruder Michels Herre S. J.-

überfieleums die Nacht: Wir schlugen
derowegen die Segel ein und überlief
fen uns der Gött ichen Obhut.

Den 6. Sept. in der Fruhe sahen
wir zwar Cadir grad/ doch sehr weit
vor unser stehen: Allein der Gegen-
Wind hat uns zwei Täg dermaßen
gehemmt, daß wir/ um nicht auf das
hohe Meer hinausgeworffen zu werden
uns an den Anckern hielten.

Den 8. als am Mariä Geburth
feynd wir Mittags um zwölf Uhr glück-
lich in den Haafen zu gedachtem Cadix
eingeloffen; daß wir folgsamlich unsere
diese erste Schiffarth an einem Frauen-
Tag gleich wie angefangen/ also auch
beschloffen, mithin erkennt haben, wel-
cher gestalten die Allerseeligste Mutter
GOttes durch ihre Vorbitt und nach
Ihr der Heil. Indianer-Apostel Xave-
rius auf dieser Reise uns beschützt ha-
ben. Zum Willkomm ward uns zur
Auslüfftung eine Contumaz von 8. Ta-
gen auferlegt: Demnach aber unser
Böhmische Priester eine Bitt-Schrifft
aufgesetzt und solche dem Königlichen
Obersten Stadthalter überschickt hatte:
feynd aus acht nur vier Täg worden.

Den 12. Septembris am Sonntag
zugen wir Vormittag Paar- und Paar-
weiß/ wie in einer Procession, in die
Stadt, in welcher wir biß den 20. No-
vembris verharret feynd. Der Engli-
fche Capitaine, unerachtet seiner widri-
gen' hat sich auf der ganzen
zuruckgelegten Reise gegen uns jage-
# jedermänniglich/ als ein redlicher
ann aufgeführt/ an welchem wir
nichts zu tadeln hatten. Sobald wir
in unserm Collegio daselbst angelangt
waren, haben wir gebeichtet, Meßä
hört/ und den Frohnleichnam IEfu
Christi empfangen: Zugleich aber
GOtt/feinerfeeligsten Mutter und dem
Heil. Xaverio für die glückliche Ankunft

kindlichen Danck abgestattet: Wie nicht A

weniger jetzt-genanntem Indianer-A-
postel zu Ehren am ersten darauf er-
folgten Freytag die neuntägliche An-
dacht, Gelübds wegen angehoben/und

am neunten Freytag den 12. Novem-
bris beschlossen- Dann wir hatten in
äußerster Gefahr auf dem Meer uns
hierzu einträchtig verlobt.-

In dem an sich selbst kleinen Colle-
gio faffen wir fehr eng beysammen;
maffen wir in demselben nicht weniger
als vier und dreyßig Geistliche, und
zwar alle nach der Provinz Tschili in
America gewidmete Recruten ange-
troffen. ein liebster Reiß- Gefährt
Bruder Antonius Miller ward bald
von einer tödtlichen, ja verzweiffelten
Kranckheit auf das äußerste gebracht:
Jedoch in kurzer Zeit wieder also gene-
fen/ daß wir beyde miteinander die
acht-tägige Betrachtungen des Heil.
Vatters Ignati verrichtet und nachvoll-
lendetem zwey -jährigem Noviziat uns
GOtt durch die gewöhnliche Gelübd
den 10. Oktobris aufgeopffert haben.,

Nichts ist uns jemals Spanischer
vorkommen, als die Spanische von der
Oesterreichischen sehr unterschiedene Le-
bens-Art, zumalen die Kost, welche an-
fangs einem teutschen Magen auf keine
Weiß schmecken kan. Deßhalben fol-
ten alle Teutschen/fo hieher reisen, vor-
aus sich mit einem großen Vorrath
mannhaffter/ ja eiserner Gedult verse-
hen; wer diese Münz nicht mitbringt,
wird unfehlbar Banqueroute werden
und auf die Gant kommen. Dem P.
Michaëli Choller schluge so wohl die
Nahrung als Lufft dermaßen übel zu/
daß er ganz'' worden/ und
in solchem Wehestand von Cadix nach
Indien verreiset ist. Seine Natur
konnte sich in die Spanische Kuchel gar
nicht schicken.

Den 20. Novembris 1722, hielten

wir' aus dem Collegio durch die
Stadt biß in den Haafen auf die drey
Segel-fertige Schiff unternfeyerlichen
uszug. Es waren unter nicht wenir
ger als drey und vierzig der Provinz
Tschili einverleibte Jesuiter/ die Novi-
zen mitgerechnet/ unter solchen aber
achtzehen Teufche; Nehmlich wir drey

TNIG



an R. P. Franciscum Molindes, S.J. Provincial in Oesterreich. 67

aus Oesterreich/ fitge ein Priester mit
zween Brüdern.

Aus Böhmen ein Priester/ ein
Bruder,
Von dem Ober- Rhein nur ein
Bruder mit 6, Candidaten.
Aus Ober-Teutschland und Bayrn
3. Priester- ein Bruder und
fünff Novitzen.
Aus den Römischen Venedischen
und Sicilischen Provinzen drey
riester/ oder aus jeder ein
(MMM.
Aus Tschili die zwey Patres Pro-
curatores &c.
Alle übrigen waren Spanier aus
verschiedenen Provinzen/theils
F" und Brüder/ theils
ovitzen und Candidaten; ich
verstehe unter diesen letztern jene
Novizen, welche der Societät
gewöhnliche Kleidung nicht an-
gelegt hatten/ sonder weltlich
aufzugen.

Dern nach Americam bestimmter
Schiffen waren viere- aus welchen
famt uns drey nach Buonos-Ayres in Pa-
raquarien abzielten das vierte herge-
gen nach dem Eyland Cuba, demnach
es uns biß zu den Canarischen Inseln
begleitet und wider die See-Räuber
von Africa würde beschützt haben:
Dann es ward auf Königliche Unkösten
nach Kriegs-Art ausgerüstet und hat
te vom Spanischen Hof Befehl ein kür-
zere Straffen auf bemeldete Insel Cuba
auszufinden. Nebst dem hatten unse-
re Handels-Leuth eine mit trinckbarem
Waffer und theils Soldaten beladene
Tartanen bißzu vorgenannten Glücks-
Inseln mitgenommen, von hinnen aber
nach Cadir zuruck geschickt. Die drey
übrigen waren Kauffarthey- Schiff:
Das erstere und größte/ verstehe die
Capitana oder Haupt- Galyon führte
den Nahmen Daniel; auf diesem feynd
beyd- unsere Procuratores mit andern 28,
Jesuitern gefahren.

Das andere Sanct-Carl genannt
ware die Almiranta oder das Geleit-
Jo/ph Stöckleum, XXI, Theil,

-

Schiff, welches keiner aus uns bestis-
gen hat.

Das dritte mit Nahmen Sanck-
#" ware die Patach, auf wel-
er wir dreyzehen übrigen Jesuiter wa-
ren alle aus Teutschland/ ausgenom-
men ein Spanischer Priester. Herge-
gen befanden sich sechs Teutsche auf
dem großen Haupt- Schiff Danielis
bey den Procuratoren. Unser besonde-
rer Superior ware P. Carolus Haim-
hauffen ein wackerer jederzeit aufgeraum-
ter Mann aus der ober-teutschen Pro-
vinz.

Den 21. Novembris 1722. Als am
Fest Mariä-Opfferung giengen wir aus
dem Haafen von Cadix bey günftigem
Nachwind unter Segel und konnten
nicht Meßhalten, weil sowohl auf dem
Verdeck als in den Gefächen nicht alles
in seiner Ordnung gewesen. Zudem
hatte unfer für 13. Persohnen gar zu
kleines Zimmer in der Länge nur zehen
in der Breite neun in der Höhe fieben
Schuhe; in welchem zugleich unser
P" Schlaff-Kammer/ Speiß-
aal und Kirch ware. Nichts des
stoweniger besaffen wir einen kleinen
Gang auf welchem wir uns beyfhö-
nen Wetter auslüfften mögten; gleich
wie aber derselbe am untern Theil des
Spiegels hafftete- also feynd wir öff-
ters bey gähling- entstandenen Sturm-
Winden ven den anschlagenden Wellen
durch und durch famt allem Gewand
auf demselben benetzt/ und je einer
welcher zu lang alldort verharretei des
nen übrigen zum Gelächter worden. An
diesem ersten Tag hat sich weiter nichts
geäußert, als daß jene Kaufleuth/ fo
annoch mit Schulden beladen waren
nachdem sie alles, was ihr Gewerb auf
den Schiffen anbelangte 1 verrichtet
hatten wieder in die Gefängnuß vom
Bord feynd d' geführt worden:
Und daß wir Cadir völlig aus dem Aus
gen verlohren haben.-

Den 22. Novembris und künftig
hin/ Falls die Ungestümme es nicht
hinderte/ feynd quf unserm Fahrzeug
I§ 2 täg-



68 Numerus 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre SJ.

täglich vier Meffen/ die eine
zwar auf dem Oberverdeck und drey
in unserm Zimmer gelesen worden. Es
' fichöffers ereignet/ daß wegen des
in und wieder wiegenden Schiffs wir
den Priester und den Kelch samt dem
Buchhalten müßten.

_. Den 23. 24. und 25. plagte uns ein
Wind-Stille: Den 26. und 27. aber
hatten wir einfachten Wind. Diese er-
fern. Täg hindurch mußten wir schier
alle dem Meer den gewöhnlichen Ma-
en-Zoll erlegen. Keinen griefe es
ärcker an als mich, obwohlen ich schon
vorhin auf dem Mittelländischen Meer
von folchem Brechwehe mehr dann an-
dere gelitten hatte, flicht andert, als
wollten mir sogar die Augen mit dem
Hirn aus dem Kopffspringen. Wem
es zur See verschont, der muß hernach
' Land mit einer schweren Kranckheit
iese Schuld samt dem Zinß bezahlen:
Gleichwie Antonius Miller zu Cadix/
und P. Choller zu Buonos Ayres er-
fahren haben,-

Den 28. Novembris hatten wir ei-
men widrigen Wind/ welcher fofarck
an das Schiff anschluge/ daß unser
Mittag-Mahl auf unsere Schöß und
Kleider gefallen; folches befunde in
Stockfisch und Cappari-Salat: Wä-
ren wir nicht so eng beysammen gefeffen/
wurden die Speisen öffters mit uns auf
den Boden' feyn/ folgends er
chfatt gefreffen/ wir hergegen gefastet
aben. Da nun die Meer-Kranckheit
ein End genommen/ fiengen wir an
nach der vorgeschriebenen Tag-Ord-
mung zu leben. In der Fruhe/ da es
begunne zu tagen/ verrichteten wir das
Morgen-Gebet, mithin die Betrach-
tung; hiernächst wohnten wir der Meß
bey/ worauf die Lesung eines geistli-
chen Buchs/ um neun Uhr aber das
Fruhestuck gefolgt seynd. Wem es be-
liebte/ der konnte nachmals die Zeit
auf dem Brett-Spiel zubringenbiß zur
vormittäglichen Erforschung des Ge-
wiffens; nach dieser lasen wir, oder
hörten abermal was Geistreiches vorle-
fen. Ferner übten wir uns immer für in

-

'' Castellaner-Sprach. Um
vier Uhr Nachmittag affen wir erst das
Mittag-Mahlzu vier oder fünffziemlich
uten Speisen zu verstehen von An-
ang und so lang der frische Vorrath
kleckte: Auf die letzte aber wären wir
froh gewesen, wann uns nur ein einzi-
ges gute Gericht wäre aufgesetzt wor-
den. Deffen umerachtet haben die Pro-
curatores, so viel es sich immer hun
lieffe, uns auf dem Meer ehrlich/ ja
um vielbeffer als im Collegio zu Cadir
ausgehalten. Nach dem Essen kam ein
unschuldige Kurzweile: Nach dieser zu-
weilen ein Spanische oder teutsche Pre-
dig unserer Priestern. Weiters der Ro-
fen-Krantz- die Lytaney aller Heiligen
die Erkundigung des Gewissens und
zum Beschluß ein Trunck Waffers/
wer nehmlich unter Tags solches ihm
elbst abgespart hatte: Dann es wur-
en täglich jedem ein Glaß Wein drey
Gläßer Waffers/ und alle anderte
Abend ein Gläßl Bramt- Weins ange-
wiesen. Diese Gläser waren ungefehr
so groß, als die Tisch-Gläser in unserer
Provinz von Oesterreich. Wobey
noch zu mercken, daß wann die Schif-
farth über Vermuthengarzulangwährt/
man auf die letzte von obbedeuteter
Maß abbrechef und endlich mit einem
oder zwei Gläsern stinckenden Waffers
fich begnügen müffe.

Den 29. Novembris war das Meer
ungestümm/ den 30. hingegen stattli-
cher Hinterwind.-

Den 2. Decembris vor Abends fa-
hen wir zum erstenmal den Berg Pico,
fo gleich einem hohen Thurn über die
Glück-Inseln fein Hauptemporragt.

Den 3. Christ-Monath, als wir
zwischen jetzt- genannten Canarischen
Eylanden hindurch fetzten/ legte sich
der Wind urplötzlich- und gabe uns
Gelegenheit das Fest des Heil. Francisci
Xaveri zu feyeren. Dieser Stillstand
dauerte vier Täg.-

Den 7. seynd wir unter einem
dicken Nebel von dannen fortgefah-

M.-
- Den



an R. P. Franciscum Molindes, SJ. Provincial in Oesterreich. 69

Den Z. als am Fest der unbefleck-
ten Empfängnuß Mariä haben unsere
riester wegen Tobung dern Wellen
ümmerlich ein einzige Meßhalten wir
aber das Heil. Abendmahl nicht em-
pfangen können. Von 12. biß 3. Uhr
Nachmittag haben wir ein große Fin-
fernuß beobachtet, von welcher die
Sonn biß auf einen Drittel/ oder acht
Zoll breit ist verdunckelt worden. Wir
stunden damals unter dem 26. Grad der
Norder- Breiten. Solche Verschat-
tung brachte uns ein hülff-feeligen
Wind der acht Täg nacheinander an-
gehalten hat.

Den 16. Decembris paßierten wir
den Tropicum Cancri, das ist die
Krebs-Wend. Den 11. fchmieffe der
Wind etwelche fliegende Fisch auf un-
fern Bord, welche Kurzweile von der
#" an uns offmalen ist vergönnt wor-
en. Sie seynd beyläuffig so groß als
der Häring/ und fliegen Schaarweiß
fast wie zu Land die Lerchen. Die Ur-
fachen dieses Aufflugs rührt von einer
natürlichen Angst her/ da sie vor ihr
rem Verfolgern die Flucht nehmen, fa-
ge vor einer gewissen Art Raub-Fischen
die ungefehr in gemeiner Karpffens-
Gröffe ihnen ewig nachstellen/ und
war dermaßen behend, daß so schnell
jene in der Luft fliegen, diese unter dem
Waffer eben so hurtig nachschwimmen/
afieben Schuhe hoch aufspringen/und
Nieselben auch in der Luffterschnappen,
Die Raub-Vögel laden sich ebenmäßig
zu Gast, und fangen solcher viel in dem
Flug/ daß die armen Flüchtling weder
unter- noch oberhalb des Waffers sicher
seynd. Erwehnter Raub-Vögeln giebt
es auf dieser See zweyerley/ weiße
und graue; jene wagen sich niemalen
weit von dem veften Land/ wohl aber
diese, und zwar biß auf die Grund-lose
Meer-Höhe.----- E
Den 18.fiengen wir ein großmäch-
tigen Fisch: Gleichwie hergegen der
Strick zu schwach gewesen; also hat er
sich loßgeriffen/ und ist mit dem Angel
fort F chwummen,
en 19., 20. und 21. zwang uns
die Luft- Stille unbeweglich auf einer

Stelle unter dem 9. Grad Norder-
Breiten zu verharren. Die Hitz war
über die Massenentzündet, mithin der
Durst schier unerträglich- dann wir
mußten mit dem vorgeschriebenen gerin-
gen Mäßlein Waffers uns beheiffen.

Den 22., 23. und 24. triebe uns ein
matter Wind langsam fort biß unter
den sechsten Grad.

Den 25. an Weyhnachten hatten
wir bey fillem Meer und brünftiger
Hitz ein Ungewitter und kleinen Regen/
da wir das abfallende Himmels-Wafe
uns wohl zu Nutzen gemacht, and
em gewöhnlichen GOttsdienst mit
freudiger Ruhe abgewartet haben.

Den 26, 27. und 28. fuhren wir
gleichsam auf der Schnecken-Post/
und erreichten hiemit den 5. Grad.
Diese zuruck gelegte Täg hindurch ha-
ben wir uns vielfältig mit dem Fisch-
Fangerluftigt/ und den 18. allein des
rerselben zehne an Bord hinaufgezo-
geM,
Den 29. 30. und 31. Decembris
blieffe gar kein Wind,

I723.

Den 1. Jenner 1723, wehete ein
so geringes Lüfftlein/ daß wir kaum ei-
ne Meil Weegs hinter unser gebracht
haben. Daß Angesicht des Meers
ware mit allerhand herum schwimmen-
den Fischen dergestalt überdeckt, daß
alte Seefahrer sich defen bewunderten
und bekennten, als langfie lebten/der-
leichen niemalen gesehen zu haben. Ich
ambetheueren/ daß gleichsam dern Fi-
fchen mehr als des Waffers uns in die
Augen gefallen feynd. Dieses anmu-
thige Spiel währte biß 11, Tag. Wir
nahmen es von GOtt als ein Neu-
Jahr-Geschenck an; fintemal unsere
Matrosen einen großen Vorrath derer-
felben aufgefangen haben, welcher uns
auf lange' kleckte. Die größern
Fisch erstachen fiel mitgegabelten Stan-
' die kleinen hergegen trieben sie in
as Schluß-Netz/ wie die Grun-
I 3 deln/



7o Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre S.J.

deln/ denen solche Pfeilen fast gleich
sahen.-

Vom 2. biß 5. Jenner ärgerte"

uns der Gegenwind. Den 3. zugen
die Schiffleuth drey Meer- Ochsen an
Bord/ welche bey nahe/ jedoch die
Gröffe ausgenommen/ wie ein Kopp
gestaltet aber nicht zum Effen/ übri-
gens fechs Schuhe lang feynd. Den
fünfften begegneten wir zwey Wallfi-
fchen/ derer jeder fünff Claffer in der
Läng und eine in der Dicken hatte.

Den 6. und 7. gab es abermal
feindselige Wind; diesen letztern Tag
erluftigten uns auch mit ihrem Springen
und Sprützen sehr viel Delphinen/ je-
der 9. oder 10. Schuhe lang: Ja es wa-
re/ so weit unsere Augen reichen konn-
ten/ dieser Meer-Wundern kein End
zu sehen.

Den 8. genußen wir unter Tags
eines gelinden Winds: Auf die Nacht
aber überfiele uns ein so erschröckli-
ches Donner-Wetter, als sollte alles
zu Grund gehen. Unser Schiff wäre
bald von den Blitzen/ Donner-Keu-
len/ und abwärts schlagenden Winden
in den Abgrund gestürzt worden. Die
Boots-Leuth könnten der Gefahr nicht
andert begegnen/ als mit Einnehmung
aller Segeln; womit wir den lieben
GOtt haben walten laffen. Hierauf
folgte ein farcker Regen, welcher nicht
allein diese ganze Nacht, sonder auch
den 9. Tag Jenners biß Abends ge-
währt hat. Wir fiengendeffen Gewäft
fer mit Tüchern fleißig auf und füll-
ten mit folchem vier erdene Fäffer an
die uns biß vier Wochen oder ein Mo-
nath hernach sehr wohl zu statten kom-
menfeynd. Wir befanden uns derma-
len unter dem 3. Grad Norder-Breiten/
und waren von den erfahrneften
Schiffleuthen versichert, daß es in die-
fer Gegend zwischen dem sechsten Grad
Norder- und dem sechsten Grad Sü-
der-Breite immerfür gern grobe Wetter
absetze.-
Den 9. und 10. Jenmerkunnten wir
aus Abgang des Winds nicht weiter

-*--

fahren. Die Matrosen fiengen wieder-
um ein Meer-Ochsen/ henckten ihm

ein irdenes Waffer- Geschirr an den

Schweif und liefen ihn mit ausgesto-
chenen Augen im Meer herumtoben.

Den 11. folgte nach einem Regen
endlich ein guter Wind, der aber nicht
lang dauerte.

Den 12. Jenner 1723. befanden
wir uns ziemlich nahe an der Linie unter
jenem Reiff, in welchem die Sonn
Tag und Nacht miteinander pflegt aus-
zugleichen.

Den 14. feyndwirbey Capo di Pal-
ma nicht weit von Africa die Linie zwi-
fchen zehen und 11. Uhr paßiert: Um
12. Uhr aber hatten wir dieselbe schon 5.
Minuten hinter unser/ und kehrten von
nun an den Schnabel gegen America.
Nach zehen Uhr fienge das läppische
Spiel der sogenannten Meer-Tauffam/
welche ein jeder ausstehen oder sich loß
kauffen muß, welcher die Meer-Enge
bey Gibraltar und die Linie zum ersten
durchschiffet.

- Den 15. hatten wir zwar ein guten
Wind/ der uns aber wenig geholffen/
weil wir das Schiff von Süden gegen
Westen hinüber lenckten. In der Fru-
he begegnete uns ein Meer-Drach oder

ein wundersamer Fisch mit Flügeln; er

ware acht Schuhe lang und famt den
ausgespannten Fittichen eben so breit.
Der hintere Theil des Leibs gliche einer
langen Nattern.-
Den 16. und 17. als der vorbedeu-
tete Wind immer anhielte, haben wir
zwei Grad der Süder-Breite zuruck
gelegt und den letztern Tag wiederum
zwey dergleichen geflügelte Meer-Wun-
der/ fo unser Fahrzeug begleiteten,
wahrgenommen. Unsere haben zwar
auf den einen etliche mal mit Stangen
gestochen; allein die Haut war so dick,
und die Schuppenfoveft/ daß die eifer
ne Spitz nicht eingehen wollten: Darum
haben sie ihn so sehr geängstigt, daß er
mit rauschendem Getöß die Flügel

zusam-



an R. P. Francistum Molindes, SJ. Provincial in Oesterreich. 71

zusammen, uns aber viel Waffer ins
Angesicht schluge/ folgends sich in den
Abgrund begabe. Deffen unerachtet
haben unsere Mateloten auch heut ein
Menge guter Fischen eingebracht. Diß
hat unsere auf dem Haupt- Schiff be-
findliche teutschen Cameraden veran-
lafft durch das Red-Horn uns herüber
zu schreyen: Viel Fisch aber we-
' Fer zu verstehen wider den
U".

Den 18. Jenner ware der Wind
' gering jedoch nahme er von nun an
iß den 25. immer zu/ an welchem Tag
wir den 9. Staffel Süder-Breite einge-
holt haben. In dieser Gegend ist der
Sonnenschein also giffig, daß keinem
Menschen erlaubt wird an denselben sich
Schlaffs halben niederzulegen: Worü-
ber die Matrosen/ damit hiedurch das
Schiff nicht etwann mit einer Seuchan-
gesteckt werde/ fleißig wachten und
wen sie das erste mal dißfalls betreffen/
mit guten Worten/ das andere mal
hingegen mit Stricken und Schlägen
aufwecken.----

Den 26. befanden wir uns schon
unter dem 11. Grad. Heut feynd et-
welche Vögel aus America uns entge-
gen geflogen, einige mit weißen/ andere
mit grauen Krägen.

Den 27. 28. und 29. triebe uns ein
farcker Wind immer näher gegen un-
erm Ziel. Die Luft war ungemeinhi-
zig und der Durst schier unerträglich/
nachdem wir all unser bißhiehin erspar-
tes Regen-Waffer ausgetruncken hat-
ten. Die Süd-Polus-Höhe ware von
15. Staffeln.
dem 29. und 30. January haben wir die
Sonne hinter unser gebracht, also zwar/
daß gleich wie uns vorher dieselbe um
Mittag- Zeit gegen Süden gestanden
ware/ wir fürhin um solche in ihrer
#" Höhe zu betrachten uns gegen
orden wenden/ und den Mittag ge-
gen Mitternacht aufsuchen mußten.

Den 30. und 31. Jenner hielten wir
aus Mangel des Winds unter dem 18.

Grad still.-, F

Diese Nacht zwischen.

Den 1. und 2. Hornung 1723.
hab ich bey blöden Wind stärckere Hitz/
als sonst mein Lebtag niemalen/ aus-
gestanden. Den dritten blieben wir
abermalfitzen.

Den 4. hatten wir bald guten
Wind bald Regen: Bißweilen aber
Sonnenschein unter dem 20. Grad des
Süd-Pols. Heut ist zwar der fette
Donnerstag/ oder Feria quinta Sexage-
fimae eingefallen: Allein er hat sich auf
unserm Tisch nicht blicken laffen, sonder
allem Muthmaffen nach in Teutschland
dergestalt beschäfftiget/ daß er unser
nicht gedencken könnte. Nichtsdesto-
weniger fagten wir GOtt fehnlichen
Danck für den uns bescherten Trunck
frischen Regen-Waffers.

Den 5. und 6. erreichten wir den
22. Süd-Staffel. Den 7. begegnete

uns ein Schwerdt-Fisch/ weffen Farb

blau, der Leib aber 11. Schuhe lang
gewesen. Er näherte sich einer Rott
unserer Boots- Leuthen grad um die
Zeit, als sie sich im Meer badeten/
und aus Forcht von ihm gespißtzuwer-
den/ in höchster Eile sich auf die
Schluppen erretteten.-

Den 8. um Mittag- Zeit haben die
Schiffleuth abermal einen 10. Schuhe
langen Duberon, oder Meer- Ochsen
erwischt/ und mit einem angebundenen
Waffer-Faß wieder ins Waffer ge-
stürzt damit er anstatt eines Fasching-
Narrens vor unser spielte.

Den 9. als an der Herrn-Faß-
macht stunden wir Windloß/ und litten
diese drey Täg hindurch heiß-brennen-
de Hitz. Ach/ wie fehr wurde uns
bey dem heftigen Durft das Regen-
Waffer geschmeckt haben! allein auch
dieses gienge uns ab.

Den 10. Februari schifften wir
durch den Tropicum Capricorni, das ist/
durch die Steinbocks-Wend mit gün-
figem Wind, nachdem wir mit der H.
Einäscherung heut die vierzig-tägige
aften vergebens angefangen ";
NEPA



72 Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre S. J.

Anerwogen kein Biffen Fleisch mehr auf den 30. Staffel und wurden von ein-

dem Schiff für uns zu finden, folgends
unnöthig ware uns folches zu verbie-
then: Dann der meiste Vorrath gehörte
der Capitana zu.

Den 11. und 12. erwiese sich der
Wind uns sehr hold. Wir fuhren nicht
mehr wie bißhero gegen Süden fon-
der schrägs gegen Süd-Westen oder ge-
gen den Mund des Silber-Fluß Platta,
unerachtet wir von dem veten Land
America noch zwei hundert funfzig
Spanische Meilen unter dem ungefehr
26. Grad entlegen waren und mitten
' der höchsten Meer- Tieffe fun-
LM.

Den 13., 14. und 15. berührten
wir, wiewohl bey schwachem Wind/
den 28. Staffel: Da einerseits zwar der

Durst zu- anderseits aber das Waffer

abnahme/ und mit kleinern. Mäßlein
ausgetheilt wurde.

Den 16. Hornung kame die
Schlüppe vom Haupt-Schieff herüber/
und holte ab zwölff Fäffer Weins: Drey

Fässer gesalzenen Fleischs: ein lebendi-
ges Schwein: einen Hammel: einige
Hüner: etliche Citronen und einen Vor-

rath von Eßig. Sie haben wohl vier
Fäffer von geselchtem Fleisch aus unserm
Raumgezogen: Allein das vierte ist in
das Meer gefallen und den Raub-Fi-
fchen zu Theil worden/ so jedamoch
viel werden zu thun haben, bißfie das
felbe eröffnen, weil es mit eisernen Reif
fenfarck beschlagen ist.

Mit dieser Gelegenheit haben wir
erfahren was sich mitler Zeit auf dem
Haupt-Schiff zugetragen hatte: Daß
nehmlich erst gestern ein Boots-Jung
ins Waffer gefallen und ersoffen: Wie
auch ein Franciscaner und der Auss
spender des Schiffs schon vorher gestor-
benfeyn: Sintemal nicht weniger als
4. Männer aus dem Seraphischen
Drden auf der Capitana mitreiseten.
Wir waren unter dem 29. Grad gegen
Süden.
„ Den 17. und 18. gelangten wir
Mit einem erwünschtem Nachwind unter

gen Wallfischen begleitet, derer einer
vierzig bißfechzig Schuhe lang war.
Sonst giebt es hier nicht so viel weder

fliegende noch schwimmende Fisch/ wie

an dem andern Ufer gegen Africa.

Den 19. 20. und 21.triebe uns das
günstige Wetter unter den 33. Stuffen
Süder- Breite. Den 22. auf den A-
bend hatten wir wieder erstlich einen Re-
gen/ alsdann einen heftigen Sturm-
Wind/ der grad gegen unserm Bocks-
Brett geblasen und den Fahrzeug zu
ruckgeschlagen, auch biß den 23. ange-
halten hat: An welchem Tag wir etwel-
che Indianische Vögel in Ganß-Größe
gesehen haben.

Den 24. Februari erkundigten wir
Mittags den Sonnen-Schein und
befanden/ daß wir annoch unter dem
33, Süder-Grad hafften/ und durch
den letzten Sturm von America weiter
aufs hohe Meer wären hinaus gescho-
ben worden. Hier meldete sich einge-
waltiger Frost an, welcher das vorhin
lauh- und trübe Trinck-Waffer derge-
falt erfrischte, daß es klar wie Crystal
und kühle/ als käme es aus einer
Brunnquelle/ worden ist. Doch be-
hielte es einen Haupt-Mangel, dem
niemand helffen komte: weil nehmlich
deffen gar zu wenig gewesen.

Den 25. und 26. zuge uns ein gu-
ter Wind gewaltig für sich/ welcher
aber den 27. fich wieder gänzlich ver-
lohren hat. Allhier wurd das Mäßlein

Waffer abermal verkleinert. Den 28.

fauchte uns ein Gegenwind.

Den 1. Mertzen 1723. wollten wir
bey fillem Wind prüfen, ob wir be-
reits auf dem Unter-Grund von Ame-
rica angelangt wären; nachdem wir
aber den Senckel über 200. Claffter tief
hinabgelaffen hatten, fanden wir noch
ein Erden. Etliche Matrosen glaub-
ten/ folcher Ungrund rühre von dem

her, daß wir vielleicht mitten auf dem

Ausguß deß Platta-Fluß stünden:
Der Ober- Steuermann ber#
Es



an R.P. Franciscum Molindes, SJ, Provincial in Oesterreich. 73

sicherte, daß wir noch zwey hundert
Meilen von dem Land America entfernt
wären. Die Erfahrnuß hat nachma-
len feinen Ausspruch bewährt. Der
ilot vom Haupt-Schiff hat sich eben-
als farck verirrt, da er behaupten wol-
te/ wir wurden schon den folgenden
Tag die neue Welt sehen. Alleiner soll
mit Fleiß also geredt haben; dann die
Kauffeuth fiengen an sich wider die
Schiffleuth bitterlich zu beklagen/ als
wider Betrieger/ welche eines Theils
ihre Kunst nicht gnug verstehen und
dannoch für diese langweilige Fahrt fich
so theuer bezahlen laffen/ anerwogen
für ein jegliche Persohn/ wie auch für
uns Ordens-Leuth/drey hundert vier-
zig Thaler ihnen für Fracht und Woh-
nung allein, ohne die Kost mitzurech-
nen, waren erlegt worden. Die Han-
dels- Leuth/ ja alle insgesamt/ waren
mit ihrem Vorrath an Speiß und
Tramck fähier fertig worden./ schwuben
also in Gefahr vor unserer Ankunft in
Paraguaria vor Hunger und Durst zu
sterben.--,
Den 2. und 3. Merzen erblickten
wir hin und wider etliche Schild-Kro-
ten, jede fünff bißfechs Schuhe lang.
Den dritten ist in einem dicken Nebel
das Admiral-Schiff Carolus uns völ-
lig aus den Augen kommen. Der O-
ber-Capitaine uners ganzen Geschwa-
ders lieffe bereits zuvor heut alle drey
Schiff mit scharffen Ernst untersuchen,

um zu wissen/ wie groß überhaupt der:

noch übrige Vorrath an Eß- und Naß-
Waaren feye unter beigefügter Be-
drohung, daß wer etwas von Speiß
und Tramck nicht anzeigen:fonder ver-
bergen wurde/ am Leben sollte gestrafft
werden. Da sich dann befunden, daß
wir mit genauester Sparsamkeit noch
dreyßig Täg bestehen mögten/ maffen
einige wohlhabende Handels-Leuthfich
doppelt versehen hatten.
",-
Den 4. überfiele uns ein grobes
Ungewitter und farcker Regen/ wel-
cher folang währte/ daß wir uns aber-
mal mit frischem Waffer auf vier Wo-
chen versehen konnten.
Jo/pb ste, XXI. Theil,

Den 5. bei einem feindseligen
Wind holte uns das Schiff Sanct-Ca-
rolus/ fo wir vor zwey Tägen aus dem
Angesicht verlohren hatten, wieder ein.
Um dieser Urfach willen, ward fowohl
demselben als dem unserigen ahbefohlen
von dem Haupt-Schiff uns künftighin
nicht abzutrennen, weilen wir doch in
die Ferne nicht wissen könnten, ob wir
eines das andere/ oder ein Raub-
Schiff unter die Augen bekämen. P.
Michaël Choller, der feit dem 9. Fe-
bruari vor Mattigkeit nicht Meßgele-
fen hatte/ brütete noch immerzu feine
Unpäßlichkeit aus/ die endlich zu Buo-
nos-Ayres ausbrechen wurde.

Den 6, Marti/ als alle Segel
ausgespannt waren, erwischte einer-
fähröcklicher Sturm-Wind um 2. Uhr
Nachmittag gähling unser Schiff nach
der Duer/ und hätte uns bey nahe uns
ter das Meer in Abgrund gestürzt/
nachdem vorhero ein Regen uns abge-
kühlt hatte. Nachmittag erblickten wir

von weitem ein fremdes Schiff, wel-

ches zwar fich mit zu erkennen gabe;
doch zweiffelten wir nicht/ es werde ein
Portugefischer Fahrzeugfyn.

Den 7. und 8. hatten wir einen
Seiten-Wind/ welcher uns diente das
vete Land zu suchen. Es feynd uns
dieser Tagen wiederum einige Wallfisch
begegnet.-- '-

Den 9. fundeten wir die Meera
Tieffe mit dem Boot/ und nahmen
wahr/ daß wir 40. Claffter Waffers

hoch über dem Erd- Grund wären.

Da erhube fich ein unbeschreibliche
Freud auf allen drey Schiffen auf wel-
chen insgesamt etwann tausend Seelen
gezehlt worden: Die Capitana lösete die

Stuck zum Zeichen, daß wir nunmehr
ro in America angelangt wären.--

Den 10. Mertzen zeigte sich der
Wind sparsam/, den 11. hingegen feynd
wir zum erstenmal des veften Lands

von America anfichtig worden. Als

hier ist zwar ein Schiff-Knecht ins
Meer gefallen/ jedoch mit einem nach-
K geworf

A



74. Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre S.J.

/-

geworfenen Strick wiederum errettet
worden. Bey der Nacht haben wir
aus Forcht dern Felsen von nun an be-
fändig die Ancker geworffen.

Den 12. truge uns ein kräftiger
Wind nicht weit von dem Land wacker
fort/ auf welchem wir von Ferngroffe
Heerden Herrnloses Viehe gesehen.
Wir anckerten über Nacht im Angesicht
deß sogenannten Bergs Video. Befiehe
hiervon die im XVI. Theil deß Welt-
botts gleich zu Anfang befindliche
Land- Taffel von Nieder- Paraguaria,
allwo diß Gebürg unter dem 35. Grad
der Süder- Breite/ und dem 322.
Staffel der Welt-Länge richtig vorge-
stellt wird.

Den 18. feynd wir in den weit-
fähichtigen Mund des Silber-Fluß ein-

geruckt- welcher dazumalen öd ware/

mitler Zeit aber mit Spanischen Inn-
wohnern ist besetzt worden. Heut stell-
ten wir eine Ochsen-Jagd an, damit
wir etwas zu beißen und nagen hätten/
biß uns der Commendant und unser P.
Rector von Buonos Ayres-einige Lebens-
Mittel wurden entgegen schicken. An
Getränck hatte es keine Noth; weil der
ganze Silber-Fluß fehr trinckbares und
zugleich gesundes Waffer führt. In
dieser Gegend begegneten uns viel Was
fer-Wölff. Solches Thier hat ein
rauhe Haut mit vordern zwey Füßen
hinten aber einen tieff- gespaltenen
Schweif, so ihm wann es auf dem
Land herumgehet/ anstatt dern hin-
Lern
nem Wetter erbärmlich und gleicht der
F" nach einem farcken Metzger
- UN--

- Den 19. Merzen am Samct-Jo-
fephs-Tagfähifften wir auf die andere
Seiten des Fluß Platta hinüber; maf
fen anderwerts wegen Mengedern In-
feln und Sandbäncken nicht fortzukom-
NEIN WORTL,

Den 20. ist das Haupt-Schiff
auf eine Banck gefahren und auf dem
Strand stehend geblieben, also zwar/

otten dient. Es heult bey schö-

daß es einen Ancker samt feinem Seil

von fieben zig Klafftern/ hiemit aber biß

zwey und zwanzigtausend Guldenwerth

verluhre; so hoch schätzten die Spanier

ddenen wir nicht geglaubt) diesen Scha-
EN.

Den 21. am Palm-Sonntag muß-
te das Schiff Sanct-Carolus ebenmäß
fig einen Ancker im Stich laffen, und
zwar mit Entzweyschneidung des Treck
Seils/ weilen es nehmlich dem Haupt-
Schiff sich zu sehr genähert und bee-
derseits Thau-Werck sich in einander
verwickelt hatten.

Erft dem 29. Marti am Oster-
Montag feynd wir endlich bey dem Ha-
fen von Buonos- Ayres (oder Gut-
Lufft) zu fehen kommen/ welches
war den Nahmen einer Stadt führt
in Teutschland hergegen viel Dörffern
den Vorzug geben müßte. Auf dieser
Stelle haben unsere Capitana und Al-
miranta mehr als fünfzig Stück zum
Begrußloßgebrennt/ wir aber keines/
efaltsam unser grobes Geschütz ledig-
ich von Holzware. Wir hatten noch
vier Stund biß zum Schloß Buonos-
Ayres ... und trafen drey Cnglische
Schiff an, welche uns mit ihren Stü-
cken ebenfalls begrüßt haben. Die
Vefung oder beffer zu sagen das

„Schloß empfienge uns mit eilff Schüs

fen/ und lieffe uns erst den fünften Ta
nach unserer Ankunft'$

Buonos- Ayres ist anfichfelbst ein
schlechter Ort hat nur drei GOtts-
Häußer: Uners ist das schlechteste und
stehet in der Mitten nächst dem Schloß.
Auf der einen Seiten weit darvon ist
die Franciscaner-Kirch famt ihrem Clo-
fer: Auf der andern hingegen ganz
nahe stehet der schöne Domb/ welcher
allein mit Ziegeln oder Brandsteinen
und Kalch/ alle andere Gebäu aber
aus Flechten und Koth auf Schwalben-
Art erbauet feynd. Ein Bischoff mit
4. Domb-Herrn verfiehet die Haupt-
Kirch. Die Zahl dern Innwohnern
mag fich auf 5000, Seelen d

-- aute



an R. P. Franciscum Molindes, SJ, Provincialin Oesterreich. 7;

lauterfinck-faules Volck/ wie in ganz
America.

Den 3. April seynd wir endlich in
die Stadt/ je zween und zween Pro-
cefion-weis/ unter dem Geläut aller
Glocken in guter Ordnung nach unser
rer Collegi-Kirch eingezogen/ allwo
bey Abfingung des Ambrofischen Lob-
gesangs wir dem allergütigsten GOtt
gebührenden Danck abstatteten und in
dem Collegio hierfelbst uns biß den 7.
Novembris aufhielten. Mich ergrieffe
ein hitziges Fieber mit folchem Gewalt/
daß ich vom 24. Juni biß End Octo-
bris vier Monath hindurch niemals aus
dem Bett und drei Wochen vom
Verstand kommen/ ja drey Tag kein
Zeichen einigen Lebens von mir gegeben
hab. Nachdem ich aber zu Ehrendeß
Heil. Johannis von Nepomuck mich
verlobt hatte/ wurd es bald beffer.
Alle meine Reiß- Gefährten/ abfon-
derlich mein liebster Mitbruder Anto-
nius Miller haben mich die ganze Zeit
hindurch fleißigst bedient. GOtt wol-
ke es ihnen vergelten.

In dieser Gegend der sogenannten
neuen Welt werden alle/ fo aus Spa-
mien kommen oder weiß von Angesicht
feynd/ als Edelleuth in Ehren gehalten.
Man unterscheidet sie von andern theils
an ihrer Aussprach, theils an der Klei-
dung/ nicht aber an der Kost/ noch
Wohnung/ so durchgehends bettelhafft
aussehen. Nichts '“ stellen
fie fich hoffärtig und stolz: Sie verach-
ten alle Künften; wer etwas verstehet
und gern arbeitet/ wird verachtet als
ein Sclav; wer hingegen nichts kan und
müßig gehet/ der ist ein Cavalleros oder
Ritter und Edelmann. In Teutsch-
land laffen die Männer die Haar gern
abschneiden- die Weiber hergegen
wachsen: Allhier ist das Widerspiel
die Weiber werden geschoren- die
Männer aber mit langen Haarlocken
geziert. Die Teutschen tanzen im
Wirthshauß, die Spanier in der Kirch
beym GOttsdienst. Nichts ist herrli-
cher als die Wohnungen/ maffen die
Stuben/ Kuchel/ Cammer/ Keller

Jo/pb Stöklein, XXI. Theil.

ein Ding/ oder deutlicher zu reden das
ganze Hauß nur ein Zimmer ist also
war/ daß/ wann ein Ziegel herunter
' ich aus dem Bett in Himmel fe-
kan; welches ein nicht geringer
rost für die Kranken und Sterbenden
ist; maffen die Gebäu weder mit Büh-
nen/ noch Wänden/ noch Böden unter-
schlagen feynd.

Lufft und Waffer feynd zu Buo-
nos-Ayres zwar gesund: Allein es ges
bricht an Brenn- und Bau- Holtz.
Das letztere wird von zwey hundert
Meilen hergebracht. Auf dem Heerde
brennt man Disteln, derer niemals ei-
niger Abgang zu verspühren ist. In un-
serer Küche des Collegin wird das Feuer
mit jungen Pferfich-Bäumen unter-
halten, derer ein ganzer bey unterm
Meyer-Hof ehedeffen gepflanzter Wald
anzutreffen ist.

Es giebt da herum ein so unendli-
che Menge Viehes/ daß die Zuberei-
tung mehr kostet als das Fleisch selber.
Um einen Gulden Rheinisch kauff ich
ein schönes Pferd und wird folgends
bewährt, daß man mit einer Pfeiffen
ein Pferderhandle. Ich traue mir ge-
wiß mit einer guten Flauten acht gute
Roß zu erwerben. Wie viel tausend
und tausend theils Ochsen theils Kühe
habenbloß allein um der Zungen willen
so man nach Europa führt/ ihr Leben
dargeben müffen? Zuweilen wird nebst
# Zung ebenfalls die Haut verhans

(2),

Ein teutscher Jesuiter- Bruder
Nahmens Kraus hat vor Jahren hier
ein neues Collegium von Kalch und
Backstein angelegt, welches nunmehro
von einem andern Mayländischen Brus
der höher aufgeführt wird. Nebst dies
fem letztern hab ich einen vom Obers
Rhein gebürtigen teutschen Bruder mit
Nahmen Johannes Wolff angetroffen
so zwar feiner Handthierung wegen ein
Tischler und zugleich ein aufgeraumter
Brätel Geiger ist. Gleichwie ihm
nun die Sacriftey und Kirchen zu ver-
sorgen: Also muß er zu gewissen
Ad Zei



76 Numerus 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre SJ.

Zeiten- wann der GOttsdienst mit
absonderlichem Geprängbey ausgesetz-
tem Heil. Altar-Sacrament gehalten
wird zufolg dern Obern Befehls auf
den Chorgehen/ allwo er seine Steyri-
fche Tänz aufspielt; dann seine Kunst
gehet nicht weiter. Je lächerlicher nun
diese klingen, desto größere Ehr tragt
er darvon als ein Orpheus in den Wäl-
dern. Obschon es übrigens hier an
schlimmen Leuten nicht mangelt/ feynd
doch annebens auch viel fromme Chris
ften 3 defen unerachtet will man sagen/
der letztere Hauffenfey der kleinste.

Es giebt zu Buonos- Ayres nicht
viel Indianer, damit man sie zur Ar-
beit nicht anstrenge. Hergegen schicken
unsere Missionarin aus Paraguaria von
Zeit zu Zeit einige Mauerer und andere
KOandwercks- Leuth dahin, welche alle
Jahr einander ablösen und zu des Kö-
nigs Dienst die Vestung bauen. Der
Kriegs- Oberste läßt jedem täglich
dreyzehen Batzen in Geld oder Ge-
wand bezahlen. Gleichwie nun diese
gute Leuth insgemein die Music verte-
hen, also geben sie dem GOttsdienst
ein ungewöhnlichen Anmuth. Dern
Indianischen Männern Kleidung in
Paraguara bestehet nur in zwey Stü-
cken/ nehmlich in einem Wammes oder
Hemd von Baumwollen, so schier aus-
fiehet/ wie ein Leviten Rock/ fo biß
auf die Waden reicht: Und in einem
Regenmantel/ welcher einem alt-vät-
terischen Meß-Gewand wie man fol-
che vor 200. Jahren getragen hat fast
ähnlich ist und sehr wohl wider den
Regen dient. Die Spanier selbst tra-
gen diese Wetter-Röck von unterschied-
lichen Farben sowohl auf der Reise als
unter währendem Spazier-Ritt je
doch aus feinem Zeug oder Tuch, so
entweders kostbar gefickt/ oder mit
guldenen und filbernen Streiffen durch-
worfen ist zu verstehen bey vornehmen
oder reichen Persohnen. Die unterige
aberfeynd schwarz.

Den 2. Augustin723. ist die ganze
nach Tschili beruffene Mifion von Buo-
nos-Ayres, biß auf 5, Persohnen/

aufgebrochen; welche meiner wegen
warten mußten/ weil ich einerseits tödt-
lich krancklage: Anderseits aber nach
verhoffter Genesung allein nicht reifen
konnte. Dieser Zug gehet nicht zu
Waffer/ fonder auf dem Land mit der
Ochsen-Post. Man setzt eine Hütten
auf einen Wagen zu vier Rädern; in
solchen hölzernen Zimmer haben zwey
biß drey Männer bey Tag und Nacht
Platz genug. Vier oder sechs Ochsen
werden vorgespannt: Der Indianische
Kutscher sitzt auf dem hinteren/ der

Vorreuter hingegen auf dem ersten

Paar: Der Weegweiser aber auf einem
Pferd. Der Wagen samt dem Wohn-
Kasten ist über sechs Ellen lang und
zwo dergleichen breit.

Wirfünffzuruckgebliebenefeyndert
den fiebenden Noven bris am Sonntag
nach Allerheiligen ihnen nachgefolgt.
Auf den erstern hundert Meilen Weegs
haben wir nichts als ein immerwähren-
de fast unendliche Wien gesehen, wo
kein Baum noch Stauden/ noch Stein
zu finden ist. '' trifft man un-
zehliche Schaaren Rind-Viehes und
schöner Pferden an/ welche keinen
Herrn haben: Wie nicht weniger viel
Strauffen: Item roth- grün- und
schwarze Enden: Deßgleichen ein Men-
ge Rehe-Böck mit ihren Geißen: Fer-
ners Rebhüner ohne End/ und weiße
Harn-Füx. Dieses seltsame Thier/ fo
einem kleinen Fux gleicht/ ist also be-
herzt/ daß es auf der Straffen nie
mand ausweicht/ sonder sich wider je-
dermann zur Gegenwehr stellt und
denjenigen,/ der ihm nicht aus dem
Weeg gehet/ gleich einer Krot mit
finckendem Haar dergestalt besprützt
daß er die benetzte Kleider hinwerffen
muß/ weil den übeln Gestanck kein
Mensch ertragen/ noch aus dem Ge-
wand bringen kam. Wir haben auch
von Zeit zu Zeit etliche See und Wey-
her mit obs bedeuteten Enden gesehen,
welche aber bißweilen austrücknen, daß
die Reisende das Trinck-Waffer weit
mitzuführen benöthiget feynd. Wir
seynd biß zu End dieser Wiesen über 3.
Flüß paßiert,-
- Bey-



an R. P. Franciscum Molindes, S.J. Provincial in Oesterreich. 77

Beyläuffig hundert Meile von
Buonos- Ayres kamen wir an den vier-
ten Strohm/ so größer war als die
drey vorigen. Der erste heißt Areco,
der andere Lugfahan, der dritte Areßf.
der vierte Quarto; dann unsere Straf-
fen gienge gegen Westen zu Norden auf
Mendoza. Befiehe hiervon im XVI.
Theil des Weltbotts die Charten von
Nieder- Paraguaria.

An jetzt- genannten Fluß Quarto
ist ein über alle Maffen schönes/ hier
und dort mit Felber-Bäumen geziertes
und von unglaubigen wilden Indianern
bewohntes Land/ welche Heerd-weis
beysammen bleiben/ auch wie das Vie-
he nackend herumgehen/ und weder
an GOtt noch Abgott glauben. Ihre
Zeltfeynd aus Ochsen- Häuten/ die
Nahrung aber Roß- und Rind-Fleisch.
Sie führenöffters Krieg wider einander.
Vergebens haben wir ihnen (maffen die
meisten Spanisch verstehen) vom wah-
ren Glauben geredt/ von welchem fie
gar nichts hören wollten. Unter andern
feynd wir auch zu einem ihrer Caziken
oder Fürsten kommen, welcher 15. Wei-
ber bey fich hatte. Dergleichen Völ-
ckerschafften haben wir zwischen Buo-
nos- Ayres und der Mohren-Capelle
fechs biß fiebene gezehlt/ jede zu vier
oder fünffhundert Seelen. Wir feynd
vier Tag am Quarto-Strohm/ der
ein sehr gesundes Waffer führt, auf
werts gereift bißzu gedachter einsamen
Capell/ welche von einem Mohren und
seiner ehelichen Mohrin verwahrt wird.
Von Buonos- Ayres biß hieher feynd
hundertfünfundzwanzig Meilen, und
eben so viel von dieser Capellbiß Men-
doza. Wir lieffen den Quarto zuruck/
wendeten uns ein wenig lincks/ und
reiteten fieben Täg über lustige Felder/
Wiefen und harrten immerfort im groß
fen Uberfluß guter Wäffern, wo auc
an Holtz/ Viehe und Fleisch kein Ab-
gang/ die Lufft aber rein und ange-
# und das Land Schnur-eben
- Wir langten hiemit bey dem nie-
dern Gebürg Moro am/ fo in fruchtba-
ren Hügeln bestehet; wir fandendaselbst

einige Etanzias oder Meyer-Höf/ in
welchen Spanische Haußhaltungen mit
ihren Sclaven einzelweiß ihrer Gelegen-

heit pflegen.

Den 2. Decembris 1723. an Sar &t-
Xaveri- Tag kamen diese verlaffene
Leuth zu uns/ damit sie beichteten/
Meßhörten, und das Göttliche Abend-
mahl empfiengen/ wozu etliche aus ih-
' zwey Jahr seine Gelegenheit gehabt
atten.

Den 7. erreichten wir das Dorffla
Pun&ta, so die Spanier eine Stadt nen-
nen/ wiewohlen ich auffer des Pfarr-
und GOtts-Hauß/ welche beyde von
Koth erbauet feynd/ nichts angetroffen
hab. Die übrigen Wohnungen feynd
liederliche Stroh-Hütten: Die Glo-
cken hangen an einem Baum oder Ga-
bel-Creutz. Dieser Ort gehört nicht
mehr nach Paraguaria, fonder in unsere
Provinz Tschili. Heut erblickten wir
zum ersten mal das hohe Gebürgjetzt-
gedachten Königreichs Tschili, uner-
achtet es noch hundert Meilen von uns
entfernt ware.

Von Punta biß ein halbe Tag-
Reise von Mendoza findt man nichts
dann Wälder/ Först/ Gesträuch und
ein öden Sand-Boden: Alle Bäumer
und Büsch feynd g", wie die
Dorn-Stauden in Europa/ mithin sehr
ungeschlacht. So giebt es auch wegen
Graß- Mangel da herum wenig Vie-
he/ welches gern umstehet theils vor
' und Durst/ theils wegen Un-
gesunde eines gewifen Land- Bachs
mit Nahmen Zapatero oder Schufter/
über welchen wir gezogenfeynd/deffen
Getränck eben so bitter und gesalzen ist
als das Meer- Waffer/ weil es nehm-
lich durch unterirrdische Schläuch aus
der See herquillt.

In diesem Landstrich ist man vor
iffigen Thieren niemalen verfichert.
ie Spinnen feynd so groß als eine
Manns-Hand. Was die Schlangen
und anders todfame Ungezieffer anbe-
trifft/ f man der erselben aller'
Z E



78 Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels Herre S. J.

ten mehr als genug von Buonos- Ayres
biß Mendoza. Noch mehr feynd die
Tiger zu beförchten/ fo dem Menschen
ewig nach dem Leben laueren und in
der Größe einem Bären nichts nach-

geben.

Den 15. Decembris haben wir die
Stadt und das Collegium von Mendo-
za eingeholt/ welches bereits unserer
Provinz Tschili einverleibt ist. Dieser
Ort liegt nicht weit vom Fuß des hohen
Schnee-Gebürgs (fo beyde Land-
schafften Paraguaria und Tschili in mam-
chen Gegenden voneinander scheidet)
und zwar auf einer so fruchtbaren als
lustigen Fläche: Sintemalallhier nebst
allerhand Erd- und Baum-Früchten
edle Pomeranzen/ Lemony/ und Ci-
tronen samt einem stattlichen Wein in
reicher Menge wachsen. In unserm

Collegio allhier werden eilff biß zwölff Sanct-Jacob (der Haupt-Stadt in

Jesuitergezehlt. So ist auch der Grund
zu einer neuen Kirch gelegt, welche aus
Brandt-Stein und Kalch foll erbauet
werden. Dern Innwohnern, welche
gut- und fromme/ zugleich aber träg-
und müßige Leuthfeynd/ werden biß
drey tausend in der Stadt und Vor-
Städten berechnet. Die stärckste Ar-
beit wird denen in Africa erhandelten
und herüber gebrachten schwarzen Leib-
eignen aufgetragen/ welche ohne Un-
terlaß zu derselben müffen angetrieben
werden: Noch mehr aber die Indianer/
so das Faulenzen von ihren Voreltern
amerben. Die Spanier als zum Theil
wahrhaffte/ zum Theil angemafete
Edelleuthe wollen nur andern befehlen/
und selbst keine Hand anlegen. Sonst
feynd daher um Waffer/ Lufft und an-
dere Elementen ziemlich temperiert, folg-
famlich an Lebens-Mitteln/ Holz und
allerhand Nothdurfft ein gewaltiger
Uberfluß. Nichtsdestoweniger ist der
Sommer ziemlich heiß/ ja die Lufft
wurd gleichsam brennen/ falls sie nicht
von dem nur eine Tag-Reise entlegenen
und ewig vor Augen schwebenden
Schnee- Gebürg abgekühlt wurde;
dieser Schnee wird in die Stadt herun-
tergebracht, damit sowohl die Leuth/
als Wein und Nahrung erfrischt wer-

den. Der Winter ist ebenso anmuthig
und schön, als der liebe Frühling in
Europa/ daß ich wohl auf mein Schwä-
bische Mutter-Sprachfagen darff:
Willfu du ein guten Winterhaun/
So magst nur auf Mendoza gaun.

Maffen es um solche Jahrs-Frist we-
der schmeyet noch regnet. Hingegen
giebt es im Sommer farcke. Donner-
Wetter; hier ist von der neu-angelang
ten Schaar ein Priester und teutscher
Bruder zuruck gelaffen worden, damit
der Abgang ersetzt wurde.

Anno 1724.

Den 21. Januari deß 1724. Jahrs
feynd wir von Mendoza über das Ge-
bürg fortgereift/ und erst nach vierze-
hen beschwerlichsten Tag- Reisen zu

Tschili) den 4. Februari angelangt;
R. P. Provincialis mit viel unfrigen Prie-
stern/ wie auch der Stadt-Rath/ ja
die Königliche Regierung selbst feynd
uns weit entgegen geritten/ und haben
nachholdfeeligstem Empfang nicht allein
uns in die Stadt eingeführt, sonder biß
in das Collegium mit großen Ehren be-
gleitet.

Allein bevor ich von diesem Ort
was mehrers melde/ muß ich eines und
das andere von unserer hinterlegten Rei-
fe berichten. Wir ritten auf Maulthie-
ren/ welche die Steeg und Weeg beffer
verstehen als die Menschen. Wir
feynd auf den Bergen zween Tägnach-
einander durch tiefen Schnee/ sonst
aber insgemein über dergestalt schmale/
schropfichte gähe und spitzige Gebürg
bald auf der einen Seiten/ bald über
deffen Fürst oder Rucken mit fo augen-
scheinlicher Gefahr fortmarschiert/ daß
wann der Maul-Esel einen Tritt ver-
fehlt hätte, er samt dem Reuter und
Last in den Abgrund todt wurde gefal-
lenfeyn. Um solchem Unheil zu teuren
feynd die Indianer/ welche auf der
Seiten zu Fuß mitgehen, mit Stan-
gen/ diese aber mit farcken aus Och-

sen-Häuten geschnittenen Maschen oder

Schlin-



an R.P. Franciscum Molindes, SJ, Provincial in Oesterreich. 7)

-

Schlingen versehen, mit welchen sie das
finckende Maulthierbey dem Hals fan-
gen/ auch so steiff anhalten, daß es
unmöglich fürzen kam. Sie seynd diß-
falls so geschickt, daß sie einen Reuter
in vollem Lauffsamt dem Pferd/ folter
auch fünfzehen Ellen weit von ihnen
entfernt feyn/ mit Anwerffung solcher
Schlingen (fobey ihnen Laßo heiffen)
z ä Ich hab mich in un-
erm Meyer-Hof fehr befliefen diese
Kunst zu erlernen, jedoch vergebens/
weil dergleichen Behendigkeit denen In-
diamern schier allein von Natur ange-

bohren ist, noch mehr aber denen Me-
tizen.

Die Jacob-Stadt liegt West-
werts am Fuß off- gemeldeten Ge-
bürgs/ das Land gleicht einem irrdi-
fchen Paradeiß, in welchem alles über-
flüßig wachst doch Kirfen oder Ker-
fchen/ Hasel-Nüß und Ketten ausge-
nommen. Diß ist, desto mehr zu be-
wunderen, weil es hier zur Sommers-
Zeit fieben Monath hindurch niemalen
regnet und dannoch das frische Waf
fer durch alle Gaffen und Häußer vom
Schnee-Gebürg herabfließt. Die Im-
wohner belauffen sich an der Zahl biß
auf dreyßig tausend Seelen. Unsere
Gesellschaft hat hier selbst fünf Häus
fer: Das erste und größte ist das Col-
iegium zu Sanct-Michel. Das ande-
rezu Sanct-Borgias begreift das No-
viziat. Das dritte heißt Sanct-Pau-
lo. Das vierte ist ein Seminarium oder
Pflanz-Schul. Das fünffte wird O-
lari oder Hafner-Hauß genannt/ und
ehört zu Sanct-Michel. Allda ver-
' ich vom 4. Hornung biß 3. Octo-
bris 1724. an welchem Tag P. Michaël
Choller nach dem Seeland Tschilue als
Mifionarius zu jenen Indianern, die
man Tichonos heißt: Ich hergegen
nach der Empfängnuß- Stadt/ so
nach Sanct-Jacob allen andern vorge-
het/ feynd abgefertigt worden. Anto-
nius Miller ward nach Butalemu als
Ausspender geschickt, so zwei Tage
Reisen von hier liegt: Allwo diese
Provinz ihr Jun orat hat. La Con-
cepcione oder die Empfängnuß-Stadt

-

ist gegen Süd-Süd-Westen von Samct-
Jacob hundert Meil Weegs entlegen;
ich bin alldort erst den 23. Oktobras an-
kommen/ und hab mitler Zeit ein Stuck
deß Collegu- doch nur eines Gaden
hoch gebaut. Es ist in diesem ganzen
Königreich gar nicht ratham die Ge-
bäu hoch aufzuführen wegen dern viel
fältigen Erdbeben welchem die Stadt
Sanct- Jacob mehr als andere unter-
worffen ist. Sintemal daselbst sehr offt
die Ziegel anfangen erstlich auf den
Dächern zu tanzen, und nachmahlen
herabzufallen: Da dann die Leuthhurtig
aus dem Häußern springen und ander-
werts Schirm suchen. Zuweilen be-
ginnt der Erdboden mit erstaunlichem
Getöß urplötzlich zu beben, daß jeder-
mann darob erschröckt. Vor wenig
Jahren feynd von einer dergleichen Ex-
fchüttlung eben zu Sanct- Jacob viel
Häußer eingefallen. Damit ich aber
wieder zu meinem Bau in der Em-
pfängnuß-Stadt zuruckkehre, bestehet
solcher aus Back-Steinen und Kalch.
Ich bin zugleich Meister, Gesell und
Jung/ nicht nur in einem/fonderman-
cherley Handwercken/ nehmlich Mau-
rer./ Zimmermann/ Schreiner und so
weiters. Deßwegen ist ohn meiner
nicht ein Ziegel gelegt worden, weil die
Indianer von Tschili aus Trägheit kei-
ne Kunst weder treiben noch lernen wol-
len. ie frohe wurd ich gewesen feyn/
wann fiel mir nur den Mertel recht zu
bereitet und in nöthiger Gnüge zuge-
führt hätten? Jedamnoch hat dieser
Bauüber meine Arbeit mehr als fünf
zigtausend Gulden gekostet/ obwoh
len derselbe nur acht Zimmer eine Pfor-
ten und eine Stiegen hat

Gleichwie mehr- besagte Em-
pfängnuß- Stadt auf den Gränzen
und zugleich an einem berühmten Meer
''# Also ist fiel auch unge-
mein Volckreich, zumalen am India-
nern. Die Luft ist zwar rein- das
Wetter hingegen unbeständig/ abson
derlich im Winter/ da es öffers rege
net/ aber niemalen schneyet: Ja man
weiß allhier vom Schnee gar nichts,
Die Hitz ist auch sogar im Sommer
mäßig/



80 Num. 438. Reiß-Beschreibung des Bruder Michels HerreSJ.8c.

mäßig/ daß ein Teutscher fiel wohlers
tragen und fich mit einem Glaß Weins/
der in unserer Gegend sehr gut und über
flüßigwachst/ abkühlen kam. Gegen-
wärtiges Collegium hätte zwar Güter
genug zu seiner Auskunfft; allein es
fehlt hier/ wie in America durchge-
hend8/ an Arbeitern und Bauleuten.
Dann es besitzt vierzig tausend Feld-
Quadras: Eine Quadra betragt hundert
fünffzig Ellen sowohl in der Länge als
Breite. Wir haben auch fünffzehen
tausend Kühe/ ohne Schaaf/ Pferd
und was dergleichen Viehes mehr ist/
mitzurechnen. Mit all dem kam ich zu
meinen verschiedenen Handwercken kein
tauglichen Werckzeug haben/ ja nicht
einmal ein gutes Stemm-Eifen. Wer
mir eine Kisten voll dergleichen Eisen-
Waar/ was nehmlich ein Maurer/
Tischler/ Dreher/Bildhauer 2c. nöthig
hat/ nebst einem Atlante von Herr Jo-
hann Baptist Homan und einem Buch
de Architectura militari& civili nach
Genua an den General- Procuratorem
von Indien überschicken sollte mit Erfur
chen/all-folchesanhero und nahmentlich
biß ins Reich Tschili an mich zu befür-
deren/ wurdgewißlich ein gutes Werck
thun/ weil man in diesem Weltfrich
dererley Kunst-Sachen um groffe Be-
zahlung nicht haben kan/ fonder aus
Europa alles beschreiben muß. Sol-
ches wurd sich in diesen Umständen des
fo leichter bewerckenlaffen/ weil aber
mal zween mir wohlgeneigte Procurato-
res von hier nach Rom abreisen/ nehm-
lich P. Ignatius Alcejo, und P. Joannes
Rabonal.-

Den Unterschied den Völkern

allhier wohnen anbelangend/ feynd zu

zehlen.„...]

Erstlich die Spanier/ unter wel-

chen zwar alle Europäer verstanden
werden; allein die Herrn Spanier las
fen keinen Franzosen noch andern/ der
nicht ihr Landsmann ist/ aufkom-
MEIM.,-

--

I ä "ä Tsche-
as, das ist halb von Spanischen/halb
von Indianischen Eltern.""...

, weniger Dienerin

Drittens die Mulaten von Spa-
nischen und zugleich von schwarzen
Mohren- Geblüt.

Viertens die Criollen, welche von
beedereits Spanischen Eltern nicht in
Europa, sonder America feynd gezeugt
worden.

Fünfftens die Tschambos feynd
halb Indianer und halb Mohren.

Die Indianer feynd kurz/ dick/
und fett/ groffe Vollauffer und sehr
faul/ derowegen meistens arm und lie-
derlich/ mithin zum Christlichen Glau-
ben sehr untüchtig. Sie wollen zum
Gebet eben so wohl als zur Arbeit ge-
gezwungen werden. Zudem gebricht
es ihnen an einem guten Beyspiel; was
fie an den Europäern sehen, wollen sie
nachaffen. Sagt man ihnen zum Exems
pel/ sie sollen ihre Kebsweiber verstoße
sen, geben sie zur Antwort haben der
z" ja ebenfalls die Spanier. Auf
enen Millionen dieser Provinz wohnen
insgemein zween Priester beysammen
welchen ein weltlicher Spanier/ der fie
beschirme/ zugeeignet wird. Was nun
die Mifionarin mit Predigen/ Fasten/
Arbeit und auferbaulichen Wandel
Guts fifften, das verderbt bemeldeter
Schirmer (den fie. Amico oder Freund
nennen) durch sein lasterhaftes Leben.
Wehe der Welt um der Aergernuß wil-
len! Ich verharre

Eurer Ehrwürden

"

- Christo
- Mi haël Herre.
:
Anmerkung":,
... Das letzte Datum gehet zwar ab,
allein diese Reiß- Beschreibung ist
muthmaßlich zu Anfang des Jahrs
1725, geschrieben worden um eben die
# als P. Michaël Choller, den 3.
ennerin bemeldetem Jahr jenen Brie
M0

-
ckung,---

-



Num. 439. I. Brieff R. P. Francisci Borinie, SJ. Missionari,Sc.- ZI

nach Europamabgefertigt hat,/ welcher
im X. Theil dieses Weltbotts pag: 1.
und 2. zu finden; allwo er seinem Herrn
Bruder ebenfalls eine dergleichen Latei
nische Reiß-Beschreibung verspricht/
die mir bißher nicht zu Händen kom-
men ist. Weil er übrigens allda be-
kennt, daß er unter dem Tropico Capri-
corni von einer todtschlächtigen Kranck-
heit ergriffen, und erst nach fünff Mo-
mathen von derselben feye befreyet wor-
den; erhellet fatam, daß solche auf
dem Meer den 9. Hornung angefangen
und den 10. Juli 1723. ihn zu Buonos-
Ayres wiederum verlaffen habe/ von
wannen er den 7. Novembris eben defel-
ben Jahrs nach Tschili aufgebrochen ist/
folgends vom 10. Heu-Monath biß
den 7. Winter Monath feiner Gesund-
heit alldort gepflogen hat.

Verschiedene Fachricht
ten RR. Patrum Francisci
Borinie. Und Stanislai Arlet aus
dem Motscherland in
Süd-America.

Numerus 439.-

I. Frieff

- R. P. Francisci Borinie der Ge-
sellschafft JEsu Millionari.
An die Hoch-Edelgebohrnen
Herren Wilhelm und Ignatium
Ritter von Lhota, feine Hoch-Ed-
le Brüder.-
Geschrieben zu Lima der Haupt-
Stadt in Perü den 2. Juni 1896.

Innhalt.

Seine doppelte See-Gefahr und
Schiffarth von Cadir biß Carthage-
mat/ von dannen aber biß Porto
Bello. Er setzt von hinnen feine Rei-
fe zu Land biß Panama fort/ und
- Jo/pb Stocklein, XXI. Theil,

ne Verschub ein f

fte Ankunft

wird so weiters auf einem Kriegs-
Schiff biß Callei/ in den Haafen von
Lima befürdert. Reichthum des Pest-
hafften Orts Porto Bello. Die neuen
Mifflonari werden von den Jefinitern
zu Lima mit größter Liebe empfan-
ent. Von den Miffonibus in Moc-
äherland. Der Brieff Patrus Borinie
lautet/ wie folgt:

Hoch-Edelgebohrne/ Hoch-
geehrteste Herrn Brüder.

P. C,

<Jß ist mein erster/ GOtt weiß

ob nicht ebenfalls letzter Brieff

"mit welchem ich meinen Herrn
Brüdern aus America aufwarte."

Im Jahr 1695. den 22. Sept.ge-
gen Abend feynd wir von Cadir mit
24. Schiffen nach der neuen Welt unter
Seegelgangen bey Anfangs zwar gün-
figem aber noch demselben Abend so
widrigem Wind/ daß wir gegen und in
den Haafen zuruck geworffen wurden
und bald Schiffbruch gelitten hätten
wann nicht von des Orts Bischoff ohs
eyerlicher Umgang
durch der Stadt Haupt-Gaßen für

unsere Rettung mit eyffrigster Andacht

herum geführt/ auch vom allergütig-
ften GOtt wäre erhört worden. Die
ganze Schiffarth dauerte fiebenzig
Täg. Gleichwie unsere Abreise von
Europa/ also ware gleichfalls unserer
bey der Küsten von Ameri-
ca voller Gefahr; weil nehmlich der
Steuermann nach Erblickung eines auf
dem felsichten Vorgebürg entweders
wahrhaftig- brennenden oder nur fal-
fchen Feuers (fomanden feurigen Mann
nennt) ihm einbildete/ er sehe bey dün-
ferer Nacht die Laternen auf dem
Haupt- Schiff Capirana leuchten: und
nach gehobenen Anckern näher hinzu,

fahren wollte. Er wurd auch unfehlbar

die Galyon an Felsen und Klippen zer-
fchmettert haben, wann nicht ein wacke-
rer Kauffmann von Seviglia das Schiff
mit dem Steuer- Ruder umgewendet

und auf die Höhe zuruckgeführt, hie-
L Mit

-



82 Num. 439. 1. BrieffR. P. Francisci Borinie S.J. Missionari, &c.

mit aber den Piloten mit dem Senckel-
Wurff feines Fehlers überzeugt/ und
alle Schiff-Genoffene aus dem Rachen

deß Todts errettet hätte. Nach wenig

Tägen langten wir den 2. Decembris zu

Carthagena in unserm Collegio gefund.

an/ und ruheten nicht gar zwey Wo-
chendaselbst aus, nach ä Ver-
lauff aber bestiegen wir abermal einen
Fahrzeug/ und kamen innerhalb drey
Tägen nach Porto Bello/ so von Car-
thagena zwey hundert Stund abliegt.
Dieser an sich selbst schöne Haafenfolin
der ganzen Welt der Todt-schlächtigste
und zugleich der allerreichte seyn; der
Todt-schlächtigte zwar, weil von der
ungesunden/ ja Petbaren Lufft unzeh-
lich viel fremdeallda sterben: Derreich-
fe aber um des Gewerbs willen/ ge-
faltsam geglaubt wird,/ daß an jedem
Jahrmarck hierfelbst bißfechzig Millio-
nen werth Güter zusammen gebracht
werden. Wir hätten unsere Reise von
hinnen über Land nach Panama gern
ohne Säumnuß fortgesetzt; allein wir
müßten wegen Abgang der Maulthie-

renalldort zwölff/ und folgends zu Pa-
man zu unserer Abreise alle Anstalten vor.

nama fünffzehen Tägausrasten.

Den 2. Februari 1696. giengen,

wir auf einem Kriegs-Schiff wieder'
Bord, welches auf dem stillen Süd-
Meer (Mare del. Zur genannt) uns in
nerhalb drey und sechzig Tägen/ das
ist/ den 14. April 1696. biß Calai oder
in den Haafen von Lima geliefert hat.
So bald unsere Jesuiter dern fünff
Häußern, die wir zugedachtem Lima
theils befilzen/ theils verwalten/ von
unserer Herbeykunft Nachricht erhal-
ten/ kame R. P. Provincialis mit allen
Rektoribus und den meisten Gliedern
unserer Gesellschafft uns biß Callaient-
gegen. Ich kan mit keinen Worten fat-
fam aussprechen/ wie liebreich wir von
diesen Patribus empfangen/ und wie

über die Maffenfreygebig wir von den
felben feyen bewirthet worden. Solche

Gaffreyheit währt bißhero üblicher

Maffen nicht nur drey Täg/fonder vier
Wochen also zwar, daß wir der gus,

ten Tägen überdrüßigfeynd/ und nach

denen uns angewiesenen Missionibus sehe-

--

-

-

nen; solcheligen in jenem weitläuffgem
Theil von Süd-America/fo man übers
haupt das Motscher-Land nennt/ und
in viel andere geringere Länder/ diese
aber in Völckerschafften abgetheilt wer-
den. Sie feynd von Lima fechs hun-
dert Stund Weegs entfernt. Unsere
Provinz Perú allein zehlt allda vierze-
hen dergleichen neue Christenheiten/ in
diesen aber zwey bißdrey tausend In-
dianer/ zu verstehen von jenen/ welche
in Flecken und Dörffern burgerlich bey-
fammen wohnen; dann sonst feynd dern
Christglaubigen in allem achtzehen biß
wanzigtausend/ ohne andere fechzig
ölckerschafften oder Heerden mitzu-
rechnen/ die bereits von zwei Jahren
her verlangen getaufft zu werden/ ohne
wegen Mangel gnugsamer Priestern
erhört zu werden. Unser Pater Pro-
vincial hat unlängst aus Brieffen ver-
nommen./daß noch andere hundert und
neunzig wilde Völcklein mitler Weile
fich ebenfalls bey unsern Mifionaris
alldort deßhalben angemeldet haben.
Vielleicht werden uns zween Böhmen
zu Theil werden. Wenigstens kehrt

Gebe der Allerhöchste/ daß unsere Be-
reitwilligkeit mit einer reichen Seelen-
Erndte gesegnet werde. Meiner Geehr-
testen Herrn Brüder wollen mir durch
ihr Gebet auswürcken/daß ich ein taug-
licher Werckzeug zur Ausbreitung der
Göttlichen Ehr werde. Ich hinwie-
derum bin so wohl ihrer als gesamter
Freundschafftinmeinem täglichen Opffer
beständig ingedenck/ damit/ weil wir
auf dieser Welt nicht mehr werden zu
fammenkommen/ wir aufs wenigstein.
dem ewigen Vaterland einander mitun-
sterblicher Freud wieder sehen mögen.
Ich verharre-

Keiner Geehrtesten Herrn
Brüdern
Lima/ den 2,Juni, 1696.

Bruder und Diener
in Christo.

Franciscus Borinie, S.J.

- Nume-

--



Num,4401 BrieffR PF.antifiBorimir Soe)EMillionaise, 83

Numerus 440.

R. P, Francisci Borinie der Ge-
sellschafft JEsu Missionari.
an R. P. Stanislaum Arlet befag-
ter Societät Millionarium.-
Geschrieben Anno 1698. auf der
Völckerschafft des Heil. Francisci
Borgiae in Motscherland. Der
Tag und Monath gehen ab.

--
----

Inhalt.

Er entdeckt dreyßig neue Heyd-
mische Völcker/ und wird aller Orten
mit Geschencken holdfeeligst empfan-
gen. Von sehr groffen Crocodillen.
Der Brieff lautet also:

Ehrwürdiger Pater in
P. C.

--------".....

----- Eh schreibe gegenwärtigen Brief
F mit zerschlagenen Kräften, wel
“che durch mein sehr weit-undhar-
te Reise heftig gebrochen worden.
Jedoch werd ich (geliebt es GOtt)
mich bey Eurer Ehrwürden bald einfin-
ben. Letztverfloffenes Monath bin
ich in das weitschichtige Gebieth von
Mobima gezogen/ und in demselben weit
herum von einem Volck zum andern ge-
wandert: Das erste/fo ich entdeckt hab/
feynd die Caturazeoaner, von welchen
dann ich holdfeeligst empfangen nach
Toronha (vielleicht Toms) geführt
auch hier selbst mit G so sie
zu meinen Füßen legten bin beehrt
worden. Diese guten' mnr
fünff andere Völckerscha' then/
meisten seynd noch denselben Tag er
-- ':# ich# ei em
arcken Geleit gutherziger Indianern
Jo/pb Stöck ''- M

Völcker, dero meisten ich ungesäumt

Nordwerts zu einem andern Volck und
ward/ da ich weiter gehen wollte genö-

thiget mich so lang zu verweilen/ biß
ein andere Schaarwilder Heyden ebens

falls mit Gaben bey mir erschienen, der

nevich hergegen viel von meinen Tand-,

lereyen geschenkt hab.

Folgenden Tag setzte ich mein Rei-
fe fortbißzu einer andern Rott Heyden/
allwo mit Sonn Untergang sich zwan-
zig Indianer aus der Nachbarschafft
eingestellt und gleich den andern Tag
in ihren Pferch begleitet haben. Hier
erfragte ich abermal acht unbekannte

heimsuchte.

Ich drange gegen Mitternacht im
merzu tieffer ins Land und kame zu de-
nen Duuberfbarven: Deß Orts Inn-
wohner zeigten mir einen mit Crocodil-
len./fd gern Menschen freffen, angefüll-
ten groffen Fluß/ an wessen Ufer sich
Leuth aufhalten sollen/ denen wegen
überschwemmlicher Menge des Gewässe
fers niemand beykommen mag. Je-
doch hoffe ich ein anderes mal diesen Paß
zu eröffnen.

Zwischen Osten und Norden weit
terhin traffich im Wald die Maronen,
und noch ferner die Tatovaren an alle
wo ich wiederum von einem Fluß so
dem vorigen gleich ist/ berichtet wor-,
den; es sollen sich in demselben sehr viel
Drachen oder' Crocodilen
aufhalten, die größere Köpff, als ein
Stier haben, man '' mir derglei-
chen einen, welcher ein ganzen India-
ner lebendig verschluckt hatte. Ich setz-
te meinen Weg fort und erreichte
lang vor Abend die wilden Levomanen,

-

sie hiernächst aber die Busvaken.- Bey

all- diesen Völckern hab ''
Creutz aufgerichtet, auch so viel Meff

und Glaßwerck verschenkt, daß mir
nunmehro nichts überbleibt biß Eure
Ehrwürden sich meiner Indianern er-
barmen und mir einigen Vorrath von
dererley Sächlein überschicken werden,
Ich wollte zwar von Bevaka weiter
dass nun allen

- 2,--



84. Num.440, II. BrieffR.P. FrancisciBorinie Soc.JE Millionari, &c.

Gewäffer hat es nicht zugelaffen. Nichts
destoweniger schickte ich Bothen zu vier
Indischen Gemeinden. Nicht weit von
bemeldeten Teichen fande ich die Qua-
runen und Calorchfen, welche beedebloß
allein von Fischen leben.

Mein Pater Stanislae! ich hab bey
nahe die Welt-Angel erreicht; beliebte
es GOtt, daß ich einen heiligen Nah-
men noch weiter tragen könnte. Diese
Länder feynd öde: Wie hergegen die
Leuth gesittet feyen ist ohne dem be-
kannt. Sie versammeln sich alle A-
bend; fauffen wie Bürstenbinder/ und
tanzen unter dem Gefang ihrer Weibs-
bildern so lang bißfie vor Mattigkeit
gezwungen werden sich niederzulegen.
"ich was mehrers 2c. Ich ver-
EPE

Eurer Ehrwürden

Bey St. Borgias, 1698.

Dienerin Christo.

Franc. Borinic.

Anmerkungen des Welt-
botts über obgesetzten Brieff
1. Gleichwie mir jene Send-
Schreiben, welche R. P. Borinie an sei-
ne Hoch-Edlen Herrn Brüder erlaffen
hat/ in authentischen Urkunden von die-
fen Herrn Rittern feynd zugefertigt
worden: Also hab ich von obstehendem
Brieff Patris Borinie an Patrem: Arlet,
und von dem nachfolgenden Bericht Pa.
Fris Arlet an R. P. de Boye sehr liederli-
che Abschriften/ fonach unzeitigen No-
vizen-Händen schmecken, empfangen/
welchen der Leser die Schuld beymeffen,
mir aber verschonen wolle.-

.. 2. Die zweengroff mit Crocodil-
lendick angesäete Füßheiffenmuthmaß-
ich Beni und Mamore; beyde ergieffen
fich in den Maragnon. efiehe hier-
von den V. Theil Tomo I. pag. 59. und
62. wie auch den XIV. Theil zu An-

famg/ allwo von diesen Ländern eigene
Land-Charten zu findenfeynd.

3. Obangeführte und von R. P.
Borinie neu- entdeckte Völckerschafften
feynd an der Zahl neun und zwan-
zig.

4. Daß die Crocodillen in Mote
scher-Land größere Köpff als Ochsen
haben, und Leuth verschlingen herge-
gen auch von den Indianern getödtet
und gegessen werden/ bezeugt Pater
Arlet, mit fernerem Zusatz/ daß eine
dergleichen Bestie, als sie einen Nachen
besteigen wollte und einen Pfeil-Schuß
ins Aug bekommen aus Raserey mit
den Schweiff bald das Schifflein umge-
stürzt hätte.

Numerus 441.

I. Frieff

R. P. Stanislai Arlet der Gesel-
schafft JEsu Missionari.
An R. P. de Boye Emmanuelemge-
dachter Societät Priestern und
weiland Provincial in Böhmen.

Geschrieben zu Sanct-Peter
bey denen Canißianen in Mot-
scher-Land gegen Anfang des,
Herbst- Monäths im Jahr
I698.---

--

------
"...

------------
---------

Innhalt.
--------------
------------

-

1:
------------
Pater Arlet bekehrt auf ein selt-
feme weise mit eitelm Schröcken die
Canisianer: Pero grausame Sitten
allhier beschrieben werden. Von
Einrichtung seiner Wirth schafft Frey-
gebigkeit des Herrn de Miranda gegen
die neue Mfon. Dreyfrische Mafia-
werden gestiftet. Ungemeines dem
2postolischen Mann Pitri Borinie er-
eheiltes Lob. Ein Vogel bewährt
mit deutlicher Menschen-Stimm die
Lehr eines Mi/omarii. Der Brieff Pa-
tris Arlet lauter/ wie folgt:"

------ Ehr-

--
---
---

-



Num.441.I.BrieffR. P. Stanislai Arlet SocJElf Millionari, &e. 8;

Ehrwürdiger Vatter in
Christo.

P. C,--
A. En 29. Juni im Jahr 1697.
FE bin ich von Lima in dem ge-
- waltigen Motscher-Land und
erstens zwar bey den Camißlanen ange-
langt/ allwo ich ein neue Christenheit
unter dem Nahmen des Heil. Erz-A-
postels Petri mit P. Francisco Borinie an-
gelegt hab.

Die Camißianer feynd ein fehr
wild- und Krieg-gieriges Volck/ wel-
ches ganz nackend in den Wäldern oh-
nefteten Sitz/ ohne Gefatz ohne O-
brigkeit herum streiff. Sie haben we-
der Glauben/ noch '' fie
dienen weder GOtt noch dem Teuffel:
Doch wifenfie von GOtt so viel/ als
wann ihnen einmal von demselben ge-
traumt hätte und nennen ihn den
Groß-Meister. Ihre Leib-Farb ist
braun mit trutzigem Angesicht: Ihr
Zahl und Abtheilung aber schier unend-
lich: Dann sie ligen Heerd-weis gar
weit voneinander; führen blutige Krieg
mit ihren Nachbaren/ und gehen mit
den überwundenen Völckern grausam
lich um/ indem sie dieselbentheils zu
ewigen Sclaven machen oder wie das
Viehe mäften/ schlachten braten und

verzehren. Ihr Gewehr bestehet in bald

Pfeilen und langen aus Rohr verfer-
tigten Wurffspießen/ mit welchen fie
ihren Mann auf hundert Schritt gewiß
treffen. Einem Mann ist vergönnt mehr
Weiber zu halten/ dero Geschäft ist
z: Kräutern ein sicheres Ge-
tränck zu machen, von dem sich diese
Barbarn vollsauffen.

Deffen unerachtet hab ich mit P.
Laurentio Legard meinem Gespan/ in
Gesellschaft weniger Christglaubigen
Indianern/ ohne Soldaten- Geleit/
'' mit einer feiffen. Zuversicht zu
GOtt/ und mit einem Hand-Creutz
bewaffnet/ mich in ihre Waldungen
hinein gewagt. Alles ist mir nach

---

Wunsch von statten gangen. Aller-

maffen ihrer mehr als tausendzweyhun-
dert uns auf die erste Verkündung des
wahren Glaubens nachgefolgt seynd,
zu welchen sich immerdar mehr und
mehr andere Gemeinden zugesellt, wir
aberfie an einen bequemen Ort geführt,
und hiemit den Grund einer neuen
Pflanz- Stadt gelegt haben.

Sie erschracken dermaßen ab un-
erm ersten Anblick, daß vor Angst ihr
nen die Knye schäpperten die Pfeil
oder Spieß aus den Händen fielen,
und sie kein Wort reden könnten. Dann
fie hielten uns für seltsame vorhin nie-
malen gesehene Abentheuer und glaub-
ten/ unsere Hüt/ Kleider/ Leiber und
Pferd/ auf welchen wir saßen, eyen
zusammen nur ein Thier mit zween
Köpffen.-

. Unser Dolmetsch fienge an sie zu
trösten/ folgends aber ihnen von dem
wahren einzigen GQtt/ von der ver-
dammten und feeligen Ewigkeit von
dern Seelen Unsterblichkeit, wann sie
uns nicht glauben und nachfolgen wur-
den/ vorzutragen. Es brauchte mit
mehr als diese wenige Wort ihre Her-
zen zu berühren; sie zugen ohne sich
umzusehen mit uns Hauffen-weis aus
dem Forst/ und versprachen tausend
und tausend andere ihrer Lands-Leu-
then herbei zu führen, welche bei uns
erscheinen werden: Gestaltsam
schon sechs volckreiche Wälder durch ei-
gene Bothen. von uns nicht allein ewi-
gen Fried/ sonder auch Erlaubnußan-
hero zu kommen/ und standhafft hier-
felbst zu wohnen begehrt haben. Acht
wie viel tausend dergleichen Wildleuth
wurde einer nicht bekehren, falls nur je
mand aus Böhmen für 40 oder 50.
Gulden gläserne Crallen/Kügelein und
dererley Tandelwerck hieher über schi-
cken sollte! Man könnte solche War biß
Cadir an den P. General Procuratoren

von Indien finden/ welchem obliegt

dieselben an Ort und Ende zu befür-
deren 2c. 2c. B.-

B. Ich habbey diesen neuen Dorff
ein naten gebauet, der zwan-
3 zig



86 Num. 441. I. BrieffR. P. Stanislai Atlet, Soc. JElf Millionari,

zig Schritt lang und zehne breit ist,
"h über drey Jahr gute Trauben her-

vorbringen wird in solcher Menge, die
nicht allein zum Heil. Meß- Opfferson-

der auch sonst zur Noth klecken soll.

Zudem hab ich an meinem Hauß

einen großen Kräuter- und Obst-Gar-
ten angelegt, welcher bereits Zwiebel
und Knoblauch samt andern Kuchel-
Kraut tragt. Die vier von mir ange-
fäete Metzen Reiß und Bohnen werden
mir hoffentlichbiß:20. Metzen, das ist
den Saamen fünff-fach erwidrigen:
Deßgleichen hab ich so viel Zucker-Rohr
gepflanzt, als zu zwölff Centner Schnee-
weißen Zuckers und zwanzig Eymer
Hönigs gnug ist. Von dem in diesem
Jahr gesottenen Zucker hab ich Patri
Francisco Borinie ein großen Vorrath
mitgetheilt. So haben wir auch für
unsere Wohnung ein ziemlich groß und
fchönes Hauß erbauet; fintemal mein
Gefährt/ Pater Legard ein Drechsler/
ein Baumeister/ und bey nahe eintau-
fend Künstler ist/ jedoch in keinem
Stuckfo vollkommen, daß die India-
ner/ fo es von ihm gelernt haben/ ih-
ren Meister nicht überträffen. Sie hat
ben bereits ein Altar in unserer Capelle
aufgerichtet.-

Ich schreibe unserm Wohl-Ehr-
würdigen Patri General nach Rom/ er
wolle doch aus väterlicher Gnad zween
Schreiner und zwey Zimmerleut aus
Teutschland samt einem Mahler aus
Welschland hieher schicken.-

Erst jetzt langt ein Botham von
Herrn Ludwig von Miranda, so das

Collegium# Örura gestiftet hat, mit Hil

der zuverläßigen Versicherung, daß
die fünffhundert Kühe/ drey hundert
Pferd sechs Maul-Esel/ hundert Hü-
ner/ acht Enten/ ein Menge weiß Zeug
für unsere Nothdurft/ Kleider für uns
fere Bedienten aller Zugehör deß Heil.
Meß-Opffers/ Kirchen-Glocken viel
Centner Stahl und Eisen/fo er uns zu
einer Haußfeuer verehrt/ innerhalb
Monaths-Frist allhier anlangen wer
den, Heißt diß nicht: Als ich/ sagt

Christus/ euch ohne Sack und T-
fchen ausfindire/ ist euch was ab-
gangen?

In diesem Landstrich feynd sechs
Völckerschaffen, auf welchen innerhalb
acht Jahren über vierzig tausend ge-
tauft/ '' heil dererfels
ben von der Pestilenz ist verzehrt
worden: Wozu nach Anlangung fünf
frischer Priestern und eines Bruders
noch drey andere kommen feynd. Die
drey letztere feynd erftlich mein Sankt-
Peter. Zweytens zu Sanct-Aloysium-
ter Obsorg deß Patris Granado. Drit-
tens zu Sankt-Borgias unter Patre Bori-
nie, welchem von jedermann der Nah-,

men eines recht- Apostolischen Mams

beigelegt wird, den er bestens verdient;
allermaffen er nur in einem Jahr mehr
Reifen/ als sonst keiner verrichtet: An-
nebens auch sehr viel unbekannte Län-
der/ in welche vor seiner kein Mafiona-
riusjemalen kommen ware/ entdeckt und
durchwandert hat. Alte Millionarii
können einen brünftigen und Helden-
müthigen Eyffer nicht gnug loben. Ich
hab ein und den andern# gehört:
Ach! sagten sie, wie macht uns die-

der einzige Priester aus Böhmen

zu Schanden! welcher in so kur-

# Zeitbewerckt, was wir inner-
alb so vielen Jahren nicht ein-
# zu versuchen das Herz ge-

Unser allgemeiner Oberste P, An-
tonius Orellana, da er einstens mit mir
von P. Borinie zu sprechen kam, erhube
seine Augen und Händ gen Himmel
ich! sagte er mein Pater Sta-
nislae: Warum schenkt uns euer
heiliges Böhmen nicht dere
gleichen Männer? Ich hab den
alda bestellten Provinzial, R. P.
Emmanueli von Boyesweffen Eyffer
mir vielfältig ist gerühmt worden,

bittend geschrieben, er solle do

mehr solche Missionarios hieher schi-
ken. „Beten wir ä

Pa-



an R.P. Emanuel de Boye, SJ, Priestern und Provincial in Böhmen. 87

Patres, daß GOtt meinen Wunsch

gewähre.
Ich schlieffe den von mehr-gedach-

tem P. Borinie an mich erlaffenen Brieff

in Abschrifft bey. Mir kommt als ein

Wunderwerck vor/ was sich auf feiner,

Million ereignet hat. Sein Amts-Ge-
fährt Nahmens Franciscus de Borgia,
als er in feiner gehaltenen Christlichen
Lehr gezeigt hatte, daß die Sonn/wel-
che von ihnen verehrt wird, kein GOtt
feye/ fragte nach dem Beschluß: Ist
die Sonn ein Gott? Da nun die Bar-
barn' hat ein Vogel, der
Gestalt nach größer als ein Krammets-
Vogel/ mit heller und deutlicher Simm/
doch in der Indischen Land-Sprachge-
antwortet: Sie ist kein GOtt: fie ist
kein GOtt. Worab die ganze Ver-
fammlung erstaunte. Diesen Vogel hab
ich selbst gesehen, welcher von der Zeit
am feine Stimm völlig verlohren hat.
Bemeldeter P. dc Borgia hat denselben
von einem Indianer gekauft, damit er
bey der Christenheit allda in unserm

Hauß zum Andencken feiner Bekannt-

muß aufbehalten werde. Das Chris
fenthum nimmt alldort gewaltig zu. Ja
es fcheint/ als thäte fich der uralte
Eyfferderersten Christen hierfelbsterneu-
ren2c, Ich verbleibe

Eurer Ehrwürden

Sanct-Peter in Motscher-
Land bey den Canißianen
den 2. Sept. 1698.

-
C. Anmerkungen des Welt-

botts über obstehenden Brieff.. ."

1. Der Anfang dieser Sendschrift
von A. biß B. kommt fast übereins mit
einem andern Bericht Patris Arlet an
A- R. P. Thyrsum Gonfalez p. m.wey-

land unserer Gesellschaft Generalem,

/

Dienerin Christo.
Stanislaus Arlet, S.J.
-- der Vice-König von Lima ihm schriff-

gleichwie Tomo I. am lI. Theil dieses
Wercks/ Numero 50. Apag. 62. erhel-
let: Darum hab ich das, was dort
weitläufiger gesagt wird, allhier kurz
wiederholt.--

2. Hergegen ist schier alles, was
von B. biß C. nachfolgt/in vorgedachtem
Brieff nicht zu finden.-

3. Wann Pater Arlet eines Theils
sagt die Canißianen ja die Motischen
überhaupt zu reden verehren weder
GOtt noch Teuffel: Andern Theils
aber berichtet, daß bey Sanct-Borgias
einige Völcklein vor dero Bekehrung die
Sonn als einen Gott angebeten haben;
fo widerspricht er ihm selbst nicht; dann
obschon unter so viel hundert kleinen
Schaaren dern Motschländern ein und
die andere Rott insonderheit der Son-
nen Göttliche Ehr angethan hat, bleibt
dannoch wahr/ daß solche Abgötterey
denen Motfchen insgemein, welche hier
von nichts wissen/ auf keine Weißkön-
ne zugeeignet werden.

Numerus 442.

Auszug eines aus America
eingeloffenen

II. Frieffs

Patris Stanislai Arlet é S. J. ohne
Datum.
Innhalt.

R. P. Francifus Borinie entdecke
hundert neue Völcker. Weßhalben

lich Danck sagt, GOtt errettet ihn
aus Lebens-Gefahren.--
R., P. Stanislaus Arlet bekehrt dag
allerwildeste und zahlreichste Volck
dern Kauramen: Er warter denen
Pesthafften/ und wird zwar selbstan-
gesteckt/ aber durch ein Wunder
wieder gefund. Der Auszug laus
tet also:-
Ehre



88 Num.442. Auszug eines aus America eingeloffenen II. Brieffs

Ehrwürdiger Pater in
§Christo.
P, C.

Ein uralter Gefährt P. Franciscus
H Borinie allein arbeitet im Wein-
Garten Christi mehr als zwanzig
andere Missionari. Es scheint/ GOttha-
beihn' Zeiten und in dem groffen
Motscherland vor andern Priestern aus-
erwählt zu einem außerordentlichen Bo-
then/ welcher seinen Nahmen gegenwär-
tiger Heidenschaft überbringen solle.
Er hat bißher über hundert vorhin unbe-
kannte Völcker/ und zwar einige derer-
felben in unzugänglichen Eylanden zwi-
schen Pfül/ Teichen und Wäffern der
erste nicht allein entdeckt/ sonder auch
um gemeinschaftlichen Leben und zur
eerd Christi gebracht. Darum hat
ihm auch der Vice- König von Lima
(welche Ehr sonst keinem Missionario je-
mals widerfahren ist) durch einen ab-
sonderlichen Brieff in Nahmen. Seiner
Catholischen Majestät gnädigten und

verbindlichsten Danck gesagt: Weil

durch eine Apostolische Bemühung
nicht allein das Reich G/Ottes/ sonder
auch die Spanische Monarchie immer
anwachst/ wiewohlen Pater Borinie sei
ne Absicht lediglich auf das Seelen-
F" ohne anderen Endzweck richtet.
er tapffere Apostel ist bißher schon
' mit Pfeilen zwar beschossen,
edoch von Göttlicher Obhut unverle
beym Leben erhalten worden, damit er
die Zahl seiner Schäflein erfülle; dann
fo wild und grausam auch diese Bar-
barnfeind, werden sie nichtsdestoweni-
# mittelt der Evangelischen Wahr-
eit so zahm und sanftmüthig/ daß wer

dieselben zuvor gekennt/ dergleichen H

Aenderung nicht fassen kam.

Mich anbelangend ist mir endli
gerathen, das allerwildeste und zuglei
mordhaffteste Volck/ so man die Kau-
ranen nennt, zu gewinnen. Sie woh-
nen in den heßlichsten Wildnußen und
bleiben nicht lang an einem Ort: Haben
unter ihnen selbst wenig Gemeinschaft/

und erwürgen ohne Gnad alle Fremden/
die sich unterfangen ihre Waldungen zu
betretten. Als ich mit meinem-Folg
mich unterstanden sie zu besuchen/ nah-
men sie mich gefangen und führten'-
zu ihrem Cazik oder Fürsten/ so dur

voraus geloffene Bothen von meiner
Herbeykunft schon ware berichtet wor-
den. Er wartete meiner vor dem Ein-
gfeiner entsetzlichen Höhle mit einem

olben in Händen,/ und sehr trutzigem
Angesicht; kaum war ich in feiner Ge-
genwart erschienen, als er wie rasend
mich mit aufgehobenen Kolben also am-
schnarchte: Warum bist du in mein
Land kommen? Ich gabe ihm kurz
und demüthig zur Antwort: Ich h
mich in dein Gebieth herein ge-
wagt, dich Ehren halben zu grüf
sen, und vor dem allergrößten U-
bel, welches sonst dir# deinen
Unterthanen bevor stehet, zu er-
retten. Dann wofern ihr nicht
alle insgesamt den einzigen wah-
ren GOtt, der Himmel und Er-
den, ja alles erschaffen hat, er-
kennet, ihm dienet und seine Ge-
bott haltet: werden eure Seelen,
welche sogar nach dem Leibs-Todt
ewig leben, unfehlbar in dem feu-
rigen Abgrund der unterirrdischen
Höllen' End in alle Ewigkeit

esotten und gepeinigt werden.
# hingegen ihr euch dem Gött-
ichen Gesatz unterwerffet und
GOtt nach dessen Vorschrifft die-
net, werden eure Seelen in den
immel, das ist, in das Land je-
ner unbeschreiblichen Freuden und
Wollüsten übertragen werden, wel-
che nimmer aufhören, sonder e-
wig und ewig gleichsam alle Au-
genblick von neuem anfangen; und
also weiters. Hiemit knyete ich nie-
der küfete das Crucifix/ befahle mei-
ne Seel in die Händ meines eig
-- UN



R. P. Stanislai Arlet, Soc. JEfu Missionari, ohne Datum.
89

und erwartete von dem immer- brums
menden Cazik den tödtlichen Kolben-
Streich anmebens bezeugend/ ichfeye
willig und bereit für diese Lehrzu sterben.
Die herumstehende vornehmsten India-
ner waren durch diese meine Wort im
Herzen erweicht: Sie erhuben mich von
der Erden/ und sprachen: Du mußt
dein Gefert uns deutlicher ausle-
gen. Da ich ihnen nun zu verstehen
gab/ solches könte am füglichsten ge-
fchehen, wann sie sich alle an einem be-
quemen Ort, den ich ihnen weisen wol-
te, versammeln und daselbst ihr stete
Wohnung erwählen mögten: Befinn-
ten sie sich mit lang/ fonder der Cazik
selbst beruffte tausendfünfhundert feiner
Barbarn/ mit welchen er mir nachge-
folgt eine Pflanz-Stadt erbauet, das
Evangelium mit Freuden angehört,
und famt seinem Volck die H. Tauffem-
#"/ auch von der Zeit an allen
Neubekehrten mit einem heiligen Wam-
del vorgeleuchtet/ mich aber und meine
Christenheit gewaltig beschützt hat.
Dann nachdem ein entsetzliche ''
in einem ganzen Gebieth/ allwo no
sehr viel Heyden hin und wieder zers
freuetwohnten/ überhand genommen
hat er mir geholffen alle Kramcken auf
fuchen/ und zwar also genau, daß ich
alle besucht, eilends im Glauben unter
richtet/ mithin vor dem Todt getauft
hah. Letztens ward ich vom Gifft
selbst angeblasen: Fiele innerhalb eines
Tags nicht allein von allen Leibs-Kräff
ten, sonder auch vom Verstand, daß
jedermänniglich an meiner Genesung
verzweifelte. Allein GOtt hat ohne
'' Arzt und ohne Arzney mir
bald wieder meinen Sinn Leben und
völlige Gesundheit erstattet. Damit ich
nun gegen ein dergestalt wundersame
Gutthat mich damckbar einstelle erfor-
dert meine Schuldigkeit, mich künftig
hin mit brünftigerm Eyffer als vorhin
niemals/ auf die Erleuchtung blinder
Heyden zu verlegen mit Beystand des
sen/ welcher Zweiffelsohne mich bloß
allein aus dieser Urfach aus dem Rat
chen deß Todts heraus geriffen hat nc.
So weit geher obbemeldeter 2uszug
deß ## Patris Arler.-
7 o/pb Stöklein, XXI. Theil.

Numerus 443.

III. Frieff
R. P. Francifi Borinie der Ge-
sellschafft JEsu Millionari.-
An R. P. Jacobum Milbes besag-
ter Societät Priestern und des
Convicts bey S. Bartholomaeo zu
Prag in Böhmen Regenten.
Geschrieben in dem Kirchspiel
deß Heil. Apostels Pauli unter den
Mobimanen im Motscher-Land
den 3. Novemb. 1720.-

Innhalt.

Von feiner neuen Miffon und
Kirch zu Sancr-Paul. Die Pestilenz
verzehrt allda fechs hundert Chris
fen. Er bautet ein neues sehr präch-
tiges GOtts-Hauß zu Ehren Hochge-
dachten Welt-Apostels. Von feinen
zahlreichen Heerden Viehes. Die
Kälber verecken gern/ wann fiemiche
ganz jung von ihren Mutter-Kühen
abgelöndert werden. Von dem Kern-
werck und andern Gewächsen/ fodie
Natur in diesem Land hervorbringt:
Von defen Salzwerck und von der
Safran- Würzen. Schöne Policey-
Ordnung, welche unter den Neube-
kehrren beobachtet wird. Von ih-
rent Handwercks- Lenchen und Mas
nufacturen. Der Brief Patris Bori-
nie lautet also:-

Ehrwürdiger Pater in
Christo.
P. C.
JS feyndfchon drey und zwanzi
F Jahr verfloffen/“
cher/ wiewohl ich öffters ge-
schrieben hab mir aus Böhmen kein
Brieff ist behändigt worden. Nachfo
langer Zeit verliere ich die Hoffnung eis
ner Antwort nicht, indem ich hiemit Eu-

rer Ehrwürden zum ersten und letzten
mal mit# Feder überlästig bin.



90 Num.443. III BrieffR.P. FrancisciBorinie SocIEf. Mifflonari,

Ich lebe (GOtt Lob) zwischen
so vielen Lebens 4 Gefahren annoch
frisch und gesund. Mir ist in dieser
neuen Welt das Land dern Mobima-
nen zu Theil worden/ allwo ich vor
fechtzehen Jahren unter dem Schutz und
Nahmen des Welt-Apostels Pauli ein
neue Christenheit gefifftet hab. Mich
hat viel und langwierige Mühe gekostet
diese Wild-Leuth erftlich zum gemein-
schafftlichen Leben, und nachmals zum
Christenthum zu bekehren. Nun führen
fie alle insgesamt ein burgerlichen und
Christlichen Wandel.

Diese Mifion zehlt für dißmaltau-
fend neun hundert Seelen: Derer vor
einigen Jahren zwey taufend finf
hundert gewesen, aber fehr viel an der
offtmalen eingeriffenen Pestilenz und an-
steckenden Seuchen gestorben, mithin
weniger worden feynd.

Obschon ich bereits anno 17o3. ei-
ne Capelle gleich zu Anfang gegenwär-
tiger Mifion aufgeführt, hab ich nichts
destoweniger allererst im Jahr 1719, den
Grund zu einer neuen Kirchen gelegt/
welche mit Hülff GOttes noch in jetzt-
laufenden Jahr 172o. foll vollendet
werden. Sie bestehet unter andern in
vielen sehr hochen aus Ceder-Baumge-
pflanzten Säulen. Zwischen jeglichen
wey dergleichen Pfeilen hab ich von
emeinen zum andern einen Bogen ge-
sprengt/ auswerts aber die Neben-Ca-
Pellenangehenckt/inwerts hingegen auf
beede Reyhen bemeldeter Säulen/ wel-
che weit voneinander stehen, das Haupt-
Gewölb aus Backsteinen gesetzt, und
' in einem halben Circkel/ damit es
em himmlischen Firmament gleiche;
dann ich werd daffelbe mit guldenen
Sternen ausschmücken laffen. Der
Musicanten-Chor ist ziemlich groß und
hoch. Kurz zu sagen: Diß GOttshauß
könnte mit Ehren zu Prag stehen an
welchem immer für vier hundert India-
ner gearbeitet/ und ihren Lohn richtig
von mir empfangen haben. Ich hab je-
den zweyten Tag fünffbißfechs Ochsen
schlachten und das Fleisch unter ihnen
austheilen laffen/ dergestalt/ daß biß-

hero in diesem ersten Jahr schon zwei
fette Ochsenfeynd verzehrt wor-
en. Sintemal meine Mifion zahlrei-
che Heerden Ochsen nebst tausend sechs
hundert Kühen und drey hundert Pfer-
den besitzt. Da andere ältere Missionen
zwey biß viertausend Kühe/ folgends
alle zusammen über vierzig tausend
Kühe und zwölff tausend Pferd zeh-
len. Das Land ist Graß- und Wie-
fen-reich/ auf welchen unzähliche
Heerden Rind -Viehes ohne Hirten
herum ziehen. Am Sonntägen setzen
fich die Hirten zu Pferd und treiben
das Viehe zusammen, da es dann or-
dentlich abgezehlt die Kälber hingegen
in einem Ort zusammen verspert und
von den Hirten geheilt werden, maffen
dieselben voller Würm feynd/ von wel-
chen fie/ falls man dif' nicht
frühezeitig tödtet/ gar bald sterben.

Es wachst ferner in unserer Ge-
gend ein Menge von Zucker-Rohr/wie
auch Reiß Baum-Wolle und Taback:
Hergegen weder Getränd noch Wai-
zen 7 fonder es wird an dererselben
Statt Mainz angesäet/fo man in Böh-
men Türcken-Korn nennt. So ge-
bricht es uns auch weder an Salz/ noch
an Gewürtz: Angesehen dern Salz-
Gruben biß tausend gezehlt werden.
Die wilden Heyden aber bereiten ihr
Salz aus dem Aschen verbrennter Pal-
men-Blättern, welches sehr bitter und
abgeschmackt ist mithin die Speisen
nicht verbessert, sonder verderbt. Das
Gewürz' wachßt auf den Fel-
dern ein roth-blaue Wurzen/ fo an der
Farb/ Krafft und Tugend fähier dem
Safran gleicht. In den holen Bäu-
men unserer Bergen und Wäldern fin-
det man die Menge Bienen, Hönigs
und Wachs, welches letztere zu Lima
hochgeschätzt, und das Pfund wenig
fens mit einem harten Thaler oder zwei
Gulden bezahlt wird.

Nun soll ich die Policey-Ordnung
fo unter denen neu- bekehrten Indianern
in Perü aller Orten gleichförmig beob-
achtet wird/ anführen. In jeder neu-
ge-



an R.P)acobum Mibes, S). Pristern zu Prag und des Convicts R. Pit

F“ Völckerschafft feynd'
richter, denen obliegt das Volck
zu regieren/ samt sechs Rathsherrn/
rwiefern, welche letztere dern Wäy-
sen Witwen/ Blinden/ Lahmen
Sorg tragen. Wie nicht weniger vier
Fiscalen, welche alles, was die Rich-
er ihnen anbefehlen ins Werck stellen
Annebst aber die Jugend zur Christl-
chen Lehrberuffen: An Sonn- und Fey
ertägen das Volck von Hauß zu Hauß
abzehlen und nachsehen, ob alle dem
GOttsdienst beiwohnen; fernes beft-
ehen sie ebenfalls die Gefangenen, item
die Arbeiter auf dem Feld; wie nicht
weniger die Weiber, so Baum-Wollen
spinnen, welche ihnen alle Samstag#
gen Erlegung der wochentlichen Sie
punst ausgeheilt wird. Mit einem
Wort die Fiscalen feynd also zu sagen
wie Gewichter, so das ganze Uhrwerck
jeglicher Gemeinde richten treiben und
in stetem Gangerhalten. Jedes Kirch-
Spiel ist mit seinen Handwercks-Leu-
ehen, nehmlich mit Schustern, Schnell-
dern Schmiden/ Schloßern #"
merleuthen/ Drechslern und Schrei
mern versehen. Unsere Indianer ma-
chen Altär, welche denen Europäischen
nichts oder wenig nachgeben. Ich
könnte viel andere Sachen überschrei-
ben, wann ich mir nicht einbildete/fo-
che feyen schon vorhin nach Europam
berichtet worden. Ich verbleibe

Eurer Ehrwürden

Sancts Paul zu Mobima
den 3. Novembris,

, 1720.

Diener in Christo.
Franciscus Borinie."
Jßph Stöcklein, XXI. Theil.

Numerus 444-

IV. Frieff
R. P. Francisci Borinie S.
An den Hoch- Edelgebohrmen
Herrn Ignatium Borinie Ritter von
Lhota, seinen Bruder.
bey denen Mobimanen in Mot-
fcher-Land den 4. Nov. 1720.
Innhalt.
Von seiner Ankunfft nach In-
dien und Reise auf die Million des..
Apostels Pauli. Von seiner neuen
Kirch/ wie auch von der fowohl In-
frumental- als Vocal-Music seiner In-
dianern/ welche ungeheuere Heerden
von Rind-Viehe und Pferden befi-
tzen. Von abwechslender heiß-trinck-
ner und naffer Witterung dieser
welt-Gegend. Menge dern Fischen
und allerhandtheils roth- und schwar-
wens/ theils kostbaren Feder-Wild-
pretts. Der Brieff R. P. Borinie lau-
itet wie folgt:

Hoch-Edelgehobener Hoch
geehrtester Herr Bruder.
P. C.

SELs ich im Jahr 1693. mich zu
Prag beurlaubt hatte, bin ich
* ümverweilt über drei Meer na
Indien gefahren und endlich im Rei
erú angelangt. Anno 1697 sandten
mich meine Obern zu den Barbarischen
Indianern unter welchen mit GOttes
Beystand ich schon 23. Jahr gesund-
frisch und vergnügt ja in Ansehung
meiner zahlreichen Seelen-Erndte voll
deß Trosts lebe.

Anfangs ward mir die Pflanz
Stadt#' Francisci'
Theil von wannen ich folgends nach
sieben Jahren anno 17oz anhero zu
Sanct Paul bin verletzt worden. Alle
M a Hers

Geschrieben zu Sanct-Paul

-



92 Num,444. IV. BrieffR. P. Francisci Borinie SJ Missionarisc.

Heyden ringsherum haben mitler Zeit Uberfluß an Zucker-Rohr/Baumwoll-
den Christlichen Glauben angenommen Men/ Taback und Wachs so in den
und erscheinen fleißig bey dem GOtts- holen Bäumen von den Bienen gear-
dienst, bei der Predig/beyder Christ- beitet wird,
lichen Lehr und beym Gebet. Ihre---- *--------
Zahl/ so vor einigen Jahren sich auf- Unsere Indianer schätzen über alles
2500. Köpfferstreckte, ist durch anste- jene Himmel-blaue gläserne Corallen
ckende Seuchenbiß auf 1800 noch übri- oder Kügelein/ derer ein gewaltiger
ge Seelen verringert worden. Mein Vorrath im Königreich Böhmen ge-
neue Sanct-Paul-Kirch ist groß/präch- macht wird, wie auch aus eben diesem
tig/ in Schiff abgeheilt: In wel- Zeug verfertigte Creutzlein/ Finger-
cher die sehr geschickte Indianer auf Ring/ Pfenning gläserne Edelstein/
Orgeln Harpffen/ Zincken und Set- und was dergleichen mehr ist. Lieffees
ten-Spiel das Lob GOftes mit Freu- fichnitthun/ daß mir ein Kistlein voll
den verkünden und einander zur An- solcher Waaren durch die Procuratores
dacht aufmunteren. Die Innwohner von Perü mit ficherer Gelegenheit über
meines neuen Kirchspiels hatten zusam- schickt wurde? effen verhalten wir
men neunzehen tausend Stück Rind- uns, Liebster Bruder auf Erden also/
Viehes und neun tausenddrey hundert damit wir im Himmel ewiglich leben.
Pferd, Seynd wir dem Leib nach weit von
- ---*- Fr--------- A- einander entfernt: So vereinigen wir

Die Luft ist in dieser Gegend uns mit GOtt durch ein heiligen Wan-
Brand-heiß, zumalen im Julio, Augu- del. Läßt uns mit Forcht und Zittern
fo, Septembri und Oktobi: Dahin unser Heyl würcken. Ich grüße alle
wiederum wir im Decembri, Januario und guten Freund,
Februario ein Ungewitter nach dem an-
#“ seinen nettens

aben/ Daß Die Flüß ihre Ufer über teils g AAAA----

gen/ und das flache Land unter Waffer FSMeines wertheiten Herrn
setzen- mithin von demselben jener Bruders
Spruch des Poèten sich bewähret

Omnia pontus erant:--- d
Die steten Regen-Güß Z' 1720.
Schwellen die Bäch und Flüß

Uber die Felder so sehr 2--------- 2-

- Daß sie werden wie ein Meer. aufrichtiger Bruder.
In Teichen und Füßen wimmelt- Franciscus Borinie.

alles mit Fischen von unterschiedlichen----------------

Gattungen, welcher einige fast groß

feynd/- auch von den Indianern mit T------ ---------

Spießen und Pfeilen durchschossen wer Numerus 445

den. Auf dem Feld und in Wäldern €... Äh

aber gibt es ein unsägliche Menge von V Frieff

irchen/ Rehen/ Haafen und mam- ira-……•-- r ... -.-------

erie "Königlein; item von Wild R. P. Francisci Borinie der Ge-
chwein/ allerhand '': sellscha JEsu Mifflonari.
Indianischen Sockeln, Fasanen und" An den Hoch- Edelgebohrmen

Rebhünern; wie nicht weniger in den er sein--- i-
Wäffern große wilde Enten: Doch ist Herrn Wilhelm Borinie Böhmi-

"eine" Fidgens'n' schen Ritter von Lhota» seinen
Gesicht kommen. "Wir haben einen Bruder. Ges



Nüm. 445. V. Brieff R. P. Francisci Borinie S. J. Millionärin &c. H3

„ä“ zu St. Paulin P- Tauff gebracht haben. Diese Völcker

4. Novembris 1726. werden mobimanen/ auf Spamsch
------- -- mit Rahmen in das Tauff-Buch einge-
Innhalt, tragen. Es waren anno 1715.'

Er beklagt sich bisher aus Böh- allem 2500. von welcher Zeit an die
nein keinen Brieff empfangen zu ha- Seuchen/ absonderlich aber die rothe
ben. Die menge alter Heyden und Ruhr solchen Hanffen sehr verringert
ihrer Kindern werden in den Jahren haben. Ich hoffe aber, es werden gar
1703. 17o, und 17 o. bey Sanct-Paul bald sich andere Mobimanen in unsern
getauff. von Anno 17. anzufan- Fleck ziehen und solchen Abgang ersetzen.
gen hat die Pestilenz und rothe Ruhr. An Sonn- und Feyertägen in meiner
in Frotscherland viel Leuth hingeris ganz neuen Sanct-Pauli-Kirchen
fen. vom herrlichen GOrtsdienst an fangt der GOttsdienst von der Predig
Feyer- und Sonntägen. Vom Spin- am/ worauf das Hoch-Amt folgt, so
nen und weben der Batün-Wollen. von vielen Indianischen Jünglingen und
Der Brieff Paris. Borinie lautet al- ter einer mit vermengten instrumental-
fo: Music gesungen wird. Die neu-bekehr-
-- '' “' die Män-
- Sie rie------------- -fax: gegen weben über die maffen ae
Hoch-Edelgebohner in Chris '' ä Zeug. ''
to Liebwerthester Herr andern wachst bei uns eine Wurzen
Bruder, der Farb nach/ wie der Safran, die
Sut- als ein stattliches Gewürz nicht allein
P. C .. von den Indianern, sonder auch von
"........„ den Spaniern verbraucht wird. Das
Or sechs und zwanzig Jahren' wird um zwey Gulden vers
hab ich mein Vaterlandfamt als kauft Ac.c. Ich verbleibe
len Freunden und Anverwandten--
'“ in#“-- es Li---
mich auf das Heyl der wilden Heyden R. WöRF-Mohr-Klo
verlegte: Daich nun bißauf diese Stund HMein- ebwertheiten-
auf den neuen Christenheiten von Süd- Herrn Bruder
' #'-
and befinde: Ist mir amoch verbors Rufber Miffon zu Sankt
en, wie es meiner Freundschaft in/ '“:
öhmen ergehe und was endlich aus 72e,
meinen Brüdern worden seye: Weil
mir bißher von dannen kein Brieff zu

kommen ist. Im Jahr 1703. im Julio ------- ------ --

hab ich mit Antritt dern Missionen unter Bruder und Diener

diesen sogenannten Mohren das letzte in Christo.
l meiner Reisen und Absichten gefums Franciscus Borinie.

' zä h it

en El ZU Sančt-Borgias IE ZIAa3 Fr. EazzB fü4-4-2.
''#“ iä Des Weltbots Anmerkung
Völcker aufzutreiben, welche von mir über alle vbstehende sieben Brieff
icher geführt, mithin aber diese neue RR. PP. Borinie und Arlet der

ölckerschafft zu Sanct-Paul ist ge- L-xA.- -wr- t
fifftet worden: Allwo ''“- e" JEsu-
bigen Heyden die ersten Jahr hindurch illionarif,

je eine Schaar nach der andern versam- Gleichwie jetzt-genannte zween A-
melt und mir täglich ihre Kinder zur PostolischeFir aft dass



94. Num, 446. BrieffR.P. Dominici Mair S.J. Missionari,

einige Sachen in ihren letztern Brieffen
wiederholen, was sie schon in den vor-
gehenden erzehlt hatten; also hab ich in
den letztern verschiedene Umständ aus-
gelaffen damit ich mit dererley Bartolo-
gifmit dem Leser keinen Verdruß noch
verdoppelte/ ja mehrfache Unkösten
verursachte. ### ist derselbe ver»
sichert, daß ich alles, was sie geschrie
ben, wenigstens einmal ausdrücklich
anführe und nicht die geringste Kund-
schafft auslase,

Numerus 446

Frieff

R. P. Dominici Mair der Gesell-

schafft JEsu Missionari.
An K. P.Provincialem von Ober-

Teutschland.

Geschrieben in Motscherland
auf der Völckerschafft der unbe-
fleckten Empfängnuß den 27. De-
ccmbris I729.

Innhalt,

Die Herifböconos ein fo wild als
Blut-durstiges Volck in dem Mor-
fcher-Land verfolgen die Christen-
heit in dem fogenannten Bauren-Ge-
bieth. 2lls diese Gewalt mit Gewalt
abzutreiben ihr Kriegs-Heerverfarm-
meln/ wagt fich P. Dominicus Mair mit
wenig Neubekehrten ohne Waffen in
edachter Heyden Landschaft/ und
chließt mit ihnen Fried unter Beding-
muß/ daß sie wenigstens die Verkün-
dung des Evangeli follen anhören.
Er gewinnt mit Geschencken ihre Wer-
zen; fie bekehren fich also auffen-
weis/ daß in einem Jahr von Patre
Mair zog 6. von Patre Valie 2ooo. und
von Patre Prado 3ooo. folgends in al-

Mfomarii haben in derefelben Land
schon zwey Christenheiten aufgerich-
tet/ die dritte ist P. Dominico Mair,
fo bald folgen wird/ vorbehalten.
Sein Brief lautet also:

Ehrwürdigerin ChristoPa-

ter Provincial.

P, C.

FSBschon ich auf mein letzteres
Schreiben, welches von mir samt
den verlangten Bezoar-Steinen
über Rom am Eure Ehrwürden ist ab
gefertigt worden- wie nicht weniger
auf andere Brieff, die ich bißher nach
Ober-Teutschland geschickt, noch keine
Antwort empfangen hab: Setze ich des
fen unerachtet die Feder wieder an und
sage mit jenem großen Lehrmeister und
Vorbild aller Millionarien, dem Welt-
Apostel Paulo: Ihr selbst feyd unserin
unsern Herzen geschriebener Brieff:
Epistola nostravos estis scriptain cordi-
bus nostris: 2. Corinth. III, 2. Ich
werd hierzu veranlasset von jener zwar
alten/ doch niemals erkalteten Liebe/
so bißhero weder von den groffen Welt-
Meeren noch Flüßen/ die ich überfah-
ren: Noch von den Wildnußen in Ame-
rica, wo ich nun mich befinde, hat kön-
nen geschwächt/ viel weniger ausge-
löscht werden. So tieff ist die angeneh-
me Gedächtnuß Eurer Ehrwürden und
Deroselben mir wertheften Provinz in
mein Gemütheingefenckt.

Dißit bereits das eilffte Jahr mei-
ner Apostolischen Wanderschafft. Ach!
was sag ich das eilffte, indem ich biß-
er mich im ersten Jahr meines Apo-
olats annoch befinde? Welches nie-
mand beffer weiß dann jener, der mich
ohne all meinen Verdiensterkohren hat
damit ich denen Heyden nach einem
lan' Müßiggang sein Evangelium
verkündige. Maffen ich all meine biß
hieher versuchte Bemühungen für nichts

lem sog. Herifböcons, die Heil. Tauff schätze in Vergleich der reichen Erndte
empfangen haben. Die zwey letztere dich nunmehr einbringe,

Ich



an R. P. Provincialem von Ober-Teutschland.
95

“ Ich erkläre meine Wort. Ich be-
finde mich jetzt auf einer ziemlich neuen h

von der unbefleckten Empfängnuß
genannten Mission, allwo ich in so kur-
zer Zeit drey tausend/ sechs und neun-
zig Heyden mit Göttlicher Gnad be-
kehrt und getauft hab/ ohne ungefehr
vierhundert andere mitzurechnen/ wel-
che theils von mir/ theils von meinem
Amt- Gefährten P. Nicolao Altogradi
einem recht- eyfferigen und hierzu gleich-
fam gebohrnen Millionario durch fleißi-
ge Unterweisung alltäglich zu dem heili-
gen Gnaden- Bad vorbereitet wer-
den.

So hab ich ebenfalls mit meinen
teutschen Cameraden/ nehmlich mit P.
Francisco Xav. Dürhaim/ P. Josepho
Schwentner (fo nun Josephus Basilius
genannt wird) mit P. Petro Biron, und
P. Casa de Prato, (vielleicht Gaspar de
Prado) biß auf gegenwärtige Stundei-
ner vollkommenen Gesundheit genoffen.
Ein jeder aus diesen Priestern tragt in
einer absonderlichen Landschafft und
Sprach einem besondern Heydnischen
Volck das Evangelium vor.-

Nichts plagt uns in all diesen weit
voneinander entlegenen Oertern em-
pfindlicher als die sehr entzündete Hitz/
und was von der Hitz herrührt, als da
feynd die Mucken/ Fliegen/ Brämen/
und was des Ungezieffers mehr ist.
Vorbemeldete Ländstrich werden jener
fast unendlichen Welt-Gegend beyge-
rechnet, so man überhaupt das Mot-
fcher-Land nennt/ in welchem immer-
für neue vorhin unbekannte Völcker ent-
deckt werden, die zwar den Glauben
gern wurden annehmen, wann es nur
an einer gnugfamen Zahltauglicher Mis-
fionarien nicht mangelte. Es feynd in
diesem weitläuffigsten Theil von Ame-
rica unserer mit mehr als vierzig mit
Arbeit überladene Priester, welche für
die bereits vorhin gepflanzte Christen-
heiten nicht klecken. Wie werden wir
dann jene unzähliche Schaaren unglau-
biger Heyden unterweisen, welche der
Allerhöchste Seelen-Hirt JEsus Chri-
stus zu seiner Heerde erst verganges

Jahr auf folgende Art berufen
(NT

Nicht weit von dem Kirchspiel des
H. Bischoffs Martini in dem sogenann-
ten Bauren-Land/ wohnt ein überaus
zahlreiches, tummes und wildes Volck/
fo man Heri/bocono nennt. Diese grim-
mige Barbarn haben mit ihren off-wie-
derholten Streiffereyen, mit einem gan-
zen Hagel vergifteter Pfeilen/ mit
Brand und Mord obgedachte Christen-
heit des Heil. Martini vielmal überfal-
len und ewig geängstiget/ folgsamlich
diese neu- bekehrten Christen zur Gegen-
wehr gleichsam gezwungen. Derowe-
gen fande unser geistliche Oberer der
all- diesen Miffionen vorstehet für rath-
fam von unterschiedlichen neuen Völ-
ckerschafften einige tausend Mann unter
das Gewehr zu bringen und mit jo-
chem Kriegs-Heer dem Feind eine
Schlacht zu liefferen/ hiemit aber den-
selben, falls er um Fried beten wurde
zum Christlichen Glauben zu verbinden/
oder wann er sich defen weigerenfölte/
ihn weit von den Gränzen zu vertrei-
ben. So klug als nun dieser Rath-
schluß ware so sehr als auch so wohl
die Noth samt dem Völckerrecht densel-
ben billigte, wollte er mir dannoch auf
keine Weiß gefallen nicht allein darum,
weil er ohne große Blutstürzung nicht
könnte ins Werck gestellt werden; fon-
der auch deswegen/ weil ich glaubte,
man folte zuvor andere gelindere Mittel/
welche uns Christen beffer anstehen/ ver-
suchen, ehe man zum Gewehr greiffe/
amerwogen auch so gar ein sieghafter
Krieg übel nur ärger machen und die
Unglaubigen vom Christlichen Gesatz
noch mehr abschröcken wurde. Um die-
fer Ursachen willen hab ich unsern Obern
beredt einige Bothen mit kleinen Ge-
fchencken/ fo die Barbarn hoch fhä-
zen/ an die Häupter oberwehnter He-
rifbocomos abzufertigen und ihnen den
Fried anzubiethen unter angefügter
Bedingmuß, daßfie fich mit dem Feind
wegen eines fichernzwischen beeden Par-
theyen gelegenen Orts vergleichen fol-
ten/ allwo beederseits gevollmächtigte
Gesandten sich hierüber unterreden
Mog-



96 Num. 446. BrieffR. P. Dominici Mair Soc.JE. Missionari,

W.

mögten. Damit ich aber den Handel
noch mehr erleichterte, hab ich mit Le-
bens- Gefahr zu solcher Bothschafft
mich felbst anerbotten unter dem wahr-
hafften Vorwand/ daß gleich wie mir
die Land- Sprach dern Herifebóconos
info weit/ daß ich ohne Dolmetschen
mit ihnen sprechen könnte, bekannt wä-
re: Also ich zu der Gütigkeit GOttes
und Vorbitt seiner feeligsten Mutter ein
vefte Zuversicht schöpffe/ mein An-
schlag werde nach Wunsch gelingen/
und diese Barbarn nicht allein zum
Frieden, sonder auch zum Christen-
thum auf mein Zureden sich freywillig
bequemen. Pater Superior könnte nicht
umgehen meinen Vortrag zu billigen.
Unsere Bothen feynd vom Feind hold-
feelig empfangen: Ihre Geschenck ange-
nommen: Ein Mittel- Ort zur Frie-
dens-Handlung bestimmt./ sie aber mit
einer vergnüglichen Antwort zuruck ge-
schickt worden.

Nach diesen so schön aussehenden
Anstalten scharrete ich ein über die maf
fen reichen Vorrath von allerhand Ei-
fen- und Glaswerck eilends zusammen/
ichnahme statt aller Waffen einen Stab
in die Hand/ henckte mein Crucifix-
Bild um den Halß, machte mit einem
geringen Folg mich auf die Reise/ und
führte nebst besagten Geschencken auch
eine Feld-Capell mit. Nach zwey
Tag-Reifen traffe ich zwar die Herise-
bóconos auf dem verglichenen Platz an/
jedoch in einer ganz andern Gestalt,
als ich vermuthet hätte, und der Land-
Brauch vorschreibt; dann ich fande alle
da anstatt etwelcher Gesandten eingan-
tzes Kriegs-Heer tapfferer und mit ge-
spanntem Gewehr Schuß-fertiger Bar-
barn/ somit trutzigem Angesicht meiner
warteten, daß ich kaum wußte/ was
ich gedencken folte. Ich kame wegen
meiner Kleidern und Schuhen ihnen
vor wie ein giftiges Abentheuer: Sie
aber mir um ihrer unterschiedlich-ge-
färbter bloffen Leibern willen als ein
groffe Schaar Blut-durstiger Tigern,
anerwogen ein jeder aus ihnen ein dicken
Buchen Pfeiler auf dem Rucken mit
truge. Ich darf es nicht laugnen/fon-

der bekenne, daß mir der erste Anblick.

dieser Unmenschen anfangs einige Forcht
eingejagt/ GOtt aber mich deroselben
ohne Verzug befreyet und mit einem un-
erschrockenen Muth ausgerüstet habe.
Ich grüßte sie in ihrer Mutter-Sprach:
mit frölichen Geberden/ ich umhalfete

freundlich einen nach dem andern/ und

beschenckte einen jeden freygebigst. Ich

verehrte diesem eine Axt/ jenem eine

Hand-Hacken: Dem einen etwannei-

nen eisernen Keil/ dem andern ein Messe

fer: Da ein gläsernen Rosen-Krantz/

dort ein Fischer- Angel und vielerley
andere theils gläserne theils eiserne
Tandlereyen/ welche ihnen tausendmal

lieber feynd/ als das feinefte Gold von

Perü. Mit diesen Gaben hab ich die
wildesten Leoparden in sanfftmüthigste

Schäflein verwandelt und ihnen das

Herz völlig abgewonnen. Ich konnte

mich des mit Thränen vermischten Ge-

lächters vor Freuden nicht enthalten/

als ich fahe/ wie wunderbarlich GOtt

mein Vorhaben fegne.

Kaum war ich mit ausheilen fer-

tig worden- da sie hinwiederum mir
auch ihre Geschenck anerbotten haben
so da waren allerhand kostbare Fisch/
derer in disem Land ein gewaltiger Uber-
fluß ist: Wie auch Hüner, Enten/
#/ Mandeln/ und dergleichen
NE),-

Mit anfallender Nacht verharrte
ich mit meinen nunmehr gänzlich ver-
föhnten Her/-bocomos, (die mich jetzt
nicht aus Mißtrauen/ fonder aus kind-
licher Liebe aller Orten begleiteten) in
einem sehr anmuthigen Wäldlein an
dem Ufer eines Fluß Macanere (ein an-
deres Exemplar hat Magarone) ges
nannt: Allwoich zwischen einer Wacht
von wenigstens achtzig gewehrsamer
n mich zur Ruhe begeben
0

Den andern Tag verstehe den 6.
Novembris als am Fest des Schutz Mas
riä führten mich mehr-gemeldete In-
dianer (derer eine Schaar vor, die an-
dere hinter Meiner herzuge) in ihr Land/
welches



an R. P. Provincialem von Ober-Teutschland.
97

welches mit ammuthigten Büheln und
Hügeln ausgeziert/ annebens allerhand
Lebens-Mitteln überschwemmlich her-
vor bringt/ mithin auch mit unendlich-
vielen Innwohnern farck besetzt ist: Al-
so zwar daß ich in zwölff Dörffern nur
obenhin dererselben über tausend fünff
hundert gezehlt hab, welche bereit und
willigfeynd das Licht des Glaubens zu
ergreifen: Ohne unsäglich viel andere
zu rechnen/ derer Zahl kein End haben
wurde: Gestaltsam diese neu-entdeckte
Länder sich gegen Aufgang am Brafi-
lien/ gegen Abend an die Gränzen von
Perü, gegen Mittag an Paraguaria, ge-
gen Mitternacht an den Haupt-Fluß
Maragnon anschlieffen. Der fechte No-
vembris 1728. ist also der allerfreuden-
reichste Tag/ den ich jemals erlebt/und
an welchem die Heri/bocomos nach vorher

vergoffenem so vielem Christen Blut

sich endlich felbst dem süßen Joch Chri-
sti unterworffen haben, derer Exempel
vieltausend und tausend andere nachzie-
hen wird: Weil in ganz America nir-
gend so viel und so nahe beysammenlie-
gende Dörffer anzutreffen feynd/welche
bißhero kein Europäischer Fuß betret-
ten/ nech einiger gekleidete Mensch ge-
fehen hat, sonder von Anbeginn biß auf
diese Stund lauter nackende Barbarn
allein bewohnt haben.

Jetzt verstehe ich erst die Wort/
mit welchen uns Europäische Milliona-
rios R. P. Joannes Bapt. Sea weyland
F" ial in Paraguarien/ als wir vor
ahren durchfelbes Land nach Peru reis
feten gleichsam weifagend von sich ent-
laffen hat: Gehet hin/ sprach er/
fähwitzt und arbeitet/ meine Patres:
Dann ihr werdet ein weitläufiges
Feld famt einer reichen Erndte gegen
2ufgang und Mitternacht antreffen:
2llwo ein dergestalt zahlreicher auf
fen wilder Barbarn/ wie da feynd
die Ameisen- Tester/ Euer war
LE,-
An ob bedeutetem Tag- das ist
den 6. Novemb hab ich beyoff-genann-
ten Herifbocomos zum ersten mal Meß
gelesen und hiemit GOtt das gebühr
rende Danck-Opffer so wohl für den
Jo/pb Stocklein, XXI. Theil,

geschloffenen Fried/ als für die Eröff
nung dern bißhero verstockten Indiani-
fchen Herzen abgestattet demnach aber
zwey groffe in der Erl aus Stamm-
Holz verfertigte Creutz aufgerichtet./
das eine zwar in dem nächsten das ande-
re hingegen in dem letzten Dorff gegen
Ofen/- hiemit aber in Nahmen JEsu
Christi als fein unwürdigster Both dies
fe weitschichtige Länder in Besitz ge-
n/ und den Teuffel hinaus vers

(NMMU.-

Hiernächst lieffe ich mit allein in al-
len Häußern, sonder auch in den För-
ften und Wäldern ausruffen, es sollen
alle Weiber mit ihren Kindern, welche
aus Forcht dahin geflohen waren, sich
hey mir einstellen/ damit auch fiemeie
ner Geschencken theilhaffig würden:
Nachdem sie erschienen, hab ich mit
Einwilligung der Eltern nicht weniger
als hundert neunundachtzig unmündi-
ge Kinder getauft und zum Beschluß
denen Müttern/Kindern und all-andern-

Indianern/ so vorhin nichts empfan-

gen hatten/ abermal viel eiserne und
gläserne Gaben ausgeheilt, welche unter
ihnen einfo überschwemmliche Freuder-
weckten/daß fiegleichsam feynd verzuckt
worden. Mit solchem Leim werdender-
gleichen Vögel gefangen.---

Ich bin eines frischen Missionariges
wärtig/ der mich von gegenwärtiger
Stelle der unbefleckten Empfängnuß
ablöse. Dieser dörffte wohl P. Nicolaus
Megezfeyn/ defen Mitgehülff aber P.
Josephus Mair. Sobald sie werden ans
gelangt seyn/ werd ich '' mich

tieffer in das Gebieth meiner lieben H-
rifboconen hinein wagen, und daselbst
ein neue Christenheit vielleicht unter dem
Nahmen JEfis/ Maria/ Joseph
anlegen/ damit wir hiedurch meinen
vielgeliebten und in Christoneugebohr-
nen geistlichen Kindern willfahren, wel-
che unferm P. Superiorium solcher Gnad
willen mit inbrünstiger Bittfarck anlie-
gen. Gleichwie aber ich deroselben
Sprach von Grundgus nicht verstehe
also werd ich im fünfzigsten Jahr mei-
ne8 alleeinen A, B, C- Knaben'
en/



98
Num, 447. Briff R. P. Ernesti Steigmiller S. J. Millionari,

len/ und solche völlig zu begreiffen mich
unverdroffen bemühen.

Ich selbst hab mich zwar unter de-
nen Herifbocomos veft niederzusetzen wes
der Zeit noch Erlaubnuß gehabt/ da-
mit diese wichtige Mission von der unbe-
fleckten Empfängnuß nicht Hirten-los
gelaffen wurde: Jedoch mitermangelt
dieselben öffters zu besuchen und diejeni-
gen/ so hieherkommeneynd/ im Glau-
ben zu unterweisen/ folgends aber zu
tauffen. Hingegen feynd von P. Supe-
riore zwei Spanische Mifionari, nehm-
lich P. Ferdinandus de Vallie und P.
Gasparus de Prado ein jeder mit feiner
vorhin und anderwerts gestandenen
Völckerschafft, nachdem ich allein das
Eiß vorhin gebrochen/ in diese meine
Erndte überzogen/ allwo ein jeder ein
absonderliche Christenheit und große
flantz statt aufgerichtet hat mit so glücks
ichem Aufnahm des Reichs Christi/
daß Pater Vallie die Zahl seiner Neubes
kehrten mit zwey tausend/ Pater Prado
aber mit drey tausend Seelen vermehrt
hat. Das übrige muß die Zeit lehren.

… Eure Ehrwürden wollen famt dero uns

rovinz so wohl diese neue

tergebenen Pl
ölcker/ als mich in Dero

erfundene

heiliges Meß- Opffer und Gebet ein-

schlieffen/ der da verbleibe

Eurer Ehrwürden

Aus der Völckerschafft
der unbefleckten Em-
Pfängnuß/ den 27.

Decemb, 1729.

Demüthigter Diener
in Christo.

Dominicus Mair,

Numerus 447.

Frieff
R.P. Ernesti Steigmiller der Ge-
gä“ Ge

An R. P. Sigismundum Puschge-
dachter Societät Priestern, und
# hohen Schulzu Graitz Cantz-
(TI.-

Geschrieben zu Patuta in Süd-
America im neuen Königreich Gra-
nada den 30. MartiI731.

Innhalt.

Die Indianer von Tunebis fynd-
auffälzig und dann och gute Musican-
ten. Sie wohnen zu Patuta, und
werden neun Persohnen aus ihrem
Kirchspiel um des Glaubens willens
getödtet. Der König aus Spaniens
beschützt die Neubekehrten famt den
Mißflonaris mit ernsthaftem Nach-
druck. Ein ganzes Volck Nahmens

„2uafbas fallt vom Glauben ab. 30er-

gegen will fich ein anderes/ fo man
die Saliba nennt/bekehren. Der Brieff
lautet/ wiefolge:

Ehrwürdiger Pater in
HChrifo.
P. C,

Ch hab von Eurer Ehrwürden
den 20. Tag des letzt-verwiche-
- nen Novembris 1730.zween Brief
ugleich famtzwey Mariä-Bildern von
andshut/ und einem Auszug des ges
F" Zustands der Provinz
esterreich Soc. JEu richtig empfangen
welche der Allerhöchste immerfür zu fei-
nergrößern Ehr und vieler Seelen Heyl
bewahren wolle."

Aus dem einen Schreiben hab ich
den Hintritt meines Vaters vernoms
men/ und für defen Seel nicht allein
die gebührende Andachten samt heilig-
fen Meß-Opffern verrichtet, sonder
dieselbe auch andern Miffionaris und
' dieser Provinz anbefohlen. Ich
elbst hab unter andern für ihn mit meis
nen. Auffätzigen Indianern ein Seels
Amt gesungen/ wobey ich gewünscht
hätte, daß Eure Ehrwürden demselben
- Was



an R.P. Sigismundum Pusch SJ, Priestern, und Cantzlarnzu Graitz. 99

wären gegenwärtig gewesen; dann ich
bin versichert/ daß sie vor Freuden-
Trost sich der Thränen nicht wurden
haben enthalten können/ falls sie in der
That mit Verwunderung gesehen hät-
ten, wie schön richtig und anmuthig
meine obwohlen kräzige zerriffene/ ja
schiernackende/ und nur halb-vernünff-
tige Indische Musicanten die Meffen/
Vesper und andere Kirchen-Gebeter
auf den Tact oder Schlag zu fingen
pflegen.*

Die nach Quito gewidmete neuen
Missionarifeyndaus Europa endlich an-
gelangt/ und aus dero Zahl zu Neu-
Carthago allein vierteutsche Priester im
bestem Safft ihres Alters gestorben.
Deroselben Nahmen feynd mir biß-
her nicht verrathen worden. Wie
feelig schätze ich diese junge Männer/
daßfie in so kurzer Zeit den Lohn ihrer
Arbeit/ oder vielmehr ihres guten Wil-
lens empfangen haben!

Ubrigens bin ich Eurer Ehrwür-
den auch verbunden für die Rolle all-
unserer in selber Provinz abgestorbener
Ordens- Gefährten/ dero Nahmen
ich denen andern zween in dieser Provinz
von Neu- Granada befindlichen Miffio-
naris aus Oesterreich mitgetheilt ha-

be.

In letzte verfloßenem Jahr haben
fich einige ehedeffen von Glauben abge-
fallene mithin flüchtige Indianer unter
Vorwand einer wahren Reu‘ und
Freundschafft sich bey mir von neuem
eingestellt. Als sie nun vermerckt hat-
ten, daß man ihnen gänzlich traue ha-
ben diese verbitterte Bößwicht grad um
die Zeit als die Innwohner meines
Dorffs dem GOttsdienst beywohnten/
in den Häußern nicht weniger als neun
Persohnen mit Pfeilen/ Schwerdten/
und hölzernen Speeren umgebracht.
Ein Jüngling/ so ihrem Grimm ents
wicht/ rennte eilends her und warnte

mich der Gefahr, daß sie nehmlich ge-

finnt wären die Kirch famt meinem
Pfarr-Hof in Brand zu stecken.
Ich kehrte ohne Säumnuß alle An-

falten vor, damit ihr lasterhaftes Be-
Jofph Stöcklein, XXI, Theil.

ginnen zernichtet wurde: Wie dann
auch uns zwar kein anderer Schaden
ist zugefügt worden; jedoch sehen Eure
Ehrwürden, wie nahe ich dißmalbey
jenem Palmen-Zweig/ den sie mir
wünschen gewesen sei. Gleichwie ich
aber dieses Sieg-Krantz dermal nicht
würdig bin/ also bleibt derselbe vielleicht
nur auf ein andere Zeit verschoben.

Einige Monathen hernach stelleten
sich diese meyneydige Mörder abermal
ein/ auf daß sie das ganze Dorffmital-
len noch übrigen Christen vertilgten.
Allein sie fanden sich abscheulich betro-
gen; dann gleichwie verschiedener In-
dianern Blut-durstige Untreuin man
chen Ländern von America einige Jahr
vorhero nicht allein zur rechten# ent-
deckt/ und nach Spanien ware berich,
tet worden: Also ist mitler Zeit Krafft
Königlichen zuruck angelangten Befehls
die Sicherheit sowohl dern Mifionarien
(für welche Ihro Catholische Majestät
wie ein Vater für feine Kinder Sorg
tragt) als auch dern Neubekehrten auf
einen beffern Fuß noch vor dem zweiten
Uberfall gesetzt/ und einem jeglichen
auf den neuen Völckerschafften ausge-
fetztem Priester eine Wacht von Spani-
fchen Soldaten angewiesen worden-
welcher obligt ihn samt seinen Schäflein
zu beschützen und die Mordbrenner nach
außerster Schärffe auszurotten. Der
ro wegen werden auch ob- bemeldete
Todtschläger anstatt eines zweyten
Siegs bald ihren wohlverdienten Lohn,
den fiel keineswegs vermuthet hätten/
empfangen. Ohne dergleichen Vor-
forg wurden die Mamelucken mit Ver-
hergung der neuen Christenheiten bald
feynfertig worden/ welche so viel Mühe
he/ Geld/ Kummer/ Gefahr und Le-
ben gekostet haben.

Sintemal die abtrünnige Christen
auf die Mifionarios, auf die Spanier
und neu-bekehrten Indianer viel ärger
verbittert feynd, als die unglaubigen
Heyden selbst/ die von ihnen wider uns
ohne Unterlaß angereizt und vom wah-
ren Glauben abgeschröckt werden. Es
ist ohne dem# Indianern von Natur
2. EM

------



Ioo Num. 447. Brieff R. P. Ernesti Steigmiller S.J. Missionari, &c.-

ein erblicher Haß wider die Europäer
angebohren/ theils um schärferer Ver-
fahrungswillen, mit welcher vor Zei-
ten die alten Spanier bey erster Erobe-
rung von West-Indien auf Gold-
Gierde sich verhaßt gemacht/ dieses
können die Barbarn in Ewigkeit nicht
vergeffen/ weil fiel von Kindheit auf
durch Gewife wieder defen berichtet
werden./ so dieselbe in ihrer Jugender-
lernen,/ und biß in das hoche Alter täg-
lich fingen. Womit geschicht, daß
obschon sie weder Bücher noch Schriff
ten haben/ damnoch das rachgierige
Andencken obiges Verfahrens durch
vorbesagte Gefänger fleißig aufwär-
NIM.

Vergangenes Jahr 1730, ist auf
solche Weiß ein zahlreiche dem äußern
Schein nach dem Christlichen Glaub
ergebene neue Völckerschafft gählingun-
fichtbar worden/ und nimmer zuruck
kommen. Man nennt sie Bußben,
welche/ wie viel andere Indianer/denen
Priestern so lang in allen Stücken ge-
horsamen/ biß fiel so viel Gewand/
Glaß-Zierd und Eisen-Zeug zusammen
bringen, als ihnen genug scheint nach-
mals aber mit solchem Plunder in ihre
Wildnußen heimlich zuruckkehren.

Einer aus der Zahl unserer Pries
fern hat unlängst mit fünfzehen Spani-
fchen Soldaten sich auf den Haupt-
Fluß Orunoco gesetzt/ damit er ein lern-
ames Volck Nahmens Salibas von des
fen Ufer hieher in unsere Nachbarschafft
- locke. Gleichwie er aber beym Abgan
dieses Brieffs nicht zuruck kommen/no
einige Kundschaft von ihm eingeloffen
' also kam ich hiervon weiters nichts
N (M.

Ich hergegen führe mit meinen auf
fätzigen Tunebis genannten halb-Men-
fchen in gebührender Gottsforcht ein
vergnügtes Leben. Deffen unerachtet
bedarf ich sehr von Eurer Ehrwürden
bißweilen mit einem Brieffgen bey fröli-
chem Muth erhalten zu werden. Mal
senich kaum beschreiben kann, wie sehr die
wenige Zeilen, so ich von Deroyätter-

lichen Hand erlange mich ergötzen und
aufmuntern. Die ficherste Gelegenheit
die Sendschriften an mich und andere
Missionarios zu befürderen ist die Strafe
fen von Genua unter Obsorg R. P. Petri
Francisci Tambini S. J. unserer Mifionen
in beeden Indien General-Procuratoris,
welcher mir sonderbar geneigt ist und
alle Brieffrichtig über Cadir pflegt zu

befürderen. Ich befiehle mich demü-
thigt in Dero heiliges Meß- Opffer
und Gebet-
Eurer Ehrwürden
Patuta, den 30. Merzen
173 I.
gehorsamster Diener
in Christo.
Ernestus Steigmiller.

Anmerkung über obsehen,
den Brieff.

Es mögte einem beyfallen, wie es
möglich feye/ daß die alten Spanier/
als sie vor Zeiten Americam eroberten/
denen Bauren/ Motschen/Cariben und
viel andern Heydnischen Barbarn/ so am
denen Flüßen Maragnon, Martha und Ori-
noco, wie auch an den Wäßern/ fo
fich in dieselben stürzen wohnhaft
feynd/ das geringste Leydzugefügt hät-
ten/ indem sie solche Länder niemals
mit einem Fuß betreten haben.

Antwort. Weil eines Theilsall-
diese Völcker denen Weißen das ist denen
Europäern Spinnen-feind und abhold
feynd/ annebst aber in ihren Liedern die
Unbilden/ fo ihre Voreltern von den al-
ten Spaniern erlitten haben, als ein un-
# weiffelte Sach erzehlen: Andern
' hergegen die Spanier selbst die-
fes fcharffe Verfahren bekennen und
damoch wissen, daß weder fiel noch
ihre Väter oh-gedachte Länder mit

Kriegs-



-
-

Num.448. 1. BrieffR.P. Joannis Roßli Soc.JEf-Millionari,8c, Tor

Kriegs-Macht jemals überlästiget ha-
ben; folgt ja eben hieraus unlaugbar-
lich/daß bemeldete wilde Völckerschafft
ten von jenen alten Heyden abstammen,
welche aus Forcht Spanischer Both-
mäßigkeit unterworfen zu werden aus
den Königreichen Perü, Tschili, Quito,
Brasilien, Cayana und andern Spani-
fchen Gebiethen sich in diese Wildnufe
sen/ wo sie noch wohnen/gezogen/ und
dafelbst ohne Anfechtung in# elebt
haben/ bißfähierzu Anfang dieses Jahr-
hundert/ da unsere Mifionarii von allen
Seiten mit dem Crucifix in der Hand
meistens ohne Kriegs- Geleit zu ihnen
hineingedrungen feynd: Auch so lang
mit Ehren gelitten werden/ als das
Schencken währt/ und nachmalen aller-
erst die Falschheit dieser betrogenen In-

dianern wahrnehmen/ wann sie anfan-

gen fich auf deroselben nichtige Treu zu
verlaffen./

Jedoch müffen wir hiervon die
frommen und redlichen Christen der
Landschaft Paraguarien ausnehmen/
welche bey dem einmal beliebten Christ-
lichen Glauben standhaftig verharren
und die abtrünnigen Mamelucken felbst
abstraffen.

Numerus 448.

I. Frieff
R. P. Joannis Rofi der Gesel-
schafft JEsu Missionari aus der
Provinz Oesterreich

An R. P. Sebastianum Kayser ge-

dachter Societät Priestern und
dermalen Philosophiae in Ethicis
Professorem Publicum auf der Ho-

hen Schulzu Wien.

Geschrieben bey Cadix am Haa-
fen S. Mariae den 31. Juli 1730.

Innhalt.

--- N.
Die für unsere Provinz Guitoneu-

geworbene Mißfon verreiset den 27.
Juni 173. von Cadir nach Carthage-
na. Ein Spanische Capitana leidet
Schiffbruch. Zween teutsche Aus-
marii Nahmens PP. Zurmüllen und
Rben werden/ nachdem sie lang unter
dem Waffer gelebt/ durch die All-
macht GOttes errettet: Die Heri-
can- und Philippinische Millionen aber
in Spanien lang aufgehalten. Der
Brief lautet also:

Ehrwürdiger Pater in
KChristo.
- C.-

D
Aß gleichwie Eure Ehrwürden
berichten/ letzt-verfloßenes Jahr
unserer Provinz von Oesterreich
so viel sehr taugliche junge Männer
durch verschiedene Krankheiten verloh-
ren habe, ist mir zwar sehr leid: Jedoch

freuet mich annebens/ daß GOtt Eure-

Ehrwürden bei vollständiger Gesund-
heiterhalten hat mit sehnlichem Wunsch,
er wolle dieselbe noch ferner bey gänzli-
chem Wohlseyn bewahren.

Ich hab gegen End des letzt-ver-
strichenen Februari nach vollendetem
letzten Examen alsobald das dritte Probe
Jahr angetreten.

Wann auch mein erster Brieffbiß-
hero nicht eingeloffen ist, folgt nicht,
daß er zu Grundgangenfeye: er kam
vielleicht später ankommen, dann unser
General-Procurator zu Genua läßt zu
Verringerung dern Unkösten mehr zu
fammenkommen/ bißfie zu einem Pä-
ckel worden.

Mitlerweile hab ich erst neulich
den 19. Juni Eure Ehrwürden abermal
geschrieben- und will hiermit erstlich
nur anfügen, was sich indessen geäuß
fert hat: Nachmals aber das denci-
würdigte so in selben stehet kürzlich

wiederholen.":...
M z" Den

-



-

-

102· Num. 448. I. Brieff R. P. Joannis Rofi SJ. Millionari,

Den 25. Juni 1730. das ist erst vor
36. Tägen Nachmittag haben alle nach
dem Königreich Ouito gewidmete Mi-
fionari an der Zahl fünff und zwanzig
das für sie bestellte Kauffmanns-Schiff
Mariä Rofen-Krantz oder Venedi-
scher Gayon genannt, weil es allda ist
gebauet worden- mit Freuden bestie-
gen und auf solchem ihre zwey ange-
wiesene Zimmer bezogen im größern
befinden sich zwanzig im kleinern aber
ihrer fünffamt P. Procuratore. Siefeynd
zwar eng zusammengeschoppet und wer-
den deßhalben/ absonderlich/ wann ein
ner und der andere sollte erkrancken viel
zu leiden haben: Allein ich wünsche von
Grund meiner Seelen vielmehr all-die-
fen nebst anderen Mühfeeligkeiten und Le-
bens-Gefahren bald unterzogen, als
hier in längerem Müßiggang aufgehal-
ten zu werden, wann ich unter Weegs
auch sterben sollte. Das Schiff ist an
sich selbst ziemlich groß und dann och
das kleineste unter allen vier und zwan-
zigen, aus welchen dies Geschwader
bestehet nehmlich aus sechs Kriegs-
und achtzehen Kauffmanns-Schiffen/
* welche erst den 27. Juni unter Segel
gangenfeynd.

Hergegen ist nach ihrem Abzug all-
hier von Carthagena aus America ein
Post- oder Jagd-Schiff mit der betrüb-
ten Zeitung angelangt, welcher gestal-
ten ein Spanische Capitana mit fünff
hundert Soldaten an den Küsten von
America erbärmlich zu Grundgangen
sey. Erwehnter Fahrzeug hat aus
Ouito auch einige Brieffchaffen für
uns mitgebracht, aus welchen wir ein
und die andere Begebenheiten vernom-
men haben, die allerdings gewiß fo-
gends wohl werthfeynd von mir mitzu-
verläßiger Tren, allhier eingeruckt zu
werden unerachtet dieselben vielleicht
schon vorhin wären nach Teutschland
berichtet worden; weil man aus solchen
ersehen muß, wie wunderbarlich der als
lergütigste GOtt feine teutschen Mifio-
naries auch sogar unter dem Waffer zu
beschützen pflege. Die Sach hat"fich
Vermög einer Sendschrifft P. Joannis
Baptiste Juliani aus der ober-teutschen

Provinz folgender Gestalten zugetra-
gen. Zwey Priester aus der Zahl jener
Miffionaren/fo im Jahr 1721, aus Eus

ropa nach Americam gesegelt/ Nah-

mens Bernardus Zurmüllen und Fran-
ciscus Rhen beyde aus der Nieder-Rhei-

nischen Provinz/ nachdem manfie im

Haupt-Collegio S J. zu Duito einige
Jahr hindurch aufgehalten/ feyndend-
ich auf ihre Millionen abgefertiget wor-
den. Da nun fiel von Indianischen
Schiffleuthen über den Erz-Fluß Ma-
ragnon auf einem schmalen Weidling
hinüber gesetzt wurden/ feynd diese mit
ihnen mit nach der Schräge/ wie es die
Kunst erfordert, sonder Schnur grad
nach der Duer von einem Ufer gegen
dem andern gefahren, und zwar an ei-
nem Ort, wo der Strohm mit Wellen
farck fortlaufft/ mithin an den Nachen
fo heftig anbrellte/ daß solcher vom
Waffer mit Gewalt ist abwerts getries
ben worden: Da dann die Schiffleuth
entweder aus Boßheit oder Unverstand
ihre Ruder aus allen Kräften anzugen
hiemit aber dem Weidling ein solchen
Stoßgaben, daß er auf der einen Sei-
ten mit Gewäffer angefüllt erbärmlich
umgestürzt und beede Priesterin die
Tieffe gefmcken die Fischer hergegen
aufs Land geschwummenfeynd. Allein
eben derjenige Schöpffer, welcher den
Welt-Apostel Paulum vier und zwan-
zig Stund in dem Abgrund des Meers
unbeschädigt erhalten hat (note& die
““ d' 25.)
ewahrte ebenfalls die ostolische
Männer in der Tiefe des ::
dergestalt gnädig beyLeben, daß fieun-
ter dem Waffer so leicht, als in derfrey-
en Lufft Athem geschöpft und nicht den
geringsten Schmerzen noch Schaden
gelitten haben. Als nun der eine nicht
weniger als etwann ein halbe Viertels
Stund den Todt erwartet hatte dieser
'' nicht kommen wollte, ist ihm
zu Sinnen gefallen/ er solle es prüffen
ob ihn nicht, wie viel andere/ die Noth
wurd schwimmen lehren: Streckte also
die Armb voneinander, und (6 Wun-
der) befande sich in eben dem Augen-
blick oberhalb des Waffers/ ja fracks
bey dem umgekehrten Weidling/#
U

g
h



an R. P. Sebaft. Kayser SJ. Priestern u. Philo Prof. Publ zu Wien. IO3

-

Rucken er bestiegen und auf demselben
wie auf einem Pferd zwischen den frude
lenden Wellen herumgeritten ist.

Deß andern Rettung ware noch
wundersamer; dann/ als er sich ein gu-
te Viertel-Stund ohne Hindermuß uns
ter dem Waffer zum Abschied aus die-
fer Welt vorbereitet hatte, und dan-
noch mit sterben kunte/ befahle er sein
letztes End höchst-genanntem Apostel
Paulo/ welchen er für seinen sonderba-
ren Beschützer schon vorhin erwählt und
jederzeit verehrt hatte. Kaum aber
hatte er ihn angerufen, da ihm ein und
sichtbare Hand einen Stoßgabe/Krafft
weffen er in die Höhe erhoben wurde/
und gleichsam bey dem Weidling em-
por gelangt ist, auf welchen er fich nebst
seinem Cammeraden niedergesetzt/ und
famt ihm so lang gedultet hat, biß die
hierab erstaunte Indianer mit einer
neuen Kahnen ihnen zu Hülff kommen
feynd/ und sie an das vete Land über-
bracht haben. Unter allen nach besagt
tem Duito aus Teutschland verreiften
Millionariis ware P. Philippus Schnediz

der gesündeste und frölichste/ dem auch

die Spanische Kost zum besten Lange-
schlagen hat.# g

Damit ich jetzt auf unsere Misfionen
zuruckkehre/ feynd unsere Mitgefährten

inach derer von Quito Abreise alleins-

gesamt von Sewiglia anhero nach Cadir
in unsere Wohnung berufen worden/
damit wir miteinander auf die nächste
Gelegenheiten nach Vera Cruz und Buo-
nos- Ayres laueren. Etwelche haben
ihr letztes Examen dafelbst ausgefam-
den/ andere hingegen wohlbedacht ver-
fchoben. Unsere Procuratores feynd
war nach Cazella, wo der Hof derma-
n sich aufhält abgereift um einen Kö-
niglichen Befehl' s Vers
mög wessen wir ohne längern Verzug
nach Indien sollten befürdert werden;
gleichwie hergegen diese Sach von dem
gen taats-Secretario Herrn von
atinho abhangt (der sich ihrem Begin-
nen mit jenen Worten: necitus quid
petaris: ihr wisfet nicht/ was ihr be-

gehret stets widersetzt) also ist un-

der Briefflautet also:

schwer zu schlieffen/ daß wir uns in Eus
ropa noch länger werden gedulten müss
fn/ absonderlich da des Königs Beicht-
Vatter ebenmäßig von seinem für uns
bezeugten Eyffer abstehet. Die Schiff
Capitaine wollen obgedachten Herrn
Patinho unterwegen nicht vor den Kopf
foffen oder fiebegehren für jede Pers
fon anstatt fünff hundert ohne Scheu
acht hundert Gulden. Unsere einzige
Zuflucht ist GOtt allein, welchem Eu-
re Ehrwürden unser Anliegen in Dero
Meß- Opffer befehlen wollen. Darum
bey Cadir den 31. Juli 1730.

Eurer E hrwürden
Dienerin Christo.

Ioannes Roff.

II. Frieff
R. P. Joannis Rolli an vorge-

nannten R. P. Sebastianum Kayser.
Geschrieben zu Havana auf der

Insel Cuba den 6. Hornung

I73I.-
- Innhalt.

Die Helffe des Volcks/ foden
27. Juni 1730. von Cadir nach Car-
ehagena gesegelt/ stirbt an der Pest
famts. Mißfonaris S. 7. unter welchen
P. Sebmediz, und P. Widmair mitbe-
tieffen feynd. Ein Spanische Sil-
er- Galyon geher bey Jamaica auf

der Ruckreise nach Entropa zum Grund/

wie auch ein anders Schiff auf der
inreise nach Vera Cruz. Die Mexi-
can- und Philippinischen Mißlonens
brechen mit einer zahlreichen Flotte
den 16. Novembri 173o. von Cadir auf
GOtr errettet dieselbe aus mancher-
ley Gefahren. Sie kommen den 1. Fe-
bruari 173. 3m Wavana glücklich an.

Ehr-



104. Num. 448. II. Brieff R. P. Joannis Rofi S. J. Missionari,

Ehrwürdiger Pater in
- §Christo.

PC.

Eit meinen zween den 19. Juni
F“ 31. Juli 1730. von Cadix
- abgeloffenen Brieffen hat sich mit
der Miffion von Quito/ja mit uns allen
viel verändert; dann ein von Cartha-
gena aus America mitler Zeit zu Cadir
eingeloffenes Schiff hat uns zuverläßig
berichtet, daß an der leidigen Seuch
die Helffte deßjenigen Geschwaders/ so
den 27. Juni 1730. aus dem Haafen
von Cadix dahin abgefahren ware/ge-
storben unter diesen Todten aber auch
fünff Missionarii unserer“
nachdem ihnen das Meer verschont, in
die Erde mittelt der Begräbnuß im
Herbst-Monath eyen verfenckt wor-
den/ nehmlich einer aus Sicilien/ zypey
vom Nieder-Rhein/ und zwey aus
der Provinz Oesterreich/ verstehe P.
Philippum Schmediz und P. Franciscum
Widmair, beyde aus Crain'
Zween andere haben gleichsam halb-
todt ihre Reife samt andern gegen Duito
fortgesetzt, und werden muthmaßlich
anderwerts ein bequemeres Ruhe-Bett
fürdero Leichen auftreiben wollen. Ich
befiehle ihre Seelen in all-derjenigen
Andacht, welchen dieser Brieffzukom-

men wird. Sie haben ihren Lauff bald
vollendet/ GOtt der Vergelter aber

den guten Willen fürs Werck angenom-
men. An dieser Kundschafft ist, desto-
weniger zu zweiffeln/ weil eben dasselbe
Schiff, welches sie überbracht, sich zu
unserm Geschwader verfügt hat- und
jetzt würcklich mit uns fahrt/weffenda-
mals bestellter Caplan ebenmäßig mit
uns reiset/ so mir alles weitläuffig er-
zehlt hat mit dem Beyaz/daß P. Schne-
diz der letzte verschieden feye. Es ist
bald nach ihrer Ankunft ein Genuefi-
scher mit Gold und Silber für ihro Ca-
tholische Majestät reich beladener Fahr-
zeug von Carthagenanach Spanien ab
F"/ allein bald hernach an einer

lippen (fo man den Lebens-Stein

nennt) unweit der Insel Jamaica ges

scheitert; von drey hundert darauf be-
fundenen Persohnen haben die zu Hülff
gekommene Engelländer nur dreyßig
mit einem Theil des Schatz errettet:
Alles übrige famt den Leuthen ist im
Meer begraben worden. Was ich hier-
von fchreibe, hab ich aus dem Mund
eines jener dreyßigen vernommen, so
# diesem Schiffbruch entrunnen
eynD.

Gleiches Unheil ist jenen Gayonen
begegnet, welche im letzt- verstrichenen
August-Monath mit dem Haupt-
Schiff Mercurio genannt nach Mexico
fahren wollten; das kleinste dererselben
ist an einem Felsen zerschmettert worden
und das meiste Volck ertruncken. Die
größern Fahrzeug haben ebenfalls viel
ausgestanden, ihre Mast-Bäum ver-
lohren/ ein ziemlichen Theil der Ladung
ins Meer geworffen/ auch sonst mam-
cherley Angst übertragen. Wir waren
in Spanien eine Zeit lang gesinnt uns
auf das Sanct-Ioannis-Schiff ein-
zukauffen, so eines aus dieser Zahl ge-
wesen: Hätten wir dieses Vorhaben bee
werckt/fo wurd es uns ergangenfeyn/
wie den PP. Franciscanern, die eben das
Zimmer/ welches wir hatten miethen
wollen/ bezogen/ mithin ihre besten
Sachen verlohren/ ja kaum das Leben
bewahrt haben.

Endlich feynd auch wir den 16.
Novembris 1730. mit der Philippin-
und Mexicanischen Mafion von Cadir
aufgebrochen und den ersten Hornung
173. innerhalb acht und sieben zig Tä-
gen allhier zu Havana vor Ancker ge-
kommen, da doch andere Schifffolche
Straffen innerhalb vierzig Tägen er-
meffen. Ich will diese unsere Reißganz
kurz beschreiben.-

Demnach wir, wie gemeldet, den

16. Winter- Monath Cadix verlaffen

und den 25. die Canarischen Inseln hin-
ter unser gebracht hatten/ erreichten wir
den 9. Decembris den Krebs-Reiff:
Allwo ich in der That erfahren/ wie
falsch das in Oesterreich mir erzehlte

Serücht sey/ als ob unter der Krebs-

Wen-



an R.P. Sebast. Kayser, SJ, Priestern u. Philoß Prof. Publ zu Wien. 10;

Wende denen Louthengewiffe Würmum-

ter den Nägeln wachsten/ die Reifen-

de aber um solches zu verhinderen Händ

und Füß mit Wachs überstrichen.

Ich hab den Tropicum Cancri drey mal
durchwandert und nichts von diesem

Gewürm weder verspürt noch gesehen.“
Jedoch ist wahr, daß auf dem Mexicas

mischen Seeland/ absonderlich zu Por-
to Ricco und Havana/ wie auch zu
Vera Cruz kleine Würmlein nicht allein
durch das Gefähühe/ Gewand und

Handschuhe, sonder auch sogar durch
die lebendige Haut des Menschen/ zu-
malen an beyden Händen sich unver-
merckt durchdringen folgends so lang
vermehren/ bißmanfie an ihren Kitzeln
wahrnimmt: Gleichwie nun dieselbe
hundertweis zu kleinen Häuflein zwi-
fchen Haut und Fleisch beysammen fi-
zen/ also seynd fie/ wann der Mensch
nur zeitlich zur Sachthut/ unschwer zu
vertilgen. Man nimmt nehmlich eine
Lanzeiten oder Nadel und schröpft sich
um den Ort, wo sie sich mit Beißenan-
melden/ ringsherum: Worüber dann
in der Mitten eine Blatter aufschießt/
welche famt dem Wurm-Neft ausge-
schnitten wird. Die Würmleinfeynd
roth und fo Winzel-klein/ daß man fie
mit freyem Aug ohne vergrößerndes
Glaß nicht fehen kam. Läßt man hin-
gegen sie gewähren, so verderben sie das
Geblützumalenbey fetten Leuthen/der-
gestalt/ daß der Siech darab sterben
muß. Diß Ungeziffer wird auf Spa-
mich Niguas genannt.

Den 26. Decembris frichen wirbey
#" Ricco/ hiernächst aber bey dem
elfen des Heil. Zachaei, wie nicht weni-
ger bey den Inseln Mona und Monica
vorbey.

Den 30. Decembris feynd wir in
den kleinen von allen Seiten mit Ge-
bürgumgebenen Meer-Bufen Ocoa ein-
geloffen und einige Täg daselbst vor
Ancker stehen geblieben. Solcher ligt
auf der Insel des Heil. Dominici unter
dem 18. Grad Norder-Breite/ deß-
wegen wir von dannen weder den Nord-
Stern noch den größern Heer-Wagen

Joseph Stöcklein, XXI. Theil,

oder großen Bären sehen konnten. So
bald R. P. Rector des Collegin zu Do-
minic- Stadt von uns Lufft bekom-
men, schickte er uns mit einem Bruder
unterschiedliche Erfrischungs-Waaren.
R. P. Rector nebstzweylandern Priestern
feynd aus Teutschland/ der vierte aus
Welschland, der fünfte aus Sardinien
gebürtig aus welchen und aus drey
Brüdern/ fage aus 8. Köpffen das
ganze Collegium bestehet. Ein Prie-
er lehrt die Grammatic, der andere
die Philosophie/ der dritte die Theo-
logie; der vierte stehet dem Haußwesen
vor. Die Französische Jesuiter so auf
der andern Seiten dieses Eylands woh-
nen/fehen auf einem andern Fuß/ also
zwar, daß von 22 Priestern im Colle-
gio nicht mehr als ihrer viere/ die übri-
gen hergegen alle auf denen Mußlionen
anzutreffen feynd.-
Den 4. Jenner 1731.huben wir die
Ancker und liefen das Eyland Beata samt
den felsichten Inseln Fragles, item die
Klippen Chaymanes zur Rechten stehen.
Die Magnet-Nadel bekam dieser Tä-
gen zwei mal den Schwindel/ erstens
wegen zwey Weibern so ihre Monath-
Zeit hatten: Zweytens von Knoblauch/
weil der Magnet solche Gegenwarten
nicht leiden kan.

Den 14. brachten wir das Eyland
Jamaicam hinter unser/ und fahen
in der Lufft einen Feuer speyenden
Schwantz- Stern, der aber bald her-
nach von einer dicken Wolcken bedeckt-
und zernichtet ist worden.

Den 16.Jenner merckten wir, daß
eine Wind- Braut aus dem Meer ge-
gen Himmel aufsteiger allwo sie sich wie
ein hohes Wolcken-Gebürg empörte/
nachmals aber in ein große Kugel ver-
staltete und letztlich ins Meer fiele.
Sinckt sie in ein Schiff oderfahrt ein
Schiff über den tieffen Wirbel, den ihr
Fall im Waffer verursacht, so ist es
verlohren/ weil dieses Gewülckwerck
jederzeit von Wirbel-Winden/ die
alles umstürzen/ bewogen wird.

--- O--- Den



106 Num. 448. II. Brieff R. P. Joannis Rofi S. J. Missionari,

Den 17. und nächstfolgende Täg
feynd wir sehr langsam bey denen Vor-
gebürgen delascourrientes und des Hei-
ligen Antoni, mithin um die Wetter-
Spitz der Insel Cuba, hiernächst solang
#" Osten herumgefahren/biß wir end-

ich den schmalen und langen Bufen von
Havana den 1. Februarn eingeholtha-
ben/ wefen Einfarth dem Feind durch
drey vete Schlöffer und eben so viel
Klippen verboten wird. Die Stadt
ist weit: Die Gaffen grad/ breit und
gleich: Die Häußer nieder und klein/
noch über ein Gaden hoch: Dern Kir-
chen feynd viel/ doch alle ebenfalls nie-
der aus Forcht dern vielfachen Erdbe-
ben: Die meisten Gebäu haben kein an-
deres Dach als Palmen-Blätter: Der
groff Hauffen deß Volcks bestehet in
n und Halb-Mohren oder Mu-

aten.

Gleichwie nun wir dreymal durch
die Krebs-Wende und ein geraume
Zeit unter der Brand-Gurt (Zonator-
rida genannt) gereift find: Also mögte
einer gedencken/ wir müffen gewaltige
Hitz ausgestanden haben, die uns doch
niemals viel gebrennt hattheils dernwe-
gen/ weil die Sonn unter dem Stein-
Bock biß 45. Grad von uns gestanden:
Theils auch darum/ weil die Lufft von
latzregen/ Wind und Nebeln immer-
ür ist abgekühlt worden. Es hat uns
ON ä Gefahren des Un-
tergangs nicht gemangelt, welche aber
nicht so wohl dem Ungewitter als an-
dern Zufällen beyzumeffen. Ein ums
gar zu nahe folgendes Schiff ist aus
Nachläßigkeit des Steuermanns drey-
mal mit solchem Gewalt nachgeschoffen,
daß/Falls wir nicht bey Zeiten wären
vorkommen/ beyde aneinander wurden
z" haben. Die Courrientes,
as ist/ der Meerschwall (sovon gewiss
fen unter dem Waffer treibenden Win-
den herrührt) hätte unsbey der Wetter-
Spitz von Cuba unfehlbar zweymal an
Felsen zerschmettert Falls GOtt durch
einen Oberwind den Galyon nicht folte
abgewendet haben. So wären wir auch
fähier in den Canal von Bahama hinge-
riffen worden, welcher alle Schiff ent-

weders zerbricht oder sie gar biß Porto
Ricco zuruck wirft. Die darauf ge-
folgte Nacht befanden wir uns zwischen
der Menge so wohl sichtbarer als ver-
borgener Klippen/ ja kein andere als
die Göttliche Haud muß auf und zwis
fchen denselben uns herum und endlich
unverletzt heraus geführt haben gleich-
wie alle erfahrne Matrosen samt andern
See-kundigen Leuthen bekennten nebst
der Versicherung/daß unsere Schiffarth
ein immerwährendes Wunder gewesen
fey. Wie offt konnten wir nicht wissen,
wo unser Galyon famt uns stehe? Dann
obschon der Jacob-Stab und der Dua-
drant die Welt-Breite richtig anzeigen
ist hergegen unmöglich die Welt-Länge
# erforschen. Wir feynd zwar sehr be-
ieffen gewesen uns des Göttlichen Bey-
fands zu bewerben; wir haben in die-
fer Absicht fünff verschiedene Andachten,
jede zu neun Tägen/ mit Meß-lesen/
predigen/ Buß-Mahnungen/ man
cherley Gebeternfamt dem Schiff-Volck
angestellt, daß (kaum etliche ausge-
nommen) alle und jede wohl zum an-
dern mal ihre Sünden denen Priestern
reu- fertig z" und das Göttliche
Abendmahl darauf empfangen haben;
alleinichmife all- unsere Wohlfarth der
Vorbitt jener in Europa zuruckgelaffe-
ner guten Freunden zu, welche dem Al-
lerhöchsten unsere Reiß inbrünftig an-
befohlen haben. Darum bitte ich fie/
hiemit noch ferner anzuhalten/ massen
uns biß auf die Philippischen Inseln
noch ein langer Weeg nebst vielen Ge-
fahren bevorstehe. Ich verbleibe

Eurer Ehrwürden

Havana auf der Insel
Cuba den 6. Febru-

Diener in Christo.
Joannes Evangelista

Roßli.
-- III, Brieff



an R. P. Sebaft. Kayser SJ. Priestern u. Philof Prof Publ zu Wien. 107

III. Frieff
R. P. Joannis Rossi
An R.P. Sebastianum Kayser.
Geschrieben auf dem Meyer-
Hof deß Heil. Franc. Borgae Un-
weit Mexico den 13. Novembris

I73I.
Innhalt.

Zu Merico ist die Witterung ver-
änderlich/ die Lufft aber schädlich und
kälter als in Europa zur Sommers-
Zeit. Die aus Teutschland dafelbst
neu- angelangte Priester machen ih-
ren Mfonen ein sehr mutzlichen An-
fang. Ein farckes Erdbeben er-
schüttelt diese Haupt-Stadt. Ein
neu-gebohrnes Kind redet/ und weiß
fgr ein künftige Drangsal. Der
Chameleon: Die Creutz- Spinnerin:
Die Beutel-Karz Flaquazi werden be-
schrieben. Ein Crucifir schwitzt Blut.
Pater Konfback reifer nach Califor-
nien. Der Briefflautet/ wie folgt:

Ehrwürdiger Pater in
§Chrifo.

P. C.

Chkan mir nicht einbilden, daß
FI zwischen uns jenes Sprichwort

gelten sollte: aus dem Ang/ aus
dem Sinn; maffen ich hiemitfeit mei-
ner Ankunft in America Eurer Ehr-
würden bereits zum dritten mal ohne
Antwort zuschreibe/ nehmlich einmal
von Havama/ folgend8 von Vera Cruz,
und jetzt im Angesicht der Stadt Me-
xico. Ich setze amoch den Brieff-
Wechsel betreffend meine Zuversicht auf
Eure Ehrwürden und P. Antonium Ber-
tram fort/ obschon auch dieser mich biß-
hero mit keinereinzigen Zeilenbeseeliget.
Seit ihr vielleicht gestorben oder habt ihr
meiner vergeffen? Ich will nicht hoffen/
daß etwann neu-entstandene Kriegs-
Feuer in Europa die Post-Straffen

Jo/pb Stocklein, XXI. Theil.

verrennt haben. Es ist leicht zu faffen
wie ungemeine Freud in eines so weit
entfernten Missionari Gemüth derglei-
chen aus Europa/ zumalen aus feiner
wertheften Provinz/ erlangte Kund-
schafften erwecken.

Ubrigens ist mein sehnlicher Wunsch,
daß gegenwärtiges Schreiben Eure
Ehrwürden in vollkommenem Wohl-
fand und Gnügen antreffe; ich (GOtt
Lob) befinde mich wohl auf ja beffer
als in Europa und als hier meine aus
selber Provinz mit-angelangte Reiß-
Gefährten. Jedoch litte ich unlängst
ein gefährlichen Anstoß/ nicht von in-
nerer Beschaffenheit/ sonder von der
auswärtigen Lufft/ welche in dieser Ge-
gend z“ sehr unbeständig/ also
auch so wohl Menschen als Viehe gar
schädlich ist. Ich ware nehmlich zwo
Stund weit nüchter von hier zu Fuß
auf Mexico gereift/ und hab alldort
den 21. Oktobris zu Ehren der Heil.
Ursulae geprediget/ bin aber unter wäh-
render Rede ziemlich erhitzt/ und gleich
darauf bei dem Beschluß von einem kal-
ten Lüfftlein angeblaßen/ mithin derge-
falt entkräftet worden, daß schier nö-
thig gewesen mich von dem Predigstuhl
in das Krancken-Zimmer/ ja ins Grab
zu tragen. Ich schriebe diese Ohn-
macht einer Magen- Blöde zu. Allein
die Landserfahrnehaben mich überzeugt,
daß wann jemand allhier nach dem
Schweiß oder Dunst von einem kalten
Wind auch nur ein wenig berührt wird/
öffers des gähen Todts sterbe. Ich
lieffe mir solches keineswegs einreden,
biß ich es selbst an mir und nachmalen
an dem Viehe geprüft hatte. Wir
schaueten Kurzweile halben auf dem
Tenne denen Pferden zu welche das
Korn austretten, als ein zwar kühles
aber zugleich anmüthiges Lüfflein das
befte und stärckte Roß in würcklichem
Schweiß angehaucht hiemit aber der
maffen vergiftet hat, daß es in eben
dem Augenblick todt auf die Erden fiele/
nicht anderst/ als hätte ein Donner-
Keil daffelbe zu Boden geschlagen.
Dergleichen schnöde Zufällereignen sich
fo häufig/ daß ein jeder Mexicaner
O 2 derer
-



108 Num.448. III. BrieffR. P. Joannis Rossi Soc.JElf Millionari,

derer viel, die er selbst gesehen/ zuer-
zehlen weiß.

Kurz zu sagen, die hiesige Luft ist
über die maffen heimtückisch und mord-
kühl. Dann obschon wir unter dem 19.
Staffel und 30. Minuten Norder-Brei-
te/ mithin unter der dürren Brand-
Gurt Zoná torridá genannt wohnen:
Fühlen wir dannoch jene Wärme/ so in
Europa herrscht./fofern nicht/ daß ich/
der sonst die Kälte ziemlich leiden kan/
das aus Oesterreich hergebrachte Ca-
misol niemals ausgezogen hab. Auch
diß kommt mir seltsam vor/ daß/ wer
an die Sonnenfitzt/ ein hitzige Angst
verspühre- die ihm alle Kräfften be-
nimmt: Ziehet er sich hergegen an den
Schatten oder in das Zimmer, so beu-
telt ihn der Frost: Sintemal die Ele-
menten da herum dergestalt miteinander
streiten, daß wir ä nicht allein in
einem Tag/ sonder auch innerhalb einer
einzigen Stund die Witterung aller
vier Jahrs-Zeiten empfinden. Unströ-
ften hierbey diese zwey Stück; erstlich/
daß wir von Mexico bald aufbrechen
und auf jene Missionen/ wohin wir
fandhaffig gewidmet seynd/ verreisen
werden; zweytens/ daß man uns/wie
in Spanien geschehen/ allhier nicht
zwingt müßig zu gehen/ womit uns die
Zeit in Apostolischer Arbeit ohne schwer-
müthigen Verdruß hurtig vergehet/ab-
fonderlich uns/ so bey Sančt-Borgias
auf dem Land wohnen/ und gar offt hin
und wieder entweder zu Kramcken, oder
um deß GOttsdiensts/ predigen und
Beicht-hören willen bald in die Nähe/
bald in die Ferne berufen werden, wel-
ches Glück mich mehr/ dann andere
trifft: Maffen sogar allhier bey gegen-
wärtigen Meyer-Hof ein neue eigen-
thumliche Pflanz-Stadt vor unsern
Augen stehet/ allwo einem jeden aus
uns erlaubt ist feinen Seelen-Eyffer am
Werck-und Feyertägen auszuüben. Die
Sonntäg aber gehören für auswärtige
Miffionen. solche Weiß hab ich mit
einem andern aus Ober- Teutschland
mitkommenem Priester aufeiner Pflanz-
Stadt neun Wochen/ nachhero aber
biß auf diese Stund auf andern drey

Völckerschafften mit zween Mifionaris
(das ist ein jeder insonders auf seiner
besondern Dorffschafft) bißhero zehen
Sonntäg zugebracht: Wir'
uns in aller Fruhe dahin/ und kehren
mit Sonn- Untergang wieder nach
Hauß. Jedes dieser drey Oertern ist
zwo Stund von hier entlegen. GOtt
hat unsere Bemühungen sowohl auf den
letztern als erstern Stellen mit reicher
Frucht gesegnet. Wir wurden ein noch
z" Schnitt in einer andern fiben

eil von hier entfernten Stadt einge-
erndtet haben, wann solches mit eben
derjenige verhindert hätte, dem Amts-
wegen oblage ein so gutes Werck zu be-
fürderen. In vorgedachten neuen
'' haben wir den einge-
chlichenen Straffen- Raub samt den
mit-unterloffenen Todtschlägen/ ja al-
lerhand Ubelthaten und je erfinnlichen
Lastern mit G/Ottes Gnad abgeschafft,
welcher diesen neu- bekehrten Büßern
“schnitt gnädigst verleyhen
MPHlle,

Gleichwie übrigens wir allhier gar
wenig von neuen Zeitungen hören: Also
will ich jetzt nur ein und die andere heils
Zufäll/theils Umständ oder Beschaf
fenheiten anführen.

Den 7. Winter-Monath, das ist
erst vor sechs Tägen/ da ich die erste
Hand angegenwärtigen Brieffansetzte/
hat dieses Hauß mit der ganzen weit
und breit mitgeschüttelten Nachbar-
schafft zu beben und zittern angefangen,
jedoch ohne mercklichen Schaden, weil
der an sich selbst schwache Erdbeben über
ein halbe Viertel-Stund nicht anhiel-
te. Ich hab ihn zwar von Anfang biß
zu End gefühlt, aber nicht erkennt/ biß
ganz auf die letzte. Ich saße mit der
Feder an meinem Schreib-Tisch, als
der erste Stoß sich hat merckenlaffen:
Allein mir fiele nicht einmal von weitem
ein, daß solche Bewegung ein Erdbe-
ben wäre, maffen ich mein Lebtag der-
' niemalen verspürt hatte. Als
iernächst von dem obern Boden meines
Zimmers ein und das andere Stück
Mörbels herabgefallen, glaubte ich
-- gänz-



an R. P. Sebast. Kayser, SJ, Priestern u. Philoß ProfPubl zu Wien. 109

gänzlich/ ein groffe Fledermauß werde
daffelbe heruntergekratzt haben. Dem
nach sogar der Tisch zu tanzen und
das Papier aus meinen Händen zu ent-
weichen begunnen/ hab ich mir einge
bildet/ derselbe müffe auf einem ungleis
chen/ mithin wacklenden Schragenste-
hen: Darum lieffe ich deißhalben mich
keineswegs irren, sonder schriebe an
eben diesen Brieff so lang fort/ bißend-
lich der Schwindel meinen Kopff ver-
wirrt den Seßel aberfamt meinem Leib
umgedrehet hat. Da gieng mir erst
das Liecht auf/ ich hergegen aus dem
Zimmer auf den Gang, um zu sehen/
was endlich aus der Sach werden mög-
te. Allein eben hiemit nahm das Ubel
ein End ohne bey Sančt- Borgias fon-
n Schaden verursacht zu ha-
LN.

Zu Mexico aber tobte es gröber
und zerstörte unsere Jesuiter heftiggrad
um die Zeit, als sie im Speiß-Saal
das Mittagmahl einmahmen. Gleich-
wie nun das Gemäuer da und dort ein
wenig zerspalten und etliche Balcken
von ihrer Stelle um etwas seynd verruckt
worden: also entstunde im ganzen Co-
legio ein erbärmliches Getös und der
maffenfarcker Knall, daß ihrer einige
vom nächst-besten Priester reumüthig
die Loßsprechuug ihrer Sünden begehrt:
Andere ohne sich umzusehen aus der
Speiß-Stubeneilends hinausgeloffen:
Einer hingegen mit frölichem Vertrauen
zu GOtt das Lobgesang Te Deum lau-
damus angestimmt hat/ ein wahrhaftig-
beherzter Democritus, der in allgemei-
ner Drangsalscherzen/ fingen und la-
chen kam.

Ein andere Begebenheit, die sich
fast zu gleicher Zeit äußerte, hat denen
Mexicanern größere Sorg eingejagt.
Ein kleines Mägdlein- und zwar ein
nahe Bäslein eines Mitglieds unserer
Gesellschafft hat alsobald nach der Ge-
burth/ als die Hebammen es würcklich
zum ersten mal abwaschten/ mit heller
und fehr deutlicher Stimm wehe klagend
folgende Wort ausgesprochen: Ay, Ay,
Ay Würgen! welche auf teutsch bedeu-
ten: 2ch/ ach/ ach/ allerfeeligste

Jungfrau Maria! Maffen die Spa-
nier unter dem Wort Virgen, soofft sie
es ohne Zusatz allein aussprechen/ je-
derzeit die heiligste Mutter GOttes vers
stehen. GOtt weiß die Bedeutung
dieses Wunders allein, welches desto
mehrer. Nachdencken verursacht, weil
das Mägdlein amnoch lebt und von der
Zeit an biß auf diesen Tag gleich andern
Kindern stumm ist. An der Wahrheit
dieses Zufalls zweiffelt kein Mensch/
nachdem die Sach so wohl von welt-
als geistlicher Obrigkeit mit Abhörun
geschworner Zeugen Gericht-mäßig i
untersucht worden.

Nun will ich einige Seltsamkeiten,
die ich zu müßigen Stunden bißweilen
erkundige/ anfügen. Vielleicht wer-
den Eurer Ehrwürden diese Anmerckum-
gen nicht mißfallen. Sie betreffen mei-
stens die Beschaffenheit etlicher Thie-

"EN.
Ich fange an von dem Luff-Ey-
der/fo von den Griechen und Lateinern
Chameleon, von den Arabern hingegen
Dontfor genannt wird, welchem die Al-
ten viel wunderbare Eigenschaffentheils
mit Wahrheit/ theils ohne Grund an-
gedichtet haben. Ich bin defo beffer
befugt solchen zu beschreiben, je genauer
ich einen dergleichen vielfältig betrach-
tet/ und in dieser Absicht einige Mo-
nath lang in meinem Zimmer bewahrt/
mithin befunden hab/ daß er von des
nen/ foman in Egypten/ Africa und
Spanien siehet/ ziemlicher maffen uns
terschieden fey. Der meine hat einen
Kopff, der in viel Eck und Winckelab-
getheilt und vornen mit drey spitzigen
Hörnern versehen ist; seine Augen li-
entieffer zuruck und feind nicht groß:
r hat ein kurzen Halß. Der übrige
Leib/ absonderlich wann er sich aufbla-
fet/ gleicht fast einer Schildkrot, dann
er ist breit/ niedergedruckt und im
Durchschnitt Oval-rund: Doch hat er
keine Schalen/ fonder an dererselben
Statt viel höckerichte und auswerts
weichgespitzte Blattern/ so in richtiger
Ordnung ihn Reyheweis zieren, daß
mancher ihn von weitem für einen Igel
ansehen könnte. Der Bauch ist mit kei
O 3 N



110 Num. 448. III. Brieff R. P. Joannis Rofi S.J. Missionari,

nen Stacheln, sonder mit kleinen Schüp-
pen nach Schlangen-Art überzogen:
Wie auch die Füß/ derer jeder mit fünff
Klauen bewaffnet ist, welche mit/ wie
beyandern Chamaeleonten/voneinander
gänzlich abgespalten/ sonder mittelst
einer zähen Haut/ wie beyden Fröschen
und Enten, vereinbart feynd. Der
Schweif fiehet schier aus, wie beyan-
dern Eydexen/, doch ist er feiffer, weil
der ganze Ruckgrad mit feinen Sta-
cheln vom Kopff anzufangen sich biß
zum Enddeß Schwantz erstreckt. Von
diesen Mexicanischen Chamaeleonten ist
ficher wahr, daß sie fast lediglich von
der Lufft leben/ und dieselbe nicht mit
dem Mund/ fonder durch die Nasenlö-
cher anziehen. Sintemal sie das Maul
selten eröffnen. Die Zungen ist dick und
kurz/ folgends zum Fliegen durchschief
fen, wie andere Chamaeleonten zu thun
pflegen untauglich: Der Gang aber
träg und langsam: Ja sie bleibenzuwei-
len etliche Stund nacheinander unbe-
weglich stillstehen. Sie verändern ihr
re Farb nicht so mercklich noch vielfäl-
tig, als man in alten Büchern vorgibt,
fonder selten und so wenig/ daß man es
kaum wahrnimmt. Ihr angebohrne
Farbgleicht einer feinen Erden/ welche
um etwas auf das blaue ziehet. Bey-
nebens hab ich ein und das andere mal
beobachtet, daß dieser Luff-Eyderei-
nige Bluts-Tropfen aus den Augen
fallen laffet.

Das andere merckwürdige
aber giffige Thierlein ist die haarige
Creuzspinnerin Tarantula oder Phalan-
gium genannt/ in Größe einer Faust/
mit viel fchwarzen Haaren gekleidet/
sonst aber von unterschiedlichen Farben
bespreckelt/ annebens dergestalt giffig/
daß wenn sie nur berührt ohne Mittel
sterben muß. Falls hingegen, wie es
sich oft ereignet/ ein' dieses Un-
gezieffer mit feinen Füßen zertritt, fo
wird eben derselbe Huff-Klauen ihm
nach wenig Tägen abfallen,

Das dritte Nahmens Flaquazi ist
nicht größer als eine Katz/ sonst einem
Ratzenähnlich/ aber mit längern Füßen/

und nackendem oder haarlosen Schweif
Der Kopff ist gestaltet/ wie bey dem
Fux. Das Weiblein ist unter dem
Bauch mit viel- kleinen allzeit offenen
Beuteln von Natur versehen, in welche
es seine Jungen bey vorscheinender Ge-
fahr geschwind einschiebt/ und die
Flucht nimmt. Falls aber daffelbe mit
solchem Last dem Verfolger nicht entwi-
fchen kan/fchmeißt es sie hin und rennt
allein darvon. Ich hab eine dergleichen
Beutel-Katz bißher in meinem Zimmer
ä und erst heut jemand andern in
erwahrung geben.

Da ich gegenwärtigen Brieff be-
schlieffe/ noch wegen fort eilender Gele-
genheit länger aufhalten kan/ gehet zu
Mexico ein Gerücht herum/ als wann
hierfelbst im Hauß deß Marquefe von
Valle ein Crucifix-Bild häufiges Blut
absonderlich aus der Seiten-Wunden
fchwitze. Jedoch kam ich es dermalen
noch für kein ausgemachte Wahrheit
ausgeben/ biß ich dißfalls mich beffer
werd erkundigt haben.

P. Ferdinandus Konfchack richtet
fich auf eine bevorstehende Reise nach

Californien.

Ich übersende hiemit Eurer Ehr-
würden eine Natter-Schellen/ so gewiss
fe Schlangen allhier am Schweif tra-
gen/ und mit deroselben Klang den
Menschen der Gefahr von ihnen getödtet
u werden vermahnen. Ich werdnäch-
' mit unfern Procuratoribus mehr
dergleichen in die Provinzfähicken. Ich
verharre

Eurer Ehrwürden

Bey Mexico den 13.
Novemb. 1731.

wenigster Diener
Joannes Rofli S.J.

Millionarius.

IV. Brieff



an R.PSebast. Kayser, SJ, Priestern u. Philof Prof Publ zu Wien. 1Ir

IV. Zrieff

R. P. Joannis Rofi an R. PS-
bastianum Kayser, geschrieben zu
Mexico den 5. und 6. Merzen
I732.

Innhalt.

Die YOeiffagung des Kinds von
Frerico wird an fünff aus Spanien
nach Vera Cruz und Håvana fahrenden
unglücklichen Schiffen erfüllt. Erd-
beben zu gedachtem Mexico/ wie
auch in den Philippischen Inseln und
vorderst in China/ allwo dieses Ubel
5. monach dauert. Drey erbärmli-
che Schiffbrüch. Todt P. Joannis
Bakowshy. Der Brieff lautet also:

Ehrwürdiger Pater in
Christo.

D, C.

Jeangenehm der von Eurer Ehr-
würden den 30. Juni letzte ver-
wichenen Jahrs an mich erlaffes
me Brieff mir müffe gewesen seyn, ist
leicht aus dem zu beurtheilen, daß aus
so vielen Sendschriften, die ich aus
Europa erwartete diese mir allein zu-
kommen ist, und zwar mit jenen vier
aus Spanien letzthin angelangten auf
alle Weiß unglückseeligsten Kauffarthey-
Schiffen, welche aneben dem Tag, an
welchem einlaut meines vorigen Brieffs
uMexico neugebohnes Mägdlein/ so
' es auf die Weltkamel zu reden, zu
wehklagen und die seeligste Jungfrau
zu bitten angefangen hat, das ist J den
eilfften Septembris 1731. zum ersten mal
von einem unfinnig-rasendem Ungewits
fer auf dem Nord-Meer also erbärm-
lich angefallen wurden, daß sie alle Aus
genblick in den Abgrund zu finckenver-
meynt haben; dann es seyndaufzwey
Schiffen die Mastbäum zerbrochen, die
Segel zerriffen und die Steuer-Ruder
abgesprengt worden. Jedoch feynd
heyde samt den zwey andern von den

Wellen selbst nach Porto Ricco geworf
fen worden. Es hatte sich zwar ein
fünftes Schiff zu ihnen gesellet so nach
Havana abzielte, aber von Sturmwins
den an die unbewohnte Insel Anegadam
mit solchem Gewalt angeschmissen wur-
de, daß es in Trümmer zersprungen/
die ganze Ladung verlohren/ und das
' Volck (nur die Boots-Knecht
wiewohl nicht alle ausgenommen) ers
truncken ist. Ob nun hernach einige
Waaren und wie viel Schiffgenoffene
errettet worden seyn/ muß die Zeit
lehren,

Diejenigen Schiff hingegen- so
den Haafen Porto Nicco erreicht ha-
ben, müßten gleichfalls viel Jammer
ausstehen, maffentheils unter Weegs
theils dortfelbst ihnen viel Leuth gestor-
ben/ andere aber Forcht und Angst we-
gentodtbleich allda ausgestiegeneynd.
Maffen nun kein Möglichkeit ware den
Ruckweg zu nehmen noch an diesem
Ort sich länger aufzuhalten, haben fie
ihre Galyonen in hurtiger Eile/ als viel
fichthum lieffe/ geflickt: Da und dort
den Abgang dern Mastbäumen mit Se-
Fä ersetzt/ hiemit aber ihre
chiffarthinGOttes Nahmengegen Ve-
raCruz wieder angetreten; dann fiewols
ten lieber mit schlechter Hoffnung dahin
zu gelangen sich dem Meer anvertrauen/
als vor Nothdurfft auf den Antillischen
Inseln gewiß verderben. Es gelunge
ihnen solcher Anschlag biß in die Gegend
besagter Stadt Vera Cruz nicht übel; fie
hatten bereits denselben Haafen erreicht
und Ancker zu werffen angefangen, da
den 7. Januari 1732. Abends urplötzlich
ein über alle Maffen grausamer Nord-
Wind diese armseligen Schiff befürm-
te/ und/ obschon die Pilotten mit ih-
ren Matrosen nichts unterlaffen/ fonder
jeden Fahrzeug mit fünff Anckern beves
ftigt haben, damoch wider allen Ges
walt und Vorsorg den Meister spielte.

Er griffe erstlich das Schiff der
unbefleckten Empfängnuß an/ welches
damalen nur an zwey Anckern hielte/
und die drei übrigen noch erwartete.
Allein es ware schon zu spath/ weil#
ETTEN



II2 Num. 448. IV. Brieff R. P. Joannis Rofi S. J. Missionari,

ersten nicht haffteten; maffen der eine
auf ein Klippen gefuncken, der andere
hingegen in weichen Sandficheingebiffen
hatte, daß kein Wunder/ wann der
brausende Sturm den Galyonloßgeriffen
und an einen nahen Felsen geschoben

hat. Der Schiffer lieffe zwar ein Stuck ch

nach dem andern losbrennen, um an-
dere Schiff hiemit zu warnen, man sol-
le ihm zu Hülff kommen. Allein die
übrigen Fahrzeug schwuben selbst in Ge-
fahr und wollten solche mit vergröße-
ren, aus der Stadt aber/ die nur vier-
zig Schritt entfernt ware dürfte sich
niemand wagen. Diß währte die gan-
ze Nacht: Mit dem Tag wurdübel är-
ger, die Wellen stiegen höher. Es la-
ge daselbst jener Galyon, auf welchem
wir nach Americam kommen waren/ an-
noch vor Ancker/ weißen Capitaine aus
Erbarmnuß denen geängstigten Gästen
eine Schalupp mit seinen besten Boots-
Leuthen zu Hülff geschickt hat, welche
hergegen vom Meer über das Ufer aufs
Land hinaus gespühlt wurde, mithin
von fernerer Hülff-Leistung alle ab-
fchröckte/ unerachtet die ganze Stadt
zu einem so traurigen Trauerspiel hinzu
eloffen ware. Mitler Zeit ward das
chiff mit Waffer angefüllt, der Vor-
dertheil begunne zu fincken/ das Volck
lieffe dem Spiegel zu/ und bestiege den
öbersten Boden bei dem Esels-Haupt:
Allein das Göttliche Urtheil ihres Un-
tergangs liefe sich mit umstoffen; ein un-
gewöhnlich -farcke Wellen fiele mitent-
fetzlicher Wuth auf die Campanie und
schwemmte alle Schiffgenoffene hinab
ins Meer, also zwar daß von drey hun-

dert Seelen nicht mehr als fünff und

zwanzig errettet worden/ ja auch von
diesen einige gestorben feynd/ nahment-
lich vier Franciscaner/ und ein unferiger/
welcher als er vor wenig Jahren auf den
Philippinischen Inseln um einer in gä-
hen Zorn verübten That willen entlaffen
und zu Rom/ wohin er sich aus Liebe
feines Beruffs verfügt hätte, wiederum
in die Gesellschaft war aufgenommen
worden; mit ihm feynd viel Sachen
verlohren gangen, dann gleich wie bey
deffen Abreise von Rom unter Societät

in einer General-Congregation versam-

melt gewesen; also feynd ihm, weil er

nach Manilam zuruckkehrte, sowohl von

unfern versammelten Vättern als auch

andern theils für sein eigenen Gebrauch/

theils für andere ihre in Mexico und auf

dem Philippinischen Seeland befindli-
e Freund oder bekannten Missionarien

fehr viel Gefchenck anvertrauet worden/
welche nun im Meer vergraben ligen/

gleich wie aus den bey ihm gefundenen

Brieffchafften abzunehmen ist. Einer

aus dern Mitreisenden Zahl hat fein Le-

ben auf ein feltsame Weiß errettet; als

er merckte,/ daß es um das Schiffge-

fchehen fey/ bestiege er das Rudholz

oder Bögspriet/ welches vornen am
Schnabel nach der Schräge weit in die

Höhe reicht, und bande feinen Leib veft

an daffelbe: Bliebe auch so lang das

selbst hangen/ biß ein Schiffmann/

nachdem der Sturmwind ein wenig mil-
der worden/ mit feinem Nachen hinzu

gefahren/ auf wessen Befehl er den

Strick entzwey geschnitten und in dessel-

# Stin glücklich hinunter gefal-

EN 11.

Die übrigen drei Schiffeyndzwar
errettet/ hergegen alle Kauffmanns-
Güter confifcirt/ die Kauffleut in die
Gefängnuß geworffen/ja über diß noch
farck in den Beutel gestrafft worden;
weil sie in Spanien dem Indischen Rath
versprochen hatten Wein nach Mexico
zu führen/ da sie im Gegenspiel die
Wein-Fäßer mit Seiden- Waar ange-
füllt/ hiemit aber fich wider den Kö-
niglichen Paß versündigt hatten/ so
nicht von Seiden, sonder Wein lau-

tete,---
Aus Gelegenheit dern oberzehlten
Schiffbrüchen darf ich mit umgehen zu

berichten/ daß in letzt-verstrichenem
Jahr jenes Haupt-Schiff so alle Jahr
von Manila auf Acapulco/ und von
hinnen wieder zuruck geschickt wird in
dem langen Canal bey gedachtem Ma-
nila an einen Felsen angebrellt und ge-
scheitert habe, nachdem die hin und
her Reise glücklich von statten gangen
ware. Jedoch ist vorhin alles Gut und
Blut errettet worden, Ste'
- UMPs



anRP-Schat, Kayser, S. J. Pristern. PilotprofPubl zu Wien. 113

weder getödtet noch verwundet, sonder

Kundschafft, wie baufällig das Schiff
aussehe man ihm zeitlich einige Fahr-
zeug entgegen geschickt hat, auf welche
alle Leuth/ Waaren und Geräthchaff
ten übersetzt der leere Glyon aber von
wenig Matrosen ist nachgeführt wor-
den, welche/ als derselbe an einer Klip-
pen zerbörstet/ auf defen Brettern alle
unverletzt an das Land geschwummen
fynd.-

Weil ich in betrübte Zeitungen
mich so weit eingelaffen habe/ ist nun
mehro Zeit auch von verschiedenen Erd-
beben zu reden, welche hier und dort
feynd verspührt worden. Wir zu Me-
xico haben zwar sechs merckliche Stöß
überstanden/ jedoch ohne sonderbaren
Schaden und Todt-Fäll/ obschon et-
welche Persohnen seynderschlagen wor
den. In dem Philippinischen See-
land/- zumalen auf der Insel Leyte hat
ben sich dererselben mehr angemeldet
und ärger getobt: der Feuer-speyende
Berg von Panamas ist mit solchem
Knall und Gewalt gleich einer Feuer-
Bomben zersprungen/ daß viel herum
ligende Oerter/ unter andern aber auch
unsere Kirch zu Carigara theils beschä-
digt/theils eingefallen feynd. Gemel-
detes GOttshauß ist völlig unbrauch-
bar/ biß es nicht vom Grund aus neu
erbauet wird,

- Nichtsdestoweniger feyndall- diese
Bebungen wie nichts zu schätzen, wann
sie mit denen so man in China erlitten
hat/ verglichen werden: Wie ohne dem
vorhin nach Europa wird berichtet wor-
den feyn. Diese Drangsal hat alldort
vom 30. Septembris 1730. biß in Mer-
zen 1731. fich zu Peking mercken lase
-fen: Der Anfang ware erstaunlich. Die
Kayserliche Burg in- und der Sommer-
Palast vor der Stadt feynd zu Stein-
„Häuffen worden/ wie auch die meisten
Gebäu von Peking/ allwo unsere Ge-
sellschafft drey Häußer und eben so viel
Kirchen hat derer zwey/ fage das
Collegium und die Refidenz zu Sanct-
Joseph denen Portugesen/ die Behau-
- fung zu Sant Salvator denen Franzosen

alle unverletzt von GOtt bewahrt wor-
den. In dem Collegio waren unsere
Priester in einem Saal beyfammen/
und wollten gleichbeym ersten Stoßdeß
Erdbebens hinauslaufen, fanden aber
die Thür dermaßen genau versperrt
daß dieselbe mit keinerley Gewalt sich
hat eröffnen laffen/ biß nach der zwey-
ten bald erfolgten Erschüttlung- so alle
Gewölber durch welche sie hatten flie-
hen sollen eingeworffen/ den Saal
hingegen verschont und sie überwiesen
hat/ daß Falls nicht die unsichtbare
Hand G/Ottes die Thür verschloffen
hätte sie alle unter dem Stein-Hauffen
deß eingefunckenen Gemäuers wurden
begraben worden seyn. Bey Sančt-
Salvator ist die wenig Stund vorher
nach der Sonnen gerichtete Uhr zwis
fchen zehen und eilff Uhr um ein halbe

Stund zu fruhe, mithin auch unsere

Miffionari um ebenfo viel Zeitehender
dann sonst zum Tisch gangen/ hiernächst
aber aufgestanden und kaum in dem
Hauß-Garten angelangt, da der Erde
beben anfienge/ und der Speiß-Saal
wo fie geseffen waren/ einfiele. Be
Sanct-Joseph, weil sowohl die Kir
als die Residenz ganz neu gebauet
seynd ist der Schad geringer. Kein
Mensch weiß zu fagen/ wer im Collegio
die Thür zugehalten oder beym Salva-
tor die Uhr angetrieben habe/ als GOtt
allein/ welcher die unglaubigen Hey-
den lebendig unter die Stein- Häuffen
begraben/ die Christglaubigen hergegen/
vorderst aber ihre Seelen-Hirten durch
, wahrhaffte Wunderthalten seiner All-
macht hat erretten wollen. Es müffen
die Heyden diese Wahrheit selbst beken-

nen/ gleich wie aus dem erhellet/ daß

in einer gewissen Landschafft der Oberf-
Mandarin das Kayserliche wider die
Christen offentlich- angeschlagene Ver-
folgungs-Edikt von der Taffel abgeris
en: Anderwerts aber ein Vice-König
den aus Indien vor Zeiten in Chinam
geschleppten Abgott Fö ferner zu vereh-
ren untersagt hat. Der Kayser scheint
auch von feiner absonderlichen Gewo-
genheit gegen die Bonzen um etwas

zugehört; nicht ein einziger Jesuiter ist nachdem einer aus ihnen

- sº Jo/pb Stocklein, XXI. Theil.

weffen



II4. Num. 448 IV. Brieff R. PJoannis Rof S. J. Missionari,&c.

weffen er sich als eines Leib-Arztens
bediente auf Ihro Majestät Befehl

famt Weib und Kind ist hingerichtet

worden/ weil er sich hatte verlauten

laffen, es stunde des damalen unpäß-

n Kaysers Leben in seinen Hän-
(IM,-

Unsere Obern zu Peking haben den
Schluß gefaffet künftighin kein Gebäu
nach Europäischer Kunst, sonder auf
Sinische Art aufzuführen, maffen die
erstere wider den Erdbeben weniger
taugt als die letztere- welcher in der
Stadt und Gegend Peking über hun-
dert und fünffzigtausend Menschen soll
erschlagen haben: Womit jedoch der
wider dieses Reich gefaßte Zorn des
Himmels fich fo fern nicht begnügte
daß über solche große Zahl in den nächst
der Kayserlichen Haupt-Stadt ange-
Jegenen Landschafften wegen Uber-
schwemmung des Gewäßers mehr dann
viermal hundert tausend Sinefer elen-
diglich ersoffen feynd. Der gleichsam
rachgierige Erdboden hat sich hin und
wieder weit eröffnet, und da ein giffi-
en Dampff/ dort aber rothes, hier
ä Waffer ausgetrieben. Ein
Sach ist schwer zu begreiffen, warum
der Kayser/ da er eines Theils unfern
Priestern bekehrte Surnianischen oder
Sunischen Prinzen mit Hunger und al-
lerhand Drangfalen um des Evangeli
willen nacheinander tödtet/ fich unter
währendem Erdbeben erwehnt- unserer
Missionarien wegen höchstens beküm-
mert/ja gleich den andern Tag durchei-
nen vornehmen eigends geschickten Both
zufragen, wie es mit ihnen stehe sich
F" gewürdigt: Folgends aber/
afie erschienen ein mehr als väterli-
che Lieb denen selben bezeugt/ fiefreyge-
big beschenckt und mit einer stattlichen
Mahlzeit im Hof-Lager ergötzt habe:
Andern Theils aber die Verfolgung im
mer fortsetze.

Letztlich darf ich Eurer Ehrwürs
den nicht verbergen, daß ein alter Mifi-
onarius aus der Provinz Oesterreich/
Nahmens P. Joannes Bakowski, in dem
Collegio zu Manila feelig verschieden

fey/ wohin er sich aus dem langwieri-
gen Elend von Canton aus China nebst
etliche andern Priestern unserer Gesells
schafft vor einiger Zeit verfügt hatte.

Ich werd nächster Tägen von hier
nach Acapulco abreisen/ mich allda zu
Schiff begeben, und nach den Maria-
nifchen oder Philippinischen Eylanden
auf eben jenem Fahrzeug absegeln, auf
welchen die zwey PP. Procuratores von
dannen hieher kommen seyndt fo uns
obstehende Zeitungen erzehlt haben und
ihr Reife nach Rom bald fortsetzen wer-
den in Gesellschafft zwey neu-erwählter
PP. Procuratorum aus dieser Mexicanis
fchen Provinz/ welche da feynd P. Ja-
cobus de Otazo und P. Joannes de Nu-
da; diese letztere haben Befehl eine Zahl
neu-geworbener Europäischer Maffiona-
rien mitzubringen/ mit welchen Eure
Ehrwürden abermal Gelegenheit haben
werden mich mit ihren Brieffen zu be-
feeligen. Ich befihle mich nebst meiner
vorstehenden Schiffarth in Dero Heil.
Meß- Opffer und Gebet. Zu Sankt-
Borgias bey Mexico den 6. Merzen
1732,

Joannes Rofis.

Numerus 449.

Frieff

R. P. Lavit der Gesellschaft
JEsu Missionari

An R. P. de la Neuville besagter
Societät Priestern und dern. Mit
fionen von America Procurato-
"CTM).

Geschrieben zu Cayane den 23.
Octobris 1728.
Inn-



Num. 449. Brieff R. P. Lavit Soc. JEß Millionari, &c. 115

Innhalt.

- Seine Reise von Rochelle in Franck-
reich biß Cyane, und sein erster Um-
gang mit den wilden Heyden/ welche
er kürzlich vorstellt. Sie fyind vom
Christenthum weit entfernt. Er führt
eine Schaar dernfelbert nach der neuen
Pflanze Stadt Kuru genannt/ allwo
sich einige Wilden bekehren/ und eyf
ferige Christen werden.
Paris Lavit lautet also

Ehrwürdiger Pater in
§Christo.
P. C,

Chübersendeaus schuldiger Danck-
F barkeit hiemit Eurer Ehrwürden

ein kurzen Begriff meiner Reise
und meines ersten Umgangs mit den
wilden Heyden.

Wir seynd von Rochelle den 3. Ju-
li unter Segelgangen. So wohl die
Meer- Stille als der Gegenwind haben
uns dergestalten auf der See verweilet/
daß wir vor dem 21. Septembris zu
Cayenne nicht anlangten. Obschon
nun auf dem Schiff unserer über zwey
hundert Persohnen waren auch theils
von der sehr entzündeten Somm-Hitz/
theils von dem Durst ein ganz Monath
hindurch viel zu leiden hatten: Seynd
dannoch (GOttey gelobt) sehr weni
Leuth erkranckt und nicht ein Mens
gestorben. Pater von Montville war
nicht so glückseelig als ich/ weil ihn die
Meer-Krankheit als lang unser Schif
farth währte/ unausetzlich geplagt
hat. Ich“ bliebe dermaßenge
fund/' ich all- und jede Tag das
Heil. Meß-Opffer verrichten 7 an
Sonn- und Feyertäg aber meinen Mit-
reisenden hab predigen können: Derer
ein großer Theilöffters die HH. Sacra-
menten empfangen/ auch einige Boots
Leuth zum erstenmal das Göttliche A-
bendmahl genoffen haben. Mich kame
hart an diese gutherzige und fromme
Leuth zu verlaffen.

Jofph Stöcklein, XXI, Theil.

Wenig Täg nach meiner Ankunft
zu Cayane ward ich auf eine fünffzehen
Stund von dannen gelegene Barbari-
sche Wohnung beruffen/ damit ich alle
da einem Kramcken die HH, Sacramente
ten reichte. Ich bin heil8 zu Waffer/
theils durch Waldungen dahin gereift,
und hab unter Weegs zwo Haußhal-
tungen wilder Leuthen angetroffen. Mir
kame der erste Anblick dieser armseligen

Der Brief Leuthen wundersam vor: ich verharrte

in ihren Carbeiten oder Pferchen eine
Stund lang; nur die Kinder haben
mich als ein Abentheuer geschühen/ die
erwachsene Leuth aber mit weniger
Forcht sich mir genähert/ absonderlich
da ich ihnen von dem zu diesem End mit-
genommenen Brandtwein zu trincken
gabe und etwelche kleine Geschenckum-
ter denselben austheilte,

Ich wurde große Mühe mit diesen
Barbarn umzugehen gefunden haben
wann nicht der mir zugesellte Mohr ihre
Sprach verstanden und zwischen uns

beederseits gedolmetscht hätte: Ich gar

bedenen Wilden durch ihn zu verstehen
daß so lang sie in dieser Unwissenheit
beharren ihre Seelen in Gefahr der
ewigen Verdammnuß stünden: Dann
jene wären unsterblich also zwar, daß
wofern sie sich in der wahren Erkannt-
muß und dem Dienst GOttes nicht wur-
den unterrichten laffen dieselben nach
dem Todt immer und ewig von dem höl-
lischen Feuer sollten gepeinigt werden.
Nichts wäre leichter, als diesem un-
endlichen Jammer zu entgehen, wann
sie nehmlich mit mir sich zu Patri Lom-
bard verfügen mögten/ welcher ihre
Sprach vollkommentlich besitzt und sie
mit ausgespannten Armben freundlichst
empfangen ja wie ein Vater seiner
Kindern ihrer Sorg tragen wurde.

Ich merckte an ihren Geberden
daß meine wenigen Wort ihre Herzen
berührt hätten: Sie haben mir geant-
wortet keineswegs gesinnt zu seyn auf
dieser und zugleich in der andern Welt
ohne Endgeplagt zu werden: Sie wä-
ren auch bereit zu Patri Lombard zu reis
fen: Allein solches haffte nicht bey ihrem
P a freyen



II6
Num. 449. BrieffR. P. Lavit, Soc. JEf-Millionari,

freyen Willen, sonder in dem Belieben
ihrer Häuptern, welche dermalen in ei-
nen Fisch-Fangabwesend auf Mittag
wieder heim kommen, und ich dieselben
nach meiner Rückkunft von dem Kran-
cken zu Hauß antreffen wurde.

Ich vergnügte mich mit diesem
Bescheid/ und gienge weiters biß zu
dem Krancken weißen Wohnung von
hinnen nur ein kleine Stundentfernt war
re. Nach gelesener Meß hörte ich ihn
Beicht und reichte ihm zur Weeg-Zeh-
rung den Göttlichen Frohnleichnam/
welcher nicht allein der Seel 1 sonder
auch dem Leib dieses armen Manns
durch ein offenbares Wunder gleichsam
in einem Augenblick die völlige Gesund-
heit erstattet und ihn des Fiebers be-
freyet hat: Unerachtet derselbe die ganz
ze Nacht vorhero in einem Sinnlosen
Wahnwitz zugebracht, und jedermann
bereits von drey Tägen her alle Hoff
mung seiner Aufkunft verlohren hatte.

Hiemit kehrte ich zu meinen Bars
barn zuruck: Doch fragte ich den gene-
fenen Christen und andere, die um ihn
waren/ wie gedachte Wildleuth be-
schaffen feyn. Man gab mir zur Anti-
wort/ fie lebten wie Bestien ohne ein-
zige Zucht ohne Glauben/ ohne Ver-
nunft: Daß ihr Oberhaupt nebst an-
dern Weibern auch ein eigene Tochter
zur Ehe genommen hätte/ folgend sich
umsonst mich bestreben wurde folches
viehische Gesindel auf ein andern Weeg
zu verleiten/ welches gar gewiß fich mit
würdigen sollte mich anzuhören. Man
hatte zwar öffters, aber jederzeit ver-
gebens/ fiel bereden wollen einen Gang
nach Kuru zu wagen.

Ein dermaßen widerwärtiger Be-
richt fähracke mich anfangs von meinem
Vorhaben gewaltig ab. Allein der All-
mächtige Geist GOttes, welcher offt
sich eines verächtlichen Werckzeugs zu
groffen Thaten zu bedienen pflegt/ tri-
be mich kräftig an meinem Versprechen
und seinem Beruf nachzukommen/
folgfamlich obbemeldeten wilden Häup-
tern Christum zu verkünden, Als ich

in ihren Pferchen angelangt, traff ich
fie alle zu Hauß an/fie ruheiten in ihren
Hamacken oder Henck-Bettern: Kei-
ner würdigte sich aufzustehen und mich
zu empfangen. So bald mich der
Ober-Hauptmann erblickt, begumne
er von Herzen überlaut zu lachen: Diß
hielte ich für ein schlimmes Zeichen;
nichtsdestoweniger deutete er mir/ ich
solle ihm aus Freundschafft meine Hand
darreichen. Ich gewanne besseren
Muth/ ich setzte mich nieder auf eun das
selbst befindliches Block und fienge an
durch den Dolmetschen mit ihnen zu
reden. Gleich wie beyde vornehmsten
Häupter meine Wort mit Luft anzuhö-
ren schienen: Also hab ich ihnen alles
wiederholt, was ich ihren Untergebenen
in der Fruhe vorgetragen hatte, ame-
bens bezeugend/ mein einzige Absicht
ziele auf nichts anders als auf ihr eige
ne und zwar ewige Glückseligkeit. Es
wäre große Zeit die Augen einmal dem
Liecht GOttes zu eröffnen, und sich
aus der dicken Finsternuß heraus zu
winden. Sie hätten sich bißheroGOtt
dem Allerhöchsten gar' lang wider-
fetzt, der fietheils selbst durch innere
Einsprechungen: Theils durch feine
Bothen (die Millionarios) warnte ihre
Aberglaubischen Gebräuch zu verlaffen/
und den wahren Glauben anzunehmen.
Werdet ihr/ fagte ich/ mit mir nach
Kuru kommen/ fo will ich all dort
euch einem liebreichen Vatter über-
antworten/der euch mit Fremden auf
nehmen/ und mit einer bequemen
Wohnung famt euren Angehörigen
versehen wird,

Da hab ich erfahren/ was der
Barmherzigste GOTT in verstockten
Herzen würcken könne; ihr Bescheid
war/ sie freueten sich meiner Freund-
lichkeit und wären nun entschloffen mei-
nen Wunsch zu erfüllen. Wir brachen
miteinander gleich den andern Taginal-
ler Fruhe auf und kamen zu Kuru
glücklich, welches von ihrem Pferchet-
wann achtzehen Stund abligt. Der
holdfeelige Empfang Patris Lombard
nahm ihre Gemüther noch mehr ein,
der sich mit ihnen dahin verglichen#

Q



an R.P.dela Neuville, SJ, Priestern u.dern Millionen Procuratorem. 117

-

daß nachdem sie ihre Maniok-Wur-
zen so diese Leuth anstatt des Brods
effen wurden eingeerndet haben, erde-
menselben feinen' leyhen wollte
damitfie mit Sack um F" famt ihren
in zwanzig Persohnen bestehenden
Haußhaltungen sich auf Kuru herüber
ziehen und alldafetzen mögten.„

Ich kam mit aussprechen, mit wie
überschwemmlicher Freud ich den schnel-
len Zunahm des Chriftlichen Glaubens
unter den neu- bekehrten Heyden zuer-
wehntem Kuru angesehen habe, in so
weit, daß mir die Thrän vor Trost aus
den Augen schuffen/ da ich bemerckt
hab, wie eingezogen, wie ehrbar/ wie
andächtig diese verschidene vorhin wilde
Völcker in der Kirch dem GOttsdienst
beywohnen. Sie haben das Amt der
heiligen Meß mit dergestalt auferbauli-
chem Eyffer und Anmuth gesungen/
daß auch das laueste Herz darob auf
gemuntert und das kälteste Gemüth
mit Eise Liebe müßte angezündt
PEPDEN.-

Nach dem Evangelio' Pa-
ter Lombard die Cantzel, Dern India-
nern zäher lobten den Nachdruck d
'' woraus allein ich die Kraff
einer Worten beurtheilen konnte, weil
ich die Barbarische Land sprach, in wel-
# derselbe predigte/ nicht verstanden

(IW),

Nach dem Hoch-Amt erschiene ein
zahlreiche Menge' Commu-
nicanten/' mit der
anderthalb Stund zugebracht haben.

Nachmittag hielte P. Lombard
Kinder-Lehr; hierauf folgte die gefuns
gene Vesper: Endlich ward mit dem
allgemeinen Abend -Gebet die Sonn-
tags-Feyer beschloffen,

Am Montag in aller Fruhe erschie-
nen die Indianer abermal in der Kirch
bey dem Morgen-Gebet/ und hernach
beyder Meß Patris Lombard, unter wel-
cher dieselben den Rosen-Cranz Wechs
selweis gesprochen/ und demnach/ ein

amcksagung fch

jeder nach feinem Stand/ fich zu ihrer
Arbeit verfügt haben, d

Kurz zu sagen, die Mission von
Kuru ist ein Vorbild nach wessen Ge-
falt alle Barbarische Kirchen in diesen
weitläufigen Ländern müffen eingerich-
tet werden. Allein es wird zu einem so
z" Werck ein gnugsame Zahl neuer
iffionarien erfordert, die wir aus Eus
ropa sehnlich erwarten. Ich bleibe mit
Ehrforcht 2c.

Eurer Ehrwürden

Cayane den 23. Oktob.
1728.

Dienerin Christo.

Lavit.

Numerus 450.

Frieff

R. P. Lombard der Gesellschafft
JEsu Missionari aller Miffionen
in Guayanerland Vorstehers
An R. P. Croiset gedachter So-
cietät Provinzial in der Land-
afft Lion. h
Geschrieben zu KuruimGuaya-
ner-Gebieth den 23. Februari

I73Q.
Innhalt,

Es wird zu Ujpok einer Franzö-

fischen Pflanz- Stadt an einem Fluß

gleichen Nahmens ein neue Mißfonan-
gelegt. Es koster unbeschreibliche
Mühe die Indianischen Heyden aus-
ihren Wildnnßen bey dergleichen
neuen Kirchen zu verfemmeln. Ein

P) 3 (ts



118 Num. 4 o. Brieff R. P. Lombard Soc. JE. Missionari,

ansteckende Seuch tödtet unter viel-
andern Leuthen auch drey Mi/lionarios
S. 37. Ein fehr zahlreiches Volck/und
andere geringere Völckerschafften

werden an japok- Strohm und fel-

ber Nachbarschafft entdeckt. Sit-
ten/ Gebräuch/ Kaltfinnigkeit/Un-
bestand all-dieser Wildleuthen. Hei-
liger Todt etwelcher Neubekehrten.
Der Brief Petris Lombard lautet al-

w- v»

Ehrwürdiger Pater in
HChristo,
. C.

P-
Ch kam Eurer Ehrwürden meine
F damckbare Erkämtlichkeit für jene
fonderbare Gutthat nicht fats am
bezeugen/ welche dieselbe mir erwilen/
als sie den Bruder du Molard mir ver-
gönnt und anherd geschickt haben. Er
ist bey uns zu gelegenester Zeit ankom-
men, da wir gesinnt seynd mehr neue
Missionen nicht allein in dieser Gegend
von Kuru/fonder auch an dem Strohm
uapok, sobald es immer möglich feyn
wird/ anzulegen. Gleichwie er nun
sehr geschickt und eines guten Willens
ist, ware uns eine kunstreiche Hand
zur Erbauung wie auch zur Zierde je-
ner Kirchen fast nöthig/ welche wir uns
ter den neubekehrten Heyden aufzufüh-
renbenöthigt feynd.

Eure Ehrwürden werden aus dem
letztern Brieff Patris Fauque die Bes
schaffenheit des Fluß Ujapok schon er-
sehen haben/“ mithin Schiff
reich ist,/ und von Mittag gegen Nor-
den nach Cayane fließt. Der König hat
unlängst an defen Ufer eine Pflanz-
Stadt gestifft und deroselben geistliche

Obsorg uns anvertraut mit an'-

Befehl von dannen in die nächstgele-
gene Länder bißweilen auszulauffen/all-
wo viel mehrere Barbarische Völcker-
fchafften als zu bemeldetem Kurufelbst/
anzutreffen feind,
Ob- genannter Bruder du Molard
wird fürs erste unserer Kirchenallhierzu

---

Kuru ein schönere Gestalt erheilen/
und zugleich für unsere Missionarios
nebst derselben ein Hauß bauen; maffen
wirbißher gleich denen wilden Indianern
nur in kleinen Hütten gewohnt haben.
Demnach wird er in den neuen Völ-
ckerschafften oder Flecken (so man hin
und her zu stiften willens ist) vor Mens
e, der überhäuften Arbeit kaum Zeit
nden Athem zu schöpfen.

Ich fiehe vor, was unbeschreibli-
che Mühe, Arbeit und Gefahres un-
sere Missionarios kosten werde dergestalt
viel voneinander sehr unterschidene und
entlegene Barbarnin gewisse Orter (wie
das unvernünftige Viehe in einen
Stall) zusammen zu treiben; dann je
mehr man ihnen nachstellt, desto weiter
verlaufen sie sich in die abgelegeneften
Wildnußen, wo dieselben niemand fin-
den viel weniger aus solchen vortheil-
hafften Winckeln herausziehen/ und zu
einem gemeinschaftlichen Leben zwingen
kam. Ich hab es sonstöffters und erst
neulich auf einer in das Maraoner-Ge-
bieth angestellter Reise erfahren/ wel-
che meinen Leib so übel zugerichtet hat/
daß man etliche Täg an meiner Auf-
kunfft zweiffelte. Ich glaubte gänzlich/
es wäre keine Möglichkeit aus so vielen
Wäldern/ Sümpffen und Sandbän-
cken einen Ausgang zu finden. Gleich-
wie ich unter Tags wegen steter Reise
in meinem Schweiß gleichsam schwimm-
te; also hat ein kühler Platzregen bey
der Nacht all-mein Gewand dergestalt
durchdrungen/ daß ich den folgenden
Tag fruhe Morgens kaum in meiner
Indischen Hütten angelangt ware/ als
mich ein schmerzhaftes Seitenstechen
ergriffen hat/ welches hingegen von
Zeit zu Zeit nachließe und mir einige Ru-
he vergönnte,

--
Unter während einer dergleichen
Fieber- Stille erhielte ich die traurige
Zeitung/ daß zu Cayane ein giffige
Seuch unter derselben Besatzung tobe/
und aus Gelegenheit des Seelen-
Dienfs zween Priester unserer Gesell-
schafft gestorben, mithin nur noch einer/
deffen Gesundheit ebenfalls wancke

übrig



an R. P. Croilet, S.I.Provinzial in der Landschafft Lion. 119

-

übrigley. So kranck als ich waren fast
fete ich den Schluß ohne Säumnuß
selbst nach Cayane zu reisen- damit
diese Haupte Stadt nicht aller Seelsorg

beraubt wurde. Ich begabe mich dann f

mit Patre Carelin auf den Weg, und
langte in dessen Gesellschafft innerhalb
weniger als vier und zwanzig Stunden
von Ujapok daselbst an. Einige India-
ner deß Kirchspiels von Kurn bezeug-
ten mir auf dieser Durchreise ihren Eyf
fer und aufrichtige Liebe. Kaum war
ich an ihrem Ufer ausgeftigen als fie
mich aus Mitleiden auf ihre Schultern
hoben/ und biß in unsere ein halbe
tund von dannen entfernete Woh-
nung getragen haben. Das Stich-Fie-
ber hatte mich die' Nacht hin-
durch dermaßen entkräftet, daß ich
kaum stehen konnte. Jedoch freuete
mich die Gewogenheit dieser lieben Neu-
bekehrten absonderlich da einer zum an
dernfagte: Tragen wir fleißige Sorg
unsers Baba (das ist Vatters) fpah-
ren wir an ihm keine Mühe; dann/
falls er sterben folte/ was wurd aus
uns werden? Wer wurde uns anstatt
feiner unterweisen? Beicht-hören?
und im Todt-Bettbey stehen?

Ich fande zu Cayane alles in höch-
fer Bestürzung/ allwo die Pestilenz
fähier in einem Streich drey Milfiona-
rios ins Grab gefürtzt hatte. Man
hatte vorhero/ so lang diese Mifion fte-
het kein solches Sterben daselbst wahr-
genommen; angesehen die Luft samt
der Nahrung übrigens sehr gesund
feynd, folgsamlich dern Krancken ins
gemeingar wenig gezehlt werden. Eu-
re Ehrwürden begreiffen von selbsten

wohl/ wie nothwendig fey gegenwärti-
z" mit neuen geistlichen

cruten zu versehen. Zehen Priester
werden allhier mit allen Händen der
' bevorstehenden Arbeit schwerlich
120 TEN,

Mein kurzer Aufenthalt zu Uiapok
wollte mir nicht gestatten so viel Barba-
rische Völcklein zu entdecken, als ich ge-
wünscht hätte. Das Land ist weitläuf
fig und von vielen Indianischen Schaa-

ren bewohnt. Man hat neulich dersel-
ben eine aufgetriben, welche über die

Maffen zahlreich und von der Schanz

uapok zwey hundert Stund weit ent-
ernt ist. Sie werden 2nikuanen und
Lappen oder Lang- Ohren genannt
weil diese ihnen biß auf die Schultern
herab hangen nicht zwar von Natur/
sonder von der Kunst; damn sie durch

bohren ihren Kindern die Ohr-Läpplein

bey Zeiten, und stecken ein Hölzlein in
das Loch damit es nicht mehr zusam-
menwachsen möge. Nachgehendschi-
ben sie immer für großer und größere
ablängicht-runde Zapffen so lang hin-
ein/ biß solche Oeffnung endlich zwey
bißdrey Zoll groß/ und mit einer zier-
' cheiben besetzt oder ausgefüllt
wird,

Dieses vorhin unbekannte Volck ist
sehr wild/ und soll vom Gebrauch des
Feuers nichts wissen. Ihre Holz-Ha-
cken bestehen in Kieselsteinen/ derer fie
je einen mit dem andern abschlagen/ rei-
ben und schleiffen: Folgends dererfel-
ben Hälß in solche Handhaben von
Holtz einfaffen/ welche vornen gespalten
feynd/ damit die steinerne Aext mögen
hinein gesetzt und vest eingebunden wer-
den. Ich hab dergleichen eine zu uja-
pok gesehen mit einem zwey Schuhe lan-
gen Stiel nach genauer Untersuchung
aber befunden/ daß ihre Schneide zwar
ziemlich gespitzt fey/ und dannoch zur
Holz-Arbeit nicht sonders tauge.

Mit dieser Gelegenheit hab ich vor
bemeldete lange Ohren betrachtet und
vermerckt/ daß deroselben eingelegte

kleinen Scheiben aus einer Art schmaler

zusammengerolleter Palmen-Blättern
gemacht, auf die Zafern aber verschide-
ne Figuren eingeschnittenfeynd/ welche
theils roth theils schwarz gemahlt wer-
den. Diese Scheiben mag in der Dicke
einen/ in der Länge zwey bißdrey/ und
in der mitteren Breite anderthalb Zoll
haben. Nichts kommt einem Fremden
läppischer vor als solche Lappen; allein
fie selbst halten es für den schönsten Ge-
schmuck.-

Her-



I2O
Num. 450. Brieff R. P. Lombard Soc. JEf. Missionari,

Herwerts jetzt-erwehnter Lappen
trifft man noch mehr voneinander sehr
unterschiedene Völcker an, derer eins
mit dem andern bißweilen in blutige
Krieg gerathet. Deffen unerachtet re-
den all diese Barbarn einerley Sprach.
Unter diese Heerden wilder Leuthen
man nebst andern die Aromagoten/
ie Palunken- die Türüpinen/ die
Uajen oder Wayen/ die Pirinen, die
Kustuminen, die Acoquanen und die
Caranen. All- obgenannte Völcker woh-
nen an dem öberen Theil des Strohms
Ujapok. Es gibt aber auch viel andere
auf der Seiten, als da feyd die Pali-
curen/ die Mayen/ die Karanarien/
die Kußarn/ die Tukujanen/ die Ruu-
rier und Maraonen.-

Mir kommt vor/ Eure Ehrwür-
den verlangen zu wissen/ wie der Christ-
liche Glauben unter diesen Heyden zu-
nehme: Ob GOtt denselben mit Wun-
derthaten bestättige: Und worin eigent-
lich die größte Frucht unserer Mühewal-
tungen bestehe. Es wurde mir schwer
fallen etwas Denckwürdiges oder aller-
dings Wunderbares zu berichten von
einer Mission, die also zu reden/erftneu-
lich gebohren worden und annoch in
ihrem ersten Graß aufgehet. Eure Ehr-
würden haben schon längst aus andern
Brieffen verstanden/ wie leichtsinnig/
wanckelmüthig/ liederlich/ Zaumlos
und träg all-diese Indianerfeyn/ wel-
che alle Mühe und Arbeit ja alles, was
ihrem Freymuth zuwider ist, scheuen
und haffen. Derowegen haben wir
fchlechte Hofnung dieselben Hauffen-
weis zu bekehren/ biß man sie nicht zu-
vor aus ihren Schlupf-Winckeln und
Wüsteneyen in verschidene Pflanz-
Städt, wie zum Exempel in Paragua-
rien wird versammelt haben, damit
die Priester mit guter Weile dieselben
im Christenthum nach und nach unter-
weisen mögen. Das Herz dieser Wild-
fangen gleicht einer undanckbaren Er-
den/ welche keine Frucht trägt/ wann
fie nicht mit immerwährender harten Ar-
beit gleichsam gezwungen wird.
Jene Zeit schwebt mir annoch vor
Augen, als gedachter Indianern ange-

bohrne. Unbeständigkeit famt der Bes
schwernußfie auf dem wahren Tugend-
Weeg zu bestätigen mir fast allen Luft
mit ihnen umzugehen benommen hatte.
Ich besorgte sehr mich übereilt und eint-
gen Leuthen die Tauffertheilt zu haben
welche deroselben unwürdig gewesen.
Ich begumme par- und behutsamer zu
verfahren; ja ich hätte ein so unbändi-
ges Volck bald gänzlich verlaffen, wann
nicht GOtt, der mich auf diese M fion
berufen, mein zaghafftes Gemüth auf

emuntert, und nach Verlauf etlicher

ahren mir einige trostbare und süffe
Früchten meiner fauren Arbeit zu verko-
sten geben hätte: Da ich merckte, daß
der Evangelische Saam in manchen In-
dianischen Herzen sich tieff eingewurzt

und gutes Korn hervor gebracht habe.

Darum verdoppelte ich meinen Fleiß
' ließe mich ferner nicht mehr abschrö-
EM,--

Ich ward in meinem verbefferten
Vorsatz noch mehr gefeifft durch den
gottseligen Todt mancher Indianern
denen ich in diesem letzten Kampff beys
gestanden bin. Ich will allhier nur vier
solche Beyspiel anführen/ jedoch zuvor
Eure Ehrwürden warnen, daß gleich
wie dieselbe in Franckreich unzählich-vie-
len allerhand Stands-Perfohnen/wel-
cher Lebens-Wandel ein immerwähren-
de Tugend-Ubung gewesen war/ die
Seel ausgesegnet haben: Also auch sie
an diesen meinen Exempeln nichts woums
derbares finden werden. Allein wer
hiebey zugleich erwegt/ daß ich keiner
von Jugend auf fein-geschliffener Eu-
ropäern Hintritt, sonder den Ausgang
solcher Indianern vortrage derer natür-
liche Neigung/Zucht/Wandel und Han-
del an sich selbst dem Gesatz Christi
Schnur-grad widerstreben; der kan
sich mit enthalten zu sagen: Hier steckt
die Hand GOttes/ und die Krafft fei-
ner Allmächtigen Gnad: Jenes einzi-
gen GOtts/ agich/, welcher/ wann
er an ein harten Felsen anschlagt ganze
Bäch“ des besten Waffers herauslockt:

Percufir petram,& fluxerunraquae.

I. Der erste Todt-Fall betrifft ei-
nen Heyden/ der vor wenig s:
ets

-



an R. P. Croiset, SJ. Provinzial in der Landschafft Lion. 12r

/

seinen letzten Zügen von mir ist getauft

worden. Dieser war ein mit gesünde-
ster Vernunftbegabter Indianer Nah-
mens Sany, Ich verfügte mich dama-
len öffters nach Ikaruf allwo ich und
Pater Rawette uns zum ersten mal nider
gelaffen hatten. Bemeldeter Indianer
unterließe niemals uns zu besuchen:
Sein Gespräch betraffe immer den
Christlichen Glauben, und die Noth-
wendigkeit der Heiligen Tauff. Unsere
Vorstellungen griffen tieff in sein Herz/
und ihre Kraft äußerte sich allererst bey
feinem Abschid aus dieser Welt. Er
hatte sich in einen sehr wilden Ort gezo-

en/ allwo seine Voreltern ehedeffenge-

bt hatten, und daselbst waren begra-
ben worden.

Nun ereignete sich/ daß ich aus
Göttlicher Verhängnuß einen Indianer
heimsuchen wollte, welcher fünffbißfechs
Stund weit von mir entlegen war und
weffen kräncklichen Zustand ich vor we-
nig Tägen vernommen hatte. Kaum
aber war ich unter Weegs in einem nicht
weit von hier gelegenen Pferch ankom-
men/ als deß Orts Innwohner- so
meistens dem Christlichen Gesatz am
hiengen/ mich umgeben/ #" aber
befragt haben, wo meine Neise hinziele.
Als sie meine Antwort verstanden,#
chenfie zu mir: Du geheft gar weit zu
finchen/ was dir allhier an der Hand
steher; dein vertraueter Freund Samy,
fo nur ein halbe Stund von hier
wohnt/ ligr auf den Todtkranck:
Wäre nicht rathsam ihn jetzt gleich zu
befinchen? Ich folgte ihnen ohne Wi-
derredefehr willig. Zwey Weiber/bee
de mit dem Sterbendennahverwandt
haben sich anerbotten mir den Weg zu
weisen. Sie zugen voraus, und ich mit
meinem jungen Mohren folgte nach:
Wir langten gar bald in einem fähilfe
fichten Sumpfan/ der uns den Durch-

ug sperrte. Allein die voraus mars
chirende Weiber traten das Geröhricht
mit Füßenmider und bahnten uns den
Pfad biß zum Antritt eines dicken
Walds/anweffen Eck der Sany unter einer
schlechten Hütten mit dem Todtkämpff
te. Sobald er meiner anfichtig worden/

Jo/pb Stockleum, XXI. Theil,

fährye er mit frölicher und heller Stimm:
Willkomm! liebster Baba, willkomm
ich hab wohl gewußt, daß du mich
heut heimsuchen wurdest: Mir hac
die ganze Nacht von dir gerraumr/
als hättest du mich# Sein
Weib und ihr Mutter/ so dagegen-
wärtig waren/ haben feine Wort be-
stättiget und versichert, daß er nicht al-
lein die ganze Nacht von mir gered/fon-
der auch ihnen für gewiß gesagt habe/
daß ich denselben Tag unfehlbar ihnbe-
suchen werde.

Ich bediente mich feines guten
Launs und bereitete ihn zur heiligen
Tauff/ die er gleich hierauf von mir mit
unbeschreiblichen Trost empfangen hat-
dann, er war in der Christlichen Lehr
überflüßig unterrichtet. Er gabe die
nächst-gefolgte Nacht in meinen Armben
feinen Geist in die Hände JEsu Chrift
auf, in wessen Blut er durch die Tauff
' gewachsen und geheiligt wor-

EM..

lI. Die Gedächtnuß eines andern

Todtfalls überschwemmt mich mit Freu-

den/ so oft ich defen mich erinnere.
Solcher betrafeinen von mir auferzoge-
nen Jüngling Nahmens Remigius, wel-
cher unlängst in den Ehestand getreten
sonst aber jederzeit gefliffen ware alle
Pflichten eines frommen Christens zu
erfüllen. Nachdem er von einem heffa
tigen Brustwehe angefallen worden
und alle meine Arzney- Mittel nichts

verfangen wollten, hab ich ihm anges

deutet/ daß nunmehro fein irrdisches
Leben zum Endeile. So ist dann nö-
chig/ sprach er, daß ich mir die kurs
ze noch übrige Zeit wohl zu Nutzen
mache. Ach GOrt/ fagte er/ ich
stirb von Herzen gern/ weil du es al-
fo haben willst: Jch leide mit Freuden
die mir von deiner Hand zugeschickte
Schmerzen: Jch hab folche verdient
da ich aus Undanckbarkeit, dich belei
digte: Welche Wort in feiner wilden
Sprach also lauten: Aberte, Aderte,
Tamuf je Tumbe lila Arubu mappoepel-

game. D Kein



122 Num. 450, Brieff R. P. Lombard Soc. Jef Millionni,

Keiner bilde ihm ein- als hätte
ich ihm dieselben auf die Zungen gele
Der heilige Geist, welcher seiner Seelen
fich völlig bemächtiget/ hat dermaßen
heilige Gedancken in sein Herz dieses
aber durch den Mund ausgoffen: Er
wiederholte dieselben ohne End unge-
fehr täglich drei hundert mal 1 und
' mit dergestalt inbrünstiger An-
dacht, daß ich mir selbst das Stillschwei-
gen auferlegt/ und dem Göttlichen
Geist der aus ihm redete die Ehr
“n Beystands allein überlast

)60.

Als die Kranckheit zu, die Kräff
ten hingegen abnahmen, bate er mich
ihm die letzten Sacramenten zu reichen.
Nachdem er seine Sünden mit sehr zer-
knirrschtem Herzen gebeichtet und ich
ihn losgesprochen hatte/ gienge ich hin/
und holete den allerheiligsten Frohnleich-
nam Christi famt dem heiligen Kran-
cken-Oel; kaum hatte er nach meiner
Zuruckkunft seinen Göttlichen Erlöser
unter Brods-Gestalt erblickt/- als er

von neuem feine äußersten Kräften an-

spannte aus dem Bett aufsprange/fich
nach der Länge auf die Erden warffe/
und denselben ehrerbiethigt ambate. Er
hat beyde diese Sacramenten mit aufer-
baulichster Andacht empfangen/ und
von dem Augenblick an biß zum letzten
“Sie ch mit GOtt allein unters
)(EN.

III. Der dritte wessen Hintritt mir
jetzt beyfällt/ hieße Ludwig Remich
Turappo, und war Oberst-Hauptmann
all- unserer Indianern, auch der aller
erste/ welcher den wahren Glauben an-

enommen hatte: Ein wahrhaftigrecht-

uger Mann/ so die Christliche Lehr
aus dem Grund meisterlich verstunde/
und mir unter währender Verfaffung
deß Catechismi die füglichsten Wort in
die Feder geben,/ damit unsere Geheim-
mußen mit bestem Nachdruck saftiger
klärt wurden. Sein Lebens- Wandel
war ein lebhafter Spiegel eines gotts-
förchtigen Christens; er wohnte fa
täglich der Heil, Meßbey; Er versams

melte in der Fruhe und Abends fein gutes

... ze Haußhaltung samt allem Gefind/

und sprach ihnen mit lauter Stimmdas
übliche Gebet vor. Ein alter Blut-
Fluß hat uns ihn entzogen. So bald
er vermerkte/ daß sein Zustand unheil-
barfey hat er gleich angefangen sich
zum Todt auszurüsten. Beim letzten
Genuß dern heiligen Sacramenten be-
' te er ein so brünstige Liebe G Ottes,
aß von solcher die Neubekehrten mit
welchen eine Hütten angefüllt war./
fynd angezündet worden. Um dieser
Urfach willen hat er auf meine Bitt vor
der Empfängnuß deß Göttlichen FA-
bendmahlsfeine Glaubens- Bekanntmuß
zum letzten mal abgelegt: Ich hab ihm
einen Artickel nach dem andern vorge-
sprochen: Er hingegen auf jeglichen:
ja/ ich glaub/ geantwortet jedoch fie-
des mal etwas hinzu gefügt hien mit
aber gezeigt, wie vester allem beyfalle,
was der Chriftliche Glaub mit sich
bringt. Demnach er sich mit GOttauf
das verbindlichste '' hatte/ schie
de er ab in ein besseres Leben.

Da ich hiernächst seine erstgebohr-
ne Tochter dieses Todtsfall wegen trö-
stete/ hat sie mir geantwortet: Mein
Vatter/ sprach sie hat einige Tag
vor feinen Hintritt alle Indianer/
welche feinem Gewalt unterstunden/
zu fich berufen und ihnen fein letzten
Willen“ Jch stirb/ fing-
te er und stirbe zwar als ein ä
Darum folt ihr mit mir den GOreal-
ler Barmherzigkeit loben, Ich bin
der erste Land Oberste/ welcher die
Mifenario aufgenommen und beher-
bergt hab. Ihr wift/ wie übelan-
dere &ampeleneh mir solches Begin-
nen ausgedeutet/ ich hergegen über
ihre Schmachreden obgesiegt hab.
Ihr folt: dif- meinem Vorspielnach-
folgen/ und die Mifionarios wie eure
liebsten Wärter in Christo verehren,
Setzer auffie euer ganzes Vertrauen/
und gebt wohl acht/ damit ihr nichts

etwann durch ein ungezäumtes Le-
ft benfie möchiger euch wider ihren Wil

lens wiederum zu verlaufen,
Der

--



an R. P. Croiset, S.J. Provincial in der Landschafft Lion.
I23

Der Verlurft dieses großen Mann
hat mich desto bitterlicher geschmerzt/
inje genauerer Verständnuß wir beide
miteinander/ gleichsam wie ein Herz
und eine Seel/ gelebt hatten. Er war
mein/ und ich fein Bamaré, welches
Wort allhier den höchsten Staffel ver-
treulichster Freundschafft nach der
Bluts-Verwandschaft bedeutet. Wir
haben feinen Leichnam so prächtig/ als
uns jemöglich war/ zur Erden gestattet.
Der Sarch, auf welchem nebst dem
Amt-Stab auch sein Degen lage/ ist
von vier Hauptleuthen biß in unsere
Kirch unter Begleitung fähier aller In-
dianern, so Wachs-Kerzen in Hän-

den hatten getragen, und in Mitten Z

unserer neuen Kirch begraben worden/
weil er zu deroselben Bau das meiste
verschafft hatte.

Iv. Damit ich mit dererley Ge-
fähichten Eurer Ehrwürden nicht länger
plage/ beschlieffe ich diesen Brieff mit
dem sehens-würdigen Todt eines andern
Indianers mit Nahmen Dionyi, der
mit feiner Frommkeit jedermänniglich
erbauet hat. Dieser verharrete garoff
nach dem n Hoch-Amt/gleich-
fam wie verzuckt/ in unserer Kirchen
ein lange Zeit; so sehr war er in seiner An-
dacht vertieft. Wie oft hab ich ihm
ugeschauet und fehnlich gewünscht in
# Herz hinein zu sehen/ damit ich
wiffen mögte, wie GOtt innerlich mit
ihm rede? Als die rothe Ruhr ihn an-
riffe hat er öffters mit sonderbaren
eichen vollkommener Reu mittelt der
Beicht sein Gewissen gereinigt/ und
nach empfangener Wegzehrung des
Leibs Christi sich bloß allein zum Abzug
aus dieser Welt angeschickt; er hielte
deffen Crucifix-Bild ewig in der Hand.
Da ich ihn einmal besuchte, waren seine
Augen gleichsam auf dafelbe angeleimt/
also zwar/ daß er meiner nicht wahr
worden ist noch der Gewohnheit zu
folg mich gegrüßt hat. Ich setzte mich
zu ihm und sprach: Wohlgemuthet/
liebster Diony/f, foll derjenige,/ wel-
cher für dich am Creutz/ wie diß Bild
vorstellt/ gestorben ist/ dir nicht ein
Fo/pb Stocklein, XXI. Theil.-

i

feiffes Vertrauen zu feiner Barm-
herzigkeit ins Herz pflanzen? Ja
Baba/ sagte er. Den andern Tag/
als er vor Schwäche das Crucifix selbst
nicht mehr halten konnte, müßte auffei-
ne Bütt solches fein Weib in die
Hand nehmen/ und ihm ewig vorweis
fen. Ich kameungefehr selbst zu diesem
heiligen Schauspiel. Das Weib knye-
te immerfür nebst einem hangenden
Netz-Bett auf der Erden mit dem
Creutz in der Hand/ welches er mitun-
verruckten Augen beständig anschauete.
Weder sie noch er haben meiner wahr-
genommen. Ich konnte nicht bleiben,
sonderglenge hinaus, damit ich denen
ähern/ so aus meinen Augen hervor
schußen/ ihren freyen Laufflieffe. Ich
erzehlte Patri Fauque, der mir begegnet
ist alles, was ich jetzt gesehen hatte
und deutete auf mich selbst jenen Spruch
deß Königlichen Propheten aus: Eun-
tes ibant& flebant mittentes femina (ua:
Venientes autem venient cum exultatione
portantes manipulos fuos. Sie giengen
hin und sprengten weinend den Sata-
men in die Erden: 2lleinfie werden
gewiß zuruck kommen/ und ihre
Frucht-Garben mitbringen; maffen
ich in den ersten Jahren nach meiner Än
kunft in America ehender alles andere
wurde gehofft haben/ als daß GOtt
mein bittere und dem Ansehen nach ver-
gebene Mühe mit so reichem Trostbe-
lohnen wurde.

Woraus ich den Schluß mache,
daß ein Millionarius, der unter den
Heyden neue Christenheiten fiffen will,
nicht wie ein Landfahrer hin und her
fähieffen soll, damit er viel unbekannte
Länder entdecken und beschreiben möge:
Sonst wird er so vielfangen/ als ein
Jäger/ der vielen Haaren zugleich auf
# und keinen erhaschet. Man muß
fich an einem Ort vetfetzen/ noch wei-
ters um sich greiffen/ biß nicht daffelbe
änzlich bekehrt ist und auffolche Wei-
e die Gränzendeß Reichs JEsu Chri-
fifacht und stets ausbreiten. Dann
der Evangelische Saam wird ohne diese
langmüthige Gedult keine dauerhafften
Q, 2 Früch-



I24
Fauque S. J. Missionari,
Num. 41. BrieffR. P.

rü ervorbringen: Fructum aff
“: Ich" Gas

Eurer Ehrwürden

Cyane den 23. Febr.
I73O.

Diener in Christo.
Lombard.

Numerus 45I,

Frieff
R. P. Fauque der Gesellschafft
JEsu Missionari
An R. P. de la Neuville besagter
Societät Priestern und dern Mif
fionen in America Procuratorem zu

Pariß.-
Geschrieben zu Cyane den 1.
Marti 1730.

Innhalt.

P. Fauque verfirche ein neue Reife
auf dem Fluß Ujapok, damit er aber
mal ein und die andere Heydmische
Völckerschafft entdecke. Von dem
Fisch Paku, wie auch von dem Faul-
thier. Unsauberkeit dern wilden P-
räumen. Die Schwarzkünstler hinter-
creiben den 2ufnahm des Christen-
ehums. Viel Indianer sterben we-
gen Abgang tauglicher Arzneyen. Die
Acoken (ein wildes Volck) feynd gute
Fischer. Der Land-Oberste dern Pi-
riunen erweitet fich dem P. Fauque gün-
fig/ wie auch willig famt feinem
Volck das Evangelium anzuhören/

und ein neue Pflanzg-Stadt anzule-
gen. Ein ganzer Wald von Cacao-
Stauden wird am obern Theil des
Kluß Kamopi entdeckt. Der Brief
lautet also:

Ehrwürdiger Pater in
Christo.
. C.

D

Erjenige Eyffer/ so Eure Ehre
- würden antreibt/ verschidene
“ Mifionen in der Landschafft Ea-
yane zu fiffen wie nicht weniger deros
felben großmüthige Freygebigkeit und
Sorg uns hierzu alle Nothdurft zu ver-
schaffen, erwecken in uns einen Luft zu
der vielfachen Arbeit, welche hierzu er-

fordert wird.

Wir entdecken täglich einige wilden
Völcker/ und feyndgefinnt dieselben in
roffe Dörffer zu versammeln nach Ge-
alten der neuen Pflanze Stadt von
Kuru,/ welche Pater Lombard unlängst
all dort angelegt hat. Es ist kein ande-
re8 Mitte# Barbarn standhafft zu
bekehren/ und bey dem angenomme-
nen Glauben zu erhalten/ man treibe
dann dieselben zuvor in gewisse Pferchen
usammen- und gewöhne sie gemein-
aftlich untereinander zu leben.

Aus Gelegenheit meines letztern
nach ljapok' Gangs/ da ich
' Tägerübrigen könnte, hab ich/
um diese Zeit nutzhar anzuwenden/ eine
Reise wider den Strohm dieses Fluß
vorgenommen/ damit ich ausspähete/
ob und wie weit die am selbem wohnende
Wildmenschen zum wahren Glaub ge-
neigt wären. Der Wunde Arzt du
Villard hat sich anerbothen mir Gesells
schafft zu leisten.-

Wir bestiegen zu diesem End den
12, Decembris 1729. mitfieben India-
nern zween Weidling; dreydererselben
waren Caramen zwey Akoquen ein
Piriumer/ und ein Palangue.:
N



an R. P.de la Neuville SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. 1 25

dem wir bey der Schanz Ujapak vom
Land gestoffen hatten/ feynd wir noch
denselben Tag bey Zeiten bey dem er
ften Waffer-Fall des Fluß ujupok an-
kommen. Derselbe wird Jener genannt/
und ist ein halbe Viertel-Stund oder
dreyhundertfünffund fieben zig Schritt
lang auch unter allen Stürzen dieses
Strohms der gefährlichste: Weil man
sogar beyfhönstem Wetter allen Plun-
der ans Land ausladen/ und die Weid-
ling an Seilen über die Felsen weiter
hinauf ziehen muß. Um jetzt genann-
ten Waffer-Fall herum wohnen die Ca-
ranen/ ein zwar kleines/ jedoch so tapfe
feres Volck/' daß es vor Zeiten sich de-
nen Franzosen und zehen mit ihnen ver-
bundenen Indianischen Völckern widers
fetzt hat. Sie empfiengen mich holdfee-
lig und schinen mir zum Christenthum
nicht ungeneigt zu seyn,

Den 13. Decemb. marschierten wir F

u Fuß langsam von einem Felsen zu
' andern/ da unsere Indianer zu-
gleich unsere zwey Weidling an Seilen
nachschleppten. Auf Mittag erreichs
ten wir den Waffer-Fall Nahmens Ca.

/hiri, der fast einer Viertel-Stund

lang/ und von erften etwann eine Stund
entfernt ist. Allhier fiehet man lincker
Hand ein kleinen Fluß Kerikuru genannt,
auf welchem man zwanzig Stundweit
hinauf in das Land fahren kan/ uner-
achtet er voller Waffer-Fällen ist. Vor
diesem feynd bey Callchiri drey Franzos
fen von den Caranen umgebracht wors
den. Oberhalb des jetzt- gedachten
zweyten Falls Cachiri sahen wir rechter
Hand ein ziemlich groffe Krik Nah-
mens Armontabo, welche ein Palanc mit
Nahmen Kamiu letztverwichenes Jahr
ausgehackt/ die Caramen hergegen ihn
wieder von dannen vertriben hatten.
Eine Kritik heißt bey diesen Völckern ein
neues Stuck Feld/ wann nehmlich die
Bäum gefällt und der Boden ausge-
stockt wird, damit man Fruchtansäen
möge, so die Lateiner Novalia nennen.
Wir '' uns denselben Tag auf ei-
nem Felsen stracks an dem Gestad des
ujapok. Die Indianer bauten uns

hier selbst eine Ajupa, das ist eine Laubers
Hütten, die zwar oben zugedeckt/ rings
herum aber offen stehet; allein hier war
auch das Dach dermaßenliederlich, daß
wir bey der Nacht von etlichen Regen-
Güffen zimlich benetzt wordenfeynd."

Den 14. Dec. könnten wir abermal
in unsern 2. Weidlingen oder Kahnen
aufwerts fortreifen ohne fernere Noth
auszusteigen. Wir fanden zwar von
Zeit zu Zeit einige Felsen; gleichwie aber
diese hin und wieder im Fluß zerstreuet
ligen, also haben sie unsern Zug nicht
verhindert. Beyde Uferfeynd in dieser
Gegend schön anzusehen/ und bißwei-
len eine Viertel-Stund langfograd, als
hätte man dieselben nach der Schnur ab-
gemeffen. Unsere Indianer belustigten
fichöffters mit Forellen-Schieffen, wel-
che hier Paknnen genannt werden und
denen Französischen Doraben, oder Lachs-
erchen von Provence gleich fehen; sie
halten fich gern im stärcksten Waffer-
Schwall auf und henckenfich mit ih-
ren Zähnen an den Felsen Moos/ den
fie aussaugen/ dergestalt vestan/ daß
man ihnen ohne wahrgenommen zu wer-
den/ leicht zukommen mag. Nachmit-
tag gegen vier Uhr traffen wir einfoges
nanntes Faulthieran/ welches dermaß
fen träglist/ daß es in einem Tag auf ei-
nem schön-gebahnten Weeg kaum hun-
dert Menschen- Schritt weit fortzuges
hen fähig ist. Dieses faffe mun auf der
Spitz eines in Mitten des Waffers gele-
#" Felsens: Hat vier Füß/jeden mit
rey scharffen und gekrümmten Klauen
bewaffnet. Die Haut ist mit Haar
überwachen, welches schier so lang und
feinfcheinet als die Wolle mit einem
sehr kurzen Schweiff. Das Angesicht
ist allerdings/ wie bey einem Men-
schen, der ein sehr enge Capuzen auf
hat: Der Leib aber nicht größer als eine
Katz. Die Indianer pflegen solche
Thierlein zu effen. Unsere Nacht-Her-
berg war in einem Wald, abermal unter
einer Ajupa, allein die Indianer haben
das Obdach dicker und vester/ als ges
fern verwahrt; diese Vorsorgkame uns
wohl weil es bey der
3-



126 Num. 41. BrieffR. P. Fauque, Soc. JEf. Mifflonari,

)

biß den andern Tag fruhe um acht Uhr
geregnet hat.-

Den 15. Dec. fetzten wir unsere
Reise zu Waffer immerfort ohne sonder-
bare Hindermuß; dann obwohlen es im
Strohm an kleinen Inseln Felsen-Bän-
cken/ Strudeln und Büschen nichtman-

gelt; haben sie dannoch unsern Lauff

nicht geföhrt. Wir fanden Vormit-
tag den Mund eines ziemlichen Fluß/ der
# in den usapok stützt und von drey
sig Stunden weit herkommt, allwo ein
wildes Volck sich aufhält, welches man
(Falls ich mit irre) die Aranjuen nennt.
Nachmittag gegen zwey Uhr erblickten
wir von weitem zwo neu-gefällte Kriken
oder frisch ausgehackte Wald-Felder.
Wir nahmen uns aber die Zeit nicht dies
selben auszukundigen. Bald hernach
begegneten uns zwei Fischer-Weidling/
welche uns in ihre Hütten geführt haben.
Sie waren gebohrne Piriunen/ die sich
von einem Jahr her daselbst nidergelaf
fen hatten. Der also bald nach unserer
Ankunft eingefallene Regen nöthigte
uns in diesem Kercker zu übernachten/
in welchen wir gar eng beysammen un-
ter sehr unsaubern Leuthen uns behelfen
müßten. Ich für meinen Theil wäre/
wie vorhin/ lieber in dem Wald gele-
en. Einer aus der Zahl unserer sieben
Fia" warnetemich/ daß allda ein
Paye, das ist ein Schwarzkünstler
fey/ welcher unter Vorwand der Artz-
ney die Männer, so Hülffs wegen ihn
suchen mit absochendem Gifft umbrin-
ge, damit er deroselben Eheweiber zu
sich nehmen möge. Eben diese Frey-
heit mehrere Weiber zu heyrathen/ und
das große Vertrauen dern Indianern
zu solchen Betriegern/ werden unsere
Missionarios an Fortpflanzung des
Glaubens gewaltig hindern.

. Den 16. Dec. haben wir beobachs
tet/ daß zu beyden Seiten des Fluß
mehr ausgehackte neue Felder, als biß-
her/ uns in die Augen fallen. Wir
hielten um Eilffauf einem Felsenfill/da-
mit unsere abgemattete Schiffleuthfich
erholten. Gleichwie nun allda etwelche
Hütten ohne Innwohner leer stunden/

also bewege mich der Vorwitz hinein zu
gehen. Kaum aber hatte ich einige
Schritt zuruck gelegt als die Erden
unter meinen Füßen eingefuncken/ und
ich wieder zu meinen Indianern gewi-
chen bin/ welche mir erzehlten, daß um-
längst hier selbst eine schier ganze Hauß-
haltung von Acoquen geforben und be-
graben worden feyn/ die übrigen aber
aus Forcht ebenfalls angesteckt zu wer-
/ fich anderwerts-hingezogen hät-
LN.

Nichts ist härter anzusehen/ als
eben diß Unglück dern Indianern, daß
nehmlich die oftmal wie die Muckenohne
Hülff nacheinander aus Abgang tau
licher Aerzten und Heil- Mitteln dahin
sterben: Da sie doch meistens hätten
können errettet werden. Es ist nicht zu
zweiffeln/ daß nachdem wir uns die
Orten werden nider gelaffen haben/
nicht ein groffe Zahl dererselben durch
unsere Arzney-Mitteln beym Leben solle
len erhalten werden. Darum hab ich
auf meinen vielfachen hin und her Reis
fen gar wenig alte Leuth angetroffen.
F" Zuversicht zu den Französischen
eyl- Mitteln wird uns auch den Weg
in ihre Herzen eröffnen. Herr du Vil-
lard hat mehrern unter ihnen Aderges
laffen/ die fich deßwegen gegen ihm
höflicht bedanckten. Ich hab vier Wild-
männer mit mir nach Kuru geführt./
damit sie lernen eine Ader stechen, und
zugleich dem Patri Lombard in Verfers
tigung feines angefangenen Wörters
Buchs an die Hand gehen. Solche
Gutthaten werden aus dern Indianern
Zuneigung gewinnen/ damit fieuntere
Lehr desto williger anhören; gefaltsam
alle Barbarische Völcker anfangs ihre

is auf den zeitlichen Nutzenrich-
EN.

Nach einer kurzen Ruhe schiffen
wir weiters hinauf und fanden gar
bald ein zahlreiche Rott von 2coquen/
so das Waffer raufähig machten: Das
ist/ fie hatten groffe Spän von Meku-
ãolt in den Flußgeworffen, welchem
die Fisch zwar über die Maffen hold
feynd/ aber von demselben/ wie ein
PET-

-



an R. P.de la Neuville, SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. 127

versoffener Mensch vom Wein voll
und ganz tumm werden. Kaum hatten
diese Fischer von Fern uns erblickt, als
fie in höchster Eile ihre Fisch und Netz
zusammengeklaubt, mithin aus Forcht
vor unser die Flucht ergriffen haben.
Demnach wir hergegenfie hurtig einges
holt übertrate der älteste aus ihnen/
der als Hauptmann über die andern zu
befehlen hatte, herüber in mein Weid-
ling und grüßte mich anmuthig. Weil
nun wir ein gefährlichen Waffer- Fall
vor unser hatten befanden wir uns be-
möchiget auszusteigen und in ihre Hüt-
ten zu schlieffen. Alleinfie empfiengen
nns dergestalt trucken und kaltfinnig/
daß wir uns entschloffen haben sie gleich
wieder zu verlaffen. Jedoch vergunte
ich ihnen die Zeit mich wohl zu betracht
ten/ weil alle dererselben Augen auf
mich gepickt waren. Sie reichten mir
eine Taffen voll ihres ''
Geträncks/ welches ich aus Gefällig
keit getruncken/ hiernächst aber mich
zum Lands-Hauptmann dern Piriu-
men/ der auch anderen herumligenden
Völckern vorgesetzt ist, verfügt hab.

. Er heißt Apiriu- ein ehrwürdig sieben-

Big jähriger Greis frisch in Augen
mit einem großmüthigen Angesicht und
tapfferer Faust. Herr du Villard
mir bezeugt, daß in Franckreich die
Soldaten ihrem Hauptmann nicht wil-
liger '' können/ als alle Pirinnen
diesem Land-Obersten gehorsamen.

Etliche seiner mit Köchern, P K
den Federn und anderem Lands-Ge-

schmuck ausgezierte Leib-Schützenfeynd
mir entgegenkommen/ und haben mich
ihm begleitet. Er selbst aber blibe zu

U
F" in feiner auf Erdbühe
O

ne gebauten Hütten. bald ich in
dem Tabui (einer unten am Fuß dieser
Schantz stehender Laube) angelangt
war fahe ich ihn auf dem öberten
Tritt feiner Stiegen, filzen mit einem
kleinen Spieß in der Hand/ auf dem
Kopff hingegen hatte er einen alten mit
Goldbordierten Hut auf, welchen vor

- Zeiten in des Königs Nahmen ihm als

einem guten Franzosen Freund oder
Banaré Herr de la Garde geschenkt hat

te, als dieser durch defen Gebieth auf
werts gegen den Ursprung des Flu
reisete, um daselbst eine Gold-Gruben
zu entdecken.

Bevor mich Apiriu anredete, hat
er seinen bey mir unten sitzenden Enckel
befragt, ob ich wahrhaftig derjenige
fey beywelchem derselbe zu Kuru etli-
che Monathen gewohnt hätte? Nach-
dem dieser mit ja geantwortet hatte
heiterte der alte sein Angesicht aus fi-
ge zu mir hinab und hieße mich in fei-
ner Sprach holdfeelig willkomm feyn
mit dem Beyaz/ ihn freue mich zu fe-
hen. Ich beehrte ihn mit etwelchen klei-
nen Geschencken- die er niemals gefe-
hen hatte, weil er sein Lebtag nimmer
aus feinem Land kommen war. So
### als diese auch gewesen, haben
e ihm damnoch ihrer Neuigkeit wegen
wohlgefallen. Ich glaubte gänzlicht
wir sollen an uns nichts erwinden laffen
diesen alten Herrscher zu gewinnen/ an-
esehen der gute oder böse Ausschlag un-
' Absicht allhier eine Mission anzule-
genbey ihm stehet. Gegen Abend frag-
teich seinen Enckel wie sein Herr Vets
ter, der alte Apiriu dißfallsgefinnt fey?
Worauf er mir geantwortet, man könn-
te in einem wichtigen Handel nichts
schlieffen, biß nicht deffelben erstgebohrs
ner Sohn und Amts-Erb noch heut
wurde nach Hauß kommenfyn.

Gleichwieder Munddeß Strohms

Kamopinicht weit von uns entfernt war
also hab ich die kurze Zwischen-Zeit an-
# endet diesen zu besuchen. Wir fana
en daselbst einige Piriunten/ die uns
' gegrüßt haben. Sobald in-
deffen der Arpa (fage der erstgebohrne
Sohn und Lands Erb deß Apiriu) zu-
ruckangelangt war/ eilete ich zu ihnen.
Sie aber versammelten die Häupter des
Volcks, denen ich geoffenbart das eine
zige Ziel meiner #“
wäre zu vernehmen, wie dieselben ge-
gen dem Christenthum geneigt sein,
von wessen heilsamer Lehrt wie nicht
weniger von der Noth derselben sich zu
unterwerfen und von dem unendlichen
Nutzen den man deswegen b



128 Num. 45 1. Brieff R. P. Fauque Soc. JElf Millionari, &c.

dieser theils und noch mehr in der an
dern Welt zu hoffen hätt ich das Be-
hörige vorgetragen hab. Hierüber ba-
te #den Aripa alles/ was ich gesagt
hatte so wohl dem Landherrn feinem
Vatter, als der Versammlung auszus
legen. Er versprach es/ und hielt fein
ort redlich. Niemand freute sich
mehr als ich/ dann obschon ich ihre
Sprach mit verstunde hab ich ab dem
frolockenden Aufrufen des alten Apiriu
damnoch unschwer abgenommen/ daß
mein Ansuch Platz finde. Als sie nach
langer Berathschlagung einig worden/
abe mir Aripa im Nahmen aller zu ver-
ehen/ es gefalle ihnen fehr wohl/
daß wir mitten unter ihnen zu woh-
nen Luft hätten; darum wären fiebe-
rait uns anzuhören und zu glauben,
Ich hab folgends mich mit ihnen ver-
glichen über den Ort und Raum, wo
man die Kirch samt unserem Hauß und
den Wohnungen dern Neubekehrten
bauenfolte; solcher ligt zu Anfang eines
Waffer-Falls, wessen Aussehen so herr-
lich ist, daß man ihm kaum etwas schö-
mers kam einbilden; kein Cristallkan hel-
lerfeyn/ als dieser anmuthige Waffer-
Sturz/ unter welchem ein Menge edler
Fischen anzutreffen ist zur unschuldi-
#" zwei der Indianischen Schul-
UgkND.

Aripa erheilte mir noch über diß
die Versicherung/ daß er auf diesem
Platz allen Haußhaltungen/ die von
oben auf dem Fluß wurden herabkom-
men/ jeder ihr besonders Lager indes
fen wollte anweisen/ biß wir selbst als
dort mit Sack und Pack sollten anlan-
gen. Ich beneide diejenigen Missiona-
rios, welche das Glück treffen wird dies
fe herrliche Erndte einzusammeln: Alle
Mühe und Arbeit wird dieselben nicht
renen in Betrachtung der Holdelig
keit des redlichen Gemüths, und der
Lernfamkeit dieser Völcker. Ich führte

mit mir ein jungen Knaben von Kuru/.

dem ich bißweilen zeigte/ wie er im
Nahmen-Büchlein lesen soll. Nichts
kamedenen Piriunenfeltsamer vor/als zu
ehen/ daß ein Kind aus ihrer Nach-

aftsgeschickt wäre. Sie fragt

ten mich öffers/ ob auch ihre Kinder
mit der Zeit solches Glücks wurden
theilhaftig werden? Daran/ sagte ich
ist gar nicht zu zweifeln/ wann ihr
nur dieselben uns anvertrauen wolle:
Wir werden ihrer Sorg tragen,/ dat-
mit fiel ebenfo gelehrt werden, als die
Franzosen.

Wann nicht die herzu nahende
Weyhnacht mein Lauff gehemmt und
mich zuruck nach der Pflanz- Stadt
Ujapok berufen hätte, wurde ich mehr
Länder und Völckerschaffen entdeckt
haben, derer Untersuchung biß auf ein
andere Zeit verschoben bleibt.

Ich weiß nicht, ob Eure Ehrwür-
den schon gehört haben, welcher Ges
falten Herr Dorvilliers feelig, bevor er
nach Europam und Franckreich zuruck
fegelte/ ein Französische Rottbiß ge-
gen den Ursprung des Kamopi abgefers
tigt habe. Sein Absehen war den F"
fen Teich Parime auszukundigen. Sol-
cher Zug hat bißfechs Monath gewährt.
Das Vornehmste/ welches ihnen bes
gegnet/ feynd die mit Cacao-Stau-
den angefüllte Wälder: Derowegen
werden sie in gegenwärtigem Jahr aber
mal dahingehen und ein großen Reich-
thum solcher edlen Nüßen zuruck brin-
' Sie wissen auch viel von mancher
ey Völckern zu erzehlen, welche sie auf
dieser Reise angetroffen/ wie auch von
andern Seltsamkeiten/ fo ihnen begeg-
netfeynd. Allein ich mag hiervon nichts
#" biß wir mit selbst den Augen
fchein werden eingenommen haben,
verbleibe

--

-
---

Eurer Ehrwürden

Cayane den 1, Merzen
173O.

Dienerin Christo.
Fauque.
Nume-



Num. 452. Brieff R. P. du Margat Soc. JE. Missionari, 8c. I29

Numerus 452.

Frieff

R. P. du Margat der Gesellschafft
JEsu' sellschaff

An R. P. de Neuville besagter
Societät Priesternc.

Geschrieben bei unserer Lieben
Frauen am kleinen Meer-Busem
auf der Insel des Heil. Dominici
im grossen Seeland von America
den 2. Hornung, im Jahr 1729.

Innhalt.

Ob ein Millionarius fich auf die
Bekehrung dern wilden Mohren o-
der schwarzen Maronen, so auf dieser
F" fynd/ mit Nutzen verlegen
önne? Wo dieser Mahm Maron her-
rühre? Gründliche Erzehlung von
den uralten Innwohnern und Köni-
gen gedachter Insel Sancti Dominici.
Wie wolckreich solches Eyland dama-
len gewesen/ als die Spanier aus Ca-
filien daselbst zum ersten mal ausge-
istigen feynd? Eyffer dern Catholi-
fchen Königen/ die Bekehrung dieser
Indianern betreffend. Christophorus
Columbus wird lebhafft vor 2ugenge-
stellt: Sein aufrichtiger Eyffer wird
von andern hintertriben.

Ein Indischer König empfange
ihn sehr holdfeelig. Columbus verrei-
fer nach Spanien. Bemeldeter In-
dische König erlaubt denen Spa-
niern auf seinem Grund eine Schantz
zu bauen. Zaumloses Leben der Spa-
mischen Kriegs-Leuthen unter wäh-
render 2bwesenheit des großen Co-
lumbi. Die Indianer empören sich:
Sie eroberen/ zerstöhren und ver-
brennen die Schanz. Columbus langt
auf der Insel Haiti, das ist/ S. Domi-
mici wieder an. Er führt wider die
Indianer einen so lange als schweren
Krieg. Denen Indianern schlagt

ein gewisser List übel aus/ zu ihrem

Joseph Stöcklein, XXI, Theil,

-

gänzlichen Untergang. Ein neuer
aus Spanien eingeloffener Befehl

wird wegen eintritt der Königin

Mabelle nicht vollzogen. Einige Auf-
fomarii langen auf der Insel an. Um
welche Zeit die armen Indianer auf
derselben fähier völlig verdorben seyn
Sie verzweiffelm/ und werden zu
Leibeignen gemacht. Eyffer eines
gewissen Christlichen Priesters Yah-
mens La Ca/as. Einige Ordens-
Männer des Heil. Hieronymi werden
auf mehr -beftgtes Eyland als Kö-
nigliche Gefandten vom Cardinal
Ximener abgefertiger/ und eben des-
wegen abermal neue Klagen nach
dem Spanischen Hof überfähickt.
Herr de las Cafes reift zum bestens
dern Indianern nach Spanien. Kö-
nig Carolus I. (nachmals Kayser Ca-
rolus V genannt) hört in offentlichen
Rath beede Theil an; der Bischoff
von Dariana hält ein lange Rede wi-
der die Indianer/ und vertheidige
dern Castellanen Muthwilen; hin-
gegen wird er von Herrn de las Ca/s
zu Schanden gemacht/ und dern In-
dianern Unfähuld verfochten. Die
Indianer entwischen der grausamen

Wuch ihrer Feinden. Der BrieffP-.

erie die Marge lautet wie folgt:

Ehrwürdiger Pater in
§Christo.
P. C.

Evor ich die mir von Eurer Ehr-
würden aufgegebene Fragen be-
antworte/ was nehmliches für
eine Bewandtnuß mit denjenigen Indie-
anern habe welche vor Ankunft dern
Spaniern nach Americam auf der Insel
Haiti (heut Sancti Dominici) gewohnt
haben; muß ich aus Kurzweil nur oben-
hin meine Meinung von dem Lachens-
werthen Urtheil jenes einfältigen Prie-
sters offenbaren, von welchem Eure
Ehrwürden mir schreiben die gänzli-
che Verlaffenheit der schwarzen Mia-
vonen/ die sich allhierauf unterm Fran-
zösischen Pflanz-Städten Priesterlos
R befins



-
130. Num. 452. Brieff R. P. du Margat Soc. JE. Missionari,

-
-"
-
-
--
--
-
-
--

-

-

Sorgerwehnter Maronen anvertraue
weil sich ihrer Seeligkeit wegen kein
Mensch bekümmere.

Wahr ist/ daß/ fo fehr auch der
Eyffer unserer Missionarien bißhero ge-
brennt hat,/ damnoch keinem der erselben
eingefallen fey/ die geistliche Sorgge-
dachter fchwarzen Maronen über sich
zu nehmen. Wann dieser dem Schein
nach dermaßen tugendhaffte Priester
wüffete/ was und wer die schwarzen
Maronen auf dieser Insel feyn/ wurd
er vielmehr fein nichtige Begierde die
Heyden und Abtrünnigen zu bekehren
an einem andern Ort und Volck ins
Werck zu stellen gesucht/ mithin uns
dißfalls bey Jhro. Allerchristlichsten

Majestät einiger Hinläßigkeit anzukla-

gen sich enthalten haben, damit er sei
nen Unverstand nicht der ganzen Welt
offenbahrte.

Das Wort Maron/ wefen ur-
sprüngliche Bedeutung sogar auf dieser
Insel wenig Leuthen bekannt ist, rührt

. her von dem Spanischen Nahmen. Sima.

rom, welches einen Affen bedeutet. Man
weiß/ daß solches arglistige Thier sich
in den Wäldern aufhalte/ und nur ver-
fohlener Weise auf die Felder oder in
die Obst- Gärten einschleiche, damit es
die Früchten auffreffe hiemit aber denen
Innwohnern großen Schaden zufüge,
und folgend8 eylfertig in die Waldum-
gen zuruckfliehe.

Eben diesen Nahmen haben die al-
ten Spanier/fo fich gegenwärtiger In-
fel die ersten '' denenflüchti-
en schwarzen aus Africa hieher ge-

rachten Sclaven ertheilt; wobey es

nach der Zeit unsere Franzosen gelaffen/

und diese flüchtigen Rauber gleichfalls

mit Austilgung der ersten Sylben Mla-
rom oder Marons benamfet haben ohne
n Bedeutung recht zu verste-
LM.
Dann ist ein leibeigner Mohr mit
feinem Herrn übel zufrieden, oder be-

befinden sollen, habe ihn bewogen/ fich
dem Königlichen Hof inständig anzus
biethen/ damit dieser ihm die Seel-

forgt er sich um verübter Miffthat wil-
len einer schweren Straff/ welche er
nicht ausstehen mag: Flieheter in den
Wald oder ins Gebürg/ allwo sich diß
lose Gesind bey Tag aufhält. Nachts
aber jetzt hier/ jetzt dort in die
nächstgelegenen Wohnungen einfällt./
sich mit Lebens-Mitteln versthet und
alles, was ihm unter die Händ kommt
mitnimmt. Ertappen fie unter wäh-
rendem Raubeiniges Gewehr und brin-
gen defen endlich so viel zusammen/ als
zur Ausrüstung einer Rott nöthig ist;
versammeln sie sich und ligen bey hellem
Tag in einem Busch auf dem Bauch/
und paffen denen Reisenden auf, also
zwar, daß man offt gezwungen ist star-
cke Kriegs-Schaaren ihnen entgegen zu
fetzen, damit sie nicht das ganze Land
verhergen.-

Nun laffe ich Eure Ehrwürden
selbst urtheilen/ ob ein Missionarius bey
dergleichen Leuthen was heilsames aus
richten wurde. Wem ist jemals einge-
fallen denen Straffen- Raubern in
F“ absonderliche Pfarrer und
eel-Sorger vorzusetzen? Gleichwie
es aber mit einem Millionario unter den
schwarzen Maronen eben solche Bes
wandtnuß haben wurde; also bedar
obberührter Priester- falls ein Bern
nur auf ein Mörder-Pfarrey abzielt,
deßwegen nicht anhero zu kommen./fon-
der kan sich in seinem Vaterland der
geist- und weltlichen Obrigkeit/ oder
vielmehr einem Diebs- Rottmeister
felbst zu solchem Ehren- Amt antr
9. M.--

Nichtsdestoweniger feynd wir ge-
fliffen die schwarzen Leibeignen zu bere-
den ehender alles biß in den Todt gedul-
tig zu leiden/ als sich auf ein so lafters
hafftes Leben zu verlegen. Wann aber
einer vom bösen Feind fich hat dahin
verführen laffen/ und nachmalen aus
Bereuung solcher Unbesonnenheit fich
bey uns anmeldet/ bemühen wir uns
auf alle Weise ihm bey seinem Herrn
Gnad auszuwürcken/ und beyde mit
einander auszusöhnen. I e

eiz



an R. P. de la Neuville S.J. Pristern und Procuratorem zu Pariß. 13r

Jetzt zur Sach. Eure Ehrwür-
den verlangen zu wissen, ob von
jenen unzählich- vielen uralten
Heydnischen Völckern, die vor
Zeiten auf dieser Insel gewohnt
haben, annoch einige Indianer
übrig sein, welche etwann biß auf
diese Stundin ihrem blinden Hey-
denthum verharren. Ja, sie ver-

Fürsten waren fechs/ je einer so mäch-
tig als der andere/ und keiner dem ans
dern unterworffen/ dergestalt/ daß
man einen nach dem andern hat über-
winden müssen.

Jemand mögte gedencken/ die
Spanier hätten um ihren Sig zuer-
heben die Macht und Zahl der India-
nern vergrößert. Allein Herr Bartho-
lomaeus de las Cafas, der gewißlich die

sprechen mir zu deroselben Bekeh-Ehr seiner Landsleuthen disfalls nicht

rung ohne einziger Spahrung al-
les beizutragen, was zu einem
dermaßen heiligen Werck erfordert
wird. Diß ist Eurer Ehrwürden

Frag; nun folgt mein zuverläßige Ant-

WOrt.

Gewiß ist/ daß der Spanische
Admiral Christophorus Columbus, als
er zum erstenmal an der Insel Haiti an-
ländete, weder ihren weitläufigen Be-
irck noch die ungeheure Menge dern
umwohnern' hab bewundern kön-
nen; dann es kam ihm vor, dieses mäch-
tige Eyland sei nicht allein auf der Eb-
ne, sonder auch im hochen Gebürg/
von welchem es von Auf-gegen Nider-
gang der Länge nach in zween Theilzer-
schnitten wird/ durchgehends mit Leu-
then dick besetzt; unerachtet daffelbefich
in der Länge auf zwei hundert in der
Breiten aber auf "g ja an einigen
Ortern auf' tunden Weegs
ausdehnet. Er fand sich mit betrogen/
maffen auch sogar in den Keffeln/Thä-
lern und Absätzen des Gebürgszahlrei-
che Völckerschafften anzutreffen, was
PEI.

Die Spanische Geschichten bezeu-
gen/ es seyn bey Columbi Ankunft auf
dieser Insel nicht weniger als zehenmal
hundert tausend Menschen Seelen ges
zehlt worden mit fernerem Zusatz/ die
eringe Spanische Armee hab wider ein
ndianisches Kriegs-Heer von hun-
derttausend wehrhaften Männern/ fo
alle von einem einzigen Cafik angeführt
worden/ streiten müssen. Dergleichen
Cafiken, das ist Königen oder Groß-
Jo/ph Stecklein, XXI. Theil,

überschätzt hat zehlt dern Indianern
eben so viel in seiner vor Kayser Carolo
V. gehaltener Gegenrede/ und erweitert
eben hiemit/ wie unmenschlich die Spa-
nier mit den Indianern müffen umgan-
genfeyn.

Jetzt beantworte ichob-gesetz-
te Frag Und sage, daß von einem
dergestalt ungeheuren Hauffendie-
der alten Indianern keine Seelnoch
Spuhr mehr übrig sey wenigstens
auf jenem Theil deß Eylands S.
Dominici, der unter Französischer
Bottmäßigkeit stehet.

Auf der Spanischen Seiten
aber findet man ein kleine Hand-
voll dieses Volcks, welche sich zwi-
' den Bergen lange Jahr ver-
orgen, und nicht' wunder-
thätigen Beystand GOttes dem
Grimm ihrer Verfolgern entzogen
# gleichwie der Folg zeigen
MYUND,

Forschen Eure Ehrwürden ferner
wo dann die gewaltige Menge mehr-ge-
dachter alten Innwohnern hinkommen
sey? So muß ich gestehen, daß allhier
die Lehr Christi denen Staats-Regeln
dern Spanischen Obsiegern Schnur-
grad widerstrebe/ und dieselbennoth-
wendig verdamme. Ja das Gesatz der
Natur allein, wann sie auch von Chri-
fenthum nichts gewußt hätten, folte
dieselben von der gänzlichen Ausrot-
tung deren vorigen Innwohneren abges
R 2 fähröckt

-



132 Num.452. BrieffR. P. du Margat Soc. JElf Millionari,

schröckt haben, anerwogen diese hierzu
keine andere Unfach gegeben haben, als
weilen sie den Muthwilen/ harte Ver-
fahren/grobe Gewaltthätigkeiten bit-
tere Unbilden der Spanischen Kriegs-
den länger nicht erdulten könn-
(M.-

Deffen unerachtet muß man denen
damals in Castilien herrschenden Kö-
niglichen Ober-Häuptern Ferdinando
und Isabellae Glorwürdigsten Anden-
ckens die ungeschmälerte Ehrlaffen und
bekennen/ daß sie ihnen die Ausbrei-
tung deß Reichs JEsu Christi mehr als
ihres eigenen angelegen seyn, in dieser
Absicht aber viel heilsamste Satzungen
(wie man in allen neu- eroberten Län-
dern den Aufnahm des Christlichen
Glaubens und die Bekehrung dern
Heyden befürderen folte) haben ergehen
laffen. Wie viel Befehl haben sie nicht
von Zeit zu Zeit nach Indien überschickt
und geboten, ihren neuen Unterthanen
# verschonen? dieselben zu beschützen?

emit einem GOttsförchtigen Wandel
und Christlicher Sanffmuth zum wah-

ren Glauben anzulocken? wie offt hat
ben sie ihre obersten Haupt-Leuth vor
dero Abreise schrifft- und mündlich ges
warnet das Wachsthum der Kirch
GOttes als eine Grundverteund Haupt-
Zweck aller Anschlägen ewig vor Augen
u '' mithin alles zu verhüten, was
ieser Absicht zuwider wäre?-

Die Königin Isabellainsonders tri-
be farck auf ob- bedeutete Kriegs-
#" dann weil sie den fighaffen. In

ichen Krieg als ihr eigenthumliches
Werck ansahe, und zu dä glücklichem
Ausschlag alle Anstalten weißlich vor-
kehrte: Also hat sie auch alle so vielfäl-
tige Sig dem Göttlichen Beyfand al-
lein mit tieffestem Danck zugemeffen/
folgfamlich aus Erkänntlichkeit die Ehr
deß Allerhöchsten zu empören und im
merfür weiter auszubreiten an sich jema-
len nichts erwinden laffen; damit sie als
le Pflichten sowohl einer unüberwindli-
chen Heldin als auch einer Befürde-
rin deß wahren Christlichen Glaubens
erfüllte. So oft der Admiral Colum-

---

bus, welcher vielmalen hin und wieder
reitete nach Spanien zuruck kamen und
feiner Verrichtungen wegen Rechen-
schafft erstattete: Ist jederzeit der Köni-
gin erste Sorg und Frag gewesen, wie
es in Indien mit Fortpflanzung des
heiligen Evangelii stehe: Sie hat ihm
auch in andern Audienzen stets anbe-
fohlen vor allem der Bekehrung ihrer
Indischen Völckern nachzustreben, und
mit denen selben glimpflich umzugehen/

„als welche ohnedem das neue Joch Spa-

nischer Bottmäßigkeit mit schwüriger
Ungedult tragen müßten.

Allein es geschiehet öffers, daß
ocher. Potentaten Befehl von ihren
eamten ganz anderst, als sie verord-
net haben/ vollzogen werden, zumalen
in weit-entlegenen Landschafften/ all-
wo deroselben Verfahren selten unter-
sucht und verbessert werden kan sie aber
in dieser Zuversicht ohne Forcht einiger
Straffeigenmächtig herrschen und ganz
ze Länder verhergen. Dißkan und will
ich vom Admiral Columbo keineswegs
verstanden haben, welcher ohne Wider-
rede auf alle Weise den Ruhm eines der
Lobwürdigsten Helden selbiger Zeiten
verdient hat, nicht allein in Betrach-
tung des guten Ausschlags seines finn-
reichen Entwurffs, den er mit unerschro-
ckener Tapferkeit vorfichtig ausgeführt
hat: Sonder auch in Ansehung einer
brünstigen Andacht zu GOTT und
Chriftlichen Lebens, welche mehr dann
al-andere Mittel zu seinen Glorwürdi-
gen Thaten beigetragen haben.

Die Urquell alles Ubels bestehet in
dem/ daß einem so großen Helden fei-
ne nachgesetzte Hauptleuth nicht- wie
es fich'/ nachgefolgt feynd.
Die Schaar dieser neuen Argonauten,
welche unter Jason anführte, bestunde
nicht in lauter Helden: Wann auch es
einigen hierzu an Tapfferkeit nicht ge-
fehlt hat, so gebrach es ihnen am kluger
Mäßigkeit. Die meisten waren solche
Leuth/ die zugleich der durch ihre Ubel-
thaten wohlverdienten Straff entge-
hen/ und mit Gefahr eines ehrlichen
Todts durch Ausplünderung der:
EPOHEC-



an R. P. de la Neuville S. J. Pristern und Procuratorem zu Pariß. 133

eroberten Ländern geschwindreich wer
den wollten. "Ein dermaßen lasterhaffte
Absicht hat den Untergang so vieler taus
fend und tausend Seelen verursacht aus
welchen samt ihrer Nachkunfft eine der
schönsten Christenheiten hätt können er-
richtet werden.

Damit ich diese Wahrheit vor Au-
gen stelle/ ist nöthig (von Anbeginn der
ersten Mißhälligkeit) den ganzen Vere
lauff deß zwischen denen Spanier eines-
und denen Indianern andern Theils
entstandenen Kriegs in einem kurzen
Farf Eurer Ehrwürden zu erzeh-
LIN.

Christophorus Columbus, wie ohs
medem jedermann weiß/ ist endlich im
Jahr 1497. den 25. Decembris nach ei-
merfolangen als sehr gefährlichen Schif-
farth an der Haiti ausgeftigen/ und hat
fie Hifpaniolam oder klein. Spanien ge-
nannt. Nach der Zeit ward auf dersel-
ben eine Haupt-Stadt angelegt und
Domingo, das ist Sanét-Dominic ge-
heiffen/ welchen Nahmen das ganze
Eyland angenommen und behalten hat.
Columbus fienge an dasselbe von feiner
äußersten Spitz gegen Westen auszu-
kundigen/ von wannen er mit größter
Beschwernuß Nordwerts vorbey gegen
Osten gefahren und zum erstenmal in
einem Haafen deß Lands Mariana
zwischen Mancenilla und Monte-Chr-
Fio Ancker geworffen/ auch denselben
Porto- Reale, das ist/ Königs-Haas
fen benamtet hat. Dieser Antheil der
Insel gehörte einem der vornehmsten Ca-
fiken oder Königen zu/Nahmens Gua-
eamaric/ wessen Gebieth sich Nord-
werts von dem Laafen Wega-Reale
bißzum Französischen Vorgebürg (Cap
François) erstreckt hat/ der noch auf
heutigen Tag von denen Spaniern El
“ anstatt Guacanarico genannt
wird.

An allen Geberden dieses mächti-
en Fürstens war nichts Wildes noch
#" zu beobachten: Deffen
Unterthanen der fremden Gästen/ ab
welchen sie anfangs ein Abscheuentru-

gen/ bald gewohnt haben; dann fieha-
ben dieselben mit all-erfinnlicher Holds-
feeligkeit empfangen; ein jeder Insulaner
wollte den andern dißfalls übertreffen/
und fich freygebiger als sein Nachbar
' die angekommene Fremdling er
YLIEN,

Diese hergegen gaben bald zu ver-
stehen, daß ihr Zweck und Abgott das
Goldfey. Kaum hatten es die India-
nervermerckt, als sie ihre kostbaren Ket-
ten samt anderem aus feinem Gold ver-
fertigten Geschmuck ihnen mit Freuden
verehrt haben. Ein Kügelein/ Schel-
len/ oder andere Tandlerey von Glas/
fo man ihnen dargegen schenckte/ gefiele
denen Indianern weit beffer/ als alle
Schätz ihrer reichen Gold-Gruben.
Gleichwie nun das Land-Volck diese
Fremdling als liebwürdigste vom Hims
mel herab kommene Leuth über alle
Maffen hoch schätzte; also wollten sie sich
in deroselben Sitten schicken, und alles
nachaffen, was sie an den Europäern
gesehen haben. Diese hatten mitten zwi-
fchen denen Indischen Wohnungen ein
': Creutz' und ange-
angen solches auf ihre Spanische Art
zu verehren. Die Indianer folgten oh-
ne dessen Ursach zu erforschen, diesem
Exempel: Sie warffen sich vor demsel-
benauf das Angesicht/fie schlugen kny-
end mit der rechten Hand an die Brust,
fieerhuben Augen und Händ gen Him-
mel/ und fchinen bereits schon damals
den wahren GOtt anzubeten, von wel-
chem sie kaum etwas oder gar nichts
gehört hatten.

Dasjenige Schiff auf welchem
der Admiral Columbus fich aufhieltey
hatte unter dem Waffer einen so feichten
Grund,/ daß ein plötzlicher Sturmwind
daffelbe famt den Anckern fortgetriben/
und an harten Felsen-Köpffen, die
kaum über das Meer hervorragten zer-
schmettert hat. Dergleichen Klippen
werden von den Franzosen alldort Re-
eif genannt.

Durch diesen einzigen Streich wäre
re deß Columbi Vorhaben und Sig
R 3 zer-



IZ4
Num. 452. Brieff R. P. du Margat S. J. Missionari,

-

zernichtet, er selbst aber famt seinen
Spaniern gezwungen worden sich denen
Indianern auf Gnad und Ungnad zu
ergeben, wann nicht obbemeldeter Kö-
nig Guacanaric ihn aus dieser Angst
errettet hätte: Er schickte ihm ein gan-
ze Flotill kleiner Nachen zu Hülff mit
fcharffem Verbott nicht das geringste
aus dem Haupt-Schiff zu rauben. Er
felbst wollte gegenwärtig feyn/ damit er
feine Unterthanen im Zaum hielte. Er
lieffe alle Güter aus dem zerscheiterten
Fahrzeug in das nächst-gelegene Rüst-
hauß tragen und daffelbe mit einer star
cken Wacht verwahren/ damit feine lie-
ben Gäst nicht einigen Schaden litten.
Deß ColumbiUnglück gienge ihm so tieff
zu Herzen/ daß er mit viel-vergoffenen
Zähern defen Schicksal beweint und/
damit er denselben tröstete/ ihm alles/
was je in feinem Land zu finden war./
anerbotten/beynebens aber gebeten hat/
fich daselbst niderzulaffen/ und bey ihm/
als wäre er zu Hauß/ zu verharren.

Worauf aber der Admiral/ wel-
chem ein kleines Jagd-Schiff übrigge-
bliben/ antwortete, er könnte weder
sich für die theils empfangene theilsan-
erbottene Gnaden gnug bedancken/
noch länger auf der Insel verweilen/
fonder wäre '' benöthiget
nach Spanien zu segeln,/ damit er seinen
Königen von dieser Seefahrt den schul-
digen Bericht abstatte/ wie ernehmlich
' der Insel Haiti ausgeftigen und hier
felbst von dem herrschenden Groß-Ca-
ßk gnädigt fey empfangen worden.
Jedoch wurde er bald zuruck kommen/
mitler Zeit aber ihm gleichsam zum
Pfandeinen Theil seines wenigen Volcks
hinterlaffen. König Guacanaric lieffe
ungesäumt ein farckes und ficheres
Schiff wie nicht weniger aus den
Trümmern der gescheiterten Fregate ei-
ne Schantz mit einem ziemlich vestem
Graben für diese hinterbleibende werthe
Gäft bauen/ Columbus hergegen hat
beyde mit Spanischen Soldaten und
zwar die Schanz allein mit vierzi
Mann besetzt unter Obsicht eines tapf
fern von Corduba gebürtigen Haupt-
manns mit Nahmen Jacob D'Arafiia, dem

er auch einen Zimmermgnn/ einen
Wund-Arzt und einen wohlerfahrnen
Confäbler samt etlichen Feld-Srücken:
Deßgleichen soviel Lebens-Mittel und
Kriegs- Vorrath/ als auf ein ganz
Jahr kleckte, verschafft; die Schanz
aber Navidad, das ist/ Nativitas oder
Geburth benamethat; weil er am Heil.
Weyhnacht- Tag zum erstenmal in
diesem Haafen sich vor Ancker gelegt
hatte. Hiemitnahme er Urlaub/ und
trate ein Reise nach Spanien an.

Die Abwesenheit eines fo klugen
und standhafften Ober-Haupts hat viel
Ubels/ ja die Zerstöhrung der neuen
Pflanze Stadt verursacht. Der Ad-
miral hatte vor seinem Abzug ihnen be-
fohlen sich ehrbar und GOttsförchtig/
wie es tapffern Männern und gewissen-
hafften Christen zustehet/ aufzuführen.
Allein er war ihnen kaum völlig aus dem
Gesicht kommen/ als sie alle seiner heil-
famen Wahrnungen vergaßen. Die
Uneinigkeit gebar eine Unordnung die
Unordnung ein zaumlosen Muthwilen/
der Muthwillen/ den Untergang. Die
vom Geitz und Fleischtachel (zwey ab-
fchenlichen Geistern) beherrschte Kriegs-
leuth verwandelten ihre Schantz in eine
Mörder-Höhle, aus welcher dieselben
gleich ausgehüngerten Winter-Wölffen
einen Ausfall nach dem andern in die
rings-herum gelegene Indische Woh-
nungen versucht, die Weibsbilder ge-
schändet alles Gold geraubt/ und als
les, was sich ihrem viehischen Grimm
widersetzen dörffe/ theils mit Schlägen
verbittert/ theils verwundet oder ge-
tödtet hiemit aber die Indianer derge-
stalterzürnt haben, daß diese aus gut-
herzigsten Freunden ihre unversöhnliche
Feind worden seynd,

Vergebens bemühete sich König
Guacanaric fie zu der allerdings vers
lohrnen gesunden Vernunft wieder zu
bekehren und ihnen vorzustellen, daß
gleichwie ihrer Seits sie gar keine Ur-
fach hätten sich zu beklagen und derge-
falt unmenschlich zu verfahren: Also er
seiner Seits. Falls keine Besserung folg-
te/ nicht im Stand wäre feine'-
tha-



an R.P.dela Neuville SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. 135

hanen von der Rach abzuhalten und
Gewalt mit Gewalt abzutreiben. Sie
liefen ihn predigen und übten ihre
Wuthaus/wie zuvor. Damit fiel dan-
noch ihm und feinen Unterthanen einiger
Maffen verschonten/ feynd fie/ biß auf
wenig Mann/ alle aus der Schanz
ausgezogen/ und in andere Gebieth/fo
nicht unter seiner Bottmäßigkeit fun-
den eingefallen/ allwo sie noch härter/
als vorhin jemals haufeten, auch aller
Orten/ wo fie hinkommen feynd/merck-
liche Spuhren ihrer Gewaltthätigkeiten
hinterließen.

So viel übereinander gehäufte
Schandthaten bliben nicht lang unge-
frafft. Diese letztere Indianer, welche
von den Spaniern vorher nichts gehört
hatten/ und fie für nichts anders als
fremde See-Rauber ansehen konnten/
haben ihnen heimlich aufgepaßt. Cau-
nabo ein anderer Groß-Cafik oder Kö-
nig dieser Insel ertappete ihrer etliche
auf der That, als sie ihm einige seiner
Weibern entführen wollten- und ließ
dieselben alle ohne Gnad hinrichten.

Diß war gleichsam die Losung oder
das Zeichen des allgemeinen Aufbotts/
maffen von der Zeit an die ungeladenen
Gäft im ganzen Land aufgesucht und
wie raubgierige Tigerthier seynd ge-
tödtet worden. Ein nach Wunsch so
wohl gelungener "z vermehrte dern
Indianern Muth und befreyete sie ihrer
Zaghaftigkeit; weil sie merkten, daß
nicht schwerfallen wurde jene Landsföh-
rer auszurotten/ ab welcher bloßem An-
blick sie zuvor mit zusammenklapperen-
den Knyen gezittert hatten. Caunabo
versammelte in aller Eil ein ''
Kriegs-Heer und verfolgte die Spa-
mier biß in ihre Schantz Navidad, in
welcher nur fünf Mann/ fo ihrem
Hauptmann d'Afria treu verbliben/ ü-
brig waren. König Guacanaricumer-
achtet aller empfangenen Unbilden kame
denen Castellanern zu Hülff; als er aber

er selbst einen Schuß bekommen hatte;
zuge er sich zuruck/ und ließ die Spa-
nier im Stich.

Was folten nun fünff Spanier wie
der ein unzähliche Schaar bewaffneter
Indianern anfangen? Nichtsdestowe-
niger wehrten sie sich den Tag hindurch
so heldenmüthig/ daß die Indianer
ihnen nichts abgewonnen haben biß in
die Nacht/ als diese bey dicker Finstere
in den Graben geschlichen feynd und die
hölzerne Schanz in Brand gesteckt ha-
ben/ welche gar bald verzehrt wurde.

Nicht lang hernach kam der Admi-
ral Columbus aus Castilien mit einer
zahlreichen Flott zuruck und warffe zu
Porto- Reale den 28. Novembris 1493.
die Ancker. Dieser hoch- vernünffige
Held wurd ohne Feindthätigkeit zwi-
fchen denen Spanier und Indianern den
Fried mit leichter Mühe hergestellt ha-
ben/wann er sich auf feiner mitgebracht
ten Kriegsleuthen Gehorsam und Tren
hätte verlaffen dörffen. Gleichwie aber

fein frisch angekommene Armee fastle-

diglich in einem unbändigen Keßler-Ge-
sind bestunde/ age in Herren-losen
Land schwärmen/ in verwogenen Straf
fen-Raubern und Todts-schuldigen
Ubelthätern (aner wegen man alle Ge-
fängnußen in Spanien ausgeleert hat-
te, damit ein Geschwader besetzt und
fein Kriegs-Herr schleunigst zusammen
gebracht wurde) zudem auch die ihm
zugesellete Kriegs-Häupter feinen Be-
fehl wenig achteten, sonder ein jeder sei-
nen besondern Absichten, das ist dem
Fleisch- Ehre und Geld-Geiz/ nach-
frabe: Also hat das Kriegs-Feuer auf
einmal in der ganzen Insel von neuem
zu brennen angefangen/ und nichtehen-
der biß es nicht die meisten Innwoh-
ner Indischer Herkunft verzehrt hatte,
können gelöscht werden. Meines Thuns
ist nicht alle Umständ dieses langwieri-

en und blutigen Kriegsausführlich zu

wahrgenommen, daß ihm Königs Cau- beschreiben/ sonder bloß allein zu zei-

mabofarcke Macht überlegen sey/ an-

nebst ihm wegen Kürze der Zeit unmög---
lich wär feine Armee zu versammeln/ und nichtet worden.---

ä welcher maffen gesamte alten In-
ianer auf gedachtem Eylandfeynzer-

Als



136 Num. 452. BrieffR. P. du Margat Soc. JEf Missionari,

-

Als die Castiglianer den Wider-
fand dieser Leuthen nicht erdulten könm-
ten, haben sie fich entschloffen keinem ein-
zigen, der ihnen wurd in die Händges
rathen zu verschonen, sonder alle oh-
ne Unterschied zu erwürgen. Ich über
gehe mit Stillschweigen alle ihre hierbei
verübte Grausamkeiten, welche von ih-
ren eigenen Landsleuten feynd mißbilli-
get worden. Diß Mörden und Metz-
gen währte drey Jahr. Sechs König/
jeder mit einem besonderen sehr zahlrei-
chen Kriegs-Heer haben sich je einer
nach dem andern/ denen Spanischen
Obfiegern aus allen Kräfften/ jedoch
vergebens/widersetzt. Wann der grös
fere Hauffen immer für gewonnen hatte/
wurden die Europäer den Kürzern ge-
zogen haben; gleichwie aber die Theils
mit ledernen Kollern/ Theils mit Pan-
zer-Wammeßen, auch mit Feuerröh-
ren und eisernem Gewehr farck ausge-
rüstete Spanier wider nackende India-
ner (derer Waffen bloß allein in Pfei-
len/ Kolben und Spießen bestunden)
zu streiten hatten, ist kaum zu sagen/
was für ein entsetzliches Blut-Bad fie
unter denen armen Indianern angerich-
tet haben, derer wenigstens die Hald-
fcheide in diesem Krieg umkommen

s

Diese elenden Leuth müßten endlich
zum Creutz kriechen und sich denen Ob-
figern unterwerffen, damit sie nicht alle
in die Pfanne zusammen gehackt wur-
den. Hierüber ward auf einige Zeit

alles still; wozu Guacanaric durchfei-

ne Macht und Ansehen viel beigetragen
hat. Dieser denen Castellanern jeder-
zeit wohlgeneigte König ist famt feinem
# auf die letzte selbst mit ihnen zu
eld ''/ auf daß er zwischen bey-
den kriegenden Partheyen den lieben
ried fifftete, der auch Krafft seiner
ermittlung erfolgt ist.

Gleichwie aber ein Feuer/ so nur
mit Aschen überscharrt/ und nicht völlig
ausgelöscht wird/ ewig glimmt/ und
fo bald es ein Fraß bekommt abermal
aufbrennt: also dauerte dieser Still-
fand nicht lang/ sonder brach in ein

röffere Flamm/ dann zuvor/ aus.
ie Indianer konnten weder das Spa-
nische Jocherdulten, noch ihren Waffen
Widerstand halten. Deßhalben erdach-
ten fiel einen derben, Lift dieselben mit
Hunger von ihrem Eyland zu vertrei-
ben. Sie fafften nemlich den Schluß
ihre Aecker samt der Ebne öd zu laffen/
mithin ferner kein Manioc/ noch Maiz

fliehen und alldatheils mit der Jagd
theils mit wilden Früchten, so die Na-
tur selbst hervorbringt, sich zu erneh-
ren, womit dam geschehen wurde./daß
der Feind/ welcher fich auf ihren Feld-
Baufeiffe/ aus Abgang nöthiger Le-
bens-Mitteln entweder vor Hunger zu
sterben, oder vom Eyland abzuziehen
wurde genöthigt werden. Alleinfie fam-
den sich betrogen; die Spanier waren
noch auf ein ziemliche Zeit mit Proviant
zur Gnüge versehen, und beschriben
aus Europa so viel zeitlich eingeloffene
Lebens-Mitteln, daß sie niemals eini-
gen Mangel verspürt haben. Sie setz
ten zugleich denenflüchtigen Indianern
nach und triben sie von einem Gebürg
in das andere/biß die elende Leuth nicht
mehr wußten/ wohin sie sich wenden
folten: Kein Paß war so schmal/ wel-
chen der Feind nicht gewaltthätig durch-
bohrt: Kein Lagerfovortheilhafft/wel-
ches er nicht bezwungen hätte. Er
drange in alle Schlupfwinckel sowohl
auf dem Gebürg als in den Thälern/
' fie vermeynt hatten am ficherten zu
k) M-

anzubauen/ fonder in das#

Die hieraus unter den Indianern
entstandene Hungers-Noth/ Kramck-
heiten/ Seuchen/ Froft/ Verdruß/
Angst und Zaghaftigkeit haben bey na-
he ebenso viel dererselben als vorma-
len der Krieg verzehrt. Diejenigen a-
ber/ fo amnoch mit dem Leben darvon-
kommen waren genöthiget fich denen
Spaniern zu ergeben, welche mit dies
fen Gefangenen nach aller Schärfe des
Kriegs- und Völcker-Rechts verfah-
ren feynd. Bißhero hatte sich kein
Mensch die Indianer zu bekehren laffen
angelegen seyn/ weil es der immerwäh-
rende Kriegslauf nicht gestattete# die,
M4



an R. P. de la Neuville SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. 137

Innwohner aber solchen Leuthen weder
trauen noch glauben konnten/ von wel-
chen sie unschuldiger Weise ausgeraubt/
betrogen/erwürgt und ins äußerste Ver-
derben waren gestürzt worden.-

Endlich find etwelche Priester
aus dem Prediger- und Baarfüßer-
Orden S, Francisci, wie auch von dem
weltlichen Priester-Stand nach Indien
überführt worden. Diese eyfferige A-
postel predigten denen Indianern das
Heil. Evangelium zur bequemsten Zeit/
als nehmlich auf wiederholten Befehl
deß Spanischen Hofs die Castellaner
mit den bestürzten Innwohnern glimpft
licher umzugehen anfiengen/ diese her-
egen begumnen dern empfangenen Un-
#" zu vergeffen und eben darum
die Missionarios mit ehrbiethiger Auf
mercksamkeit anzuhören. Ja man hat
te Ursach zu hoffen das ganze Land in
wenig Jahren zur Heerde unters aller
höchsten Hirtens JEsu Christi zu brin-
gen, falls man nur im Geist der Sanft-
fie zu gewinnen getrachtet hät-
(.. r

Allein der Hintritt Isabellae, wel-
cher Christophorus Columbus in die E-
wigkeit bald nachfolgte, hat solche gute
Hoffnung zernichtet. Diese'
Königin hatte die armen Indianerje-
derzeit beschützt ja einen ernsthaften
Befehl nach Indien gesandt diejenigen
Spanischen Gewalthaber/ welche Ur-
heber dern verübten Grausamkeiten was
TEN/“ und deroselben Nah-
men nach Hof zu überschicken, damit
fie nach Verdiensten mit aller Schärffe
abgestrafft wurden. Sie hatte sogar
aus mütterlicher Liebe gegen diese neuen
Unterthanen in America/ durch einen
absonderlichen Artickel ihres letzten Wil-
lens dem König Ferdinand ihrem Ges
mahl/ der Königin Joanna ihrer Toch-
ter/ und dem Erz- Herzog Carl ihrem
Enckel anbefohlen das angefangene
Werck GOttes fortzusetzen, denen In-
fulanern die Freyheit zu erstatten und
auf alle Weise dahin zu streben damit
man diß elende Volck im Güte zur Er-
kanntmuß deßwahren GOtts brächte,

Jo/ph Stocklein, XXI, Theil,

Sintemal aber man fich bey Hof
weder an diese noch an viel andere
Verordnungen der in GOtt entschlaff-
nen Königin Isabelle binden wollte, ist
aus der so sehnlich-gewünschten Bekeh-
rung der Indianern nichts worden:
dann als diese Leuthkaum ein wenig
die Süffe der ihnen vergönnten Freyheit
gekostet, mithin fich in ihre Dörffer zu-
ruckbegeben, hier selbst ihrem vorigen
Gewerb in freudiger Ruhe unter ihren
Cafiken abgewartet/ beynebensº keinen
andern Last als etliche geringe Frohn-
Diensten samt einem mäßigen Schutz-
Geld zu tragen hatten; nahmen ihnen
einige der vornehmsten vom Geitz besef-
fenen Castellanern vor dieselben solcher
Freyheit zu berauben und der Leibeigen-
schafft zu unterwerffen.

Die Sach ward in offentlichem
Rath dem König Ferdinand vorgetra-
en,/ daß '' die überwundene
ndianer mit knechtischer Dienstbarkeit
angesehen,/ unter die in America fitz-
hafften Castellaner wie Sclaven ausge-
theilt/ von diesen aber theils in dem
Bergwerck/ theils anderswo zu stren-
ger Arbeit sollten angehalten werden.
Man befliffe sich diesen Entwurffso wohl
mit Staats- als Glaubens- Ursachen
zu bevestigen. Es ist unmöglich./fag-
ten fiel diß Volckzum wahren Glau-
ben zu bringen/ so lang man daffelbe
bey der freyen Ubung des alten Alber-
laubens läßt: Dergleichen zu ihrer
erdammnuß reichende Freyheit muß
ihnen mit Gewalt vollends abgeschnit-
ten werden. Der Staat fand hierbey
auch seinen Vortheil dann sprachen
die Räth, wann sie unter denen Ca-
stellanern zerstreuet dienen werden/ ha-
ben wir uns keines Aufstands zu before
gen/ anerwogen ihnen unmöglich sein
wird sich zu versammeln.

Hier haben wir dann die Urquell
deß gänzlichen Untergangs der alten
Innwohnern dieser Insel. Die Mifio-
nari (welche längst vermerckt hatten,
daß die Gemeinschaft dern meistens la-
ferhafften und ärgerlichen Europäern
mit den Flamm M (MEM“
es



138 Num. 452. Brieff R. P. du Margat Soc. JEß. Missionari,

dieser letztern Seeligkeit mehr verwüste/
als fiel mit unterweisen/ mit predigen
und auferbaulichem Wandel in langer
Zeit kaum pflanzen können) sahen ge-
wiß vor, daß die neu-erfundene Dienst-
barkeit das ganze Werck ihrer Bekeh-
rung gänzlich umstoffen wurde. De-

rowegen brachen fieaus/ und tadelten

solchen Rathschluß mit heller Stimm.
Zwey beherzte Priester des Prediger-
Ordens (fage Antonius Montesino und

Petrus von Cordnba) begumnen in dero

' denselben zu lästeren. Die
Spanischen Beamten hingegen als Ur-
heber dieses Greuels/ aufweffen Be-
werckstellung fieftarck gedrungen, glaub-
ten gänzlich/ fie wären getroffen/ und
überschickten ihre Klagen nach Hof
Diß war nun der Ursprung vieler Strit-
tigkeiten/beywelchen der Glaub nichts
ewonnen/ die Liebe hergegen viel ver-
ohren hat.

Gleichwie aber die entrüsteten Mis-
fionarifich andert nicht wollten besänff
tigen laffen/ warden auf Befehl des
Hofs unterschidliche Versammlungen
GOttsgelehrter Männern angestellt,
welche zwar nur gar zu hitzig über die
Frag/ ob man mit Austheilung dern
Indianern fortfahren folte/ gezamckt:
Und dannoch ihres Zwytrachts wegen
nichts ausgemacht haben; maffen der-
gleichen Händel/ so zweyerley Gesich-
ter haben, und von jeder Parthey am-
derst angeschauet werden (da dem einen
diese dem andern jene Gegenursachen
beffer eingehen) fowohl ein- als anderer
Seits/ auch unter geistlichen Persoh-
nen/ ihre Befchirmer finden. Der
Hof vermeinte in seinem Gewissen be-
rechtet zu feyn demjenigen Theil/fo ihm
der anständigste war/ beyzufallen: Er
überschickte dem Herrn Michel Paff-
monte/fo der Austheilung als Schatz-
meister vorfunde/ frischen Befehl mit
derselben fortzufahren. Solcher Ge-
walt vermehrte fein Ansehen/. und er-
theilte ihm eine Vollmacht, von wel-
cher der Glanz anderer hohen Häup-
tern in America ziemlicher Maffen ver-
finstert wurde. Dann es stunde bey
ihm/dem einen mehr/dem andern weni-

ger Indianer zufchencken, das ist ei-
nem jeden so viel Reichthum (der ei-
gentlich in der Menge dieser Sclaven
befanden) anzuweisen/ als ihm belieb-
te/ hiemit aber ihm felbst ein Mengegu-
ter Freunden anzuwerben. Dem zu
Folg lieffe Paffamonie vor der Austhei-
lung alle noch übrigen Indianer abzeh-
len/ und fande derselben nicht mehr als

sechzig tausend.

. Es ist leicht zu gedencken, wie er
bärmlich die armen Insulaner erschros
ckenfeyn/ als man sie zwange ihre alten
Wohnungen zu verlaffen/ und fich der
muthwilligen Eigenmacht dieser neuen
Herrn zu untergeben. Die Leibeigens
schafftfalt allen Leuthen schwer, aber
keinem härter als jenem/ der frey ge-
bohren und auferzogen worden. Wahr
ist, daß der Hof dißfalls dem Gewalt
der Herrngewiffe Schrancken und Maß
gesetzt hat/ welche/ falls man dieselben
nicht überschritten hätte, die Drangsal
dern Indianern wurde gelindert haben.
Allein die Herrn wollten die Nutzung
ihrer Leibeignen aufs höchste treiben,7
ohne sich an die Königlichen Satzungen
Ferdinandi anzubinden, also zwar, daß
man dieselben anstatt der Ochsen und
Pferden in Wägen einspannte/ oder
z" denen Maul-Eseln sich ihrer zum

ast-Tragen bediente. Ein so harte
Dienstbarkeit schwächte abermal die
Zahl dern Insulanern also, daß fünff
Jahr hernach Rodricus Albuquerque
welcher den Paffamonte in solchem Amt
ablösete, derer selben nur noch vierzehen
tausend gezehlt hat.

Ein dergestalt schädlicher Folg der
Abtheilung hat den gerechten Eyffer
dern Apostolischen Mafionarien von
neuem aufgewärmt. Der berühmte
Bartholomaeus de las Casas hat all-ande-
re weit übertroffen. Er war ein über
aus tugendhaffter Priester/welcher aus
bloffem Eyffer die Heyden zu bekehren
in die neue Welt gereift. besaffe in
vollkommener Maß fähier alle Eigens
schafften, welche zu einem Apostolischen
Mann erfordert werden, verstehe einen
groffen Eyffer/ ein brünftige Lieb/ z:



an R. P. de la Neuville S. J. Pristern und Procuratorem zu Pariß. 139

Abscheuen alles Eigennutzens/ ein un-
sträfflichen Lebens-Wandel/ ein Eng-
lische Reinigteit/ ein unzerbrochene
Leibs-Stärcke/ die aller Mühe und Ar-
beit gewachsen war. Seine größten
Feind konnten ihm nichts ausstellen/
als eine ihres Erachtens zu große Hitzig-
keit. Jedoch müßte ihn jedermann we-
gen feiner ungemeinen Frommkeit/ Wis
- fenschafft- und sonderbarem Vortheil
die Herzen dern Indianern zu gewinnen
hoch schätzen. Er war mit denen Mis-
fionaris deß Prediger-Ordens eines
Sinns/ sie widersetzten sich gesamter
Hand aus all-ihrem Vermögen der
Austheilung und Dienstbarkeit derar-
men Indianern. Nach der Zeit trat er
felbst in ihren Orden- Stand/ und
verharrte in demselben so lang/ bißer
zum Bistum von Chiappa ist erhoben
worden,

Es scheint/GOtt habe ihn eigends
von Mutter-Leib aus zum Tröster und
Vatter der bedrängten Indianern aus-
erkohren. Die Bemühungen/ Ver-
drüß/ Anstöß und Verfolgungen/wel-
cheer des halben übertragen hat/ feynd
nicht zu beschreiben. "Wie oft hat er
über Meer die Straffen von America

nach Spanien um ihrer Seeligkeit wil-

len ermeffen?

Seine ersten Vorträg feynd am
Königs Ferdinand Hofübel aufgenom-
men worden/ allwo ihn die Königlichen
auf der Insel S. Dominici bestellte Ge-
walthaber als einen unruhigen Kopff
ausgerufen hatten. Nach dem Todt
Ferdinandi gienge ein Anschlag beffer
von statten; dann der Cardinal Xime-
nes, so das Steuer- Ruder der Spa-
nischen Monarchie mit aller Vollmacht
in Händen hatte, zeigte sich gedachtem
Las Calas wohlgeneigt; dieser hat ihm
den erbärmlichen Zustand dern India-
nern und den Muthwillen derm Castil-
lanern so lebhafft vor Augen gelegt, daß
der Cardinal ihm vornahme dem Ubel
mit Nachdruck abzuhelffen.

Zu diesem Ende erwählte jetzt- ge-
nannter Regent vier Männer aus dem
- Jo/pb Stocklein, XXI. Theil,

Orden des Heil. Hieronymi, und
fandte dieselben auf bemeldetes Eyland
mit ungeschräncktem Gewalt in Königs
lichem Nahmen alle Mißbräuchallda
abzuschaffen, absonderlich aber die knech-
tische Austheilung dern Indianern zu
wiederruffen/ wann sie es für deroselben
Bekehrung nöthig erachten wurden.
Man entsetzte sich auf der Insel ab der
Ankunft dieser Königlichen Bothschafft
tern nicht wenig/ absonderlich weil Las
Casas sie begleitete. Ihre Glaubens-
Brieff, so man üblicher Maffenoffent-
lich verkündet/ jagte denen Spagnolen
ein heftigen Schrocken ein.

Ein dergestalt wichtige Gefand-
schafft hätte beherzten und standhaften
Männern sollen aufgetragen werden;
es gebrach zwar bemeldeten vier Hiero-
nymiten an gutem Willen nicht: Allein
fie waren forchtsam und im Staatswe-
fen unerfahren. Las Casasnahme gleich
anfangs wahr/ daß sie aus feiger Zag-
hafftigkeit die tiefe Wunden nicht aus
brennen, sonder mit Kühl-Pflastern
ohne dem Siechen wehe zu thun/ vers
kleifteren wurden; dann sie haben nur
einem und dem andern Spanier gerin
gern Stands seine Indianische Sclaven
entzogen und diese der Dienstbarkeit be-
freyet; groffen. HErrn en/ wel
che die meisten Leibeignen# und
dieselben strenger, dann andere pei-
nigten/gänzlich verschont. Der tapff-
re Priester redete denen Botschaftern
ins Gewifen und tribe sie emfig an ih-
TEP ein Gnügen zu leis
ten; fiel aber speißten ihn mit leeren
Worten ab/ und wollten nicht anbeiffen.
Da' die Klagen mit hell-schals
lendem Getöß von neuem an: Die Gea
müther wurden widereinander verbits
tert: Beede Partheyen brachten ihre
Beschwernußen nach Hof. Las Casas
beschuldigte die Priester des Heil. Hie-
ronymi einer weichen und annebensº ei-
gennutzigen Forcht: Sie hin wiederum
erneuerten die alten ihm angedichteten
Lästerungen. Ein so schwüriger Hans
del konnte so bald nicht entschiden wers
den: Man schube ihn auf die lange
Banck/ und ließe mittler

2.-

h



140, Num. 452. Brieff R. P. du Margat Soc. JEf. Missionari,

die Indianer unter dem unerträglichen Monarch war stets von seinen Flam-
Last zerbörften. mändern umgeben und mit andern Ge-
fchäfften von größter '' zu An-
Dermaßen viel Anstöß und Quer- fang eines sehr schweren Reichs also
freich wurden ein jeglichen andern Muf- überladen/ daß er nicht Zeit hatte auf

A

fionarium vom Verfolg eines so schwer. Indien zu dencken.-
ren Handels abgehalten haben: Da
hergegen des wackern Las Casas helden- Defen unerachtet verfügte sich Las
müthiger Eyffer desto mehr ist entzündet Casasnach Hof allwo er als ein beruf
worden/ je dickere Brügelman ihm fener Mann mit Ehren ist empfangen.
zwischen die Füßwarff. Halbjährige worden. Herr von Chevres vormalen
mit steter Lebens-Gefahr verwandte Hofmeister jetzt aber allgemeiner Stadt-
Meer-Reifen waren für ihn nur ein klein halter König Carls hörte ihn mit Freu-
ner Spaziergang soofft die Ehr GOt- den an: Die Fländrischen Hof-Herrn
tes feine Gegenwart in Spanien erfors unterredeten sich mit ihm öffers über die
derte. Er faffete mithin den Schluß Indianischen Angelegenheiten: Der
abermal nach Europam zu schiffen. Zwitracht zwischen den Spanischen und
Man wollte ihn zwar anhalten; da er Niderländischen Räthen kam ihm wohl
aber fein Königlichen Paß hervorgezo-# statten, weil diese letzterndeß Königs
gen/ vermögweffen ihm erlaubt war./ Vertreulichkeit genußen/ mithin sich
so offt/ als ihm beliebte hin und her zu freueten deß Mifionari Klagen gründ
schiffarthen/ dörfte ihn niemand hin- lich zu vernehmen, damit sie Gelegen-
deren. heit hätten ihre Beneider zu straffen und
fich über dieselben zu erheben. Darum
Er fande bey seiner Ankunft in versprachen fiel ihm seinen Vortrag zu
Spanien die Sachen auf einem ganz erwegen. Allein neue Staats-Sor-
neuen Fuß. Der Cardinal Ximenes gen/ vorderst aber die Kayser-Wahl
war nicht mehr bey Leben. Der Indias nöthigte den Hofgeringere Sachen uns
mische Hof-Rath hatte die Parthey der ter welche der Indianische Streit ge-
Spanischen Beamten wider das Be- hörte/ auf ein geraume Zeit beyeits zu
ginnen des P. Bartholomaei las Casas an- legen. Solche Frist gabe dem Gegens
genommen: Weffen Anbringen nichtal- theil Gelegenheit des Patris las Casas
lein verworfen, sonder auch er selbst ist Entwurff münd- und schriftlich zu be-
genöthiget worden fich wegen verschides streiten. Seine Widersacher setzten ihm

ner wider ihn eingeloffenen boßhaffter
Klagen zu verantworten.

Der sehr geschickte Priester mer-
ckend, daß er bey dem Hof Gericht
von Indien nichts auswürcken könnte/
faffete den kecken Schluß sein Anligen
unmittelbar dem jungen König Carl von
Osterreich vorzutragen, welcher damals
in Nahmen der Königin Joanna feiner
krancken Mutter die Spanische Monar-
chie beherrschte/ und zugleich am Chur
Tag zu Franckfurth durch eigene Bott-
fchaffter um die durch den Todt-Fall
feines Großvatters Kaysers Maximi-
liani I. erledigte Reichs-Cron buhlte.
Viel gescheide Männer mißbilligten des
Las Casas Vorhaben als einen zur Un-
zeit erregten Handel 5 dann der junge

einen Mann entgegen, wessen Ansehen
seinen Ruhm schwächen sollte, nehmlich
den Bischoff von Dariana einer Stadt
auf dem veften Land in America; aller-
maffen das Beyspiel des Eylands S.
Dominici in andere Indische Länder
übertragen, und auch in diesen die In-
dianer unter den Spaniern waren aus
F" worden: Wobey gemeldeter

ischoff/ der fich vielmehr des zeitli-
chen Guts, als der geistlichen Seelsorg
bekümmerte/ ein guten Schnitt gewon-
nen hatte. Er kam nach Europa unter
dem Vorwand einiger Zweifeln und
''# von ä

nDIC)en Mal) mogen ge
werden: Aber in der That selbst das
mit er des las Casas Vorschläg zernich-

tete.
Ex-



an R. P. de la Neuville S.J. Pristern und Procuratorem zu Pariß. 14r

Erwehnter Bischoff besuchte den
Hof/bey welchem las Casas fast täglich
erschiene. Jener tadelte offenbarlich
dern Millionarien. Beginnen und war
beflüffenden Ungrund jener Ursachen zu
beweisen, auf welchen diese die Nothwen-
digkeit alle Menschen-Abtheilungen in
Indien zu wiederruffen gebautet hatten.
Sein' müßte so wohl dem
of als denen Spanischen Häupternge-
allen, weil beide hierbey ihren Nutzen
fanden, womit dann auch des Bischoffs
Parthey farck angewachsen ist. Las
Čaas im Gegentheil hatte alle gerechten
und Ehrliebende Persohnen auf feiner
Seiten, also zwar/ daß obschon fein
Anhang kleiner war er von Rechtswe-
gen dannoch dem größern Hauffen vor-
gezogen zu werden verdiente. Der gam-
# Hofgerathete untereinander über die-
en Streit/ bißer endlich dem König
felbst zu Ohren kommen ist/ welcher
aus Begierde von solcher Sach Be-
schaffenheit vollständig berichtet zu wers
den einen Tag bestimmte/ an welchem
der große Rathfich versammeln/ und
die Häupter dern frittigen Partheyen
in feiner Gegenwart ihre Ursachen wie
dereinander vortragen sollten. In dies
fer Absicht ward so wohl dem Bischoff
von Dariana, als dem las Casas, wie
nicht weniger dem jungen Admiral Ja-
cobo Columbo, des Christophori Sohn/
angesagt vor diesem Rath# erscheinen/
und ihre Meynung offentlich vorzutra-
# Dieser letztere hatte zwar seines
atters Amt nebst ziemlicher Wiffen
fchafft nicht aber fengewaltiges Anse-
hen ererbt. Aus eben dieser Urfach war
er von America vor einigen Jahren zu
ruck kommen, weil die Spanischen See-
Officiers allda ihm den gebührenden
Gehorsam nicht leisten und auch ande-
TE# feinen Gewalt beschneiden
POTEN,

Die Sach war von großer Wich-
tigkeit/ die Hofstatt aber viel zahlrei-
cher als sonst jemals/ mithin auch die
Versammlung über die Maffen ansehn
lich/ weil König Carl kurz zuvor mit
einer feyerlichen Botschaft von den
Franckfurth vereinigten Churfürsten

neu-erwählter Römische König nach
Teutschland zum Empfang der Reichs-
Cron und Besitz nehmung der Kayserli-
chen Würden war eingeladen worden:
Deßwegen man ihm auch in besagter
Versammlung fürs erstemal den Titel
Ihro geheiligte Majestät offentlicher
theilt und ihm ein Kayserlichen Thron
aufgerichtet hatte. Herr de Chevres
und der oberste Cantzlar waren unten
bey dem ersten Staffel des Throns:
Der letztere befahl in Nahmen seiner
Majestät dem Bischoff von Dariana fei-
ne Meinung die Leibeigenschaft dern
Indianern betreffend mündlich zu eröff
nen. Er wollte zwar sich anfangs ents
schuldigen eine Sach von dieser Wich-
tigkeit öffentlich zu erörteren/ welche in
geheim und fchriftlich viel bequemer fei-
nes Erachtens könnte ausgedrescht wer-
den. Als aber der Cantzler ihm zu re-
den wieder auferlegt hatte: Ließe erfolg
gende Wort von sich vernehmen.

„Es ist, sprach er'

' zu bewundern, daß man si
„abermal über eine Sachberath-
„schlagen will, welche schon so viel
„fältig in denen Raths-Versamm-
„lungen unter Eurer geheiligten
„Majestät Durchläuchtigsten Vor-
„Eltern Ferdinando Und Isabella
„Glorwürdigsten Andenckens ist
„ausgemacht worden, und zwar
„aus keiner andern Ursach, als
„weil die Erfahrnuß gezeigt hat,
„daß die Indianer wegen ihrerver-
„kehrten Natur und lasterhafften
„Sitten nicht anderst dann mit
„der Schärffe können gebändigt
„werden. Es ist unnöthig all-
„hier zu wiederholen, wie offt
„sie meyneidiger Weise sich em-
„pört, und niemalen mit keinem
„andern Mittel, als mit dem
„Gewalt der Waffen zum gehor-
„sam haben können zuruck gebracht
„werden. Haben sie nicht aus al-
„len Kräfften sich bemühet die
E5 z Spa-



------

-

-

-

I42 Num. 452. Brieff R. P. du Margat S. J. Miffionari,

„Spanier völlig zu vertilgen, und
„das neue Joch abzuwerffen?

„Warum sollten wir uns dann mit

„eitler:, als wäre die
„Volck auf ein gelindere Art zu
» gewinnen, behören lassen? Es
»kan nicht seyn, sonder wir müs
' auf die Erober- und Beybe-
„haltung der neuen Welt verzich-
„ten, falls diesen Barbarn ein
„solche Freyheit vergönnt wird,
„welcher fie unfehlbar zu unterm

„Verderben mißbrauchen wer-

„den.

„Man will uns bereden, die
„Indianer leiden von denen Ca-
„stellanern große Unbilden. Worin
„bestehen diese? villeicht in ihrer
„Leibeigenschafft? ist nicht ein je-
„desobfigende Volck berechtet den

„überwundenen Feind mit der
„Dienstbarkeit zu straffen? seynd
„die alten Griechen und Römer

„mit den durch gewaffnete Hand
„bezwungenen Barbarischen Völ-
„ckern anderst umgangen? wann
„jemals ein Land mit strenger
„Härtigkeit angesehen zu werden
„verschuldet hat, sofeyndesge-
„wiß unsere Indianer, welche
„vielmehr wilden Thieren als ver-

„nünftigen Menschen gleichen.

„Was solt- und könnte ich hier an-
„führen von ihren entsetzlichen
„Schandthaten, Schwelgereyen
„und dergestalt abscheulicher Un-
„zucht, daß die Natur selbst
„darab erröthen, ich aber mit
„Stillschweigen übergehen muß?
» ist nur ein einziger Funcken ge-
„sunder Vernunft bey ihnen an-

„zutreffen? folgen fiel in allem

„Thun und Laffen einer andern

„Regel, als lediglich ihrem vie-

„hischen Antrib? Ja, sagt mir ei-
„ner, unser hartes Verfahren
„verhindert ihre Bekehrung zum
„wahren Glauben. Allein was
„verliert die KirchGOttesan sol-
„chen Leuthen? wir wollen aus
„ihnen Christen machen, da sie
„kaum verdienen dem Menschen-
'' beygezehlt zu werden.
„Unsere Missionari selbst können es
„mit Wahrheit nicht laugen: O-
„der sagen sie uns redlich, was sie
„mit ihrer Gütigkeit ausgerichtet
„haben, und wie viel dieser wil-
„den Heyden von ihnen seyn be-
„kehrt worden, welche mit bald
„wieder entweders umgesattelt,
„oder wenigstens nach der Tauff
„sich wie zuvor, in dem Pfuhlih-
„rer vorigen Wollüsten herumge-
„weltzt hätten.-

„Ruckt mir jemand vor, sie
„haben ja unsterbliche Seelen, für
„welche unser Heyland JEsus
„Christus ein kostbares Blutver-
„goffen; so gibe ich es zu. Be-
„wahre mich GOtt, damit ich sie
„nicht verlaffe. Der Eyffer unse-
„rer GOtt-ergebenester Monar-
„chen sey ewig geprien, welche je-
„derzeit dieses wilde Volck zur
' JEsu Christi zu bringen
»sich emsigst befliffen haben. Nur
„diß will ich behaupten, daß die
„knechtische Leibeigenschafft das
„füglichste, ja einzige Mittelfey,
„dasselbe zu bekehren. Dann
„gleichwie es unwissend, tumm, toll
„und mit allen Lastern besudelt ist:
„Also muß man dasselbe in steter
„Forcht halten: Sintemal diese
„Unmenschen eben' leichtsinnig
„vom Glauben wieder abfallen,
„als unbedacht fiel denselben

Me

-*



an R.P.dela Neuville SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. I43

„nehmen; man hat öffters beob-
„achtet, wie unverschamt ihrer

„nicht wenig vom Tauff-Brunn

„graden Wegs zu dem kaum ab-
„geschwornen Heydenthum zuruck
„gekehrt seynd.-

Soweit erstreckt sich die Rede die
fes Prälatens, welche mit stiller und
gieriger Aufmercksamkeit von jedermän-
niglich ist angehört worden. Nachdem
er ausgeredt hatte/ wandte sich der
Groß-Cantzler zu P. Bartholomaeo las
Casas, und gab ihm zu verstehen/ Ih-
ro Königliche Mayetät verlangten/ er
solle dieselbe beantworten. Er folgte
und widerlegte des Bischoffs Vortrag
ungefähr mit nachgesetzten Worten:

„Ich bin, sprach er, unter
„jenen Millionaris, welche nach
„Entdeckung der neuen Welt, da-
„hinseyndabgefertigt worden, ei-
„ner der ersten gewesen, als Eu-

"rer geheiligsten Majestät unüber-

„windlichste Groß- Eltern und
„Vorfahrer/, Ferdinandus Und lila-
„bella Glorwürdigster Gedächtnuß
„miteinander das Spanische
„Scepter führten. Es hat gewiß-
„lich weder der Fürwitz, noch der
„Geld-Geiz, noch ein anderes
„straffbare Absehen mich zu dieser
„so weiten als gefährlichen Reise
„angetriben, sonder lediglich ein
„Seelen-eyffrige Begierde die
„Heyden zu bekehren. Ach!
„warum bin ich gehindert worden
„mich ohne Anstoß und Widerre-
„de dergestalt einziglich, wie es
„ein so reiche Erndt erförderte,
„zu verlegen? Ach hätte ich nur
„mit Aufopfferung meines letzten
„Blut-Tropffens den Verlurst so
„vieler tausend und tausend See-
„len hintertreiben können, welche
„dem Geiz und der Unzucht elen-

„diglich feynd aufgeopffert wor-
„den!

„Man mögte uns gern ver-
„blenden und glaubend machen,
„dererley Barbarische Grausam-
„keiten wären höchst nöthig gewe-
„sen, damit dern Indianern Em-
„pörung abgestrafft, und ihnen
„alle Mittel künftighin ein neue
„Aufruhr zu erwecken benommen
„wurden. Mann sage mir dann,
„aus welcher Quell der erste Auf-
„stand entsproffen sey. Wer hat
„hierzu den ersten Anlaß gegeben,
„wir oder die Indianer? Haben

„nicht diese gutherzige Leuth den

„Admiral Christophorum Colum-
„bum samt seinen Castellanern mit
„holdfeeligster Liebe empfangen,
„als er zum erstenmal bey ihnen
„ans Land fige? Haben sie nicht
„auf das erste Vermercken, daß
„unsern Leuthen das Gold gefalle,
„ihre guldene Ketten, Ohrenge-
„henck und Armbzierden selbst
„vom Leib geriffen, und diesen
„fremden Gästen mit Freudenge-
„schenckt, folgends mit ihrer frö-
„lichen Freigebigkeit unsern nim-
„mer satten Geiz überwunden?
„Als aber sie sich erschöpfft hatten
„und dannoch unsere Begierden
„nicht vergnügt waren: Haben sie
„uns noch über diß ihre Häußer,
„Felder, Fahrnußen und Güter
„überlassen: Wir hergegen auch
„mit diesem Reichthum mit zufrie-
„den ihre Weiber, Kinder und
„Freyheit verlangt: ja diejenigen,
„welche aus ihnen sich unserm un-
„gerechten Beginnen widersetzten,
' und am Leben ge-
„strafft. Allein waren wir befügt
„solche Ding zu begehren, und

- N



144 Num. 42. BrieffR. P. du Margat Soc: JEf. Missionari,

„im Weigerungs-Fall die armen
„Leuth zu köpffen,' hencken und
„zu verbrennen, ohne daß ihnen
„wäre erlaubt gewesen sich deshal-
„ben zu beklagen?

„Damit man nun dermaßen
„abscheuliche Schandthaten ent-
„schuldige, will man die Welt be-
„reden, die Indianerfeyen viel-
„mehr mit wilden Thieren, als
„mit vernünftigen Menschen zu
„vergleichen. Pfuy! schamen
„wir uns also zu reden, wir, sag
„ich, welche wie sinnlose Bestien
„mit diesen Leuthen verfahren
„seynd, nachdem sie uns so freund-
„lich empfangen, ja sich selbst aus-
' hatten, damit sie uns
„bereicherten. Was haben sie
„dann verwürckt und verschuldet,
„nichts anders, als daß sie einen
„dermaffen ungerechten Gewalt
„mitgerechten Gewalt von sich ab-
„zulähnen getrachtet und endlich
„das ä ergriffen haben? Die
„äußerste Verzweiflung hat sie zu
„solcher Nothwehr gezwungen.

„Ferner will man all-diese La-
„sterthaten mit dem Beispiel der
»alten Römern rechtfertigen, als
wäre uns Krafft des Völcker-
"Rechts erlaubt die Indianer un-
"schuldiger Weise mit der Leibei-
genschafft zu straffen. Ein Christ:
ja (was sag ich ein Christ?) ein
»Bischoff darff also reden? Ist die
villeicht sein Evangelium? Wor-
"aufgründet sich unser angemasse-
"tes Recht frey-gebohrne Men-
„schen zu Sclaven zu machen, wel-
„che uns niemalen keine Unbild zu-
»gefügt haben?' MOUP
»uns mit dem, daß sie bereit seynd

„als Unterthanen oder Lehenleuth
»mit Erlegung einer billigen
Steuer sich unserer Bottmäßig-
"keit zu unterwerfen: Ich gebe
3' zu, daß unser Sig und O-
„berhand uns hierzu berechtigen:
»Allein es folgt hieraus nicht, daß
fie auch die Leibeigenschafft ver-
"dient haben. Seynd sie wild,
"tumm, lasterhafft: Darff ja sich
deffen niemand bewunderen an ei-
„nem Volck, so annoch im blinden
»Heydenthum steckt; wir als Chri-
"sten sollen sie deswegen nicht ver-
"folgen, sonder beweinen, unter-
weisen, erleuchten, auf den rech-
-ten Weegleiten, und nicht in
„Verzweiflung stürzen.

„Was soll ich nun sagen von
„dem Schein des wahren Glau-
bens, mit welchem wir unsern
"Grausamkeiten einen Glanz der
"Gerechtigkeit erheilen wollen?
„Wie dürffen wir uns einbilden,
„daß unsere Eisen und Feßeln ein
tauglicher Werckzeug solcher Be-
kehrung sein? Wie ist möglich,
"daß die Indianer die Heiligkeit
"deß Christlichen Gesatz erkennen,
„so lang wir durch solche Unbilden,
»welche biß in den Himmelschreyen,
fie zwingen uns als Gesaz-lose
Leuth, die weder GOtt noch
"Obrigkeit förchten, zu haffen?
„Wie können sie sich freywillig zu
„unserm Glauben bekehren, wann
»wir dieselben aller Freiheit be-
rauben? zu einem Glauben, sag
"ich, welchem sie unsere Ubeltha-
"ten und Aergernußenzuschreiben?
„Haben die heiligen Aposteln mit
diesen Mitteln die Heyden zu der
Heerd Christi gelockt? Sie ha-
"ben die Ketten selbst getragen#-
nicht



an R.P.de la Neuville, SJ. Priestern und Procuratorem zu Pariß. 145

-

„nicht denen Unglaubigen solche an-
»geschlagen: Sie selbst haben sich
'' und fesseln lassen, damit
"sie andern die Freiheit dern
"Kindern GOttes erwurben:
„Christus der HErr ist auf die
„Welt kommen nicht damit er uns
einer knechtischen Dienstbarkeit
unterwurffe, sonder die verlohr-
'ne Freiheit erstattete. Man
"muß einem jeglichen frey stellen
„den Glauben nach Belieben an-
»zunehmen oder zu lassen; der älf
' Zwang kam zwar falsche
"Gleisner, aber keine wah
"Christen machen.

ren
Wollen wir

„die Indianer rechtschaffen bekeh-
-- wir ihnen das
»Evangelium mit Worten. Und

„ren, so müssen wir

"Wercken, mit Liebe und Sanff-
"muth, mit einem frommen Leben
"und heiligem Beyspiel verkün-
„den, auslegen und vorbilden.

„Es fey auch mir erlaubt. Seine

„Bischöfliche Würden hinwie-
- „derum zu fragen, ob seit der ein-
'' Leibeigenschafft die In-
»dianer ein größeren Luft, als
vorhin, zum Christenthum an
"sich vermerken lassen: Und ob die
"Herrn, welchen dieselbedienen,
sich mit brünstigem Eyffer bemü-

»het haben sie dißfalls zu unter-

weisen? Worin beruhet dann je-
"ner so sehr hervorgestrichene Nu-
"zen, welchen sowohl der wahre
„Glauben als der Staat aus der
„Theilung des Indischen Volcks
»sollen geschöpft haben? darff ich
esredlich sagen? Als ich zumeisten-
"mal in der ä angelangt bin,
"zehltemandern Innwohnern nicht
weniger als ein Million heut aber
ist kaum der hunderte Theil noch
Jo/ph Stöcklein, XXI. Theil.-

übrig. Die vielfache Drangs-
»len, die übermäßige Arbeit, die
"ungeschränckte Straffen, die Bar-
"barische Grausamkeit haben biß-
„herodererselben neunmal hundert
„und neunzig tausend getödtet.
»Man spielt mitihrem Leben, wie
die Kinder mit dem Ballen; man
versenkt sie gleich denen Todten
in dem Bergwerck tieff unter die
„Erden, allwo sie weder der Son-
„nen noch des Evangeli Licht fe-
»hen können. Wann das unschul-
dig-gestürzte Blut eines einzi-
'gen Menschen Rach schreitet und
von dem gerechten GOtterhört
„wird: Was für ein unendlich-
„groffe Rach wird nicht aus dem
jämmerlichen Geschrey so vieler
tausend Indianern, welche da

"alltäglich sterben, erfolgen und

"über ihre Verfolger ausgoffen
„werden?

Las Casas flehete zum Beschluß
die Milde des Kaysers an, damit Ih
ro Majestät sich ihrer äußerst bedrängt
ter Unterthanen in Indien zuerbarmen
allergnädigt geruhenmögten; weil doch
Dieselbe dermaleins dem allerhöchsten
Richter wegen all dieser Ungerechtigkei-
ten/ welche abzuschaffen in DeroGe-
waltfunde/ genaue Rechenschafft ge-
ben wurden.-

Eindergestalt verworrener Handel
könnte nicht auf der Stelle und gleich-
fam aus der Faust geschlichtet werden.
Jedoch lobte der Kayser sehr den Eyffer
Patris las Casas: Er rathete ihm aufset-
ne Mifion in die neue Welt zuruck zu
' und versprach demselben alle
afelbst eingeriffene Mißbräuch/ die er
so lebhafft vor en gestellt hätte./oh-
ne Verzug gänzli zu verbefferen.

Nichtsdestoweniger fande Höchst-
edachter Kayser erst lang hernach/ver-
ehe nach seiner Ruckkehr in Spanien

T.. entge“



146 Num. 452. Brieff R. P. du Margat Soc. JEf. Missionari, &c.

einige Zeit diesen Handel vorzunehmen:
Allein es ware zu spath/ wenigstens
die Insel S. Dominici ambetreffend:
Weil alldort alle Indianer/ biß auf ein
kleines Häuflein ausgestorben waren,
welches in einem heimlichen Schlupff
' versteckt hatte, wie ich jetzt zeigen
LU.

Die Insel Sant-Domingo, das
ist/deß heiligen Dominici wird (wiebe-
reitserwehnt hab) nach der Länge durch
eine Berg-Ketten entzwey geheilt: In
diesem Gebürg trifft man von Zeit zu
Zeit etliche breite Thäler/ Keffel und

Platten/ in folchen aber verschidene

Flecken und Dörffer am/derer einige mit
fo hochen Klippen umgeben seynd, daß
fchier unmöglich ist dieselben zu erstei-
gen/ folgsamlich man sich allda leicht
verbergen kam. Darum geschihet öff-
ters/ daß ganze Haußhaltungen flüchs
tiger Mohren fich daselbst verstecken/
hiemit aber der Wuth ihrer Herren ent-
ziehen. Nun hat es auch einer kleinen
Schaar Indianern zur Zeit der blutigen
Verfolgung gerathen in dem doppelten
Gebürg von Pinnacl/ so etwann fie-
benzehen Stund von Vega-Realent-
fernt ist, ein dergleichen Schirm Ort
zu entdecken- in welchem sie viel Jahr
mitten unter ihren Uberwindern, ohne
dero Wiffen, sicher und frey F" has
ben: Weil die Spanier glaubten, es
wäre nun kein einziger Indianer mehr
auf diesem Eyland übrig; biß endlich
eine Rott Jägerfie entdeckt, jedoch aus
Mitleiden ihnen nichts im Weg gelegt
hat. Villeicht haben sie selbst die Grau-
famkeit ihrer Voreltern verdammt. De-
rowegen ginge man mit diesen armsee-
ligen Leuthen sehr gütig um/ fiel hinges
gen erzeigten fich# die Castellaner
ungemein ehrerbiethig. Die Missionari
bewunderten ihre Lernfamkeit und Bes
ierd zum wahren Glauben/ welchen
# samt der Heil. Tauff mit Freudenam-
genommen, auch von der Zeit ganzfrey
unter den Spaniern wohnen/ ja durch
verschidene Heyrathen fich mit densel-
ben in Verwandtschaft eingelaffen ha-
ben, sonst aber, wie zuvor, sich mit
der Jagd und Fischereyermehren.

Diß ist dann eigentlich das Schick-
fal/ welches GOtt über die alten Inns
wohner der Insel S. Dominici verhängt
und dieses unzähliche Volck, wie zu Zei
ten Josue die Chamamäer aus dem ge-
lobten Land/ Wurzaus vertilgt hat,
Zweiffelsohne damit er diß Eyland mit
einem biegsamern Volck besetzte/ fage
mit den aus Africa hergebrachten Moh-
ren, welchen es zwar an Boßheit nicht
mangelt, dochfeynd sie viel leichter zu
bekehren und in dem einmal erwählten
Christlichen Glauben weit standhafter
und frömmer als die faulen Indianer/
fo in unserer Nachbarschafft wohnen/
und muthmäßig von eben dem Stamm
herrühren/ von welchem die ausgestor-
bene Insulaner entsproffen waren. Nun
meyne ich beede von Eurer Ehrwürden
vorgelegte Fragen zur Gnüge beantwor-
tet haben. Ich verbleibe--

Eurer Ehrwürden

Insel S. Dominici den-"
2. Februarii 1730.--

Dienerin Christo.
" du Margat.

Numerus 453

Frieff

R, P. Petit der Gesellschafft JE-
fit Missionari-

An R. P. Davaugour besagter
Societät Priestern, und General-
Procuratorem der Millionen in
Nord-America.

Geschriben zu Neu- Orleans

den 12. Juli 1730.--

- Inn-



Num. 453. BrieffR. P. Petit Soc. JEf. Missionari, &c.
I47

Innhalt.

von dem Tempel/Götzendienst
2berglauben/ Gefätzen und Sitten
eines wilden Volcks in Neu-Franck-

reich/ fo man die Natfiben nennt.

Yoon dem Hauß/ Gewalt/ Ansehen/
Geschlecht ihres Land-Fürstens/ der
fich für ein Bruder der Sonnen aus-
gibt. Von seiner Erbfolg und Be-
gräbnuß. Von dieser Völckern Po-
licey/. Regierung/ Land- und Fest-
Tägen/ Leich-Begängnußen/ Hoch-
zeiten/ Feld-Bau/ Erndt/ Kriegs-
Rüstungen/ Feld-Lagern/ und Eh-
ren-Titeln/ welche fiel durch Woelden-
Thaten erwerben müffen. Sie glau-
ben dern Seelen Unsterblichkeit/
famt der ewigen Seeligkeit und Ver-
dammnuß." Deroselben Leib- und

MOund-Artzt/ wie auch ihre Wetter- d

macher feynd abergläubische Zaube-
rer ohne einzige Wissenschafft. Selt-
fame 2rt fremde Gesandten zu em-
pfangen und abzufertigen.

Sie überfallen und tödten meyn-

eidiger Weise urplötzlich alle in ih-
rem Land befundene Franzosen famt
ihrem Millionario Patre du Pofon S. 37.

Die von denen Natfiben gleich-
falls zum Aufstand bewogene Ja/lnen
empören sich wider die Franzosen/
derer einige fant unserm Millionario
Patre Souël S. F. ums Leben gebracht
werden; ein anderer Priester S. 7.
Tahmens P. Doutreleau empfängt

auch ein Schuß bey dem 2ltar: Je-

doch errettet er sich und langt zu
Teu-Orleans an. Die T/bačten (ein
mächtiges Volck) rächen dern Fran-
zosen Todt durch ein herrlichen Sig.
Die Franzosen selbst führen wider die
Nafhen Krieg/ und erlösen viel Ge-
fangene. Die Natfchen fähänden die
heiligen Kelch/ Ciboria, und Kirchen-
ZKleider. Lob dern Urfilinerin zu
YTen-Orleans, Untreu dern T/tibi-
kafbanen: Treudern Illinern und dero
letztern Bottfchafft zu Neu-Orleans,
Von den tapffern Eyffer Patris
Guignas und anderer Millionarien. Von
Fofph Stöcklein, XXI, Theil.

unterfähidlichen wilden Völckern,

Die Natfaben bereiten sich zu einem
neuen Krieg. Der Brieff Patris Petit
lautet also:

Ehrwürdiger Pater in-
Christo.
P. C,

SES kan Eurer Ehrwürden die er

bärmliche Zerföhrung jener neu-

en Französischen Pflanz-Stadt/
fo zur rechten Hand des Fluß Mi/i/pi
hundert und zwanzig Stundweit von
deffen Mund ligt/- nicht verborgen
fyn; Wie nehmlich des Lands Inn-
wohner Tratschen genanntmeyneidiger
Weise ohne einzige Ursachum eine Zeit,
a wir es am wenigsten vermuthen
könnten/ fähier alle Franzosen selbiger
Gegend unter solchen aber auch zwey
unserer Missionarientodt geschlagen mit
# dieselbe Mafion gänzlich verhergt
QÖN,

Damit ich nun Eurer Ehrwürden
den Greuel dieser Verwüstung vor Au-
gen stelle/ will nöthig seyn vorher obge-
nannter Natfchen (eines fehr wilden
Volcks) Götzendienst, Sitten. Aber-
glauben/ Gefätz und Lands-Gebräuch
zu beschreiben, damit man ohne Hinder-
nuß meinen nachfolgenden Bericht von
erwehnter grausamen Niderlagbegreif
fen möge.

Gleichwie die Matschen eines der
schönsten und fruchtbarsten Ländern, so
je auf dem Erd-Creis zu findenfeynd/
befitzen: Also trifft man auch in diesem
Theil von Nord-America sonst nirgend
als bei ihnen ein vollständigen Götzen-
dienst famt einem vollkommenen Land-
Rechtan.

Ihre Abgötterey gleicht in gewis
fen Stücken der alt-Römischen. Sie
haben ein mit Götzen-Bildern angefüll-
ten Tempel, welche da die Gestalten
nicht allein sterblicher Menschen/ sonder
auch so zahmer als wilder z:
2. EMUs



I48
Num. 453. Brieff R. P. Petit Soc. JElf Millionari,

entwerfen: Denen fie Göttliche Ehren
erweisen.-

Der Tempelsiehetfähier aus, wie
ein großer Back-Ofen: Er hat etwann
hundert Werckschuhe in feinem Umfang/
und über dreyßig im Durchschnitt. Die
Pforten ist vier Schuhe hoch und drey
Schuhe breit: Das Licht hat kein am-
dern Einfall als diesen: Weil der ganze
Bau ohne Fenster ist. Der Gewölb-
Cranz hat zwar eine Oeffnung/ die aber
mit dreifachen Bimsen-Decken über-
legt ist damit der Regen und Schnee
von allem Einfall abgehalten werden.
Oberhalb des Gewölbes stehen aus-
wendig drey hölzerne gelb/ weiß und
roth angestrichene Adler. Außerhalb
der Tempel-Thür ist ein Vorschopff mit
einem Zimmer, wessen Eingang grad
gegen bemeldetes Tempel- Thürlein
schauet: In solchem halt sich der Gö-
zen-Diener auf/ welchem die Hut des
Tempels anvertrauet ist. Dieser hat
rings umher einen mit zugespitzten Pfä-
len eingefaßten Zwinger/ auf welchen
die Hirn-Schaalen jener Feinden, so
von ihnen im Krieg ermordet worden/

aufgesteckt seynd.

- nerhalb des Tempels fiehet man

viel hölzerne Tisch oder Gefimms/ je
eines auf dem andern/ auf diesen aber
ein Menge schöner aus Meer-Rohr ge-
flochtener und ablängicht-runder Kör-
ben: In welchen die Gebein ihrerver-
forbenen Fürsten/ und gleich darneben/
jedoch besonders/ die Gebein ihrer Be-
dienten (welche freiwillig nach gemel-
deter Fürften Todt sich haben ertroffeln
laffen damit fiel dieselben in die Ewig-
keit begleiteten) aufbehalten werden,

Ein anders von den vorigen abge-
föndertes Gefimms tragt verschidene
' gemahlte Körb/ in welchen ob-
emeldete Götzen bewahrt werden; die-
fe bestehentheils in erdenen/ theils in
feinernen Manns- und Weibs-Gestal-
ten: Wie nicht wenigerin Natter-Köpf
fen und Schlangen-' von
feltsamer Art: In ausgeschopfften
Nacht-Eulen: In durchsichtigen Cry-

fall-Stückern: In Kifen oder Kinba-
ckengroffer Fischen. Im Jahr 1699.
ist all da auch eine Flaschen und Schaa-
len von Glaß gefunden worden.

In diesem Götzen-Hauß wird mit
gedürrtem Nuß- und Eichbaum-Holz
ein ewiges Feuer unterhalten/ so zwar
immer glimmt, doch niemals flammt/
damit der Tempel nicht verbrenne. Die
Altmänner feynd schuldig das Scheit-
weis gespaltene Holz zu liffern, welches
fie in den Zwinger werffen. Die Tem-
pel-Hüter/ derer mehr/ nehmlich aus
jedem Quartier etliche feynd/ lösen
einander einzelweis ab; welchen nun
die Stund betrifft, der vertitet so zu
sagen die Schildwacht unter dem Vor-
schopf/ und gibt fleißigacht, damit
das Feuer mit auslösche: Er legt von
Zeit zu Zeit zwei oder drey Scheiteran
jedoch nur bey dem End/ und schiebt sie
nach: Sie dörffen nicht über, sonder
nebst einander ligen, womit die helle
Flamm verhütet wird.

Keinem Weibsbild ist erlaubt in
dem Tempel' erscheinen/ deß Fürsten
Schwestern allein ausgenommen. Der
Eintritt ist allen andern Persohnen ohne
Unterschied verbotten/ auch so garda-
malen, wann sie denen Geistern ihrer
Bluts-Verwandten (dero Bein darins
nen aufbehalten werden) das Effen brin-
gen/ so der Tempel-Hüter neben jenen
Korb setzt/ in welchem deffen Gebein
ruhen. Diese abergläubige Ceremonie
währt nur einen Mond-Lauff. Die
Schüffel werden hiernächst auf die Pfäl
deß Zwingers gestellt und denen wilden
Thieren überlaffen.--

Die Sonn ist dern Natfchen höchs
fe und geehrteste Gottheit; dann
gleich wie diese Wilden mit Augen nichts
schöners oder herrlichers ansehen, als
diesen Haupt-Stern: Also erweisen sie
ihm auch die allergrößte Ehr. Um eben
dieser Ursachwillen nennt sich ihr Lands-
Fürst einen Bruder der Sonnen/weil
er auf Erden nichts über feiner hat, Die
Leichtglaubigkeit des Pövels gibt ihm
einen ungeschränkten/ja s:

-------- GP0



all R. P. DavaugourSJ.Priest. u. General-Procur.in Nord-America. 149

Gewalt über sein Volck: welches um
deffen Ansehen zu vermehren von aufge-
worffener Erden und Wafen ein groffen
Tenn/ auf solchem aber ihm seine Hüt-
ten bauet/ so dem Tempel fast gleich
fihet. Die Hauß- Thürfchauet gegen
##. Alle Morgen fruhe kommt
der Lands-Fürst zur selben hinaus, und
grüßt seinen erst- gebohrnen Bruder/
das ist die Sonn/ mit laut heulender
Stimm etliche mal nacheinander/ fo
bald derselbe sich auf dem Horizonte bli-
cken läßt.
große Taback-Pfeiffen ins Maul und
opffert ihm die erstern drey Mäuler voll
Rauchs: Demnach schlagt er beyde
Händ über feinen Kopff zusammen:
Und schwingt sich von Aufgang halb-
rechts herum nach Nidergang damit
er ihm die rechte Straffenweise, welcher
derselbe sich diesen Tag halten soll.

Lincker Hand/ wann jemand in
feine Hütten hinein gehet/ stehen etliche
Better/ rechter Hand aber nur das mit
unterschidlichen Figuren und Gemähl-
denbezierte Bett des Land-Fürstens/fo
übrigens in hartem Rohr-Stroh- und
Schiffenbestehet; die Stell des Haupt-
Küffen vertrittet ein viereckichtes Blocho-
der hölzerner Klotz. In Mitten der Stu-
benstehet ein kleiner Schranck: Ein jeder/
welcher hineinkommt./mußdreymal um
denselben herum gehen. Bey dem er-
ften Eintritt ins Zimmer bilt man den
Lands-Fürsten anstatt des ersten Gruß
mit einem heulenden Wolffs-Seuffzer
an. Hernach marschiert man dreymal
um den Schrancken und ferner biß zum
End der Stuben/ ohne bißhero den
Land -Fürsten angeschaut zu haben.
Allda hebt man beede Händ auf:
Schlagt sie über den Kopff zusammen./
und heult wiederum dreymal erbärm-
lich. Will nun der Fürst dem Gast
oder Unterthan Audienz ertheilen/ so
antwortet er mit einem kleinen Seufzer/
und deutet ihm/ er soll niderfitzen; der
andere heult abermal um fich dieser
Gnad zu bedancken. So offt der Land-
Fürst eine Frag vorbringt/ muß der
Unterthan einmal heulen/ bevor er ant-
wortet: Nach vollendetem Gespräch

aber heulet er an einem Stuck so lang
biß er ihm aus dem Gesicht und aus
dem Zimmer kommt.

Wann der Fürst stirbt, wird seine
Hütten nidergeriffen: Ein neuer Tenne
aufgeworffen 7 und auf diesem wie auf
einer weitläuffigen Bühne ein neues
dergleichen Hauß für seinen Nachfolger
(den neuen Sonnen-Bruder) gebauet/
welcher niemals in des Vorfahrers
Hütten zu wohnen pflegt.

Hiernächst nimmt er ein

Es seynd gewisse Altmänner bei
stellt, welche das Volck im Götzendienst
und Land-Recht unterweisen. Eins
der vornehmsten Gefätzen befielt dem
Lands-Fürsten als leiblichen Bruder
der Sonnen/ und Herrn des Tempels
die höchste Ehr zu erweisen.

Die Natschen glauben, daß unse-
re Seelen unsterblich seynd. Wann der
Mensch/ sprechen sie von dieser Welt
abfcheidet/ so kommt er in ein andere/
allwo derselbe entweders belohnt oder
abgestrafft wird, nachdem er es mit sei-
nem Leben verdient hat. Ihr ewige
Seeligkeit bestehet in gut essen, trin-
cken/ tanzen und allerhand fleischlichen
Wollüften: Die Verdammnuß herge-
gen in stetem Abgang dieser viehischen
Uppigkeiten. Dann sie bilden ihnen ein
daß jene/ so ihr Gefatz emsig beobachs
tet haben, in ein über alle Maffenlufti-
ges Land übertragen- daselbst mit den
niedlichsten Lecker-Bißleingespeißt mit
auserlesenesten Geträncken ergötzt/ und
mit alle erdenklichen Freuden sollen er-
auickt: Die Ubertretter ihres Gesatz
hingegen in ein unfruchtbares/ fumpfi-
ges/ widerwärtiges Erdrich verstoffen
werden: Allwo es ihnen an guter Nah-
'' soll. Da werden./fagen
die Natfchen/ ihre mutternackende

Leiber von Brämen und Hornuffens
blutig gestochen/ fiel aber von allen
herumligenden Völckern mit nimmer
endendem Krieg überzogen werden/
niemals kein guten Biffen ins Maul
stecken: fonder fich mit Crocodil-,
Fleisch/finckenden Schlamm-Fifchen/
und Mufhel- Schnecken behelfen
T 3. müffen.



150 Num. 43. BrieffR. P.
Petit Soc. Jef. Missionari,

müffen. Weder Waitzen/ noch Boh-
men/ noch Melonen oder andere gute

Erd-Früchten können im selben Jam-
merland nicht wachsen.

Dieses tumme Volck gehorsamt
blinder Dingen dem Lands- Fürsten.
Er hat alle Vollmacht mit allein über ihr
religende und fahrende Gütter, sonder
auch über dero Leben. Keiner wird sich
weigern ihm seinen Kopff darzugeben/
so bald er ihn begehrt ohne vorläufige
Urfach oder Gerichtmäßige Erkannt-
nuß. Für alle Frohn-Dienst und Ar-
beit, so er ihnen auferlegt dörffen fie
keine Bezahlung weder forderen noch
annehmen. So offt die Franzosen gu-
ter Jägern oder Schiff-Leuthen nöthig
haben, begehrenfie solche vom Fürsten-
Sonnen-Bruder/ welcher gegen baare
Bezahlung, die er in sein Beutel steckt,
ihnen solche zwar willfährig überschickt
aber von dem Lidlohn diesen armen Leus
then kein Haller mittheilt: Wehe dem/
der sich deshalben beklagen wurde. Un-
ter den Haupt-Satzungen ihres Aber
z" ist eine der vornehmsten/ fo
da lautet für die Haußgenoffenen des
Land- Fürstens/ daß fiel nach feinem
Todt defen Leich beehren/ und mit ihm
fterben müffen/ damit er auch in der an-
dern Welt von ihnen bedient, fie aber
mit ihm dern ewigen Wollüsten theil-
hafftig werden, in welcher Hoffnung
dieselbe fich mit größter Freud gern töd-
tenlaffen.

Damit Eure Ehrwürden dieses
blutige Spiel aus dem Grund verfes
hen/ ist zu wifen/ daß/fo bald von ei-
ner Schwester des Land-Fürstens ein
Erb-Prinz/ der ihm an der Regierung
folgen solle/ gebohren wird/ ein jede
Haußhaltung/ welche ein fäugendes
Knäblein an der Mutter Brust hat/
ihm solches zu einer Lehensteuer fchen-
cken müsse. Aus all diesen Knaben
wird ein gewisse Zahl zum Dienst des
jungen Fürstleins auserkohren. Man
stellt sie zwar ihren Eltern wieder zu-
ruck biß zu einem gewissen Dienst-fä-
higen Alter, da man jedem aus ihnen
an dessen Hofstatt ein Amt gibt, wie

es feine Eigenschaften erforderen. E-
nige werden zu feinen Fischern oder Jä
: Andere zu feinem Feld-Bau:
Etwelche zu feinen Hauß-Diensten/ o-
der zu Mitspielern erwählt. So bald

er
N

nach der Zeit ihr Fürst von dieser Welt

abscheidet, müffen sie alle denselben in
die Ewigkeit ohne Widerrede begleiten.
Wann nun der Tag zu ihrem Todt be-
fimmet ist, schmucken sie ihre Leiber aufs
prächtigste/ und verfügen sich auf den
Haupt-Platz bey dem Tempel/allwoal-
lesversammelte Volck ihrer wartet. Dem
nach sie daselbst ein lange Weile gejauch-
zet/ gesungen und getanzt haben/ legt
ein jeder ihm felbst einen langen aus
Ochsen-Haaren geflochtenen und mit
einem Latz in der Mitten versehenen
Strick um den Halß; die vorhin bestell-
te Scharffrichter tretten herbey je zween
und zween für einen Mann/fie nehmen
die Enddeß Stricks in die Händ/vers
mahnen die Sterbenden ihrer Pflicht/
wie nehmlich denen selben oblige den ent-
leibten Fürsten im Land der Wollust zu
bedienen/ und erwürgen hiemit diese
armen Leibeignen des Teuffels, welche
mit unbeschreiblichem Luft ihr Leben
dargeben.

Wann diß geschehen, werden ih-
re Bein absonderlich die Hüff-Schin-
Armb- und Schultere Bein von dem
Fleisch abgelöstet und zwey Monath un-
ter dem Erdboden vergraben (damit als
les Fleisch abfaule) nachmals aber wie-
der ausgescharrt/ gesäubert/ in ein
Korb gelegt/ in Tempel gebracht/ und
hierfelbst auf der Seiten zu den Gebei-
nen ihres Fürstens beygesetzt. Allein
solche Ehr wird nur wenigen und zwar
denen vornehmsten Bedienten erwifen:
Die übrigen ertroßelte Leichen werden
von den Blutsverwandten aufgehoben:
Nach Hauß getragen: und famt ihrem
Gewand/ Strick und Gewehr zur Er-
den gestattet.

Eben dieser Gebrauch wird beob-
achtet, wann des Land-Fürstens Brü-
der und Schwestern mit Todt abgehen.
Da diesen letztern zu Ehren die beyden-
selben in Diensten gestandene st:
(P



an R.P. Davaugour S.J. Priest. u. Generaal-Procin Nord-America. 15r

der gleichmäßig erwürgt und obbe-
rührter maffen entweder geschelt oderbe-

raben werden: Doch wird denen Kinds-
etterinnen verschont. Hergegen ver-
ichten fie öffters auf diese Gnad/ be-

ellen eine Säugamme und laffen fich
ertroßeln/ auf daß ihre Seelen der ein-
z" immerwährenden Freuden

fo ehender genießen mögen. Etliche
erwürgen selbst ihre Brust-Kinder/da-
mit sie ohne Hindernußihren Fürstinnen
nachfolgen und durch den Strang mit
andern sterben.--

Das Land -Fürstenthum ist zwar

bey den Natschen erblich/ und bleibt

fets bey einem Geschlecht. Allein nicht

deß Fürsten Sohn folgt dem Vatterin
der Regierung/ fonder feiner ältern
Schwester/ oder/ (falls dieselbe un-

fruchtbar sein sollte) der ältesten Prin

#" Sohn. Solche ä gründet

auf die Untreu der“ Ehe-
weiber: Wir feynd/
fchen/ mit verfichert,/ daß die Söhn

unsers Land- Fürstens von ihm/ und
aus Fürstlichen Geblüt herstammen:
weil er mägdlein von geringerer di

vier Hauptwirth/ welche/ foofft der

und gemeiner Herkunft zur Ehe
nimmt; da im Gegenspiel der Fürstli-
chen Schwester Kinder wenigstens
mütterlicher Seiten unfehlbar. Zwei
und Sprossen des regierenden Bau
fynd.

Die Prinzeßinnen aus Land-Fürst-

lichen Stammerkisen ihre Bräutigam

jederzeit aus armen Geschlechtern/ und
dörffen nicht mehr als einen Mann ha-
ben; hingegen ist ihnen erlaubt denselben

ohne Ursachzuverstoffen und ein andern

zu nehmen, wann er nur eingebohrner
Tatfch/ und kein Ausländer ist. Soll-
te er feine Ehe mit einer Untreu enteh-
ren/ fo läßt ihm die Prinzeßin den
Kopf mit einem Kolben zerschmetteren.
Sie aber ist an dergleichen Gesatz nicht
verbunden/ fonder kam so viel Neben-
buhler auf der Seiten halten, als ihr
beliebt, ohne daß der Mann nur das
mindeste Zeichen feines Unwillens mers
cken laffe: Dann er ist gleichsam ihr
Leibeigner/ und erscheint vor derselben

agen die Nat-

in tieffester Ehrforcht: Er speißt niema-
len mit ihr/ und grüßt gleich andern
Z" dieselbe mit Heulen zum

eichen feiner Unterthänigkeit. All-sei-
ne Freyheit bestehet in dem/ daßerdeß
knechtischen Frohndiensts befreit ist/
und als Hofmeister dem Gesind seiner
Fürstin vorstehet.

Vor Zeiten waren die Natschen
ein mächtiges infechzig groff Dörffer
abgetheiltes Volck: Sie zehlten acht
hundert Sonnen oder Prinzen. Nun-
mehro aber bleiben ihnen noch fiben klei-
ne Dörfer samt elff Sonnen übrig. In
jedem Dorffstehet ein Tempel/ in wels
chem das ewige Feuer unterhalten wird,
und ein Unterfürst; allein diese Dorff-
Fürstlein seynd insgesamt dem Land-
Fürsten unterworffen- welcher alle vors
nehme Aemter des ganzen Lands zu
vergeben hat, als da feynd die zween
Kriegs- Obere: Die zwey dem Tem-
pel und Götzendienst vorgesetzte Cere-
monie-Meister: Item zween Staats-
Richter, die mit fremden Gesamdten
und Botschaffen das behörige abhan-
deln: Ferner ein Baumeister: Alsdann

Land-Fürst sein gesamtes Volck oder
fremde Leuth zu Gast ladet/ alles vors
bereiten und veranstalten. Wer nun
diesen Obrigkeiten sich widersetzen folte,
wird eben so hart gestrafft, als hätte er

dem Fürstenfelbst abgesagt.

Das Volck versammelt sich alle
Jahr erstlich zur Saat-Zeit/ da es ein
weitläufiges Stuck Felds mit Indi-
fchen Waitzen/ mit Hülsen-Früchten,
Kürbien und Melonen anfäet. Zwey-
sens zur Erndt-Zeit, wann alle haltba-
re Früchten in ein ungeheuer großes
Kornhauß/ so auf einer Wien stehet/
zusammengetragen und alldort bewahrt
werden. Drittens im heißesten Som-
mer nach dem Schnitt bey der allgemei-
nen Lands-Mahlzeit/ zu welcher einje-
der etwas nach Vermögen beytragt
dieser zwar Fisch, jener Wildprett
der dritte Geflügel und also weiters.
Die größte Freud bestehet in einem fast
unansetzlichem Tanzen. Der'
- U



152
Num. 45 3. Brieff R., P. Petit S. J. Millionari,

Fürst samt seiner Schwester sitzen unter
einer hoch erhobenen grünen Laub-
Hütten und schauen dem Freuden-Spiel
ihrer Unterthanen zu. Die Prinzen/
rinzeßinnen und Land- Beamten ha-
en, ihre angewisene Oerter nächst des
Fürsten/welchen fiel mit mancherley Eh-
ren-Bezeugungen immer für anbeten.

Gedachter Fürst und seine Schwe-
fer werden von den acht größten und
stärcksten Männern auf einer Trag-
Bühne und auf Schultern dahin ge-
bracht. Der Fürst hält ein großes mit
vielfärbigen Federn geziertes Scepter
in der Hand. Das Volck, so ihn be-
gleitet, springt und singt um ihn herum
zum Zeichen der allgemeinen Freud.
Diß Gauckelwesen währt drey Täg und
Nächt. Den letzten Tag werden alle
unterhalb der Laubhütten versammelt/
damit fiel des Land -Fürstens lange
Predig anhören/ in welcher derselbe fie
vermahnt zuvorderst alles, was zum
Götzen-Dienst und zur Religion ge-
hört nach Ausweisung ihrer Gefätzen
zu beobachten/ absonderlich aber in
tieffester Demuth die Geister/ welche
im Tempel wohnen/ zu verehren, auch
in diesen Stücken ihre Kinder fleißig zu
unterrichten. Wann sich einer dißfalls
in felbem Jahr durch einen Eyfferfon-
derbar hervor gethan/ so ertheilt er
felbst ihm offentlich ein Lob. Als An-
no 1702. der Tempel verbrunne/ mit-
hin um die Geister zu besänftigen fiben
oder acht Weiber ihre Kinder ins Feuer
eworffen hatten, beruffte der Lands-
ürft nach dem allgemeinen Gastmahl
diese Heldinnen' und prise mit
hochgestelzter Red- Kunst deroselben
Großmüthigkeit, mit welcher fiedenen
Göttern dasjenige/was ihnen das Lieb-
fe ware/ aufgeopfert hatten; er sprach
um Beschluß anderen Weibern zu, fie
ollen an einem dergestalt ruhm würdi-
' Beyspielfich spiegeln und demsel-
en in der gleichen Begebenheiten nach
folgen.--
Ein jeder Haußvater opffert die
ersten Bäum-Erd- und Hülsen-Früch-
ten (die er in sonders anbauet oder

pflanzt) in dem Tempel: Wohin auch
alle Geschencksodenen Natschen von an-
dern Völckern verehrt werden./gehören.
Man bringt dieselben zum Eingang des
Tempels; der Hütter tragt solche hin-
ein/ und biethet sie denen Geistern an.
Nachdem sie allda ein kurze Weile ge-
standen seynd/ bringt er dieselben zum
Lands-Fürsten, der solche austheilt
wie es ihm gefällt: Ohne daß jemand
sich beschweren dörffe/ zu wenig oder

ar nichts darvon empfangen zu ha-

(N.--

Aller Saam/ so in die Erden ge-
sprengt wird, muß vorhin mit gewissen
abergläubischen Poffen im Tempel ge-
opffert werden. Alle, die zum Tem-
pel kommen, erheben ihre Händ empor
und heuleudreymal: Hierüber fchla-
gen sie ihre Händ auf den Boden nider/
reiben sie auf der Erden/ stehen wieder
auf und heulen. Diß wird zum drit-
tenmal wiederholt. Wann einer hinge-
gen bey dem Tempel nur vorbey gehet/
grüßt er denselben nur einmal mit nder-,
'' Augen aufgestreckten Hän-
# und einem Geheul. Sollte ein Vat-
ter oder Mutter vermercken/ daß ihr
Kind solche Ehrerbiethigkeit unterlasse/
werden sie es gewiß mit etlichen Brü-
geln abstraffen,-

Bißher hab ich von den Gebräu-
chen/ so den '“ Tempel
betreffen /ä en. Was hingegen
ihre Ehe-Verlobnußen anbelangt/ ge-
schehen diese ohne viel Gepräng. Will
ein junger Purschheyrathen/ meldeter
sich bei der Braut Vatter, oder wann
dieser todt ist bey ihrem älteren Bruder
an. Man vergleicht sich untereinander
über die Ehesteuer/ welche in Pelz-
werck und Waaren bestehet. Wann
auch ein Mägdlein vorhin ein liederlis
ches Leben geführt/ hat es nichts zu be-
deuten/ wann nur ein geringe Hoff
nung fie werde sich im Ehestand beff-
ren hervorleuchtet. Man gibt wenig
auf ihren hohen oder nideren Stamm
acht: Gnug ist, daß sie dem Bräuti-
gam gefällt. Der Braut Eltern fragen,
in ihrer Auskundigung nur nach, ob

-- E



an RP. Davaugour SJ. Priest. u. General-Procur.in Nord-America. 153

weniger. Dann der Für

ein guter Ackersmann Fischer oder
Jäger sey. Je vortrefflicher derselbein
einem dieser drey Stücken ist, desto
wohlfeiler gibt man ihm die Braut.

Nachdem man sich obstehender
Maßen verglichen/ verfügt fich der
Bräutigam mit seinen Gefährten auf die
Jagd: Sobald er von Wildprett oder
Fischen so viel/ als zur Ergötzung bee-
derseits Freundschafft vonnöthen ist/ zu-
fammen gebracht/ wird die Hochzeit
bey der Braut Eltern angestellt; man
bedient zuvorderst beede neue Eheleuth/
welche miteinander aus einer Schüffel
eßen. Nach der Mahlzeit biethet der
Bräutigam erstlich der Freundschafft
feiner Braut folgends seinen Anver-
wandten/ jedem ein angesteckte Pfeiffen
Taback an. Wann das rauchen ein
End hat, nehmen alle Abschid/ damit
beede junge Eheleuth allein beyfammen
übernachten. Den andern Tag fruhe
führt der' die Braut zu fei
nem Schwiger-Vatter in defen befon-
dere Stuben, welcher ihn so lang bey
fich im Hauß behält biß die Freund-
fchafft ihm ein neue Hütten aufbauet/
in welcher beede neue Ehegatten mit-
einander allein wohnen mögen. So
lang der Bau währet/ gehet der Bräu-
tigam täglich auf die Jagd/ damit er
die Bauleuth mit einem guten Nacht-
mahl ergötzen könne.

Das Landrecht erlaubt denen Nat-
fchen so viel Weiber zu nehmen, als ihr
nen beliebt. Jedoch nimmt der gemei-
ne Mann mit einer oder zweyen gern
verlieb. Der Lands-Fürst und die
Dorff-Fürstlein halten dererselben mehr;
dann gleich wie die Unterthanenderosel-
ben Aecker und Felder Frohnweis um-
sonst anbauen müffen: Also fallt ihnen

die Unterhaltung mehrer Gemahlinnen."

nicht schwer.

Die Fürstlichen' kosten
beruft nur
den Vater der verlangten Braut und
bedeutet ihm/ daß er dessen Tochter
unter die Zahl seiner Weibern aufnehme.
Hiemit ist die Heyrath beschloffen. Je-
Jo/eph Stöcklein, XXI. Theil.–

doch verehrt er ihren Eltern ein Ge-
fchenck. Obwohlen nun ein Prinz be-
deuteter maffen mehr Weiber hat/ fo
behält er dann och dererfelben nur eine
oder zwey im Hauß; die übrigen ver-
harren bey ihren Eltern/ allwo er sie zu-
weilen heimsucht.

An gewissen# eines jeden
Mond-Lauffs darf kein Mann bey fei-
nem Weib wohnen. Sie feynd von der
Eyffersucht so sehr entfernt, daß etliche
Männer sogar ihre Weiber einem guten
Freund umsonst ausleihen. Solche
Willfährigkeit rührt von jener Freyheit
her/Krafft welcher sie voneinander kön-
nen geschäden werden/ biß ihnen kein
Kind' wird. Sobald aber
die Geburth folgt/ müffen beydebiß in
Todt beyfammen verharren.

Wann die Natschen ins Feld wie
der den Feind ziehen wollen/ und die
Mannschafft' oder bereits
fertig ist/ werden auf des Feld Ober-
ften Befehl zwey hohe May-Bäum in
die Erden gepflanzt/ von oben biß uns
tenroth angestrichen, auch mit rohen
Federn Pfeilen und Streit-Kolbenge-
fchmückt: Sie stehen nicht Schnurs
grad empor/ sonder' sich ein we-
nig gegen den Ort/ wohin der Zug ge-
# Nachdem der Ausschuß sich mit
ewehr ausgerüstet/ und ein jeder sei
nen Leib mit verschidenen Farben und
läppischen Gestalten übermahlt hat, ver-
sammeln sich alle bey dem Feld-Ober-
fen/ welchem je einer nach dem andern
feine Dienst anbiethet/ nebst der Verf-
cherung mit' leben und zu sterben:
Ihm willig in allem zu gehorsamen: al-
le dem Krieg anklebende Verdrießlich
keiten zu übertragen. Sie sprechen ihm
groffes Lob/ preisen seine Heldenthal
ken und versicheren ihn sich ungemein
zu frenen, daß sie von einem dergestalt
'' Helden angeführt und in der
Kr ä“ u werden
die Ehr genießen können/ absonderlich
aber in dem Vortheil den Feind zu ent-
schopffen/ oder ihm den Schopffzuneh-
men. (Wobey zu mercket/ daß ob-
schon die Natschen in den ersten
U Grimm



I54
Petit Soc. JElf Millionari,
Num. 43. Brieff R. P.

Grimm ihren Feinden die Köpffab-
schlagen/ sie dann och/ wann die
Schlacht ein End hat/ nicht das
ganze Haupt/ fonder nur die obere
Zirnfhaale mit Koaut und Haar nach
%auß bringen: Dafelbst aber die
Zirnschalen beym Tempel auf die
Pfälle des Zwingers stecken/ den
Schopff hergegen bey fichin äußern
bewahren.)

Weile getraumt- als wären fiel vom
Feind geschlagen worden/ fie alsobald
sich um wenden/ verzagen und nach
Hauß zuruck kehren wurden. Man
weiß/ daß zuweilen ein Hund/ welcher
auf ein unerhörte Weise unter Weegs
heulete/ ihren auf dem Zug begriffenen
Kriegs- Schaaren eine Todt- Angst
eingejagt und alle unverrichteter Dins
' wie Haasen wieder heim getriben
(PL,-

Der Oberste beantwortet kürzlich

den Gruß und ladet auf ein gewissen
Tag, den er benennt sie alle ein zu der
sogenannten Kriegs- Arzney. Wo-
mit es folgende Bewandnuß hat. Man
fiedet in einem groffen mit Waffer anges
fülltem Keffel auf einem offenen Platz
ein sichere Wurzen/ und gibt einemje-
den Kriegsmann/ welche in einem Creiß
bey dem Feuer ringsherum filzen/ eine
zweymäßige Kanten voll von diesem
Waffer zu trincken/ welches er in einem

Zug hinein aufft und mit so hellem

Geschrey wieder herausbricht, daß
man es von sehr weit hören kan.

Nach dieser Gurgelwäschbestimmt
der Oberste den Tag und die Stund
zum Feldzug: Da die Soldaten alltäg-
lich zweynal sich mitler Zeit auf dem
Haupt- Platz/ nehmlich Fruhe und A-
bends/ versammeln/ hierfelbst aber
erftlich tanzen/ alsdann ihre in vorigen
Kriegen verübte Helden-Stück hervor
: und letztlich ihr Todten-Lied

MgM.

Werbeywürcklichem Abmarschih-
ren lustigen Muth betrachtet/ folte ihm
einbilden/ erfehe eine Kriegs-Schaar
von zwey bißdrey hundert Helden nach
befigtem Feind von der Wahlfatt froh,
lockend zuruck kommen/ oder fiefeyen
deß Sigs dergestalten versichert, daß
keine Sach/ ja der Todt selbst nicht/
diese Prahler von dem Angriff und
Blutdurft abzuschröcken fähig feye: Da
doch die geringste Sach ihren Muth
stutzen und stürzen kan. Maffen fie
dergestalt abergläubisch feynd/ daß/
wann aus dem ganzen Hauffen nur ei-
ner sagen sollte, es hab ihm nächtlicher

Sie marschieren auf ihren Zügen
nicht in geschloffener Schlacht- Ord-
nung/ fonder in verschidenen Columnen
Streiff-weiß. Vier bißfünff Mann zu
Fuß gehen einer Viertel-Stund weit
voraus/ fie erkundigen fich aller Din-
en/ die ihnen vorkommen: Forschen
eißig nach/ und schicken dem Ober-
ften/ so mit dem Heer nachfolgt, die be-
hörige Kundschafft,

Eine Stund vor Sonu-Untergang

' fie das Nachtlager/ und legen

herum zu einem groffen Feuer, so in
der Mitten brennt. Jeder schlafft mit
dem Gewehr in oder bei der Hand.
Bevor sie ins Lager einrucken, werden
ungefehr zwanzig Mann ausgeschoffen/
welche ein halbe '' herum
fich austheilen/ und/ damit der Feind
nicht einfalle/ über Nacht die verlohrne
Schildwachten vertreten. Hergegen
werden bey dem Kriegs-Heer keine
Wachten ausgestellt. Der Oberste
warnet fie. Abends nach dem Effen/
man solle sich vor gar zu tieffem ''
hüten/und das Gewehr in Bereitscha
halten. Er benennt und zeigt ihnen
auch einen ficheren Rucken/ das ist ei-
nen Ort/ allwo fie fich wieder stellen
und versammeln sollen, falls der Feind
bey der Finstere einbrechen und das

Heer zerstreuen mögte. Hiemit wer-

den alle Feuer im Lager ausgelöscht und
ein jeder bequemt sich zur Ruhe.

Gleichwie der Oberfe jederzeit ein
Menge in Belz-Fellen wohl verschloss
fener Götzen oder sogenannter Geistern
mitführt: Also henckt er dieselben im La-

ger an einer kleinen rohen Stangen auf

/ welche



an R.P. Davaugour SJ, Priest u. General-Procur in Nord-America. 135

welche sich gegen dem feindlichen Land
neigt. Die Kriegsleuthmarschieren/je
einer nach dem andern tanzend, vor
diesen Göttern vorbey/ und bedrohen
mit ihren Sturm-Kolben den Feind:
Bevor sie schlaffen gehen,

Ist nun der Kriegs- Hauffen
farck/ und der Feind nicht weit mehr
entfernet/ so ziehen die Natschen in
fünf oder sechs Colonnen ihm entgegen.
Sie halten viel Kundschaffter, welche
"z alles ausspähen; mercken fie/
daß ihr Vorhaben entdecktfey/ und der
Feind ihrer warte/ werden sie insge-
mein zuruck weichen und wieder heim
gehen. Nichts destoweniger werden
jetzt da, jetzt dort sich bald zehen/ bald
zwanzig Mann ablönderen/ alle Büsch
ausklopffen/ und sich bemühen einige
Jäger zu ertappen und diese entweder
lebendig/ oder wenigstens ihre Haar-
Schöpff nach Haußmit sich zu bringen.
Bey dem Einzug ins Dorfffingen sie ihr

neues Lied/ und erzehlen/ wie viel Men-

fchen Schöpfffie erobert haben.

Habenfie etwelche Kriegs-Gefan-
gene mitgebracht/ werden diese gezwun-
# einige Täg nacheinander vor dem
empel tanzend zu fingen/ welchem
nach dieselbe der Freundschafft jener
Natfchen geschenckt werden,/ so in dem
Krieg ä feynd. Bemeldete
Bluts- Verwandte heulen und weinen
bitterlich, so lang die Gefangene tan-
zen/, ja fiel vergieffen häuffige Zäher/
und trücknen dieselben mit den feindl-
chen Haar-Schöpffen ab. Sie be-
fchencken mit einer freiwillig zusammen
geschossener Steuer diejenigen Helden/
von welchen ihnen die Gefangene feynd
verehrt worden: Diese hergegen wer-
den lebendig verbrennt.

Die Natschen gleich all-andern in
der Landschafft Luisiana wohnhafften
Barbarn werden voneinander unter-
fchiden durch gewisse Nahmen/ welche
anzeigen/ wie viel Schöpff oder Gefan-
jene ein jeder aus ihnen erobert habe,

Die alten Hauptleuth theilen solche

Nahmen aus nach eines jeden Ver-
Jo/ph Stocklein, XXI. Theil,

dienst. Wer den Titel eines groffen
Mörders erwerben will, mußzehen le-
bendige Sclaven und zwanzig Haar-
Schöpffeingelifert haben. Von wan-
nen kommt/ daß an dem bloßen Nah-
menzerkannt wird, was ein jeglicher im
Krieg ausgericht habe.

Einer/ fo fürs erstemal nur einen
Schopff oder nur einen Gefangenen er
schnappt/ darff nach der Ruckkunft
weder bey seinem Weib schlaffen/ n
Fleisch effen/ sonder mit Fischen und es
kochter Pappen sich begnügen. Diese
Fasten und Keuschheit währtfechs Mo-
nath. Sollte er dieselbe brechen,/ wurd
er ihm einbilden, die Seeldeßjenigen,
den er getödtet oder gefangen hat, wer-
de ihn durch Zauberey hinrichten: Er
aber künftighin den Feind nichts mehr
abgewinnen: Sonder an der geringsten
von ihnen empfangenen Wunden gar ge-
wiß sterben.

Die Hauptleuth und Caprallenge-
ben fleißig acht,/ damit der Landes-
Fürst/wann er mit zu Feld ziehet we-
der gefangen/ noch getödtet werde.
Dann folte er sich in die Gefahr bege-
ben und fein Leben einbüffen/ wurden
fefamt den vornehmsten Kriegsleuthen
nach ihrer Ruckkunft ohne Gnad von
dem Volckerwürgt werden,-

Die Natschen/ gleich wie alle Bar-
barn/ haben ihre absonderliche Leib-
Aerzt/ welche insgemein alte Männer
feynd/ und ohne Wissenschafft sich uns
terfangen alle Kranckheiten nebst andern
Leibs-Schäden zu heilen. Sie bedie-
nen sich hierzu keiner Kräutern noch
Specereyen: Ihr ganze Kunst bestehet
in gewissen Gauckel-Poffen, indem fie
um deß Siechen Bett Tag und Nacht

HEN '' und springen mit einer

aback-Pfeiffen im Maul den Rauch
aber hinunter schlucken. Obwohlen nun
diese Gauckler die ganze Zeit hindurch/
als lang die Curwährt sich schier aller
Nahrung enthalten/ hangt ihnen dan-
noch beständig ein dicker Schaum vor
dem Mund, welcher von dem feltsamen

Räncken/ Schwäncken und Verdrehen
U 2 ihres



-

156

andere dem Müßiggang von I

ihres Mutter-nackenden Leibs herrührt.

Der Arzt tragt bey fich ein kleines
Hand-Körbl in welchem eine Heil-
Geister, das ist einige Würtzlein von
mancherley Gattung/ Nacht-Eulen-
Köpff kleine mit wilder Thieren Haa-
ren angeschopte Beutel/ Zähn grim-
miger Bestien/geschmeidige Kiß-Stein/
und was solcher Poffen mehr ist/ be-
wahrt werden.

Errufft bemeldete in seinem Krat-
ten verschloffene Götter ohne Unterlaß
an damit sie dem Kramcken wieder auf
helffen. Etliche tragen einfichere Wur-
zen bey sich so mittelst ihres Geruchs
die gifftigsten Schlangen tumm macht
und einschläffert. Nachdem sie nun mit
dieser Wurzen ihre Händ und den gan-
zen Leib abgeriben haben/ nehmen fie
die Attern in die Händ ohne Gefahr von
ihnen gebiffen zu werden. Andere neh-
men einen Flinten-Stein/ und schnei-
den mit felbem die Gegend des Leibs/
so dem Kranckenwehe thut auf: Se-
zen ihren Mund am/ und faugen alles
Blutaus/ so viel defen immer nachges
het und speyen es in eine Schüffelfamt
einem kleinen Bröcklein von Leder/ von
Holz oder Stroh/ welches der Betrie-
ger unter seiner Zungen/ oder zwischen
dem Zahn-Fleisch und der Wangen ver-

borgen gehalten: Diß/fagt er zu denen

Umstehenden/ ist die wahre Ursachge-
genwärtiger Kranckheit. Diese Aertz-
tenlaffen sich jederzeit voraus theuer be-
zahlen, kommt der Siech wieder auf,
so bleibt ihnen der Gewinn samt dem
Lob. Wann hingegen der Krancke
stirbt, so wird der Arzt unfehlbar von
deß Todten Freundschafft mit Kolben
todt geschlagen, ohne daß seine Anver-
wandten hier wider etwas vorwenden
oder Rach forderen, weil der Lands-
Brauch diese Freyheit mit sich bringt.

So gibt es unter den Natschen auch
e ugend
auf ergebene alte Männer- welche den
gemeinen Mann glaubend machen/ fie
können nach Belieben schönes oder nas-
fes Wetter verschaffen, nachdem es die
Umständ erforderen: Dann gleichwie

--

-

Num. 43. Brieff R. P. Petit Soc.JE. Missionari,-

es ihnen ab der Arbeit, so der Felds
Bau, die Fischerey und die Jagd
erfordert hefftig grauset: Also verlegen
fie sich auf allerhand Betrug damit sie
sich und ihre Haußhaltung ernehren.
Gegen Anfang des Frühlings ver-
fammlen und schätzen sich felbst die Inn-
wohner eines jeden Orts- damit sie
von einem dergleichen Gauckler für ihre
Früchten auf dasselbe Jahr gutes Wet-
ter kauffen. Wann nun alles wohl ge-
rathet, so kommt er wohl zu Streich;
folgt hingegen eine Theurung/wird sein
Kopff zerschmettert. Diese Handthie-
rung kostet wenig Arbeit, welche bloß
allein auf dem beruhet/ daß er faste/
tanze/ und annebft auf seiner Flauten
spiele, welche mit Waffer angefüllt und
gleich einer Sprütz-Kanten durchbohrt
ist. Er pfeifft mit derselben gegen das
Gewülck/ wo es am dicksten ist. Her-
nach nimmt er in die eine Hand ein Sif-
Kuai, so einer Kinds-Klapper gleicht
In die andere aber feine Götzen oder
Geister, welche er denen Wolcken dars
streckt, zugleich aber mit einem erschröck-
lichen Zetter-Geschrey dieselben bittet

sich über die ihm anbefohlene Felder

auszugieffen.

Verlangt er im Gegentheil schö-
nes Wetter/ bedient er sich keiner Flau-
ten, sonder besteigt sein Hauß-Dach er
deutet dem Gewülck farck mit Hän-
den es solle weiters hinfliegen und
pfeifft mit dem Mund aus allen Kräff
ten so farck, als wollte er folches hin-
wegblasen. Falls nun die Wolcken sich
ohne Regen verziehen/ fangt er an um
feine Götzen herum zu tanzen, welche
auf einem Polster in der Mitten ruhen/
und singt ihre Lob-Lieder;erfastet aber-
mal; rauchet Taback und biethet dem
Himmel seine Pfeiffen am/ wann es ihn
etwann gelüsten sollte sich dieses Rauch-
wercks zu bedienen.

Unerachtet all-obgedachte Poffen
Spieler ohne einzige Gnad tödt ges
fchlagen werden, wann jenes, was sie
versprechen, mit folgt: Ist hingegen
wann es ihnen gelingt der Gewinn der
gestalten groß/ daß viel Betrieger'
MU



an R.P. DavaugourSJ. Priestu. General-Procur, in Nord-America. 157

res Einzugs.
fiehlt seinen zwey Staats-Ceremonien- ch
Meistern alle hiezu erforderte Anstalten

-

auf dererleyfalsche Künsten verlegen und
ihr Leben daran fetzen. Damit aber sich
desto mehrere Gauckler hiervon ernehren
mögen/ darff keiner- welcher fich für
ein Schön-Wetter-Macher ausgibt, sich
deß Regen-Wetters annehmen; dann/
sprechen fie/... ein jedes Wetter hat fei-
nie besondere Götter/welche denen an-
dern nicht eingreiffen: Die Regen-
VGeister können den Himmel nicht
aus heiteren/ noch die Weiterungs-
Geister die Felder anfeuchten. Ihre
Macht ist beederseits gefähränckt.

Wann ein Natscher stirbt/ ver-
fammelt sich die Freundschafft/ und be-
weint dessen Todt ein' Tag.
Alsdann übermahlt man' Angesicht
und färbt feine Haar: Man ziert ihn
mit Feder-Geschmuck und tragt ihn
endlich in das ihm zubereitete Erd-Loch:

Man legt zu beyden Seiten Ge-
wehr samt einem Keffel und Eß-
ren, damit er ihm solche selbst kochen/ V

Waa-

mithin dem Hunger teuren möge. Von
der Zeit an verfügen sich die Anver-
wandten alle Täg zweymal/ Fruhe und
Abends bey dem Grab/ und beweinen
den Todten ein halbe Stund lang ein
jeder nach seinem Staffel der Blut- oder
Sipfreundschafft. Stirbt ein Hauß-

Vatter/ so fchreyt seine Wittib: Ach/

mein lieber Mann! Wie schmerzt mich

dein Todt? Die Kinderruffen: Lieb-

wehrtester Vatter! Ander abert Ach
mein Eydam! mein Schwäher! mein
Schwager und also weiters. Alle/
welche mit demselben im ersten Staffel
verwandt feynd/ setzen diese Klagdrey
Monath fort; schneiden ihre Haar ab;
überstreichen ihre Leiber nicht und vers

meiden alle Freuden-Fest.

. Soofft ein anderes Volck die Nat-
schen Friedens- oder Bündnuß wegen
mit einer Gefand schafft beehrt/ fchickt
man dieser einen Botten "F/ und
bestimmt den Tag samt der Stund ih-
Der Lands-Fürst be-

lender Weise täglich das Effen zubereiten
sollen; maffen der Lands-Fürst diese
Unkösten niemalen über sich nimmt, son-
der auf die Unterthanen fähibt. Man
verbeffert die Straffen und fäubert die
Häußer, in welchen die Botschafter
ihr Quartier beziehen werden. Zudem
werden auf eben jener hoch erhobenen
Erdbühne/ allwo deß Lands-Fürsten
Hütten stehet/ zur Seiten unter einem
weiten Dach gewisse Bänck/ und fein
Thron verfertigt/ welcher in einem ges
mahlten und geschmückten Stuhl befte-
het/ auch über alles übrige ziemlich er-
hoben abwerts hingegen unter seinen
Füffen mit großen Bimsen-Deckenüber
zogen ist.

Am Tag des Einzugs versammeln
sich alle Natschen aus ihren fiben Dörf
fern beyerwehnter Bühne: Die Prin
zen die Dorff-Häupter und Alt-
männer setzen sich jeder nach feinem
orzugnächst dem Lands-Fürsten auf
besondere Bäncknider/ und zwar nach
Vorschrifft dern Cerenmonien- Meis
fern. Wann nun die Bottfchaffter
herzu nahen und nur noch etwann fünf
hundert Schritt vom Thron des Lands-
Fürsten entfertfeynd/ halten sie still
und fingen ein Frieden-Lied. ine
Bott schafft bestehet gemeiniglich in
dreyßig Manns- und sechs Weibs-
Persohnen. Sechs Männer, welche
an schöner Leibs- Gestalt und reiner
Stimmamdere übertreffen/ marschieren
im ersten Glied voraus/ und stimmen
ein Gefälzlein deß Gesangs nach dem
andern an: Die übrigen Männer fol-
gen ebenfalls zu sechs und sechs in vier
Gliedern nach: Sie wiederholen das
Gesätzlein mit tieffer Manns-Stimm;
die Weiber gehen auf die letzte und fin-
gen/' mit den Männern den Oa
berthon oder Discant. Die Cadenzen
n mit kleinen Klappern gemäßi-
gelt.

Nachdem sie eine kurze Zeit infol-
er Ordnung gestanden, läßt ihnen der
Lands-Fürst sagen, sie sollen herzu nas

vorzukehren: Diese benennen diejenigen hen; diejenigen, so die Calümen oder
- welche denen fremden Gästen abwechs- Rabatten tragen/tretter a:
3



I58
Num. 45 3. Brieff R. P. Petit Soc. JEf. Mifflonari,

hervor: Sie fingen und tanzen sehr be-
hend: Bald springen fiel gegen/ bald
von/bald durcheinander. Jetzt hupffen
fie ringsherum: Jetzt stellen fiel sich in
eine Reyhe/ und wenden ihr Angesicht/
gegen den Lands-Fürsten. Sie ver-
rencken/ schwingen/ und drehen unter
währendem Tanz auf vielerleyfeltsame
Art ihre Leiber fo widernatürlich/ daß
kein Wunder wäre/wann alle Knochen
aus ihren Büchsen ausgekegelt wurden.
Hiemit langen fiel endlich im Creiß an
und tanzen um des Land-Fürstens Eh-
ren-Stuhl/ weffen Leib sie von unten
biß oben mit ihren Taback- Pippen be-
freichen. Wann diß geschehen/ tan-
zenfierücklings wieder fortbiß zu ihren
Mitgesandten/ und füllen eine Pfeiffen
mit Taback an: Da hupfft, springt und
fingt die ganze Botschaft hin biß zu
dem Lands-Fürst/ welchem der vor
nehmste Gesandte die angefüllte Pfeife
fen- und ein anderer das Feuer dar-
reicht; er steckt die Pfeiffen selbst an/
und blaset den ersten Schlund- voll
Rauchs gegen Himmel: Den andern
gegen dem Erd-Boden- die übrigen
aber rings umher in die Luft. Hier-
nächstreichen die Gesandten allen Prin-
zen und andern Häuptern jedem seine
mitler Weile angefüllte Pfeiffen mit
Feuer, damit alle miteinander zugleich
Taback trincken.

Wann die ein End hat/ treten
alle Botschaften zum Lands-Fürsten/
und reiben zum Zeichen der Bündmuß
beeder Völckern, ihre Händ auf seinem
Magen, mit welchenfie ihre eigene Lei-
ber völlig überstreichen. Hernach fe-
ckenfie ihre Pfeiffen vor des Lands-Für
ften Füßen auf kleine Gabeln. Da
nimmt der vornehmste unter denen Ge-
fandten das Wort/ und legt in einer
wohlverfaßten Rede/ die ein farcke
Stund währt, die Ursachen dieser
Botschaft aus. Hierüber fetzen fich
alle Gesandten auf gegebenes Zeichen
nieder auf ihre Bänck/ foftracks nebst
dem Thron für dieselben in Bereitschafft
stehen. Der Lands-Fürst beantwortet
den Vortrag mit einer zierlichen Gegen-
rede, welche eben so lang dauert. Der

erste Staats-Richter zündet die große
Friedens-Pfeiff mit Taback an/ aus
welcher ein Gesandter nach dem andern
trinckt und den Rauch hinein schlückt.
Der Lands-Fürst redet sie an und
fragt, ob sie kommen feyn: Das ist
ob sie wohl auffeyn. Die Fürsten und
Häupter der Natschen gehen einer nach
dem andern zu ihnen, und wiederholen
eben diese Frag. Demnach führt man
fie in ihr angewienes Duartier/ allwo
fie mit einem herrlichen Gastmahl er
götzt werden,

Mit Somm- Untergang verfügen
fich die Botschafter fingend mit Ta-
back-Pfeiffen in Händen zum Lands-
Fürften, und tragen denselben aufeige-
nen Schultern in ihre Wohnung. Sie
strecken auf dem Boden eingroffe Haut
hurtig auseinander/ und fetzen ihn
darauf. Einer aus dero Mittel stellt
sich hinter seiner ergreifft defen Schul-
tern und erschüttelt seinen Leib: Dazu
gleicher Zeit die übrige Gesandten in ei-
nem Creiß rings um ihn herum filzen/
und ihre eigene Heldenthaten
Nach dieser Ceremonie so vier Täg
nacheinander Fruhe und Abends wie-
derholt wird, gehet der Lands- Fürst
wieder nach Hauß. Die letzte Befu-
chung hat diß besonders/ daß die Ge-
fandten auf einem bequemen Platz nebst
ihres Ouartiers einen dicken Pflock in
die Erden pflanzen/ und fich um den-
selbennidersetzen. Die Natcher-Kriegs-
leuth/ so allda in einem Creiß stehen
und zierlich aufgemutzt feynd/ tanzen
um den Pflock herum/ fingen dabey
ruhmsüchtig ihre tapfere Helden-Stück
und schlagen die Cadenzen mit ihren
Kolben an dem Pflock. Zum Beschluß
verehren fiedenen Gesandten Land üblis
che Geschenck, als da feynd Keffel/
F" Holz-Hacken/ Flinten/

chieß-Pulver/Kugeln2c.

Den folgenden, verstehe den fünff
ten Tag wird denen Gesandten vergönnt
in dem Dorf nach Belieben herum zu
gehen/ welches vorher ihnen nicht er-
laubt war: Alle Abend haltet man ihr
nen zu Ehren auf dem Haupt- P ein
EM-



an R.PDvangourSJ-Priest u. General-Procur in Nord-America. 1 59

Frenden- Spiel/ da Manns- und
Weibsbilder in ihrem besten Geschmuck
aldort biß in die pate Nacht herum
tanzen. Vor der Abreise laffen die
Staats- Richter denen Botschafften
ein guten Vorrath von Lebens-Mitteln
schencken, damit sie unter Weegs an
g Zehrung keinen Mangel lei:
N,

Bißhero hab ich nur obenhin Eurer
Ehrwürden den Staat famt Aberglau»
ben und Sitten dern Natschen'
ben. Jetzt will ich dieses meyneidigen
Volcksmuthwilligen Aufstand wider die
Franzosen vor Augen legen.

Ku uhrdern Farbarn

in Jeu- France (UN)
Haupt-Strohm Mifflipi
im Jahr 1729. Und

I73O.

Z“ andern Decembris 1729. erhiel-
ten wir zu Neu-Orleans die betrüb-
te Zeitung/ daß von den Natschen schier
alle in deroselben Nachbarschafft befind-
liche Franzosen überfallen und ermordet
worden. Der erste Bott so uns die
fes Unheilerzehlt hat, ist ein Franzos/
welcher ihrem Grimm sich mittelsteiner
mühsamen Flucht kümmerlich entzogen
hat. Von der Zeit an erschine ein hin-
''nach: a" sä

üchtige Franzosen und endlich je
ne Französische Weiber so von den
Natschen gefangen/ diese aber nach-
mals dieselben wieder auszulifferen war
ren gezwungen worden. All- diese
Flüchtling haben uns den Verlauf ge-

ärtiger Empörung famt allen Um-

änden ausführlich entworfen.

Der erste Ruff eines foverderbli-
chen Zufalls hat ganz Neu-Orleans in
äufferte Betrübnuß gesetzt, also zwar/
daß obschon derselbe mehr als hundert

-Meilen weit von dieser Stadt sich ge-

äußert hat die Bestürzung so groß ge-
wesen, als hätte er sich unter unserm

Angesicht zugetragen. Ein jeder hatte
was zu beweinen, dieser feinen Anver-
wandten/ der andere einen guten
Freund/ jener feine Güter. Keiner
glaubte allhier feines Lebens versichert
' eil man billich sorgte, alle
Barbarn haben unter der Hand wider
die Franzosen zusammengeschworen.

Dieser Mörder-Krieg nahme ei-
nen Anfang am Montag den 28. No-
vembris gegen neun Uhr Vormittag.
Dann är die Natschen einerseits
glaubten billiche Ursachen zu haben sich
wider den Herrn Commendanten zu be-

klagen: Anderseits aber einige reich be-

ladene Schiff mit Gütern für die Befa-
zung/ wie auch für andere Innwohner
angelangt waren; also wollten sie nicht
länger warten/ sonder griffen eilfertig
' Gewehr/ und stellten ihr Vorha-
en viel ehender ins Werck/ als ihre
Bundsgenossene/ oder andere wilde
Völcker vermuthet und man sich vor
her untereinander' hatte. Sie
haben hierzu alle Anstalten arglistig vor-
gekehrt. Sie verlegten erstlich in die
Schanz/ in das und in beyde
neue Pflanz-Oerter eben so viel Nat-
fchen, als dern Franzosen in jedem die-
fer Pfösten waren. Hiernächst begun-
nen die Bößwicht unter dem Vorwand
einer vorstehenden groffen F" fichan-
' als wollten sie zu solchem En-
e ein Menge Flinten/Pürst- Pulvers
und Kugeln gegen ihre Land-Waaren/
Zug für Zug/ erhandeln und diß Ge-
schütz theurer als sonst bezahlen. Die
Franzosen ohne was Böses zu argwohs
nen liefen' willig ein/ und empfien-
gen gegen das ausgelifferte Gewehr ein
Menge Hüner und Indisch Korn.
Wahr ist, daß einige aus unsern Leu-
then hierab ein Mißtrauen geschöpft
haben/ allein sie wurden als zitterende
Duacker von andern Franzosen ausge-
hönt/ und ihr heilsame Warnung ver-
worffen. Wann GOtt ein Volck
straffen will, benimmt er demselben die
Vernunft/ und bethört zugleich die
Obrigkeit. Kurz zu sagen, man hat
te ein großen Verdacht auf die Völcker
Tschacta genannt. Auf die:
R



160 Num. 453. Brieff R. P. Petit Soc.JEf. Missionari,

hingegen ein desto größeres Vertrauen.
Als nun diese sich in die Französische
Wohnungen tückischer Weise ausge-
theit hatten, ergriffen sie unser eigenes
Gewehr/ und ein jeder Natsch erschuße
feinen Mann also behend/ daß inner-
halb weniger als zwey Stunden über
zweyhundert Franzosen feynd getödtet
worden: Unter welchen die vornehm-
fen feynd Herr von Chepar Commen-
dant alldort: Herr von Codere Com-
mendant dern Jaffu: Herr von Urfin:
Beyde Herrn von Kolly, Vatter und
Sohn: Wie auch die Herrn von Lon-
, von Noyers, Bailly, und andere
NE ".

Um eben die Zeit, als die Natschen
unter dem Hütlein ihre Meuterey spiel-
ten, kam P. du Poiffon von der Leich-
Begängnuß eines Gespans/ deß Bru-
ders Crucii zuruck, welcher von einem
Sonnen- Strahl fähier gähling gestor-
ben ist. Das Absehen seiner Reise war
re anhero auf Neu- Orleans zu kom-
men/ und mit Herrn Perrier sich zu un-
terreden, wie man die Völcker von Aken/
an das Ufer des Mififipi' Versiche-
rung der Auf- und Abreisenden weiter
hinab versetzen könnte. Er langte den
26. Novembris bey den Matschen an.
Den 27. das ist den ersten Sonntag
im Advent hielte er die Meß und Pre-
dig in der z: anstatt des
abwesenden Pfarrers. Nachmittag sol-

te und wollte er zu seinen Akennen zu- ch

ruck kehren: Alleiner ward von etlichen
Krancken aufgehalten/ welchen er die
HH. Sacramenten reichen mußte. Den
28. Novembris am Montag gienge er
nach vollendetem H. Meß-Opffer mit
der Weegzehrung des Göttlichen Frohn-
leichnams zu einem obgemeldeter Kran-
cken (deffen Beichter Tags vorher an-
gehört hatte) grad um die Zeit/ als der
grimmige Mord anfienge. Da ergriffe
ihn ein Rädel-Führer dern Natschen:
Warffe ihn zu Boden und schluge
ihn auf dem Erdboden mit einer Holz-
Hacken das Haupt ab. Der Priester
unter währenden Fall sprach nichts an-
ders, als zweymal diese Wort: 2.ch/
mein Gott! Ach, mein Gott! Herr

von Codere zuckte zwar feinen Degen
und wollte ihn erretten: Allein erward
selbst auf der Stelle mit einem Flinten-
Schuß erlegt von einem Natschen, den
er nicht wahrgenommen hatte.-

Die wilde Barbarn haben keinem
Franzosen verschont/ auffer eines
Schneiders und eines Zimmermanns/
damit fiel sich ihrer Handwercken nutz-
lich bedienen mögten. '' HEC-
schonten sie aller schwarzen Leibeignen
oder Mohren, die sich freywillig unter-
warffen. Sie haben alle schwangeren
Weiber aufgeschnitten/ und schier alle
welche säugende Kinder an der Brust
hatten, erwürgt, weil deroselben Heu-
len und Weinen ihnen wehe in den Oh-
ren thate. Denen übrigen Weibern und
Mägdlein fchenckten fiel das Leben/
nicht aber die Freyheit/ sonder mache
ten dieselben zu Leibeignen und gien-
gen mit ihnen' bißdrey Monath/
als langfie unter dero Gewalt verhar-
ret feynd/ unmenschlich um. Jene ha-
ben das wenigste gelitten, so dauehen
könnten; dann ihre Arbeit bestunde in
Hemder- und Kleider-Machen. Das
übrige Frauenzimmer mußte für den
Feuer- '' fällen/ daßelbe auf
Kärren nach Hauß führen/ und zu
Scheitern spalten: Wie auch in Mör-
fern das Indische Korn zu Mehl zer-
stoffen, aus welchem die Barbarn ihr
Sagamite oder Gemüß und Brey kos
(MI,-

Zwey Sachen haben diß arme
Frauen-Volck in die Seel geschmerzt;
die erste war,/ daß fie eben jene Mör-
der nunmehro als ihre Herrn erkennen
und verehren müßten, so die Händ im
Blut ihrer Männern gewaschen hatten:
Zweytens ohne Unterlaß aus dern Nat-
fchen Mund anzuhören,/ daß es aller
Orten denen Franzosen/ wie ihren
Männern ergangenfey/ also zwar/
daß jetzt alle herumligende Länder von
diesen ungeladenen Gästen völlig gerei-
niget wären.

Unterwährendem Blut-Badfaffe
der Natschen Lands-Fürst nebst einem

Hauß



an R.P. Davaugour S. J. Prief. u. General-Proc. in Nord-America. 161

Hauß auf der Erdbühne unter einer Ta-
back-Hütten. Seine Kriegsleuth leg-
ten zu feinen Füßen in der Mitten zwar
das Haupt des Commendanten/ rings-
' aber die Köpff der vornehmsten
ranzosen: Die Leiber und Rümpfher-
gegen bliben auf der Straffenligen/da-
mit solche von Hunden/ Raaben und
n Raub- Vögeln verzehrt wur-
CM,-

Nachdem sie mit todt-schlagen und
meßgen waren fertig worden, mithin
glaubten, nun seyn alle Franzosen gänz-
lich ausgerottet/ plünderten sie derosel-
ben Häußer,/ wie nicht weniger die
Legstatt der West- Indischen Geselle
schafft/ und die mit frischen Waaren
neu-angelangte Schiff, welchefamt der
Ladung annoch am Ufer hiengen. Die
neue gefangene schwarze Sclaven muß-
ten solche Güter aus den Fahrzeugen
ins Dorff und in die Häußer tragen/
dann die Natschen haben diese kostbare
Beut untereinander getheilt/ ausge-
nommen das Pulver/ welches Sicher-
heit gen in einem Hauß verwahrt
PNPD,

Gleichwie nun fiel ein gewaltigen
Vorrath Brandweins erbeutet hatten;

also fuffen sie Tag und Nacht immerfür: V

Sie tanzten und fangen dabey ihre Lie-
der: Sie lästerten und foßten mit Füß
fen die Französische Leichen/ ja sie ver-
fluchten dero Seelen und Andencken in
ruhigter Sicherheit/ weil sie ihres Ex-
achtens von allen Seiten nichts zu förch-
ten hatten. Allermaffen die Tschacten,
und andere wilde Völcker mit den MTat-
fchen in enger Bündnuß und genauer
Verständnuß lebten.

Deß erwürgten Herrn von Noyers
in der Gefangenschaft hinterlaßene
Wittib hatte sich entschloffen bey der
Nacht/ wann die Natschen alle entwes

ders rauschig seyn oder schlaffen wur-

den/ mit Hülff der schwarzen Sclaven
den Todt ihres Ehegemahls und ande-
rer Franzosen zu rächen. Allein eben
jener Mohr/ dem sie es allein anver-
traut/ hat dieselbe gleich verrathen/und
Jo/pb Stoklein, XXI. Tbeil,

ihr einfoböses Spiel gemacht, daß sie
bald wäre lebendig verbrennt worden.

Jedoch feynd etlich- wenig Fran-
zofen der Wuthobbemeldeter Mördern
entwischt/ und in die Wälder geflohen/
allwo sie vom Hunger/' und Wits
terung viel gelitten, iner aus ihnen
kamebiß hieher und richtete mit einem
Bericht die zerschlagene Gemüther wies
derum auf. Weil er die Kälte im Wald
nicht länger ausstehen konnte, wagte
er sich bey der Nacht heraus, damit er
sich in einem Französischen Hauß
wärmte. Als er hinzu nahete/ hat er
an der Sprach vermerckt/ daß Bar-
barn darinn wären. Jedoch entschluß
er sich lieber von ihnen als vom Hunger
oder Frost getödtet zu werden. Allem
er verwunderte sich nach feinem ersten
Eintritt sehr ab der unvermutheten Höfe
lichkeit dieser wilden Leuthen/ indem
fie ihm ein zartes Mitleiden bezeugten/
ihn liebreich trösteten/ wärmten speiß-
ten/ tränckten/ kleideten/ mit Lebens-
Vorrath auf die Reife/ auch mit einem
Renn- Schifflein versahen/ damit er
zu uns auf Neu-Orleans herab fahren
mögte. Diese barmherzige Männer
waren Gesandte aus dem Land Jafin/
welche von ihrer fridhafften bey den
ölckern von Uma verrichteter Bott-
schafft nach Hauß zuruck kehrten. Der
Hauptmann dieser Rott befahle ihm un-
ferm Ober- Commendanten/ dem
Herrn von Perrier zu melden/ daß er
von denen Jafinnen nichts zu beförch-
ten hätte/ als welche gesinnt wären mit
denen Franzosen zu leben und sterben:
In solchem Vorsatz wolle er jetzt gleich
mit seinen Mitgefährten hingehen und
alle Französische Schiff/ so ihnen be-
gegnen wurden/ treulich warnen sich
vor den Nacfchen wohl in acht zu mehr
NEM.--

Allhier werden wir sehen, wie
weit man denen wilden Imwohnerndie-
fer Ländern trauen dürfe auch so gar
dazumalen, wann sie ihre hochtrabende
Liebs-Bezeugungen mit füßesten Wor-
ten und größten Gutthaten bewähren.
Keinen den zu Neu-Orleans e
Te



162
Num. 43. Brieff R. P. Petit S. J. Missionari,

te traumen/ daß dergleichen Werck
der Barmherzigkeit und fotheure Ver-
ficherungen von falschem Gemüth her-
rühren. Kaum waren berührte Bott-
schaffter wieder heimkommen, als man
denen selben ihren Antheil von denen Ge-
fchencken zustellte, so die Natschende-
nen von Jafin überschickt hatten: Wo
mit das gesamte Land sich hat bewegen
laffen/ mit den Franzosen auf gleiche
Art, wie in Natschland geschehen war
zu verfahren. Die Gesandten fimm-
ken in alles ein. Damit aber der
Streich desto gewiffer treffen folte/ ha-
ben die Jafinnen mit denen Corzoyen
ein Bund getroffen/vermögweffen man
die Franzosen in beiden Ländern zu
gleicher Zeit vertilgen wurde. Sie
machten den Anfang mit ihrem allge-
meinen Missionario, das ift/ mit Patre
Souel, der in mitten ihres Dorffs wohn-
te. Hingegen feynd die Barbarn von
Ofogula/ welche damals auf der Jagd
abwesend waren/ uns treu gebliben:
Weßhalben fiel jetzt sich bey den wilden
von Tonka aufhalten. Allein ich muß
hier den Todt Patris Souell umfändiger
beschreiben.

Den 11. Decembris 1729. als jetzt
'' Priester von der Besuchung
eß Fürsten selbigen Orts unter wäh-
rend einem Platzregen zuruck nach Hauß
kehrte/ empfienge er gähling etwelche
Flinten-Schüß/ und fiele todt auf die
Erden. Die Schützen stürmten,/ und
plünderten feine Wohnung rein aus/
nachdem fiel den neu- getauften und
frommen Mohren/ der ihn bediente/
ermordet hatten: Weil er fich widersetz-

te und mit dem Kuchen-Meffer einen
So bald fie
kurz hernach von ihrer Raserey wieder

aus ihnen verwundete.

ein wenig zu gesundem Verstand kom-
men: Bereueten fiel den begangenen
Priester-Mord: Weffen Schuld je ei-
ner auf den andern geschoben; womit
sie von neuemin Harnisch gerathen und
schlüßig worden seynd die Französische
Schanz zu überrumpeln: Weil das
%aupt dern Schwarzen/ sagten fie/
todt ligr: Ist es ja eben foviel/ als
hätten wir alle Franzosen erwürgt,

Nur tapffer drauf! keiner soll mit
dem Leben darvon kommen.

Den andern Tag in der Fruhe/
den 12. Decembris zugen fiel gegen der

Schantz/welche nur eine ä Weegs

entlegen war. Unsere Leuth (fo um als
les/ was gestern Patri Souel und feinem
Bedienten widerfahren war, nichts
wüffeten) waren der Meynung/ fielkä-
men den Ritter von Roches mit dem
Friden-Gesang und mit Taback- rau-
chen zu beehren/ als welcher in Abwes
fenheit des Herrn von Codere diesem

fosten vorstunde. Die Besatzung be-

unde nur in fibenzehen Franzosen; fie
feynd alle/ ohne einzigen Ausnahm/
umgebracht worden. Nichtsdestowe-
niger haben sie denen vier allda gefun-
denen Weibern und fünff Kindern ver-
' jedoch dieselben zu Sclavenge-
M00),

Ein Jafin fcheelte des Patris Souel
Leichnam aus legte defen Rock an;
reifte zu den Natschen und erzehlte ih-
nen/ wie daß nunmehro in dero Ge-
biethalle Franzosen wären vertilgt wor-
den. Wir selbst zu Neu-Orleans zweif
felten hieran nicht mehr, nachdem wir
vernommen hatten/ was einem andern
Mifionario unserer Gesellschafft/ nehm-
lich Patri Doutreleau widerfahren. Die
# heldenmüthige Apostel wollte um eben
ie Zeit als eine Barbarn das Win-
ter-Duartier in Wäldern bezogen hat-
ten/ uns allhierheimsuchen, mit fol-

cher Gelegenheit aber einige Anligen

seiner Mission schlichten. Er war von
seiner Kirch den 1. Jenner 1730. aufge-

brochen des Vorhabens, wann es sein
könnte/ in der Kirch Patris Souel Meß

zu lesen, weil er aber merckte, daß er
spath dahin langen wurde, entschluss
e er sich dieselbe bey dem Mund eines

Bachs/fo man den Jafi-Fluß nennt,

zu halten/ allwo er ausgeftigen war
und in einer Bauren-Hütten eingekehrt
hatte, ohne was Böses zu argwohnen:
Dann er wußte damals noch nichts von

all dem/ was vorgenanntem Patri

Souel und denen Franzosen begegnet
MPQ,

-

Indem



an R.P. Davaugour S.J. Prief. u. General-Procur.in Nord-America. 163

Indem mm Pater Doutreleau, fich
zum Opffer des Göttlichen Abend-
mahls andächtig vorbereitete/ fahe man
ein Renn-Schiff mit einigen Barbarn
anländen/ welche auf die Frag/ wer
fie wären/ geantwortet: Wir fynd
Jafinnen: Wir halten es mit den
Franzosen: Wir feyndja eure Brü-
der. Sie fchenckten denen Reiß-Ge-
fährten des Priesters einige Lebens-
Mittel/ und erwifen ihnen allerhand
Ehren. Grad um die Zeit/ als Pater
Doutreleau, das Altar urichtete/ fluge
eine Schaar Trapp-Gäns vorbey/ auf
welche die wanderende Franzosen ihre
zwo einzige Flinten losbrannten/ ohne
dieselben wieder zu laden: Weil in eben
dem Augenblick die Meß angefangen/
welches die Barbarn wohl in acht nahe
men/ und sich hinter die Franzosen stell-
ten nicht anderst/ als wollten sie mit ih-
nen der Andacht beywohnen/ unerach-
tet dieselben alle Heyden/ und kein ein-
ziger Christ/ gewesen seynd.

Bey dem sogenannten Kyrie-elefon
löseten die Barbarn ihre Flinten auf die
Franzosenloß. Der Priestermerckend/
daß er am rechten Armb getroffen fey:
Und daß einer seiner Mitreisenden todt
bey feinen Füßen lige/ die übrigen aber
die Flucht genommen haben: Knyete
nider/ damit er den ietzten Schuß oder
Streich emfienge/ welchen er für gewiß
erwartete. Obschon nun die Wilden
ihm noch zwey bißdrey Schüß von so
nahe gegeben haben, daß sie natürlicher
Weise nicht fehlen könnten; ist dannoch
keiner eingangen/ mithin der Missiona-
rius mit keiner neuen Wunden verletzt
worden. Gleichwie erfahe/ wie wun-
derthätig GOtt ihn aus dieser vielfa-
chen-Todtes-Gefahr errettet hätte, lief
fe er in seinem Meß-Gewand darvon/
'' Waffer/ und schwamme ei-
nem Renn-Schiff nach/ auf welches
zwey Französische Reiß-Gespän sich
hurtig geflüchtet hatten, die nicht faffen
komten/ wie er nach so vielen Schaffen/
derer Knallfie gehört/ noch bey Leben
wäre. Als er den Fahrzeug bestgen/
wandte er sich um damit er wüßte,
ob man ihm nachsetze. In diesem
Jofpb Stöcklein, XXI. Theil.

“ empfienge er wieder einen
Schuß mit Trappen-Schröten in den
Mund/ welche an feinen Zähnen sich
meistens zerschmettert/ theils aber in
das Zahn-Fleisch verschloffen/ und lan-
ge Zeit darin gehaftet haben: Ich selbst
hab derer noch zwey in selbem steckend
gesehen.

Pater Doutreleau ergriffe das Steur-
die zween andere hingegen die Zug-Ru-
der/ unerachtet jener an dem Armb
verletzt/ dieser letztern aber einem das
eine Hüff-Beinentzwey geschoffen warf
wovon er sein Lebtag krumm bleiben
wird. Gleichwie ihnen nicht möglich
gewesen wider den Strohm, Mi//ip
aufwerts zu schiffen, also fahrten sie ab-
werts so schnell/ als ihre schwache
Kräfften immer zugelaffen/ biß sie end-
lich jenes '' Schiff/ welches ihn
nen über eine Stund lang mit immer
währendem Schieffen nachsetzte/ aus
dem Gesicht verlohren haben. Ob
wohlen diese Barbarn nicht einen Schuß
etroffen/ rühmten sie sich im Dorff
eb, alle drey getödtet zu ha-
(M.

Die zween Reißgefährten wurden
fich unfehlbar denen Wilden ergeben
haben/ wann Pater Doutreleau solches
nicht verhindert/ ihren Muth aufge-
muntert/ ja dem Feind ein Schröcken
eingejagt hätte, Dann er setzte öffers
das Geschifft eines rostigen alten Car-
biners (der weder geladen/ noch lad-
bar gewesen) an feine Wangen/ als

wolte er auf die Barbarmloßbrennen-

welche sich immer gebuckt/ und letztens
die Flucht genommen haben.

So bald der Priester mit feinen
' Gespänen fich ihrer Verfolgern
oßgemacht hatte/ verbanden sie ihre
Wunden/ als gut sie konnten: Und
warffen allen im Schiff befindlichen
Plunder ins Waffer/ damit dasselbe,
erleichtert wurde: Doch behielten sie et-
welche Stück von rohem Speck zu dera,

Nahrung.--
Ihre Absicht ware bey den Nato-
fchen anzuländen; da sie aber merckten
ZE 2 daß



164 Num. 43. Brieff R. P.
Petit Soc. Jef Millionari,

daß dern Franzosen Häußer alle theils
verbrennt, theils niedergeriffen feyn/
haben sie sich eines besseren besonnen/
noch denen verlogenen Natschen trauen
wollen, welche mit höflichsten Worten
und Geber den fiel zum Aussteigen an
mahnten. Sie entfernten fich vielmehr
immer weiter von deroselben Ufer gegen
der Mitten des Fluß/ und vermieden
hiemit neue Wunden; fintemal die Nato
fchen sehend, daß der List nicht angehe,
ihre Flinten zwar auf dieselben gelö-
et, aber keinen Schaden zugefügt ha-
(IM.

Hier merckten sie allererst, woran
fie wären, daß nehmlich keinem India-
mer mehr zu trauen/ sonder für die mal
das beste fey nichtehender Fuß auf das
vete Land zu setzen, bißfie Neu-Or-
leans wurden erreicht haben. Sollte
aber auch dieser Ort in der Barbarn
# ehen, waren sie gesinnt biß zu
er Pfal- #" hinab zu lauffen/
allwo Zweiffelsohne einige Französische
Kriegs-Schiff vor Ancker ligen/ und
die Überbleibseln ihrer Landsleuthen zu
fammenklauben wurden.

In der Gegend, wobeffer unten
Hie Tonicanen wohnen/ wichen fiel von
deroselben Land immerhin weiter auf
die andere Seiten: Allein mam hatfie
nicht allein bald entdeckt/ sonder auch
ihnen ein Renn-Schiff nachgeschickt/
welches in z Zeit deroselben Fahr-
ug erreichte. Niemals hattenfie grös
ere Angst ausgestanden. Da war kein
F" noch Rath noch Rettung.
ie verdoppelten ihre Kräfften und ru-
derten so lang hurtigt fort/ biß fie
' enommen/ daß man im Renn-
Schifflein gut Französisch rede mithin
fie nichts zu förchten haben. Es ist un-
schwer zu ermeffen/ wie ungemein groß
ihre Freud gewesen sey/ als die kleine
Französische Armee/ die sich alldort
wider die Barbarn versammelte/ den
M fionarium und feine beyde Gesellen
mit all-erdencklicher Liebe empfangen:
Die Feldscheerer ihre Wunden gepflos
gen: Die Hauptleuthfie zu Gast gela-
den/ mit aller Nothdurfft auf die Reise

versehen- und gleich den andern Tag
mit einer Schaluppen nach Neu-Or-
leans abgefertiget haben, allwo fiel auch
ohne ferneren Anstoß glücklich ange-
langt feynd.

Ich kam nicht aussprechen, wie
sehr ich erstaunt bin/ als ich Patrem
Doutreleau von mehr als vier hundert
Stundweit mit feinem in einer Binden
hangendem Armb ganz verstaltet sahe
anlangen: Dann er truge auf seinem
Leib nichts, das mit entlehnt wäre, den
schwarzen Rock allein ausgenommen.
Ich entsetze mich folgends noch mehr/
als er uns alles, was sich mit ihm ge-
äuffert/ ausführlich erzehlt hat. Unser
liebster Bruder Parisel übernahme ihn
unter seine Cur/welche so gut von stat-
ten gienge/ daß die Wunden geschwin-
der/ als wir vermuthet/ völlig geheilt
worden ist. Allein der Priester wollte
der gänzlichen Genesung nicht abwar-
ten/ sonder verreisete hurtig zu ober-
wehntem Französischem Kriegs-Heer
als Feld-Caplan/ damit er denen Ober-
ften fein Wort hielte/ welche ihndeffen
ersucht hatten. Er hat mit ihnen die
Natscher- Schantz belagert/ mit dieser
Gelegenheit aber feines Eyffers, feines
Muths und feiner klugen Vernunft
neue Probstück geben.

Nach der Belagerung kameer wies
der zuruck und rastete bei uns sechs
Wochen aus; diese Zeit kame ihm sehr
lang/ mir hergegen kurz vor. Er fühl-
te ein heftigen Antrib den Ruckweeg
nach seiner Mafion zu nehmen/ welches
ehender nicht geschehen könnte/biß nicht
einerseits ich ihn von Fuß auf neu geklei-
det und mit all-dem/ was zu einer Mif-
üon gehört/ fatam ausgerüstet hätte;
anderseits aber das Geleit/ mit welchem
er nach Illiner-Land reisen folte/ bereit-
fertig wäre: Gestaltsam unser Commen-
damit allen Schiffleuthen verboten hat-
te eintzeleweis oder zu kleinen Gesell-
schafften auf dem Mififfipi-Strohm
auf und abzufahren, sonder es sollen die
Fahr "# solang stillhalten/ biß ein klei-
ne Flotill, die denen Barbarn überlegen
wäre, wurde heyfammen feyn.'
166



anRP DavangourSJ-Priestu, General-Procur in Nord-America, 165

diese Art brache er den 16. April 1730.

von hier auf. Ich hab mitler Zeit ver-

nommen/ daß er mit dem ganzen Ges

schwader oberhalb des Akenfitner-Ge-

# ohne Feindthätigkeit ankommen
9.

So sehr mich die Gegenwart Patris
Doutreleau gefreuet/ desto gewaltiger
hat mich der Verlurst beeder Mifiona-
rien/ Patris du Poiffon und Patris Souel
entrüstet, dero Verdienten Eurer Ehre
würden vorhin bekannt seynd. Beide
besaffen nebst einer wohl anständigen
Leuthseeligkeit die zu einem Apostoli-
schen Mann erforderte Eigenschaffen/
zumalen einen Luft zu diesem so wichtig
en Amt/ wie auch ein ziemliche Wis
enschafft der Barbarischen Land sprach:
Daß kein Wunder, wann GOtt ihre
ersten Bemühungen reichlich gesegnet
hat. Was für ein reiche Seelen-Erndte
wurden sie nicht biß in ihr hoches Alter
eingebracht haben, angesehen einer wie
der andere über fünff biß sechs und
dreyßig Jahr nicht alt gewesen? Die
fer Verlurst kränckt mich dergestalten/
daß ich an den großen Schaden/ den
wir an ihren schwarzen Sclaven/ an
auß- und Kirchen- Geräth/ und
# erlitten haben kaum geden-
cke: Wiewohlen leicht zu ermeffen, wie
hart dergleichen Verderben ein neu ge-
' Million, als diese ist/ müffe am-
ommen, welche ohne dem bereits zu
vor in ziemlicher Noth steckte.-

Ubrigens ist obbedeuteten zween
Missionaris nichts wider der ofelben
Wunsch widerfahren; dannfie hatten
fich schon damalen entschloffen ihr Blut
für den Glauben und des Nächsten
Heyl zu vergieffen/alsfie fich denen O-
bern für gegenwärtige Mifionen aner-
botten und hierzu vorbereitet haben.

Diese einzige Absicht/ ohne anderer

Umständen Meldung zu erregen/ un-
terscheidet ihren Todt mercklich von dem
unvermutheten Hintritt vieler andern/
welche mit als Zeugen Christi/ sonder
aus Haß des Französischen Nahmens
und Jochs gestorben seynd/ so die wil-
den Barbarn länger nicht gedulten/noch

tragen wollten. Darum tröste ich mich
der Hoffnung/ es werden deshalben
künftighin andere junge Männer unsere
rer Gesellschafft, welche sonst zu einem
Apostolischen Leben von GOtt beruffen
zu seyn vermeynen sich von unsern Mif-
sionen am Strohm Mississip nicht ab-
fchröcken laffen: Noch die Obern diesel-
ben daran verhinderen.

Unser Ober- Commendamt allhier
hatte kaum von dem urplötzlichen Auf-
fand dern Barbarn Kundschaft erhal-
ten/ als er dieselbe durch eigene Botten
an alle ihm unterworffene Franzosen biß
in das Illiner-Land/ nichtä über
den kürzern und üblichen Wee "#
Fluß Mißfiffipi, fonder einerseits dur
das Gebieth dern Natschitochen und
Akensanen: Anderseits hergegenüber
die Französische Bereitschaften durch
das Land dern Tchicatschanen übers
schickt; zugleich aber all- unsere benach-
barte Bundsgenoffenen/ absonderlich
die Tschactanen ersucht hat ein dermas
fen groben Meyneid an denen Natschen
und andern Meuteren zu rächen. Er
hat alle Französische Häußer fo wohl
in der Stadt als auf dem Land mit Ge-
wehr/ Kraut und Loch versehen; wie
nicht weniger zwey Kriegs- Schiff/
nehmlich Bourbon und Alexander wider
den Strohm Mififipi aufwerts biß am
das Ufer dern Tonikamenrucken laffen.
Diese Fregatten haben uns eben gedient/
wie zwei bewegliche Vestungen wider
alle Anfäll der Barbarn: Zugleich aber
wie zwo Schirmstätt/ in welche die
Weiber mit den Kindern fich im Fall
der Noth flüchten mögten. Er hat über
diß auch ein neue Linie famt einem Wall
um die Stadt F" und in defen
vier Haupt-Eck vier Haupt-Wachten
verlegt. Er hat die Burgerschafft be-
waffnet: In verschidene Compagnien
ausgetheilt und in den Waffen üben
' welche noch heutiges Tags alle
' aufziehen und ihre Ablösungen

(M.

Gleichwie aber die Dörfer und
Meyerhöfin größerer Gefahr schwuben
als die Also feynd mittler#
3 k)

A



166 Num. 453. Brieff R. P. Petit Soc. JE Mifflonari,

bey den Schapirulanen/ beym ver-
brennten Geröhricht/ bey den Teut-
fchen/ bey den Bajagulanen und an
der gestutzten Spitz unterschidliche
wohl verwahrte Ea" angelegt
worden.

Hochgedachter Commendamt ware
willens unser kleine Armee wider den
Feind selbst anzuführen: Allein die
Hauptleuth und andere haben ihm vor-
gestellt, daß feine Gegenwart zu Neu-
Orleans unvermeidlich nothwendig fey/
damit er von hieraus feine Befehl an alle
Ende abfertigen und auf diesem Haupt-
Pfosten alle Bericht empfangen mögte:
Mit dem Beyaz/ es wäre zu besor-
gen/ die Tschactanen mögte ein Luft
ankommen die Stadt zu überfallen/
wann diese nicht zur Gnüge mit Volck
folte besetzt feyn. Ferners fey zu besor-
gen/ die Mohrendörfften sich zu denen
Tschactanen schlagen/ um hiemitfich
ihrer Leibeigenschafft zu befreyen/ gleich
wiedererselben etliche mit den MTatfchen
fich vereinbart hätten. Hiemit hat er
dem heilsamen Rath gefolgt und die
Anführung des Französischen Heers
dem Ritter von Loubois aufgetragen/
' Tapfferkeit und Kriegs-Erfahr-
muß ihm bekannt war,--

Da nun dem zu Folg unser kleine
Armee zu Tonika gestaltet wurde/feynd
zu gleicher Zeit die Tschactanen fieben
hundert Mann starck von Herrnle Sueur
wider die Natschen zu Feld gezogen.

Alsfie nicht weit mehr von ihren Dorff-
fchafften entfernt waren, haben fiel eine
von dannen ausgeschickte Parthey auf
gehoben und in Erfahrnuß gebracht/
daß besagte Natschen seit ihrem Mör-
der- Sig keineswegs auf ihrer Hut
funden/ sonder ganz' die Zeit
mittanzen, fingen und schwelgen ver-
luhren/ mithin gar leicht könnten über
wunden werden, wie auch in der That
erfolgt ist; dann die Tschacten überfie-
len dieselben den 27. Jenner 173o. mit
anbrechendem Tag/ und befreyeten in
nerhalb weniger als drey Stunden neun
und fünffzig Gefangene theils Weiber
heils, Kinder samt dem Schneider und

Zimmermann/ wie nicht weniger hun-
dert und sechs Mohren/ Möhrinnen
und schwarze Kinder. Zudem haben
fie 18. Natschen zu Sclaven gemacht/
und sechzig Haarschöpf erobert: Es
wurden dern Natschen wohl mehrfeyn

etödtet worden/ wann die Tschacten

rafft erhaltenen Befehls sich mit vor
allem bemüht hätten die Gefangenen
zu erlösen. Von ihnen seynd nur acht
Mann todt gebliben und fiben bißachte
verwundet worden. Nach erfochtenem
Sig bezugen sie ihr Nacht-Lager bey

dem Dörflein Sanct-Catharina genannt-

in einem mit Pfählen nmzäunten Pferch.
Der Sig wurd allerdings vollkommen
# en feyn/ wann sie verabredeter

affen das Französische Heer hätten
erwarten können.

Als die an der Zahl schwache Nat-
fchen merckten, daß sie von der farcken
Macht dern Tschacren überfallen/ fol-
gends gewiß den Kürzern ziehen wur-
den flüchteten und versperrtenfie sich
in zwey Schanzen/ allwo dieselbenfol-
#" Nächt unter währendem Todten-
Tanz ihre Todten-Lieder gesungen ha-
ben. Sie hielten auch einige Predigen
und beklagten fich in denselben heftig
wider die meymeidigen Tschacten/ als
welche mit ihnen einen Bund wider die
Franzosen geschlossen, und jetzt dan-
diesen letztern Hülff geleistet hät-
(IM,

Drey Täg vor der Schlacht ware
Herr Maplex mit fünffandern Franzo-
fen bey der Französischen Armee ange-
langt, mit welchen er sich dem Herrn
Loubois amerbotten hatte unter dem
Vorwand einer Gefand schafft zu den
Natschen zu gehen/ und ihnen den Frid
anzubiethen/ damit sie unter diesem
Schein den gegenwärtigen Stand bes
meldeter Barbarn ausspehen mögten.
Nachdem erfolches verwilliget und fie
nachzuruckgelegter Waffer-Reise ans-
eftigen waren, begegnete ihnen eine
ott Natsch- Länder/ welche ohne
Frag oder Antwort: Auch ohne ein
Wort anzuhören dreydererselben
et/



an R.P. DavaugourS.J. Priest. u. General-Procur in Nord-America. 167

det, und die drey übrigen als Gefange-
nefortgeschleppt hat.

Den andern Tag fandten fiel einen
dieser dreyen zu Herrn Loubois mit ei-
nem Brieff' laut wefenfie von
den Franzosen folgende Stück begehrt
haben: Nehmlich zu Geißeln den Herrn
Broutin, foehedeffen bey ihnen die Com-
mendanten-Stelle vertreten hatte, wie
auch den Hauptmann dern Tonikanen;
item zum Löschilling für die Französi-
fche Weiber und Kinder/ deßgleichen
für die schwarzen Sclaven famt dero
Weibern und Kindern

Zweyhundert Flinten:
Zweyhundert Tonnen Pulvers:
Zweyhundert Fäßlein mit Bley:
Zwey taufend Feuerstein:
Zwey hundert Meffer:
Zweyhundert Holzhacken:

Zwey hundert Kärft:

Zwanzig Viertel Brandweins:

Zwanzig Faß Weins:-

F" Fäßlein Menig oder Zinnober:
wey hundert Hemder:

- #" Stück Limburger Käß.

anzig Stück Leinwatt:
Zwanzig galonierte Kleyder:
Zwanzigbordierte Hüttmit Federbüsch:
Item hundert gemeine Manns-Kleider.

Das Absehen der Natschen war je
ne Franzosen zu erwürgen/ welche ihr
nen obbeschribene köstlichen Waaren
überbringen wurden; dann fie haben
noch am selbem Tag den Herrn Mesplex
und feinen Gespan mit unerhörter
Grausamkeit lebendig verbrennt. Al-
lein ihr stolzer Muth ist von denen
Tschacten also gleich gefutzt und er
bärmlich gedemüthigt worden.

Zwölff Tag nach dem Treffen/fa-
e den 8. Hornung/ feynd die Franzo-
en mit den Tonkanen und andern klei-
nen an dem Nider- Mississipi-Strohm
fizhaften Völckern endlich in dem Nat-
fcher-Gebieth angelangt: fiebemäch-
tigten sich ihres der Sonnen geweihten
Tempels/ ohne ferner was ruhm würdi-
ges auszurichten,

Sintemalen die Ungedult der halße
färrigen Tschacten/ so gleich all-an-
dern Wildvölckern gewohnt feynd nur
einen Streich hurtig auszuführen und
alsobald wieder nach Hauß zu gehen;
wie auch die geringe Zahl dern fehr abs
#" Franzosen; der Mangel an
ebens-Mitteln/fo ihnen die Barbarnt
abgestohlen; der Abgang des Bley und
Pulvers, welches man denen Tschacten
in größtem Uberfluß hatte austheilen
müffen/ und wefenfie einen Theil meis
fens unnutzer Weise verschoffen, den
andern hingegen für die Jagd spahrten;
der verzweiffelte Widerstand dern Nat-
fchen/ die sich farck verschanzt hatten
und entschloffen warenehender zu sterben
als sich zu ergeben; all-diß hat unsere
Kriegs-Häupter bewogen die friedfa-
men Vorträg dern belagerten fiben
Täg nach eröffneten Lauffgräben anzu-
hören. Sie bedroheten alle bey ihnen
annoch übrigen Franzosen zu verbren-
nen/ falls wir die Belägerung nicht
aufheben wurden: Hergegen erbothen
fie sich dieselben loßzugeben, wann wir
unsere fiben Stück grobes Geschütz ab-
führen wollten; obschon diese aus Ab-
gang eines guten Contäblers ihnen
mehr Schröcken als Schaden verur-
fachen kömten.

Die Fridens-Bedingnußen feynd
beedereits angenommen/ und redlich
ins Werck gestellt worden. Die bela-
erten Fä schickten uns alle Ge-
angenen den 25. Februari treulich zu
ruck: Unsere Kriegsschaaren aber zugen
mit ihren Feld- Stücken ab in ein kleine
auf dem hohen Gefad deß Mififipi eis
lends erbauete Schanz/ damitfie von
dannen aus die Natschen immer beun-
ruhigen und im Zaum halten, zugleich
aber die auf und abfahrende Franzosen
beschützen mögten.

Herr Perrier hat diesen Pfosten
dem Herrn Dartaguette anvertrauet um
einigermaffen jene unerschrockene Tapf
ferkeit zu belohnen/ welche er die ganze
Zeit der Belägerung hindurch von sich
spühren laffen/ und den Todt samt ala
len Gefahrengetrutzt hatte,
Beyop



163
Num. 43. BrieffR. P. Petit Soc. JEf. Missionari,

Bevor die Tschacten den Schluß
gefaßt hatten denen Natschen abzufa-
en und sie zu bekriegen/ haben sie vor-
äufig ein friedensfertige Botschafft
dahin geschickt, welche auf ein seltsame
Weise empfangen wurde. Diese Ge-
fandten verwunderten sich sehr ab dem
Aufzug der muthwilligen Natfchen/
welche sowohl sich selbst als ihre Pferd
mit Meß-Gewändern/ Chor-Kappen
und Altar- Mänteln gekleidet hatten.
Etwelchen hiengen Paténen vom Hals
hinunter. Sie trancken den erbeuteten
Brandwein aus Meß- Kelchen und
Hofy-Bechern. Die Tschacten selbst
haben nach gewonnener Schlacht die
heiligen Kleider und Gefäß auf eben
diese Art mißbraucht und geschändet;
kaum liefen sie sich bereden ein geringen
Theil dererfelben uns wieder zu erstat-
ten. Die meisten Tschactische Häupter
feyndanher kommen/ und haben ihnen
die eroberte Haarschöpf/ wie auch die
Befreyung so wohl der Französischen
als schwarzen Gefangenen übermäßig
heuer bezahlen lassen. Sie forderen
ebenfalls ein unerschwingliche Beloh
nung ihrer Diensten. Ihr Geiz ist un-
ersättlich. Nichtsdestoweniger zeigen
fie schlechten Luft künftighin uns zu die-
nen. Sie fähröcken alles mit ihrer star
cken Zahl: Wiewohl sonst die kleineren
Völcker uns treuer/ und mit befferem
Heldenmuth begabt seynd. Deffen un-
erachtet nimmt der annoch gewaltige
Hauffen dieses Volcks jährlich ab/
welches dermalen in drey' vier tan-
fend streitbaren Männern bestehet/aber
durch Kranckheiten immer für kleiner
und dünner wird.

Je mehr sie sich zu erkennen geben/
desto mehr werden sie allhier verachtet
und verhaffet/ als ungestümme/ blut-

ierige/ unbändige/ '': NECs
ätliche grobe Leuth. Eben darum be-
wundert man nicht ohne Mitleiden uns
fere Mifionarios, daß sie nicht allein in

Framckreich/fonder auch in diesem Land D

alle Gesellschaft ehrlicher Leuthen ver-
Jaffen, mithin fich dem geistlichen Dienst
besagter Barbarn gänzlich aufgeopfert/

im Gegentheil aber von denselben kein

andern Lohn als einen gewältthätigen

Todt zu hoffen haben; weil sie unter ih-

nen wohnen und jederzeit in ihrem Ge-
walt stehen.

Ein Fichtlich Oberster Nah-
mens Paar 4. Lakofamt viel andern seiner
Landsleuten hat mich aus alter Be-
kandtschafft vielfältig heimgesucht. Al-
lein so offt diß Gefindleinzumir kommt/
will es kostbar beschenckt werden. Sie
wiederholen mir ohne End fast mit
leichlautenden Worten ihren ewigen
ettel-Spruch: Sowohl unsere (fa-
genfie) als unserer Kindern Herzen
beweinen deine 2bwesenheit ohne Un-
terlaß bereits von jener Zeit her/ als
du uns verlaffen hat. Dein Ver-
fand begunne sich in unsern Ver-
stand zu schicken; du hast uns ver-
fanden/ und wir verstunden dich;
du liebst uns/ wir lieben dich; warum
bist nicht bey uns verbliben? Warum
kommt nicht wieder zu uns? Ey/ fo
packe dann deinen Plunder ein/ und
gehe mit uns.-

Es stunde nicht bey mir/fie biß in
ihr Land zu begleiten: Derowegen gab
ich ihnen zur Antwort/ ich werde fiebe-
suchen, sobald solches in meiner Will
kühr stehen wurde: Ich fey ohnedem
nur dem Leib nach allhier/ mein Herz
hingegen beharre noch immer bey ihnen.
Das ist (sprach einer aus ihnen) zwar
schön geredt; unterdessen sagt dein
Herz uns nichts/ es fchenickt uns
nichts. Als ihre Gespräch lauten nach
diesem Thon: Alle enden fich mit dieser
Cadenz. Die Tschacten lieben und los
ben uns nur aus Geiz: Wir feynd nur
fo lang verständig, als wir ihnen et-
was fchencken.

Wahr ist,/ daß erwehnter Ober-
fer Paat-Lako heldenmüthig wider die
Natschen gestritten; und so gar einen
Schuß in sein Weiche empfangen habe.
amit man ihn dieser Wunden wegen
tröstete und prise/ ist er mit größerer
Liebe und Hochschätzung/ dann all-
andere/ empfangen worden. Kaum
war er von hier wieder nach Hauß kom-
Men/



>--

an R.P. Davaugour SJ. Priest. u. General-Procur in Nord-America. 169

men/ als er sich bey Patri Baudouin
rühmte ganz Neu-Orleans habe sich um
seiner Wunden willen fast zu todt be-
stürzt: Herr Perrier aber durch ein ei-
genen Brieff den König feiner Tapffer-
keit und ersprießlichster Diensten um-
fändig berichtet. Woraus ein jeder
abnehmen kan/ wie hochgespohrt und
eitel die Tschacren feyn müffen.-

Man hat ihnen die dreyboßhaffte
ften Mohren/fo halßfärriger als andes
re mit den Natschen, wider uns ge-
kämpfft hatten, überlassen: Sie her-
gegen dieselben mit solcher Grausamkeit
lebendig verbrennt,/ daß alle Schwar-
en ein neues Abscheuen wider diese
arbarn geschöpft haben. Dieser
Haß kommt denen Franzosen wohl zu
fatten. Die Tontkamen und andere
kleine Völcker haben mitler Zeit denen
Natschen abermal einige Streich ver-
fetzt- und verschidenedererselben zu
Kriegs-Gefangenen gemacht: Aus die-
fen aber drey Weiber und vier Männer
verbrennt, nachdem sie ihnen zuvor die
Haarschöpf abgeschunden hatten. Man
sagt/ die wilden Leuth fangen an sich
an ein dergestalt unmenschliches Blut-
Spiel zu gewöhnen.

Im Gegenspiel haben wir hier alle
insgesamt mit Herz brechendem Mit-
leiden dem Einzug jener Französischen
Frauen und ihrer Kindern zugeschauet/
welche von den Natschen gefangen und
wider feynd losgelaffen worden. Die
Drangsalen, welche sie ausgestanden/
waren gleichsam auf ihrem Angesicht

abgebildet. Hingegen scheinet/fieha-

ben diß ihr Elend gar bald vergeffen?
Wenigstens haben etlichedererselben fich
emsig anderer Ehemännern beworben/

und sich auf ihren Hochzeiten sehr üppig
er zeigt.-

Die kleinen Mägdlein, welche kein
Mensch hat aufnehmen wollen, werden

hat jenen ein besondere Schul und zwo
eigene Lehrmeisterin zugeeignet. Keine
ausbemeldeten Ordens-Frauenbereuet
ihren Beruff/ daß sie nehmlich ihr Vat-
terland in Franckreich verlaffen/ und
GOtt zu Ehren über Meer hieher gerei-

fet seynd/ folten sie auch zu Neu-Or-
leans nichts anders auswürcken, als die
fe junge Wayfinnen bey ihrer Unschuld

erhalten/ und so wohl sie als andere

Französische Mägdlein in der Forcht
GOttes und guten Sitten unterrichten/
welche vorhin nicht viel beffer als die jun-
gen Mohren waren unterwisen worden.
Man gibt ihnen die Hoffnung/ fiewer
den noch vor dem Ausgang gegenwärtig
gen Jahrs sich in das neue Closter übers
ziehen können, welches für dieselbenges
bauet wird. Nach dessen Besitz wer-
denfie nebst der Sorg ihrer Kost-Jung-
fern/dern verwayfeten Mägdlein/dern
Schulen und junger Möhrinnen auch
das Spithal krancker Weibsbildern be-
dienen/ wie nicht weniger das Hauß
verdächtiger Gaffenlaufferinnen/ wel-
che eines ernsthaften Bußbads nöthig
aben. Letzlich werden viel vornehme
auen Gelegenheit gewinnen in ihrem
Closter die geistliche Ubungen des Heil.
Ignati de Loyola, alle Jahr zu vers
richten.-

So viel übereinander gehäufte Ar-
beiten/ welchen fichallhier fiben Ursulis
nerinnen allein unterziehen/ wurden in
Europa mehrern zahlreichen Clöstern
unterschidlicher Regeln gnug zu schaffen
geben. Was kan nicht ein brünftiger
Eyffer mit wenig Persohnen ausrich-
ten? Jedoch sorge ich sehr/ daß/wann-
aus Europa ihnen nicht bald einige Ors
dens-Schwestern zu Hülff kommen,
fie dem gar zu schweren Last unterli-
gem.

Als fiel aus Franckreich, zum er
ftenmal hier anlangten/ haben etliche
sonst kluge Männer gesagt, sie kämen



17o
Num. 43. Brieff R. P. Petit Soc.JE. Missionari,

zu path nach America feyen abgeferti-
et worden, und ihre Zahl nicht zu
' anwachsen könne/ solangmander-
maffen heilige und arbeitsame Jungfern/
als die fiben erstere feynd/für diese neue
Pflanzftattauserlesen wird,

Die Tschikafähanen/ ein tapffes
res aber meyneidiges Volck/ fo unter
dem 37. Staffel Norder-Breite, und
dem 292. Grad der Welt-Länge wohnt
mithin denen Franzosen nicht sonders be-
kandt ist, haben fich befliffen die Illi-
nen von uns abzuwenden/ und fiel mit
jenen wilden Völckern zu vereinbaren/
welche wider Franckreich zusammenge-
schworen haben. Allein die "#
linen gaben denen Verführern zu verstes
hen, sie wären fchier alle dem Gebert/
das ist dem Christlichen Glaubener-
eben auch ohne dem mit den Franzo-
en eng verbunden, weil gar viel Illiner
Französische Mägdlein zur Ehe ge-
nommen hätten: "Wir werden/ pra-
chen fie/ fo offt man die Franzosen
angreiff/jederzeit im ersten Treffen
vor ihnen hergehen/ dergestalt/ daß
kein Feind denen selbenfoll auf den Leib
kommen/er habuns dann zuvor über
den Lauffen geworfen./folgends un-
fere Herzen dmrchbohrt.

Sie bewähren ihre Wort mit Tha-
ten. Kaum hatten sie von dem Auf
fand dern Natfchen und Jafinnen
Lufft bekommen/ als sich aus ihrem
Mittel etwelche Gesandten allhier einge-
stellt haben/ damit fiel mit uns die
Schwarz-Röck (das ist die getödtete
Miffionarios) famt andern erwürgten
ranzosen beweinten/ zugleich aber um
erm Obere Commendanten, dem Herrn
Perrier sich antrugen solche Unbilden am
vorgemeldeten Mord-Völckern zu rä-
chen. Die Gefand schafft befunde aus
'' Illinischen Völckern, so da
eynd die Mitfähigamien und die Kas-
kakianen: Das Haupt der erstern
Botschaft war der wohlgemuthete
Schikagu/ welchen Eure Ehrwürden
zu Pariß mögen gesehen haben: Der
andern aber der kluge Mamantuën/a.
Ich befande mich bey denen Besuchun-

gen/ welche dieselben bey-Herrn Perrier
abgestattet haben und bewunderte nicht
wenig ihre bey der ersten Begrüßung
vorgetragene Anreden.

Schikagn machte den Anfang. Er
breitete in dem Saal einen Teppich von
Rehe-Fellen aus, so an den Enden mit
Stachelschwein-Häuten bordiert ware/
und legte zwey fauber geschmuckte Ta-
"ä nebst dem üblichen Ge-
fchenck aller Barbarn darauf. Hier
nächst begunne er zu sprechen: Deutete
auf beyde Taback-Pfeiffen/ und sagte
zum Commendanten: Da fiheit duzwo
Pippen und zwey Wort/ fowir dir
überbringen: Das eine betrifft den
Glauben: Das andere den Fried oder
Krieg nach deiner eigenen Willkuhr.
Wir hören gern an die Französischen
Commendanten/ weil fie ihres Kö-
nigs/ unfers Vatters Reden uns vor-
tragen; aber noch lieber die Schwarz-
Röck/ weil sie uns das Wort GOrtes
offenbahren/ welcher ein König aller
Königen ist. Wir fynd von sehr
weit anheiro kommen/umdern Fran-
zofen Todt mit dir zu beweinen: Und
dir unsere Kriegs-Völcker anzubie-
then/ mithin jenen Feind anzufallen/
welchen du uns benennen wirft. 2lls
ich vor Zeiten nach Franckreich über
Meer verreiset war/ hat mir der Rö-
nig das Gebetbetreffend feinen Schutz
versprochen/ und mich gewarnt von
demselben nimmer abzufallen, Jch
werd es mein Lebtag nicht vergessen.
Darum vergönne auch du fo wohl
uns/ als unsern Schwarz-Röcken
deinen Schutz. Er hat zwar hierüber
feine Gedancken von dem wahren Glau-
ben mit vielen Worten hervor gefri-
chen/ der Dolmetsch Baillarjon aber
weder gnugam verstanden/ noch in
Französischer Sprach alles, was erbe-
griffen uns völlig erklären können.
Demnach Schikagufertigworden/
redete obgedachter Mamantuen/ mit
zwar kurzen, aber fehr trifftigen Wor-
ten wider den Gebrauch anderer Bar-
barn/ foda gewohnt feynd eine Sachin
einem Gespräch hundertmal zu wieder-
holen, D
K3



is

M

an R.P. DavaugourSJ.Priest. u. General-Procur.in Nord-America. 171

Da bring ich dir (fagte er zu Herrn

Perrier) zwo junge Sclavinnen aus
dem Land Paduka, nebst einigen
Peltzwerck und anderen Tand. Wann
diß Geschenck/ wie ich selbst erkenne/
fählecht ist: So verlange ich hergegen
von dir kein größeres; ja, ich begeh-
re nichts/ ais dein Herz und dein
Schnitz; diese zwey Stück feynd mir
lieber als alle Schätzund Waaren der
Welt. Zudem begehre ich dieselben
bloß allein für das Gebet. Den Krieg
betreffend bin ich mit Schikag einer-
ley Sinns ohne zu wiederholen/ was
du gleich jetzt aus feinem Mund ver-
standen haft.-

Ein Ehrenwerther Eißgrauer alte
Greis/ fo einem uralten Patriarchen/
wie man sie abbildet, fast gleich sahe/
funde ebenmäßig auf/ und begnügte
sich zu fagen, daß er im Christenthum

leben und sterben wollte: Die letzten
Wort (spracher) fo unsere Vätter im

Todt- Bett uns hinterlaffen haben./
zielten lediglich dahin: Wir follen
dem Gebet standhaftig anhangen:
weil kein Mensch weder auf dieser/
noch viel weniger in der andern Welt
ohne dieses Mittels glückselig feyn
könnte.

Unser Ober-Commendant hat ob-
andächtige Vorträg mit fonder-
barer Herzens-Freud angehört und
jede absonderlich kurz ohne Umschweiff

beantwortet; was aber den Krieg be-

trifft/ gab er ihnen zu verstehen,/ daß
er“ deroselben Anerbiethen zwar mit
großem Danck annehme: Jedoch wäre,
er dermalen noch im Stand die Feind/
fo am untern Strohm deß Mififfipiwoh-,
men/ ohne ihrer Beyhülff zu bändigen:
Weßhalben er fiel ersuchte den obern
Theil dieses Fluß in ihrer Nachbarschafft,
fleißig zu verwahren/ und sowohl fich
selbst als die Franzosen alldortwider alle

Foim NI-Ko SMIA auf das war keihase

von ihnen ferner nichts zu beförchtenhas
ben/ nachdem Pater Guignas fiel von
zwey andern farcken Völckern/ nehm-
lich von denen Mafutinen und Kika-
punen abgelöndert hat. Eure Ehr-
würden werden sich erinneren/ wie daß
er das Herz gehabt ehedeffen von seiner
Miffion im Land Canada biß zu den
Barbaren von Siu/ welche bey dem
Ursprung des Mfiffipi herum wande-
ren/ durchzudringen. Diese Gegend
ist von Neu-Orleans acht hundert von
„Quebec hingegen fechs hundert Stund
Weegs entlegen. Da er nun jetztbes
sagte neue Mifion wegen üblem Aus-
schlag des wider die Füchs vorgenomm-
nen Kriegs zu verlassen war genöthiget
worden/ reitete er auf dem Millilipi
herab nach Illinerland. Den 15. Okto-
bris 1728, ward er auf Mitten feiner
Reise von denen Kikapunen und Maß
cutinen angehalten/ und allda fünff
Monath hindurch als ein Gefangener
verwahrt. Er hatte hier selbst viel zu lei-
den/ und noch mehr zu förchten. Der
Augenblick nahete herbey/ als er folte
lebendig verbrennt werden,/ wann nicht
GOtt ein alten Mann von Ansehen be-
wogen hätte ihn für seinen Sohn aufzu-
nehmen/ hiemit aber von dieser entsetzlis
chen Peinzubefreien. Sobald unsern
Illinischen Missionaris fein äußerster
Nothstand zu Ohren kame, haben sie
alles/was zu feinem Trost dienlich war,
emsig beygetragen. Er hingegen ver-
wendete alles/ was er von ihnen ema
pfangen hatte, nicht zu seinem/ sonder
eben jener Wildleuthen Nutzen, die ihn
mit Feuer hatten hinrichten wollen, das
mit er deroselben Gemüther an sich lock-
te; alles gelunge ihm nach Wunsch'
war,/ daß sie selbst auf feine Bittih

iß zu den Illineren begleitet/ auch mit
diesen zahmen Völckern und den Frana
zofen ein beharrlichen Friden geschlos
fen haben. Nach fiben oder acht Mo-
nathen schickten erwehnte Kikapunen

aafa 11»----------- ots.aomas DRKrakao a-



172

Reifen haben ihn dermaßen erschöpfft./

daß er ziemlich ergrauet und viel älter/

als zuvor ausfihet. Allein der in feinem

Herz brennende Eyffer entzündet seinen

Apostolischen Muth nur desto mehr/

ersetzt den Abgang verlohrner Kräff
(II,

Beedereits Illinische Gefand schaffe
ten haben die ganze Zeit ihres Aufent-
: allhier, drei Wochen lang in uns
erm Hauß gewohnt/ und durch ihr
frommes Leben uns beständig auferbaut.
Sie baten alle Abend in zwey Rottenab-
z" miteinander Wechselweis den
ofen-Cranz/ in der Fruhe aber hör-
tenfie alltäglich meine Meß/ unter wel-
cher fiel an Sonn- und Feyertagen ver-
schidene Kirchen-Lieder und Gebeter
nach Unterschied der Zeit/ wie auch zu
deroselben End die gewöhnlichen Vers
für deß Königs Wohlstand gesungen
haben. Die Ursulinerinnen fangen das
erste Gesätzlein auf Lateinisch in erhobe-
nem allgemeinen Choral-Thon: Die
Illiner hingegen antworteten in ihrer
Sprach auf eben diesen jedoch vertieff
ten Baß- Thon. Diese zu Neu-Or-
leans vorhin niemals gehörte Andacht
hat viel für witzige Leuth in unsere Kir-
chengelockt, welche die Frommkeit dern
Illinern kaumfaffen könnten; diese ha-
ben auch unter Tags/ zumalen nach dem
Abend-Effenbißweilen einzelweiß/biß-
weilen miteinander unterschidliche Ge-
fänger von fich hören laffen/ als da
feynd Dies irae &c. vexilla Regis&c. Sta-
bat Mater &c. Der bloffe mit zärtester
Andacht erschallende Hall ihrer Stimm
aberuns zu verstehen, daß fieweitgröl-
ere Freud ab dererley gottfeeligen Ge-
fängern schöpffen, als andere nicht al-
lein Barbarn/ sonder auch viel Franzo-
fen ab ihren eiteln ja offmalen geilen
und ärgerlichen Liederen.

Ich hab in der Wahrheit erfahren,
daß ein große Zahl unserer Franzosen in
Sachen so den Glauben betreffen, be
weitem nicht so wohl unterrichtetfeyn
als diese Neubekehrten/ welche schier als
le Geschichten des Alten und Neuen Te-
faments ohne Ausnahmwiffen: Nebst

-
-

Num. 453. Brieff R. P. Petit Soc. JEf Missionari,

dem auch auserlesene Arten der Meß
beyzuwohnen und die HH. Sacramen-
ten zu empfangen befitzen. Ihr von
Patre Boullenger verdolmetschter Cate-
chismus enthalt in sich ein vollkomme
nen Begriff des Christlichen Glaubens
famt denen Gebotten/ Pflichten und
Gebetern/ zum Gebrauch aller Mafio-
narien/ welche Luft haben diesen Hey-
den das Evangelium zu verkünden.

Wer aus Europa frisch anlangt/
und den Unterschid zwischen den Hey-
den und Christen dieser Ländern gegen
einander wohlbedacht abwigt/ wird
überzeugt, daß es die erstern Mifiona-
rios viel Mühe gekostet habe/ solche har-
ten Stein dergestalt zu erweichen, daß
fie nunmehro zu frommen Kindern A-
brahams worden feynd. Ihre Nach-
folger, die heutigen Missionari, erach
ten/ dero Bemühungen werden, auch
sogar auf dieser Welt/ übermäßig be-
lohnt durch den Seegen, den GOtt ih-
rer Arbeit reichlicherheilt. Obgenann-
ter Pater Boullenger schreibt mir/ die
Zahl feiner Neubekehrten wachse immer
für also an,/ daß er seine Kirchen bereits
andern mal hab erweiteren müß
EM.-

Als die Gesandten von Illinien
nach ihrer Ankunft zum erstenmal die

Ursulinerinnen gesehen und nebst derer-

selben eine Schaar junger Mägdleiner-
blickt halten/ sprach mehrgemeldeter
Mamantuënfa: Jäh fihe wohl/ daß ihr
keine müßige Closter-Frauen feyd,;
er wollte sagen,/ daß sie nicht in ruhiger
Einfamkeit ihrem Seelen-Heyl allein
abwarten. Ihr kommt mir vor/ fag-
te er, wie unsere Vätter/die Schwarz-
Röck: Dann ihr arbeitet für andere.
2.ch/ hätten auch wir in unserm Ober-
land zwey oder drey folche Ordens-
Frauen! Unsere Weiber und Töchter
wurden gewißlich vernünftiger und
befere Christinnen fyn!

Die würdige Mutter gab ihm zur
Antwort: Hier fynd wir/ erwähler
euch für eure Jugend jenige aus/ die
ihr vermeynt. Diese Wahl/ verletzte-
EP



-

an R.P. Davaugour SJ. Priest. u. General-Procur in Nord-America, 173

er/ feher nicht bey uns/ fonder bey
dir/ die du als Oberin fiel kennef:
Jedoch/ wann es zur Sach käme/
müßte das Loos auf jene fallen/wel-
che mit GOtt durch das Band der
Liebe am genauesten verbunden
fynd,

Es ist nicht zu beschreiben mit
welcher '', die heiligen
Jungfernab der kurzen Rede und geist-
reichen Antwort dieses zwar wilden und
nichts destoweniger hocherleuchteten
Manns sich auferbaut haben. Wie
viel Zeit wird noch draufgehen? Wie
viel Raut-Hobel werden wir noch ver-
derben/ biß unfere Tschactenfofeinge-
schlichtet und abgeschliffen werden/ daß
fie dencken/ reden und fingen/ wie die
Illineser?

Der andere“ mehr-
berührter Schikagu bewahrt amnoch
in einem absonderlichen Beutel mit Ehr-
erbiethigkeit jene kostbare Taback-Büch-
fen/ welche ihm die verstorbene Herzoo
gin von Orleans feeligster Gedächtnuß
geschenckt hat. Man hat ihm öffers/
jedoch umsonst/ dieselbe sehr theuer ab-
handeln wollen. Er läßt sich auf keine
Weise hierzu bereden/ wider den Ge-
brauch anderer Barbarn/ welche heff-
tigt alles haben wollen/ was sie sehen/
und nachdem sie es erlangt haben/ bald
wieder verwerffen.

Alles/ was Schikagu von den
herrlichen Dingen/ foerin Franckreich/
vorderst aber zu Pariß gesehen seinen
Landsleuthen erzehlt/ kommt diesen
abendtheurich und dergestalten unglaub-
lich vor, daßfie es für ein Gedicht oder
Aufschnitt annehmen. Gelt/fagen fie/
man hat dich vorausbezahlt,/ damit
du dagegen Mährlein unser zehlen
foltest?
welchen des ehrlichen Manns aufrechtes

Sogar eine besten Freund, d

alles in verdoppelter Gestalt ange-

fhauet: Oder es hat dich jemand ver-

zaubert; weil dm die Französischen
Herrlichkeiten gar zu übermäßig und
farck vergrößerest,

Da erfie versicherte, es gebe zu
Pariß Gebäu/ wo fünff Wohnungen
übereinander stehen/ derer Obdach so
hoch empor reiche als der größte Baum:
Itemdaß dern Leuthen auf denen Gas-
fen so viel gezehlt werden, als Graßhelm
auf einer Wissen oder Schnacken in einem
Wald: Daß man in ledernen Hütten
herumfahre/ ja in selben bißweilen über
hundert Meilen hin und wieder reife:
Daß alldort überaus lange und groffe
mit Krancken angefüllte Sälzu finden
feyn/ in welchen die Leib- und Wund-
Arzt vielen Siechen wunderbarlicher
Weise die verzweiffelte Gesundheit er
fatten: Haben sie ihm alles widerspros
chen. Endlich fienge er an zu scherzen/
und sprach: Ich fitge euch einfältigen
Leuthen noch mehr; gehet einem
Menschen in Franckreich ein 2rmb/
Beim/ Ohr/ Zahn oder Brust ab/ fo
werden ihm die Wund-Aerzt andere
dergleichen an- oder einsetzen/ ohne
daß es jemand vermercken kan.

Der Mamantuënfa konnte in Be-
trachtung der Französischen Kriegs-
Schiffen nicht faffen/ wie möglich wäre
ein dergestalt ungeheures hölzerne Ge-
bäude unverletzt von dem Stappel ins
Meer zu fürzen/ oder hingegen der-
maffen schwere Ancker aufzuheben: Wo
nehmt ihr Länd gnug/ sprach er/
welche diesen erfähröcklichen Last be-
wegen können? Nachdem man ihm
das eine, wie das andere gewifen hat-
te/ fienge er an den Verstand dern
Franzosen zu preisen/ welche dafähig
wären so schöne Wunderding zu erfin-
(1),



I74 Num. 43. Brieff R. P. Petit Soc. Jef Millionari,

Als diese letztere ihr Land verlaffen hat, fehen,/ wo er den Schuß empfangen
ten, und würcklich zu den Tschikafha- habe: Allein die einen dergestalt hel-
nen Sicherheit wegen fich hinüber zu- ligen Priester gebührende Ehrforche
gen/ auch die eroberte Französische hat meinen Vorwitz hievon abge-
Haarschöpf mit sich trugen/ feynd sie fähröckt: Darum fiele ich auf die
unter Weegs unvermuthet denen Tschat- 'Knie/ verrichtete mein Gebet/ und

fähumqinen und Tschacten in die Händ
gerathäh, welche mit weniger dann acht-
ehendern selben getödtet/ hiemit aber
ie gefangene Französinnen nebst ihren
Kindern befreyet haben. Die elende
Corroyen feynd kurz hernach abermal
von einer Rotte Akenianern geschlagen
worden, welche ihnen vier Männer um-
gebracht, und einige Weiber zu Scla-
vinnen gemacht haben. Diese redliche
Akensamen, trafen auf ihrer Ruckreise
zwey Rennfähifflein mit Französischen
Jägern an, welche sie ihrer Gewohn-
heit nach aus Freundlichkeit vom Kopff-
Wirbel biß zu den Fußzähen mit Hän-
den überstrichen, zugleich aber den Todt
dern Franzosen/ absonderlich des Patris
Souel beweinten: Annebens auch schwu-
ren, daß/ so lang kein Akensa auf der
Welt leben folte/ die Natfchen und Jaf
funen nicht ohne Feindfeyn wurden. Sie
zeigten denen Jägern ein Glocken famt
einigen Büchern: Diese Sachen/ spra-
chenfie/ gehören für jenen Schwarz-
Rock/ der unser Dorff mit feiner Ge-
genwart der erste beehren wird. Mehr
hatten sie in Patris Souel Wohnung nicht
gefunden.-

Ich bestrabe mich zu wissen, was
die Barbarn mit dem Leichnam dieses
Miffionari angefangen hätten; ein das
mals bey ihnen gefangene Französische
Frau hat mir aus dem Traum geholffen
und erzehlt/ er wäre auf ihre Bitt von
den Jaffunen begraben worden; Jch
hab/fagte sie/ihn öffters gesehen auf
feinem Rucken in dem Geröhricht un-
weit seines Kaußligen/man hatte ihm
alle innere Kleider gelaffen/ und nur
den lang-fchwarzen Rock benom-
men. Obwohlen damalen fchon vier-

nahm zu mir fein Schnupftüchlein/
fo nebst seiner auf den Rohrlage.

Die uns immerzu treue Akensanen
beweinen alle Tag in ihrem Dorff den
Hintritt Patris du Poiffon: Sie begeh-
ren zugleich inständigt ein andern Mif-
fionarium, welchen man einem foliebs
reichen/ und denen Framzosen jederzeit
holdem Volck nicht abschlagen darff:
Nebst dem herrscht unter ihnen ein
wohlanständige Zucht und Schamhaffe
tigkeit, von welcher andere Barbarn
nichts wifen. Sie feynd auch übrigens
keinem Laster/ das sie vom Christen-
thum abhalten mögte/ ergeben/ als der
Gaucklerey.

Unsere Herrn Officiers merckend/
daß uns der Verlurst beede unserer er-
würgten Priestern bitterlich schmerze/
haben uns auf ein feltsame Weise getrö-
fet: Seyd froh/ sprachen fie, liebfe
Patres, daß Eurer nicht mehr ums
Leben kommen fyind. Sie haben
recht, dann ihrer etlichefunden in grös
ferer Gefahr, als diese/ zumalen Pater
de Guyenne und noch mehr Pater Baudouin.
Der letztere befindet sich völlig Schutz-
los unter mitten des zahlreichen Volcks
von Tschacta/ welchem wir niemals
getrauet haben/ auch so gar zur Zeit/
als sie für uns wider die Natfchen
Krieg führten. Unser Mißtrauen ist
durch ihren Sig nicht geschmälert fon-
der vergrößert worden; weil derselbeihs
ren aufgeschwollenen Stolzmuth noch
drger aufgeblasen/ folgends unsere Ge-
' vermehrt hat. Um dieser Ursachen
willen erwarten wir mit Ungedult aus
Franckreich frische Kriegsschaaren nicht
allein zur Bestraffung dern Natschen
und ihres Anhangs/ fonder auch Sj-

zchen Täg nach feinem Todt verfloffen cherheit halben/ damit die Tschacten
waren/ fchine dann och feine Haut fo sich mit gähling empören und etlicher
weiß/ der Leibfo ganz/ und das An- Schanzen bemächtigen; weil doch kein
gesicht foröthlicht/ als thäte er nur anders Mittel ist dieselben im Zaum zu
fchhaffen. Mich kam ein Luft an zu halten,

-

Pater



-
-
-

an R.P. Davaugour SJ, Priest. u. General-Procur.in Nord-America. 1 7;

Pater von Guyenne hat nach heffi-
ger Widersetzung dern mit Engelland
verbundenen Barbarn des Lands Caro-
lina für sich in zwey unterschidlichen
Dörffern zwei Häußer gebaut, damit
er die wilde Sprach desto geschwinder
lernete und die Innwohner im Glauben
unterwise. Beide Wohnungen feynd
s und eben geschleift wor-
den. iß wird ihn nöthigen feinen
Eyffer einzuschräncken/ und sich in der
Französischen Schantz im Albibamu-
nere Gebieth aufzuhalten/ er mögte
dann lieber am Mißlifipi-Strohm ein
reichere Erndtefuchen wollen.

Unsere Feind anbelangend haben
sich dieselben an dem Uaschitaner-Bach/
allwo fiel drey Schanzen befilzen/ von
neuem versammelt/ man glaubt/ die
Narfchen dörfften noch fünff hundert
gewehrsame Männer ohne Weiber und
Kinder/ zehlen: Da ihrer hergegen vor
dem Krieg fibenhündert gewesen seynd.
Die Jafinnen und Corroyen mögen

kaum vierzig Mann stellen; sie haben

zwischen zwey geringen Bächen/ so
nebst ihren Fä vorbey flieffen/
Indisches Korn angesäet: Wer ihnen
solches benimmt oder verderbt wurd
diese Meuterer zwingen über Winter
erhungeren. Allein die kleinere Völ-
cker, so wider dieselben streiten/ verfis
cheren uns/ daß ihnen hart beyzukom-
men fey: Dann ihr Land ist voller
Sümpfen und Geröhrs/ worinnen sich
dergestalt viel Schnacken und Mucken
aufhalten, daß unmöglich ist in densel-
benfich lang zu verbergen.

Die Marschen/ welche sich seit
letzterer Niderlag in ihren Schanzen
verkrochen hatten/ laffen sich jetzt wie-
der sehen. Gleichwie eine aus Uma-
nen und Bayagulanen versammelte
Rott ihnen ein Remschiff mit fiben
Männern, einem Weib und zwey Kin-
dern hinweg genommen: Also haben sie

von kommen ist: Derselbe hatte sich zu
Anfang des Natcher-Kriegs in einem
Back-Ofen/ jetzt aber in einem holen
Baum verschloffen."

Eure Ehrwürden mercken wohl
daß dieser Krieg die Französische Fort-
pflanzung in gegenwärtigen Ländern
fehr hindert; obschon man sich hinwie-
derum tröstet solche Bedrängnuß wer-
de mit der Zeit glücklich ausschlagen/
wann nehmlich der Hof die nöthige
Hülff hieher senden, hiemit aber alles
in erwünschten Ruhestand setzen, und
dieser Pflanzstatt ein neues Leben er
theilen wird. Unerachtet Neu-Orleans
etwas Widriges zu beförchten keine Ur-
fach hat/ weder von Seiten derman-
gränzenden kleinen Völckern, welchen
unsere Mohren allein überlegen, feynd:
Noch von den Tschacten/ welche auf
dem See in grosser Zahl nicht erschei-
nen können; hat dann och ein eitler
Schröcken fast alle Gemüther eingenom-
men/ vorderst bey dem Frauenzimmer.
Solche Angst wird bei der nächsten
Ankunft Französischer Kriegs- Voll-
ckern verschwinden.

ingegen laffen fich unsere Missio-
nari keine grauen Haar wachsen: Ja
die Lebens- Gefahr verdoppelt ihren
Muth und schärft deroselben Eyffer,
weil sie auf dieser Welt nichts zu verlie-
ren/ und in der andern viel zu hoffen
haben. Eure Ehrwürden wollen sie
und mich in das heilige Meß-Opffer
einschlieffen. Ich verharre

Eurer Ehrwürden

Neu s Orleans den 12.
Juli 1730.

-



176 Anhang überobenp.1o. stehende BrieffR, P. Rof.

Anhang über oben p. IOI. fe-
hende Brieff R. P. Rofi.

R. P. Joannes Rofi aus Böhmen ge-
bürtig nachmals aber in die Oesterrei-
cher Provinz der Gesellschaft IEu
aufgenommen, ist auf sein inständiges
Begehren im Jahr 1729. von Graitz/
allwo er Theologiam speculativan hör-
te/ nach vorhin' Priester-
thum auf die Philippinischen Inseln als
Mafionarius von den Obern abgefertigt
worden. Seine bißher aus Spanien
und America unter Weegs verfertigte
Brieff verdienen vor manchen andern
dem Weltbott einverleibt zu werden./
dann gleichwie er von Naturking und
bescheiden ist: Also enthaltet er sich aller
unnutzen Ausschweifungen/ fabelhaff
ter Poffen und vergebener Wiederho-
lungen; sonder beschreibt kurz und gut
nur dasjenige, was seines Erachtens
den Leser jetzt erbauen jetzt aber in Wil
senschaften/ Geschichten und Künsten
unterrichten mag. Der Leser wird mir
beyfallen, nachdem er seine Sendschriff
ten zu übersehen ihm die Mühe wird ge-
nommen haben. Gleichwie er aber
nach seiner Ankunft in Spanien ein und
den andern Brieffnur Ehren halben an
seine Bekandten nach Teutschland erlas
fen hat, welche hieher nicht taugen: Al-
so wollte ich dieselben zwar nicht einfü-
gen jedoch darff ich hinwiederum nicht
ermangeln aus einem dererselben einge-
wiffe wichtige Zeitung an diesem Ort
vorläufig einzurucken.

Auszug eines Briefs R. P.
Joannis Rofi S.J. datiert bey
1730.-

Or wenig Wochen hat R.P. Nielder
Gesellschaft JEin Priester vor

Ende des ein- z

Zeiten Missionarius in China/ nunmeh-
ro aber beeder Durchläuchtigsten Spa-
nischer Infanten Caroli und Philipp In-
fručtor von seinen alten Sinischen bes
kannten Brieff/ in folchen aber die
Kundschaft erhalten,/ daß die zerfalle-

ne Mifion daselbst annoch in ihrem be-

trübten Zustand beharre und auf Kay-
erlichen Befehl kurz vorhin man von
neuem im ganzen Reich die etwamm hier
und dort verhüllte Europäischen Missio-
narios aufgesucht habe. Hingegen ha-
be der Kayser Yum-Tsching ein sehr
prächtiges Schul-Gebäu aufgeführt
damit in demselben die jungen Tartari-
fchen Edelleuth erzogen werden/ uns
aber hierüber die Sorg aufgetragen./je-
doch mit der Bedingnuß/ daß wirfie
bloß allein in der Lateinischen Sprach
unterweisen. Welches gedachter Prie-
ster übel aus deutet; dammer argwohnt/
deß Kaysers Absicht ziele dahin/ daß
er selbst an seinem Hof Leuth habe/ des
rer man fich zu auswärtigen Gesandt-
schafften wie auch zu Dolmetschen und
Lateinischen Sprachmeistern bedienen/
mithin ohne Nachtheil deß Staats-
Wesen alle Europäer aus dem Reich
vertilgen möge.' wäre R. Pa-
tri Kögler als Europäischen Präsiden-
ten deß Mathematischen Gerichts ein
Französischer Jesuiter zum Mitgehülfe
fenbei gesellt worden, welcher ihm mit
der Zeit infolcher Ehren- Stelle nach
folgen solle.

„So viel meldet Pater Rofi, Al-
„lein dieser Bericht hat der Bestätt-
„gung desto nöther, weil jüngere von
# mitler Weile ankommene
„Brief hiervon nichts melden.

weyundzwanzigsten

heils,