Heuer Selt-Vott,

Oder
Allerhand

SoLehr-als Geistreiche

Fachrichten aus Türckey

Deß

Hoch- Fidelgebohrnen
FH FFF§

DE LA CROIX,

§Feiland FKöniglich-Französischen Pott
schaffts-Secretari und Zwischen-Gesandtens
am Türckischen Hof

Beschreibung des gegenwärtigen
zustands

Der Griech-Armen- und KMaronitischen sowohl Kirchen
- als Dienstbarkeit in der Türckey.

Schriftlich verfaffet Anno 1691. gedruckt zu Pariß 1695. und
ff abermal aufgelegt im Jahr 1715. 695

Jetzt zum erstenmal
verteutscht, und vielfältig verbessert

P3erte Söden sei. Esupertem
Srey- und vier und zwanzigster Theit

von numero 454. biß numero 520.

-SZT
2UGSPURG/
In Verlag Philipps/Martins/und Joh. Veithfel. Erben/Buchhändlern/1735.

Cum PrivilegioCesareo S Superiorum Permji.



-,

--



PPMISSIONARIORUM

Soc. JESU.
Allerhand so Lehre als Geistreicher

Brieffen Schriffen und Reiß
Feschreibungen

Dreyundvierundzwanziger
Fßeil.

Numerus 454.

Zuschrifft des Herrn de la Croix
an Ihro Majestät Ludwig den
XIV. König in Franckreich.

Innhalt,

Die Calvinische Jrrchünner wer-
Gen von der Griechi Kirch ver-
dammt, Herr de Guileragmes Franz-
eröfischer Bortfchaffter will zu Galata
bey Constantinopeleine Pflantz-Schul
für junge Mißfonarios ten/ weffen
Entwurffft mit denen Glaubens-Be-
kanntmußen dern Morgenländischen
Kirchen dem König von Herrn la
Croix überreicht wird. Seine Zu-
fchrifft lamtet also:
Zofph Stöcklein-KXIII. u. XXIV Theil,

Sire.

KIDAchdem die Calvinisten ihre gro-
ben Irrthümer/ etliche Haupt-
fück deß wahren Glaubens (ab-
sonderlich die Verwandlung des Brods
und Weins in den Leib und in das
Blut Christi betreffend) denen Grie-
chen/ welche das Evangelium/ wie be-
kannt/ die ersten empfangen/ anzu-
dichten/ und dieselben auf ihre Seiten
zu bringen fich unterstanden hat
ten: Hab ich einige Jahr hindurch
als ich bei der Ottomanischen Pforten
in Eurer Majestät Diensten zustehen die
Ehrgenuße/ mich sehr bemühet ein volla
ständige schafft der Glaubens-Be-
kanntmuß/ wie auch des GOttsdienst
und der gegenwärtigen Beschaffenheit
aller Morgenländischen Kirchen/ vors
A 2 derst



4 Num. 454. Zuschrifft des Herrn de la Croix an Ihro Majestäte.

derft aber der Griech-Armen- und Ma-
ronitischen zu erwerben/ damit ich alle/
fo sich von besagten Calvinisten dißfalls
hatten bethören laffen/ dieses Betrugs
mit Grund befreyen mögte.
- Alles/ was ich allhier in diesem
Werck anführe, ist ein kurzer Auszug
jener Abhandlungen/ foich zu Pera in
Eurer Majestät Pallast (als in der all-
gemeinen Freyung aller Morgenländi-
fchen bedrängten Christen) mit ihren
F" Metropoliten/ Erz- und
ischöffen/ wie auch andern Prälaten
angestellt/ und Eurer Majestät samt
der Capitulation des Groß-Sultans
Mehemet deß IV. den 10. Novembris
1673. unterthänigst überreicht hab.
Nun aber unterfange ich mich Eu-
rer Majestät gegenwärtige Nachrich-
ten zu überantworten/ welche sowohl
deroselben als ihrer Vorfahrern GOtts-
eyfferige Freygebigkeit gegen die M flio-
narios und Millionen/ die Henrich der
Groffe gestiftet hat und Eure Maje-
tät annoch verkösten/vor Augen stellen/
damit durch diese Apostolische Männer
die Unglaubigen bekehrt/ die Ketzereyen
ausgerottet/ der Catholische Glauben
ausgebreitet/ das Reich Christi ver-
größert und die Christen gründlich un-
terwisen wurden/ die nach GOtt nie-
mand andern als Eurer Majestät und
Dero Miflonaris zu danken haben, daß
fie entweder bey dem wahren allgemei-
nen Chriftlichen Glauben verharren/
oder allgemach zu demselben zuruck keh-
ren; womit gefchihet/ daß gedachte
MissionariiSoc. JEfu das hell-fcheinende
Licht des Heil. Evangeli eben jenen
Völckern in Morgenland zuruck stellen/
welche daffelbe die ersten von den lieben
Aposteln übernommen und in die ganze
Welt fortgepflanzt hatten.

Diese erst bekehrte Christen werffen
sich Eurer Majestät zu Füßen/fieüber-
bergeben hiemit ihre Glaubens- Be-
kanntmußen: Sie bedancken sich für den
mächtigen Schutz und für die überschick-
ten Missionaren nebst inständigster Bitt
deroselben Zahl zu vermehren; weil so
wenig Schmitter einer dermaßen reichen
Erndte bey weitem nicht gewachsen
feynd; fintemalen man in dem Türckis

fchen Gebieth ganze Königreich und
Länder antrifft/ wo die Glaubens-
Ouelle immer für seichter fließt und end-
lich austrücknen muß/ wann nicht Eure
Majestät ihnen die geistliche Hülff zu-
fehen/ um welche sie fehnlichst anhalten.
Gefaltfam kein andere Macht auf Er-
den ist/ zu welcher diese armen Leuth
ihre Zuflucht stets nehmen könnten/
nachdem die König aus Franckreich von
schon so langer Zeit her/ nehmlich von
dem Groß-Sultan Selimo dem Ersten
anzufangen bißauf #" Jahr
1691. das Schutz-Recht dern Morgen-
ländischen Kirchen erworben und be-
hauptet haben.
Gleich wie nun dern Millionarien
zu wenig feynd/ also hat Herr von Gu-
illeragues vormals Eurer Majestät
Bott schaffter bey der Pforten (ein groß
fer Efferer der Ehr GOttes und seines
Königs) jederzeit für nöthig geachtet
ein Seminarium oder eine Pflantz-Schul
zu fiffen/ in welcher junge Mafionari
zum Seelen-Dienst mögten ''
werden. Er ware auch gesinnt seinen
hierüber abgefaßten Entwurff Eurer
Majestät zu übersenden/ falls der Todt
ihn daran nicht gehindert hätte. Ich
erfetze folchen Abgang/ indem ich fei-
nen Anschlag diesem kleinen Buch ein-
verleibe/ und Eure Majestät um
GOttes willen unterthänigst bitte/:Die-
selben geruhen dieser Morgenländischen
Chriften sich allergnädigst zu erbarmen/
welche nicht unterlaffen werden GOtt
für Dero fighaffte Wohlfarth anzufle-
hen, damit sie unter diesem Allerhöch-
ften Schutz und großmüthiger Freyge-
bigkeit den rechten Weg zur Seeligkeit
wiederum finden und auf demselben be-
harren mögen.---
Also wünscht derjenige/ welcher mit
tieffester Ehrforcht bleibt

Eurer KMajestät

demüthigst-gehorfanf-
auch treuefer Unter-
than und Diener
de la Croix.
Nume-



Num. 45. Entwurff deß Herrn von Guilleragues Königlichen c.;

Numerus 455.

Entwurff deß Herrn von Guil-
leragues Königlichen Französischen
Botschafters bey der Ottoma-
nischen Pforten.

Innhalt.

Er öffnet seine Gedancken/ wie
man zum füglichsten ein Collegium für
die Priester der Gesellschaft JEfin
famt einer Pflant-Schul zu Galata
fiffen könnte. Der Entwurfflau-
tet/ wie folgt:

SSLs der so klug- als tapffere Herr
von Guilleraguesthätlich erfahren
hatte/ wie großen Nutzen zum
Seelen-Heyl die Millionarii Soc. JEfu
in der Türckey schaffen; nahme er ihm
vor solches Werck zur Ehr GOttes/
zum Aufnahm deß Catholischen Glau-
bens/ wie nicht weniger zum ewigen
Nachruhm Seiner Christlichen Majestät/
als einzigen Beschützers des Christen-
thums in ganz Türckey aus allen Kräff
ten zu befürderen. Da er nun alle Mit-
telsolches Vorhaben ins Werck zu stel-
lenreifflich erwogen hatte/ hielte er für
das beste, daß man in dem Umfang des
Hanß dern Ehrwürdigen Patrum Soc.
JEfu bey Sanct-Benedict zu Galataei-
ne Pflanz-Schulfamt einem Collegio
aufrichte/ in welcher die Christliche
Knaben aus Türckisch-Morgenland in
dem Catholischen Glauben/ infreyen
Künften und allerhand Wiffen schafften
gründlich unterwisen wurden, und zwar
ein jeglicher Schüler in feiner angebohr-
nen Mutter-Sprach/ damit man nicht
mit dem Latein-Lernen die meiste Zeit
viel Jahr hindurch verzehren dörffe.

Darum hielte er für ratham/ daß
in gedachtem Stifft die aus Franckreich
neu angelangte junge Priester bemelde-
ter Societät vor allen andern Geschäff
ten die sechs in Türckey übliche Haupt-
Sprachen/ nehmlich die Griechische/
die Sclavonische/ die Arabische/ die
Perfische/ 2rmenische und Türckische/
von Grund aus erlernen sollten: Weil

-

von diesen sechs Urquellen alle andere
Afftersprachen wie ungerathene Kin-
der von ihren Müttern/ hersprieffen.

Die Griechische fo wohl gelehrte
als gemeine Sprach wird unentbehrlich
erfordert zur Unterweisung ihrer mehr
als zweymal hunderttausend Griechen/
fo allein zu Constantinopel wohnen; wie
nicht weniger all- derjenigen/ die in der
Landschafft Thracien/ in und am Egeis
' Meer oder Archipelago sich auf

ten.

Die Sclavomische dient zum Sees
len-Dienst vieler andern Völckern/ wel-
che einerley Kirchen- Ordnung in die
fer Sprach ergeben feynd/ nicht allein
zu Constantinopel/ wo ihr Hauffen sehr
zahlreich ist, sonder auch in Rumelien
Ungarn/ am beeden Ufern der Donau/
von hinnen aber biß an die Marotische
See und bißanden Wafferfall des Dnie-
fer; als daseynd die Bosnier/ Raitzen
Bulgarn/ viel Pohlacken/ alle Mosco-
witter und die Cosaken von Zaporosch/
fo insgesamt entweder diese oder ein an-
dere Sprach reden/ so von dieser her-
stammt und größten Theils den Gries
chischen Patriarchen von Constantino-
pel erkennen, welcher ihnen Griechische
Priester zuschickt/dero Sprach sie nicht
verstehen, mithin offmalen viel Jahr
weder ihre Sünden beichten noch das
Wort GOttes anhören.

Die Arabische/ Armenische und
Perfische Sprachen gehen in Syrien
im gelobten Land/in Egypten biß zudeß
Nil-Fluß Waffer-Fällen: Ferner in
Ethiopien, Armenien/ Mesopotamien/
Medien, Georgien/ Mingrelien/Per-
fien/ und Indien biß auf Colconda/fo
sich weiter als zwey tausend Stund
Weegs gegen Süden erstrecken. Kurz
zu sagen, wer bemeldete Zungen redet/
ist fähig die Armenier/ Syrier/ Netto-
rier Georgier und Copten zu unter-
richten. Obschon übrigens zu Constan-
tinopel über fünffzig tausend Armenier
nicht fitzhafft seynd/ langen nichts des
stoweniger der erselben aus Persien und
Indien unendlich viel andere mit den
A 3 Cale



6 Numerus 455. Entwurff deß Herrn von Guilleragues Königlichen c.

Caravanenan, welche den Armenischen
Patriarchen von Constantinopel nicht
erkennen, sonder ihre Andacht bey den
Ehrwürdigen Patribus der Gesellschafft
JEfu zu Galata verrichten, so durch
deroselben Beyhülff leicht in das Herz
# Frin und Indien eindringen
ONEN,

Die Türckische Sprach wird an
allen Orten und Enden des Ottomani-
schen Reichs getriben. Solche ist nun
zweyerley/ die gemeine und die gelehr-
te. Die aemeine wird unter dem Volck
geredt: Die gelehrte hingegen/fo mit
Arab- und Persischen Wörtern unter-
mengt ist, gilt am Türckischen Hof, wie
auch bei den Gelehrten und allen Vor-
: fo wohl Türcken als Chri-

N,

Deß Herrn von Guilleragues Mey-
mung waren die jungen nach Constanti-
nopel abgefertigten Priester Soc. lEufol-
ten vor allem nach dero Ankunft obge-
nannte fechs Sprachen und die Ge-
bräuch/ Lehrsätz/ Irrthümer und Cº-
remonien dern Morgenländischen Kir-
chen erlernen/ mit solcher Mühe aber fich
drey bißvier Jahr beschäftigen. Gleich
wie hergegen eines Theils unmöglich
fcheint, daß ein einziger Mann so viel
schwere Sprachen gründlich faffe: An-
dern Theils auch die Morgenländer
nicht leiden können/ daß man in der
Aussprach und Redens-Art den rech-
ten Klang verfehle; also glaubte er es
wurde genugfeyn/ wann ein jeglicher
Missionarius nur eine Sprachfamt ihren
abstammenden Neben- Zungen vollkom-
mentlich begriffe. Dann er wollte so
wohl die Mitfionarios als Schulen nach
Zahl dern Sprachen in sechs Theil ent-
fcheiden/ und jeder Schulzwey Miffio-
narios als Lehrmeister zueignen,/ wel-
chen obligen wurde die ihnen anvertraue-
te Jugend in der Sprach- und Redner
Kunst wie nicht weniger in der Poésie
und Historie/ item in andern Wiffen
schafften und in der Theologie vollstän-
dig zu unterweisen, beynebens aber in
jeder Schuldie Lehrjünger der Catholi-
schen Wahrheit aus den Büchern ihrer

eigenen uralten Kirchen- Vättern zu
überzeugen/ '' daßfie entwe-
ders deroselben Lehr zu widersprechen/
oder sich felbst samt denen mitler Zeit ein-
geschlichenen Irrthümern zu verdam-
men folten genöthiget werden. Was
nun die übrigen Priester betrifft,/ wä-
ren folche in verschidene Länder des
Türckischen Reichs und defen Grän-
zen, und zwar ein jeder an solches Ort
wo fein erlernte Sprach im Schwung
gehet/ zur Verkündung des wahren
Glaubens abgefertigt worden.

Zwey Ursachen haben den Bott-
fchaffter/ welcher gar weit aussahe/
bewogen/ nebst den fünff Chriftlichen
ebenfalls ein Türckische Schul für die
Mahometische Jugend zu entwerffen/
ja diese als ein Grundvefte dern übris
gen anzusehen/ unerachtet keine Hoff
nung/ und kaum möglich ist junge Türs
cken zum Christenthum zu bekehren; die
erste Urfach ware/ daß hiemit vor-
nehmere Türckische Eltern famt ihren
Kindern die Missionarios um dieser Gut-
that willen zu lieben und zu ehren ver-
anlafft wurden. Die andere/ damit
eben diese junge Türcken/ wann sie mit
der Zeit in verschiedenen Ländern und
Städten herrschen wurden/ aus Danck-
barkeit die Mifionarios aller Orten mit
ihren Schäflein schützen sollten.

Er hat das Jesuiter-Hauß zu Gas
lata deßwegen vorgeschlagen/ weil fol-
ches mit feinem Garten ein weitläuffigen
Raum einnimmt/ in welchem der Schul-
Bau über die Maffen wohl stehen, auch
das Hauß selbst mit wenig Unköstenbiß
auf "#" konnte vergrößert
werden: Beynebens, aber ringsherum
von andern Gebäuen durch Gaffen ab
geöndert wäre: Wie nicht weniger einer
esunden Luft und herrlichen Ause-
#" genuße.

Er ware entschloffen den Platz/ fo
die Jesuiter befilzen/ mit einem Zusatz/
mit einer Pforten, einem Mathemati-
fchen Thurn und neuen Eingang zu ver-
mehren, auch beim ersten Eintritt die
Türckische Schul aufzuführen/ d
16



Num. 456. Deß Herrn de la Croix Vorrede.
7

die junge Türcken denen Patribus als ei-
ne Thorwacht dienen und fie wider al-
len Anfall beschirmen mögten. Letztlich
hater Patrem Besnier, welcher bei allen
vornehmsten so wohl Türckischen als
Christlichen Herrn in hohem Ansehen
funde zum ersten Rektor vorgeschla-
gen so dieses Werck ausführen sollte,

Bißhieher lautet der Entwurff deß
Botschafters/ Herrens von Guillera-
gues, welchen Herr de la Croix' Pa-
pier gebracht, aber zur Unzeit./fage im
Jahr 1691. überreicht hat/ als die
Franzosen am Ober-Rhein und in der
falz nicht mit neuen Schul-Gebäuen
eschäftigt waren, sonder einen bluti-
gen Krieg anfangeten und mit groben
Geschütz Mauren einreifften/ und
Sädt beängstigten.

Numerus 456.
Deß Herrn de la Croix Vorre-

"de,-
Innhalt.

Die Cawinisten bemühen sich ver-
gebens die Griechen mit ihrer falschen
Lehr anzustecken. Die Vorrede lau-
ret also:

Emnach die Calvinisten den
E Schluß gefaffet hatten mit dem

Gift ihrer Ketzerey die Christen
in Morgenland anzustecken, bedienten
fie fich hiezu eines gewissen sogenannten
Corneli, so der allererste Gesandte war
welchen die Herrn Staaten von Holland

nach Constantinopel abgefertigt/ und hab

ihm als eines der' Geschäff
ten so münd- als schriftlich anbefohlen
haben aus allen Kräften dahin zu frei
ben/ damit unter den Christen in Tür
ckey die Calvinische Lehr aufgebracht
wurde; in dieser Absichtübergaben fie
ihm einen schweren Last Griechischer mit
derselben vergifteter Büchern, die er
nach feinem ersten Empfang unter die
Christglaubigen allda anstheilen sollte.

Cyrillus Lucar ein Jünger des Me-
leti und Patriarch zu Alexandria, der
ohnedem zur Ketzereyfarck geneigt und
von einem ehrgeizigen Wahn eingenom-
men war, ließe sich theils durch die Le-
fung bemeldeter Büchern/ theils durch
deß Corneli Geschenck und Verheißun-
gen leicht verblenden/ welcher ihm ver-
sprochen hatte die Sach dahin zu brin-
en/ daß er zum Patriarchat von Con-
antinopel erhoben wurde. Er hielte
auch sein Wort, als er bey einer Mahl-
zeit, dem Patriarchen Timotheo» mit
Gifft vergeben und mit einem gewalti-
gen Stuck Gelds den Groß- Vezirbes
wogen hat den Cyrillum zu dieser hohen
Würde zu befürderen/ welcher hinwies
derum dem Cornelio zugesagt hatte,
daß falls er zum Patriarchat gelangen
wurde/ er den Calvinischen bißhero
heimlich verhaltenen Glauben nicht al-
lein offentlich bekennen- sonder auch in
seine Kirch einführen wollte. Dem zu

Folg begunne dieser unter einem schönen

Hirten-Kleid versteckte Wolff bald nach
beftigenem Patriarchen-Thron entsetz-
liche Lästerungen wider den Pabst als
Kirchen-Haupt und wider die Anruf
fung derm Heiligen auszustoffen, mithin
die Calvinische Lehr offenbahr zu verthei-

digen. Jaer stellte dem Cornelio hierüs

ber eine schriftliche Urkundzu, Krafft
welcher derselbe in Nahmen der ganzen
Morgenländischen Kirchen des Calvini
Lehr gutgeheißen hat ohne Vorwiffen
der andern drei Patriarchen von Ales
randria/ Antiochia und Jerusalem/
wie auch der vornehmsten Metropoliten,
Erz- und Bischöffen/auch ohne Kirch-
Tag oder Concilium: Sonderbegnüge
te sich erwehnten Zettel mit einigen Bi-
schöffen seines Anhangs unterschriben zu

(MVN,

Gleichwie nun Cornelius glaubte,
und fich rühmte hiermit die ganze Gries
chische Kirch in des Calvini Garnges
lockt zu haben; also erwarbe er ihm durch
diesen mordhaften List und ein derge-
falt um' Zeugen schafft ein so groß
fen Verdienst bey feinen Herrn, denen
Staaten von Holland/ daß sie dieselbe
durch den Druck in der ganzen'

(NU



Z
Num.456. Deß Herrn de la Croix Vorrede.

auchsogarin Morgenlandkundgemacht
haben.

Diese unerhörte Neuigkeit bestürzte
ungemein alle andere Griechische Kir-
chen-Häupter/ welche an einem der-
maffen schändlichen Betrug keinen Theil
hatten. Sie versammelten ein Conci-
lium/ zu welchem der gottlose Affter-
Patriarch Cyrillus Lucar, damit er sich
verantwortete/ vorgeladen/verdammt/
abgesetzt/ und anstatt seiner Parthenius,
so dieser Versammlung vorstunde er
wählt/ auch von der Pforten bestätti-
get/ Cyrillus hingegen auf die Insel
Rhodus ins Elend ist verwisen worden.
Allein die Calvinisten schmierten die
Häupter des Türckischen Hofs aber
mal so herrlich/ daß der Bößwicht zu
ruck beruffen/ und von neuem auf den
Patriarchal-Stuhl gesetzt wurde; jes
auf demselben nicht lang verhar-
T&T,

Dann obwohlen der Schalck dem
Schein nach die Ketzerey abgeschworen
hatte, wollten ihm“ die Grie-
chischen Bischöff und Vorsteher wegen
denen geheimen Unterredungen/ die er
öffers mit den Calvinisten hielte/ sofern
nicht trauen/ daß sie zum andern mal
zusammen getretten feynd/ und ihn mit
folgenden Worten verdammt haben:
Verflucht feye Cyrillus, welcher in dem
Titel feiner Glaubens- Bekanntmuß
vorgibt/ daß die Morgenländische
Kirch des Calvini Lehr gutheiffe/ fol-
gends glaube/ daß Brod und Wein
durch des Priesters Seegen/ und
Würckung des Heiligen Geists nicht
in den wahren Leib und in das leben-
dige Blut JEfin Christi verwandelt
werden: Beynebens aber die Unfehl-
barkeit der Kirchenlaugne: wie auch
die 2nruffung dern Heiligen/ die
Verehrung der Bildern und das Ge-
bet für die Abgestorbenen verwerffetc.
Nachdem sie ihn hierüber von einem
Ehren- Stuhl herunter gestürzt und
aus der Christlichen Kirch verstoffen
hatten/ bestellten sie zum Patriarchen
Cyrillum von Beraa, welchen der Groß-
Sultan selbst bestätiget/ den Ketzer

Cyrillum Lucar aber auf das schwarze
Meer verbannt hat, allwo er bey dem
ersten Austritt, da er aufs Land fige/
ertroßelt und famt feiner Ketzereydaselbst
ist begraben worden, welche wie der
Krebs nichts destoweniger weiter um
fich wurde gefreffen haben, wann nicht
die Missionari aus der Gesellschafft IE-
su durch ihre Gegenbemühung derosel-
ben Lauff gehemmet hätten.

Diß war die erste Frucht ihrer Mit-
fionen/ ab welcher die Calvinisten so
giffig ergrimmten, daß sie, weil doch
bey ä alles mußä feyn/die-
selben durch falsche Verleumdungen am
Türckischen Hof zu verlieren kein Be-
dencken getragen, sonder vorgewendet
' die neu-amkommene Millionarii
prächen die vom Christenthum zur Ma-
hometischen Lehr abgefallene Renega-
ten vom Kirchen-Bann los: Hälffen
denen Sclaven durch: Tauffen die#
bohrmen Türcken, und hielten unter der
F" gefährliche Verständnußmit deß
roß-Sultans AchmetFeinden. Die
fer Käyfer/ fo ihnen anfangs glaubte/
wurd Zweiffelsohne alle Jesuiter hinge-
richtet haben, falls ihn nicht das hohe
Ansehen des Königs in Franckreich hier-
von abgehalten hätte/ weißen Bott-
schaffter Herr von Sanci die Missionarios
rechtfertigte,/ und aus dem Blutteich
errettete in welchem sie den Augenblick
und die Zeit erwarteten, da man sie zur
Richtfatt ausführen und das geschöpf
te Todts-Urtheil an ihnen vollstrecken
wurde, anstatt weißen Achmet Krafft
eines Käyserlichen Latscherif oder
Schirm-Brieffs die Priester GOttes
unschuldig erklärt, zugleich aber in den
Besitz ihrer Kirch und Wohnung wies
der eingesetzt, mithin die Calvinisten als
Verleumder zu Lugen gestrafft hat.

Nichts destoweniger liefen diese
ihren bösen Muth nicht fincken, sonder
versuchten ein andern Streich; dann
gleich wie sie merckten, daß die Franzö-
fische Botschafft ihrer Parthey überle-
genfey: Also fiengen sie an gleich denen
Maulwürffen die Jesuiter zu untermini-
ren/ in dieser Absicht aber etwelche sehr
ges



Num. 456. Deß Herrn de la Croix Vorrede.
- 9

geschickte Prädikanten aus Hol- und
Engelland zu berufen/ welche in den
Häußern beederseitiger Gesandten mit
einigen Griechischen aus der Kirch ver-
bammten lasterhaften Bischöffen und
Priestern, so sich dahin geflüchtet hat-
ten, sich unterredeten: Dieselben gänz-
lich verkehrten: Mit des Calvins Gifft
ansteckten: Auch von ihnen schriftliche
Urkunden/ daß sie dessen Lehr bewäh-
ren/ auswürckten/ und solche mittelst
vieler Abdrucken in ganz Franckreich
ausstreuen lteffen. Dieser Tuck ist ih-
nen eine Zeit lang nach Wunsch von
statten gangen; maffen die Calvinisten
oder Hügenoten allda in ihrer Ketzerey
hiedurch so mächtig gefeifft wurden./
daß sie denen väterlichen Vermahnun-
gen deß Königs, der sie anfangs mit
Güte auf den rechten Weg zuruckwei-
fen wolte ferner kein Gehör verlyhen
haben, weil sie nehmlich in Ansehung
obberührter wenigen theils erbettelter/
theils mit Geld erkaufter schriftlichen
Bezeugungen gar nit zweifelten die
Griechische Kirch stimme mit ihnen oh-
ne Unterschid in allen Glaubens-Arti-
ckeln übereins.

Um dieser Ursach willen übersandte

der König feinem Botschafter dem

Herrn von Nointel einen Befehl nach
Constantinopel/ und begehrte von ihm

die wahre Glaubens- Bekanntmuß der

Griechischen Kirchen/ dero Häupter
fich hierüber versammelt/ und nebst
Uberschickung ihrer Glaubens-Lehr von
Seiner Majestätein größere Zahleyfferi-
ger Mifionarien begehrt haben, finte-
malen jene Kirchen-Häupter/ in wel-
cher Bistümer# bißhero nicht erschinen
waren ihrer sehnlich verlangten und
denen selben sowohl Kirchen als Häußer
anerboten, damit sie dero Schäflein
in dem Glauben die Jugend aber nebst
dem auch in geist- und weltlichen Wis
fenschaften unterwilen/ welches sie der
malen nicht thun könnten: Weil ihrer
gar zu wenig wären, folgsamlich um
fer den Griechischen Prälaten und
Herrn eine Eyffersucht erwecken wur-
den/ wann sie einen dem andern vor
ziehen/ oder ihre erstere Missionen ver-

jo/ph Stöcklein, XXIII. u.XXIV Theil.

laffen und fich anderwerts-hin verfügen
folten.

Woraus erhelet wie höchstnoth-
wendig, die Stiftung einer Pflanz-
Schul in den F" Ländern fey/
in welcher so wohl ein erkleckliche Zahl
neuer Missionarien, als auch die Mor-
genländische Jugend könnte abgerichtet
werden: Weil das ewige Heyl vieler
tausendmal tausend Griechen/ Arme-
nier/ Syrier/ Nestorianer/ Georgia-
ner und Copten hiervon abhamgt/ wel-
che in einer tiefen Unwissenheit stecken
und inbrünstig verlangen erleuchtet zu
werden/ nicht zwar von ihren eigenen
Seelsorgern, die selbst nichts verstehen
sonder von auswärtigen Millionaris oder
Fränckischen Priestern. Die Christen
in Morgenland verdienen solche Gnad
um desto mehr/je eyfferiger fiel der An-
dacht/ dem GOttsdienst und der Kirs
chen-Zucht ergeben feynd zum Spott
vieler Abendländern/ die entweder 8.die-
selben verachten oder fich aller geistli-

' Ubungen schämen. End der Vor-
EDE,

Vom
Gegenwärtigen Zustand
Der

Griechischen Firch

in Türckey.
Numerus 457.
Innhalt.

Von ihrer harten Dienstbarkeit
und den vier ältesten Geschlechtern,

Er Staat und GOttsdienst eines
jeden Reichs sind sogenanver-
einbart, daß sie miteinander zu
und abnehmen/ mithin der Fall des ein
nen den Untergang oder wenigstens die

Ohnmacht des andern nachziehet.
Das Griechische Reich stunde in
schönster Blühe zur Zeit jener uralten
B Christ-



10 Num. 47. Von ihrer harten Dienstbarkeit und den vier ältesten c.

Chrift-Catholischer Kaysern, foes vor-
malen beherrscht haben; seits es aber
sich von der allgemeinen Kirchen abge-
trennt und mit verschiedenen Irrthü-
mern besudelt hat, ist defen Glanz all-
emach verschwunden, und dieses wey-
and mächtigste Volck samt der Mor-
genländischen Kirch in die erbärmliche
Dienstbarkeit des Türckischen Jochs
verfallen/ unter welchem es biß auf die-
fen Tag annoch feuffzet.

So wohl die alten als neuen Ge-
fähichtschreiber und Poèten bezeugen ein-
trächtig/ daß bemeldetes Reich den
höchsten Gipffel irrdischer Herrlichkeit
ohne Widerrede erreicht habe; dann die
Griechen haben durch ihr heldenmüthi-
ge Tapfferkeit fich der Römischen Mos
narchie in Morgenland und zum Theil
gegen Süden und Westen bemächtiget/
in dero Befiz fie etliche hundert Jahr
hindurch verharret feynd. Zudem hat
- ten fiel durch die Künsten und Wissen-
schafften ein solches Lob erworben, wel-
ches erst mit der Welt. Untergang fer-
ben wird. Die meisten kostbare Alter-
thümer feynd von den Griechen erfun-
den/ verbeffert und ins Werck gestellt
worden/ .. welche nunmehro in den
Schatz-Rüst- und Buch-Kämmern
der Allerhöchsten Welt-Potentaten als
eben so viel Kleinodien zum ewigen
“in dieser Künstlern aufbehalten

(FDLN,

... Wer hätte ihm dazumalen, als
jetztgedachte alte Griechen auf so hohen
Stelzen daher traten/ können einbil-
den/ daß ihre Kinder und Kinds-Kins
der mit der Zeit unter dem Last der
fchwersten Dienstbarkeit herumkriechen/
ja defen sich also gewöhnen wurden/
daß fie kein Luft mehr ankommen sollte
denfelben' Die langwieri-
ge Dauerhaftigkeit eines dergestalt har-
ten Jochs hat ihr unruhiges Gemüth
gefällt ihren hitzigen Muthwillenge-
dämpfft/ und ihren lebhafften Geist ab

etödtet. Ich finde noch ein andere

rach dieser Veränderung, weil nehme
lich die heutigen nicht von jenen alten
Griechen herstammen/ welche größten

Theils mit ihrem Reich zu Grundgan-
genfeynd/ und lieber ritterlich sterben/
dem Türcken haben dienen wol-
(IM.

Constantinopel als der Griechi-
fchen Käyern Sitz bewährt diesen Aus-
spruch, dann es ist andern vornehmen
Städten nicht beffer als diesem Haupt-
Ort ergangen/ allwo die Adelichsten
Geschlechter ohne Widerspruch gewohnt
haben: Und damnoch feynddererselben
nur vier übrig/ nehmlich die Cantauze-
ni, die Paleologi, die Afinti und Ral.
Ja auch diese wurden/ wann es zum
Ernst käme/ schwerlich beweisen kön-
nen, daß fiel vom jetztgenannten vier
uralten Häußern hersprieffen. Wenig
fens ist ihr Adel nicht mehr rein nach-
dem sie denselben durch immerwährende
Vermischung mit den Türcken so viel
fältig geschändet haben, daß ihnen von
solchem nichts überbleibt/ als der bloße
Nahm und eitle Hoffarth/ so dermalen
etlichen armseligen Handwercks-Leu-
then ankleben, welche zwar sich rüh-
men von den' und Fürsten die
fer Nahmen herzustampnen zugleich aber
' seynd mit Hand-Arbeit ihr
F" rod zu verdienen. Da heißt
es: Durchläuchtigster Schneider/
flicke er mir meine Hosen. Es gibt
nebst diesen vier noch mehr andere ade-
Häußer, wie ich jetzt zeigen wer
k.

Numerus 458.
Innhalt.

Oon anderen Edelleuthen/ die
fich zu Constantinopel erst nach Er-
oberung dieser Stadt nidergelassen
haben,

Ahomet oder Mehemet der ande-
M re Türckische Sultan dieses
Nahmens, nachdem er Cons
fantinopel nach einer sehr blutigen Be-
lagerung mit Sturm erobert folgends
zu einer mit faulenden Leichen ang"



Num,48. Von andern Edelleuthen, die sich zu Constantinopel.c, 11

ten volcklosen Wildnuß gemacht und dere. Freyheiten sehr theuer/ vermög
dannoch alle Gebäu (durch scharffen welcher sie zuweilen gewisser Vorzügen
Verbot des Brands) unverletzt be- Ehren-Aemtern und Kleider-Prachts
wahrt hatte in der Absicht künftighin zu genießen haben.
dafelbst Hof zu halten, liesse in all-an-
dern Griechischen seiner Bottmäßigkeit ... Bißher hab ich angedeutet, daß
unterworffenen Städten die reichsten nebst den vier uralten noch neunzehen an-
und ansehnlichsten Griechen aufheben dere/ folgends in allem drey und'
und nach Constantinopel bringen/ da- zig Hochedle Griechische Häußerseynd/
mit diese Erzstadt mit vornehmen Bur- fo vor und nach der Belagerung von
gern wie vorhin/ wieder fatam besetzt. Constantinopel unter Mchemet I. sich
wurde: Zudem ward in feinem ganzen allda gesetzt haben. Von solcher Zeit
Reich ausgeruffen/ daß nicht allein be- her haben in dieser Hauptstadt sich uns
meldete Griechischen Edelleuthe/ fon- gefehr zwey tausend andere Edelleuth
der auch andere, die sich dahin überzie- eingenistet/ die beständig hier selbstvers
hen mögten großer Freyheiten Ehren harren, ohne andere mitzurechnen, wel-
und Vorzügen genießen sollten. Worauf che aus Rumelien/ Bulgarien/ Albas

ein Menge wohlhabender Griechen von
Trebifund/ aus klein Asien/ von Chio/
aus Morea/ aus Pharfalien/ Camdien/
Rhodis/ und Cypern auf Constanti-
nopel kommen/ auch von den Türcken
holdfeelig empfangen worden. Die an-
sehnlichsten unter diesen Edeln Griechi-
fchen Häußern zweiter Ordnung feynd
neunzehen/ fage die Juliani, die Roller-
T1%
Chrysosculi, Ulafti, Cariophili, Ram-
niti, Mamenadi, Cupragioti, Muffeli-
ni, Succi, Veneli, Siufchidi, Contara-
di, Maurradi, Ramateni, Francidi und
Frangopoli.-

Etliche aus diesen haben fich über
die vier ältere Geschlechter mit groffen
Geschanckmußen empor geschwungen/
in so weit, daß ihnen die Goldschmid
und Jubelier aus den Häußern Canta-
cuzent und Palaeologi mit Zubereitung
deß kostbaren Geschmucks/ welchen fie
tragen zu dienen pflegen, mithin eben
denenjenigen zu Gnaden leben/ welche
von ihren Voreltern als Sclaven feynd
verachtet worden. Gedachter Edelleu-
then Vermögen bestehet meistens in li-
genden Gütern/ fodieselben in verschi-
denen Reichs-Ländern erblich besitzen,
und wider den Raub-süchtigen Geiz
der Türckischen Landpflegern, welche
das Marck solcher Grundstücken aus
fangen/bey den Hof-Fürsten der Pfor-
ten beschützen; allein diese verkaufen ih-
nen so wohl dergleichen Schutz als an
Fo/pb Stoklein, XXIII. u. XXIV Theil.

Diplomatachi, Mauro-Cordai,

nien/ Sclavonien/ item aus dem In-
seln dahin kommen und nach der Zeit
wieder zuruckkehren, nachdem sie mit
Hand-Arbeit ein Stuck Geld verdient
haben. Dieser letztern armer Edelleu-
then Zahl ist fast unendlich.

Numerus 459.
Innhalt.

Von den alten und neuen Streus
ern, fo die Griechen denen Türcken
bezahlen müssen.--

F“ '' “;
ienst der ichste Kºeder ist j
mit '' theils
angelockt theils bey dem Joch erhalten
werden; also hat Sultan Mehemer II,
um denen Griechen die harte Türckische
Dienstbarkeit zu erleichtern, ihnen nicht
allein die vollkommene Gewissens-Frey-
heit samt dem offentlichen GOttsdienst
und denen Kirchen-Ceremonien/ sons
der auch ihrem Patriarchen herrlichs
Freyheiten- von welchen unten soll#
handelt werden zugestanden: Annebst
auch diesem Volck alleum Constantino-
pel von den fiben Thürnenbiß an des
Camals oder' '' Wahrn-
Thurn gelegene Vorstädt zur Wohnung
QM' mit dem einzigen Beding/
# jedes Mannsbild von 15, Jahren

B. a.- QR zu 4



12 Num. 49. Von den alten und neuen Steuren, so die Griechen c.

anzufangen jährlich neun Ouintel Sil-
bers Kopff-Steuer bezahlen solle: Vier

Quintel machen ein Loth/ zwey Loth fi

aber ein Unzen/ mithin neun Duinteln
oder Drachme ein harten Thaler, der
heutzwey Gulden Rheinischer Wäh-
rung austragt.

Solche anfangs geringe Steuer/
fo man auf Türckisch insgemein Carach
(Karafh) nennt, ist mitler Zeit ver-
dreyfacht und auf vierthalb harte Thaler
F" ert worden, welche mit äußerster
chärffe eingetrüben werden.

Der Ottomanische Geitz hat indes
fen die elenden Griechen mit fünffandern
Auflagen beschwert, welche heißen De-
viflirme, Kürek-Akcheffi, Sürak, Ava-
riz, und Ave-Akfcheffi.

Erstlich Devfirme ist jener grau-
fame Knaben-Zehend/ welche man ih-
ren Müttern von der Brust hinwegreißt
und mit Gewalt beschneidet/ hièmt aber
zum Mahometischen Affter- Glauben
wingt. Dieser Wuth zu entgehen ist
' anderes Mittel als sich in vornehme
Städt zu ziehen, die solcher Tyranney
nicht unterworffensend.

Zweytens Kürek-Akfchef, das ist
Ruder-Recht/ wird für den Bau und
Bewahrdern Galeeren eingefordert.

Drittens Süft wird für den Um-
terhalt der Kayserlichen Hoffatt zu
Kriegs Zeiten erlegt. Vor ältemward
diese Gab nur damals begehrt/ als der
Groß- Sultan in eigener Persohn fein
Kriegs-Heer wider den Feind anführ-
te: Jetzt aber ist genug/ wann er mit
Roßschweiffen, mit klingendem Spiel
und fliegenden Fahnen famt feinen
Kriegs- Völckern aus dem Serail und
aus der Stadt ausziehet/ mithin sich
' anstellt, als wollte er ins Feld ges

EM.

- Viertens Avariiz, Futters Recht/

bestehetin Gerten/ Heu, Stroh und
Holz, so die auf dem Land wohnenden
Griechen zur Kayserlichen Hofstatt/wie

auch für den Groß-Vezir und andere
Hohe Häupter der Pforten liffren müss
EM

Fünffens Ave- Ak/hef, Jäger-
Recht/ wird erhoben nicht allein für
deß Groß-Sultans Weidmanschafft/
fonder auch für dessen mancherley Ers
götzlichkeiten und Kurzweil.

All- diese Steuren fallen denen
Griechen, desto schwerer, je mehr jene
Geizhälß, so dieselben eintreiben sol-
che vergrößeren/ und den Uberschuß für
fich behalten.-

Jedoch feynd die Innwohner von
Constantinopel und andern Haupt-
Städten des Reichs von drey Steuren
ausgenommen/ nehmlich von dem Ca-
rasch, von dem Devißfirme und dem
Avariz: Reiche Personen kauffen fi
ebenfalls doch mit großem Geld/au
von anderen Gaben los, welches aber
wegen Untreu dern Türcken kein langen
oder sichern Bestand hat.

Numerus 460.

Innhalt

Von den Freyheiten/Krafft wel-
cher man folcher Auflagen befreyer
wird.

Jeser Freyheiten find mancherley;
E wermundern selben genießt, wird
º Musiolinis oder Befreyeter ge-

namut.
Etwelche Privilegien werden von
dem Groß- Sultan selbst demenjenigen
verliehen/ so gegen vorhin verglichenen
' Fisch und Fleisch für feine Hof-
statt und für das ganze Serail liefferent
Oder die Waffer-Leitungen samt den
Brünnen bei Stand erhalten: Wie
auch jenen, welche das Unschlit für die
Laternen dern Käyserlichen Galionen/
oder für die Wachten des Arsenals/
eughauß und Pulver-Magazins ver-
chaffen. Gleichwie aber jetzt-ernann-
te Freiheiten erblich sind und'
DEM



Num. 460. Von den Freiheiten, Krafft welcher man solcher c. 13

dem Vater auf den Sohn übergehen;
also finden sie große Buhler und werden
umhohen Preiß erhandelt.

So hat auch der Janitscharen-A-
ga/ weffen Befehl alle Kriegs-Völcker
u Fuß unterworffen feynd die Macht
' Handelsleuth aller Steurenloßzu-
sprechen/ welche das Fleisch für gedach-
te Kriegs- Schaaren/ oder das Oel/
die ganze Nacht in dero Wacht-Stu-
en und vor dem Zimmer ihres Obersten
brennen muß/ hergeben.

- Der Groß-Vezir, der Mufti, der
Capitaine-Bascha oder Groß- Admiral,
der Botangi-Baschi, das ist/ der Gar
ten-Oberste/ wie nicht weniger alle ho-
he Beamten der Pforten maffen sich
ebenfalls dieser Gerechtigkeit an: Indem
e ihren Leib- und Wund-Aerzten/
artscherern/ Apotheckern/Kauffleu-
then und Handwercksleuthen so groffe
Freyheiten als der Sultan denen Seini-
gen zustehen: Allein mit diesem Unter-
chidj daß die von obbemeldeten Hof
Fürsten verliehene Freyheiten nur so
lang währen/ als sie in solcher Würde
verharren und der Befreite am Leben
bleibt: Wann jener abgesetzt wird/oder
dieser stirbt, so erlöscht das privilegium,
Hingegen ist hierbey zu beobachten, daß

die Kayserliche Bedienten bey solchen

Ehren-Aemtern arm/ diese aber reich
werden/ dann die letztern scharren in
kurzer Zeit groffen Reichthum zusam-
men, mit welchem sie vornehme mit
Freyheiten begabte Dienst erkaufen,

- Die in verschidenen Reichs-Län-

dern herrschende Bascha und hohe Bes
amten wollen dißfalls denen' Com-
stantinopel nacharten und theilen auch
dererley Befreyungen aus, womit ge-
schihet, daß die Steuren und Gaben
nur jene betreffen, so die Mittel nicht
haben sich mit Geld zu befreien,

Die Botschafter und Gesandte
fremder Potentaten dörffen unter dem
Nahmen befreyter Dolmetschen gleichs
falls einige Privilegien ertheilen/ die
nachmals vom Sultan schriftlich bei

fättigt werden. Maffen aber ehedeffen
solche von Bottfchafftern befreyte Leuth
ebenso großer Freyheiten als stunden
' in deß Sultans Diensten genoffen

aben/ folgfamlich ein jeder darnach ge-
froben hat- und hierdurch die Ein-
künfften der Pforten wegen Menge die
fer Leuthen mercklich abgenommen (an-
gesehen sie nicht allein für sich selbst fon-
der mit famt ihren Haußgenoßenenfol-
cher Gutthat sich zu erfreuen haben)
deßwegen hat der Groß- Vezir Hamee
Kioprüliverordnet, daß künftighinei-
nem jeden Gesandten nur vier Dolmet-
fchen folten paßiert werden: Welches
mit so' beobachtet wird, daß diese
Zahl bißweilen aus Gunft nicht vers
mehrt wurde.

All-erwehnten Freiheiten klebt ein
gewiffer Vorzug an, welchen die Grie-
chenüber alles schätzen, nehmlich die Ers
laubnuß Türckische Kleider samt Hosen
und Geschühe zu tragen jedoch das
Nefti und den weißen Turband hier
von ausgenommen/ welchen fieauffer-
halb der Stadt um größeren Ansehens
willen nichts destoweniger auffetzen.
zefti ist jene Graß grüne Farb, so die
Türcken ihrem falschen Propheten zu
eignen.

Wobey zu mercken, daß die Grie-
chen insgemein nicht befugt seynd an-
derst als in einem schlechten Zeug oder
Tuch ohne Futter aufzuziehen mit
bleich -rothen Hofen ohne Borden und
rothen Schuhen.

Wer aber aus ihnen die Freyheit
erwirbt der mag gleich denen Türcken
sich mit den edelsten Zeugen kleiden und
dieselbe mit Zobeln oder mit andern Fels
lenfüttern, auch mit solchen feine Mü-
zen zieren amnebens Hofen von dem
schönsten rohen Tuch und gelbe Schus
he oder Paposchen tragen.

Diese Freyheit ist denen Griechen
lieber als alle andere wegen angebohrs
nem Ehrgeiz: Obschon dieselbe den
kösten Theil derjenigen ins Verderben
ürzt/ sich dergleichen Prachts
Z (Ns



--
14 Num.481 Von gegenwärtigen Zustand der Griechischen Kirchenc.

anmaffen, weil er sie um seiner Kof-
barkeit willen bald erschöpft und an den
Bettelstab bringt. Woraus abzuneh-
men ist, daß die Hoffarth denen Grie-
chen erblich anklebe, indem sie solches
Laster, umweffenwillen ihre Voreltern
mit der Türckischen Dienstbarkeit ge-
strafft worden seynd/ unter diesem
schweren Joch biß auf gegenwärtige
Stunde nicht vermeiden wollen: Uner-
achtet die Türckenfiebiß auf das Blut
und Marck aussaugen und in so fren-
ger Unterthänigkeit halten/ daß einein-
ziger zerlumpte Musulmann mit einem
Stecken in der Hand und einem
Schmach-Wort tausend Griechen com-
mendiren und führen kan/wohin es ihm
beliebt; dann so bald er sagt: Mar-
fähiert ihr Hund/ muß sich alles bewe-
gem.

–

Numerus 461,

Innhalt,

"Oon gegenwärtigen Zustand der
etär ''

Leichwie der Muthwillen sowohl
FZ der Griechischen Kaysern als ih-
res Volcks fiel nicht allein des
Morgenländischen Reichs beraubt./fon-
der auch in das elende Jammerthal/, in
welchem sie dermalen/ wie in einer irr-
dischen Höllfeuffzen/gestürzt hat; also
feynd auch ihre Patriarchen Bischöff/
ä und andere Geistlichen um ihres
hrgeiz willen/ als fiel der Göttlichen
Gnadmißbraucht vom höchsten Ehren-

wider den Heiligen Geist fich verstrickt/...

und so weiters in andere Irrungen ge-
rathen/ auch eben darum von diesen Ur-
heber alles Lichts/ von diesem Brunn
dern Gnaden/ von diesem Tröster dern,
Seelen feynd verlaffen worden. Ihr
Ehrgeiz wird nunmehro mit Spott/
ihr hochgestelzte Gelehrtigkeit mittum-
mer Unwissenschafft, ihr Geldgierde mit
bitterter Armuth abgestrafft.

Solang die Griechische Kirch von
ihren uralten heiligen Vättern regiert
wurde; so lang fiel mit der Römischen
Kirchen vereinigt ware/ und nach von
GOtt selbst vorgeschribener Maß dem
Pabst gehorchte; hat dieselbenicht allein
schön geblühet/ sonder auch die herrlich-
sten Früchten allerhand lobwürdigster
Tugenden und hocherleuchteter Lehrern

hervor gebracht. Seit aber sie sich von

der allgemeinen Kirch abgetrennt/ und
wider den Apostolischen Stuhl des H.
Petri aufgelähnt/ ist aller Glanz famt
dem wahren Glaubens-Licht von ihr
abgewichen: Die Finsternuß hingegen
und der Irrthum eingeschlichen,

Nichts destoweniger hat GOtt
diese Kirch bißher nicht allerdings vers
laffen/ sonder Mifionarios zu ihr ges
fandt/ die sich bemühen eben jene Lehr/
welche wir von den uralten Griechischen
Vättern empfangen haben, ihren mit-
ler Zeit irrgeloffenen Nachkömmlingen
und Kindern wieder beizubringen, die
Ketzereyen auszurotten, und fie in den
: Schafstall Christi zuruck zu
MPEIEN,

Gipffel in den Abgrund der tiefsten

Verächtlichkeit gefallen, daß an ihnen-

annoch erfüllt wird/ was Christus der-
gleichen Seelen- Hirten vorgesagt:

Wann das Salz/ spricht er ver-
welckt/ taugt es zu nichts mehr/ als

daß man es hinwerffe und mit Füßen
trette. Matth. V, 13.

Die '' Wiffen schafft dies
' gelehrten Männern und ihre spitzfin-

ige Beredtsamkeit hat sie dergestalt ver-
blendet/ daß sie in ein groben Irrthum

Numerus 462-
Innhalt,

Was die Griechen überhaupe
von unsern vornehmsten Glaubens-
Artickeln halten,-

E" Griechen glauben mit uns

daß fiben heilige Sacramenten
seyn/ von welchen sie in nachges

setzter Ordnung also reden,
Erf-



-

Num.462. Was die Griechen überhaupt von unsern vornehmsten c. 1;

Erstlich die Taufflöscht so
wohl die Erb- als andere Sünden
aus, so der Mensch vorhin mögte
begangen haben, welcher hiemit
neugebohren und zu einem Kind
GOttes, zugleich aber auf den
rechten Weeg ewiger Seeligkeit
versetzt wird.

Zweytens das heilige Chry-
am oder Firmung, das ist, die
estätigung stärckt den Getauff
ten im Geist, und gibt einem Chri-
tenden Muth den wahren Glau-
ben nicht allein heldenmüthig zu
bekennen, sonder auch denen Hey-
den zu verkünden.

Drittens der Frohnleichnam
und das Blut Christi ernehrenden-
jenigen, welcher sie empfangt,
geistlicher Weise, damit er immer
wachse und bey dem Leben Göttli-
cher Gnad erhalten werde.

Viertens die Buß befreyet
den Menschen von den Todt-Sün-
den, und erstattet ihm das geistli-
che Leben, so er durch dieselbe ver-
lohren hatte.--

Fünffens die Ehe ist von
GOtt selbst eingesetzt. Nach
Aussag deß Apostels thut jener,
der sich verehlichet, wohl: Noch
beffer aber, wer ledig bleibt; weil
dieser letztere im GOttsdienst
durch vielerley weltliche Sorgen
nicht so heftig, als der erstere zer-
freuet wird; es ist mithin rath-
amer die Keuschheit in ledigem
Stand zu bewahren, damit man
einer desto herrlicheren Cron im
Himmeltheilhaftigwerde.
Sechstens das Priesterthum
ist von GOtt verordnet, damit

der geweyhete Priester denen
Christglaubigen alle andere Sa-
cramenten ertheile, er selbst aber

"mäß von einem Bischoff geweyhet

werden, dem er auch als seinem
', und Vorsteher unterge-
LIU),
Siebendens die letzte Oe-
lung ist fähig den Leib von seinen
Kranckheiten zu erledigen, und
stärckt die Seelwider böse Anfech-
tungen.-
- Die Griechen glauben ferner
die zuerstar, das ist, die Wand-
lung/ Krafft welcher das Brod
und der Wein wahrhaftig, ei-
gentlich und in der That selbst in den
wahrhafften Leib und das wahre
Blut F Christi verwandelt
werden; solches bekennen' mit
folgenden bey ihnen sehr üblichen
Worten: II. va Kiele, g duo Aoy,
ärt er- aaner: Jch glaube,/ 6
HErr/ und bekenne, daß du
es selber bist/ vermögdeiner hei-
ligen Worten, so du bey dem A-
bendmahl zu deinen Aposteln ge-
sprochen hast sagend: A4-1-, a-
yette: Tºro- räu aus s Mehmet
# und effet/ diß ist mein
LUD.

Die Griechische Kirchrufft
auch die Heiligen an, weil sie
reund GOttes seynd, und bey
hm vielvermögen, mithin uns
mancherley# können auswür-
cken. Sie verehrt ebenfalls ihre
Bilder in Ansehung dern abgebil-
deten gottseligen Persohnen, oh-
ne dergleichen Ehrerbiethigkeit an
die Taffeln oder Farben anzubin-
den. Sie betet ferner für die ab-
gestorbenen, von welchenfie glaubt,

daß sie unserer Vorbitt und
LN



16 Num.462. Was die Griechen überhaupt von unsern vornehmsten c.

cken der Barmherzigkeit bedörf
fen, damit sie von denen Qualen
jener Reinigung, welche ihnen

nach dem Todt bevorstehet, desto-

ehender befreyet, und aus diesem
Feg-Ort errettet werden.

Sie verdammt letztlich alle so
wohl alte als neue Ketzereyen, zu-
malenjene, welche in das Geheim-
nuß deß allerheiligsten Frohnleich-
nams Christi mit Calvino und Lu-
therofich vergreiffen.

Obstehende Glaubens- Artickel
dern Griechen feynd aus jener Glau-
bens-Bekamtnuß heraus gezogen wor-
den/ welche der damals würcklich regie-
rende Patriarch Dionysius famt feinen
Amts- Vorfahrern Paifio, Dionysio und
Methodio: Item Paifius Patriarch von
Alexandria: Auch fünff und dreyßig
Metropoliten/ wie nicht weniger die
vornehmstenfo wohl geist- als weltliche
Beamten des Patriarchats von Con-
fantinopel zusammengetragen/#
händig unterzeichnet/ und in das Buch
der Patriarchal-Kirchen eingeschrieben
haben/ alsfie fich den 20.Jenner 1672.
auf Ersuchen des Königs von Franck
reich in dem Palast feines Botschaffe
ters/ deiß Herrn von Nointel zu Pera
versammelten/ und vorgedachte Urkund
ihm behändigten, welche von mir (de la
Croix) nach der Zeit Ihro Majestät
überantwortet/ und von deroselben in
' absonderliche Bibliothecift gelegt
PHOEN,

Bey all-dem hat die Griechische
Kirch ihre gewife Irrthümer und
bleibt größten Theils von der Römischen
Kirch abgetrennt: Dazu gleicher Zeit
die eyffrige Missionari sich unermüdet
befleiffen solches Unkraut allgemach aus
zurotten. Ich für meinen Theil laffe
mich in diese Strittigkeiten nicht ein
(' Herr de la Croix) dann fie gehen
mich gar nichts an, sonder gehören in
die Theologie; mein Vorhaben ist zu
zeigen, daß die Griechen der Lehr Cal-

vini nicht anhangen/ fonder dieselbe als
eine Ketzerey verdammen: Ubrigens
aber ihrer Morgenländischen Kirch/ wie
treue Kinder ihrer Mutter sehr unter
thänig und gehorsamfeyn/ indem sie de-
ro Gebott emfig halten: An Sonn- und
Feyertägen beym GOttsdienst unfehl-
bar erscheinen: Auch die gebottene Fast-
Täg genau beobachten, und die vorge-
schribene Gebeter fleißig verrichten. Sie
verharren/ foviel immer möglich, bei
den uralten Gebräuchen der ersten Chris
fenheit ohne Aenderung: Hören gern
das Wort GOttes und Predigan/wie
nicht weniger die Missionarios, fo ihnen
# Ruckweeg zur Catholischen Kirch
PEHEN,

Numerus 463.
Innhalt.

Von den Griechischen Kirchens
Gebäuen.

Je Griechen haben offentliche

GOttshäußer an allen Orten

und Enden des Ottomanischen
Reichs, wo sie wohnen. Solche aber
feynd nicht mehr jene herrliche Tempel/
mit welchen vor Zeiten ganz Morgen-
land angefüllt war, dann vieldererse-
benligen nunmehrowlüft/ vielfeynd von
den Mahometanern in Moschéen verstal-
tet worden. Jedoch haben sie mit Geld
die Sachdahin gebracht, daß ihnen an-
einige schöne Kirchen überblei-
N,

Es waren vor alten Zeiten allein zu
Constantinopel sehr viel kostbare Kirchen
und prächtige Clöfter als zu Sanct-Sos
phie/ zu JEsus Christus/ zum Welt-
Heyland/ zu unserer lieben Frauen zu
denen Aposteln. Nunmehrolaberseynd
noch' dererselben übrig unter
dem Nahmen JEsu Christi der feelig-
ften Jungfrau/ deß Heil. Georgi, des
eil. Demetri, des Heil. Polycarpi, deß
eil, Constantini, des Heil. Nicolai,

und also weiters,

Ihrer



Num. 463. Von den Griechischen Kirchen- Gebäuen.
17

Ihrer sechs befinden sich zu Gala-
a) nehmlich zu JEsu Christo/ zu eben
JEsu Christo dem gecremtzigten zu der
Mutter GOttes/ zu Sanct-Joames/
zu Sankt- Demetrio, und zu Sankt-Nico-
lao.-

Diese sechs und zwanzig GOtts-
häußer feynd Pfarr- Kirchen/ über
welche fünff Capellen gezehlt werden, ei-
me zu S. Geörchen im Palast des Patri-
archen von Hierusalem: eine zu S. Joan-
ne im Hauß deß Patriarchen von Ale-
xandria: Eine zu unserer lieben Frauen
von Palaeologo: Eine in der Wohnun
deß Fürstens von der Wallachey/ um
' bei dem Hospodar von Mol-

(MU.

Etliche vorgedachter Kirchenfeynd
alt und schöner als die neuen/welche aus
verschränckten hölzernen Zimmer-Bäu-
menerbauet, die Zwischen-Oeffnungen
mit Brandsteinen ausgefüllt, sonst aber
sehr nider und schlecht seynd damit fie
nicht etwann die Türcken in das Aug
stechen so vermög ihrer Gewohnheit
alle Stein-vefte und hohe Kirchen-Ge-
bäu gern zu Moschéen machen/ falls
man ihnen nicht wenig schenckt; gestalt-
famfie keine Gelegenheit, die Christen zu
schären und ihre Beutel mit dererselben
Blut- Geld zu spicken/ laffen vorbey

gehen.

Nach Eroberung Constantiopels
hat Mehemer II. die Haupt-Kirch San-
&ae Sophiae, das ist zur heiligen Weiß-
heit zu einer Moschee, das GOttshauß
aber dern HH. Aposteln zur Patriar-
chal-Kirch bestellt: Von wannen der
'' unterdessen feinen Sitz in das

Ottshauß und Closter zu Sankt-Ge-

örgen versetzt hat/ welches vor Zeiten
von geistlichen Jungfern unter dem
Nahmen der feeligsten Mutter GOttes
ware bewohnt worden. Der Bau ist
schlecht, wessen Schatz hauptwesentlich
in der Leich der Heil. Euphemiae: In
der Säulen der Geißlumg Christi/ und
ä Leib Kaysers Alexi Comneni
etchet,--
Sultan Selimus wollte diese Kirch
in eine Moschée verwandeln und folcher
Jo/pbStocklein, XXIII. u. XXIV Theil,

-

feinen Nahmen erhellen demnach aber
die Kayserlichen Hof-Fürsten von den
Griechischen Fürsten mit Geld waren
bestochen worden, beredeten diese den-
selben vielmehr zu Adrianopel ein ganz
neues GOttshauß' erbauen: Wie
auch in der That erfolgt ist.

Die Griechen führen biß heutigen
Tag alle ihre Kirchen nach der Ges
falt dern uralten GOttshäußern auf/
und leiden dißfalls keine Neuerung/ fo
viel es nehmlich der Raum oder Platz
zulaffet; den Riß macht der Maimar-
Aga oder oberste Baumeister und be-
sucht den neuen Bau, sobald er fertig/
sehr genau/ um zu sehen/ ob die Hand-
wercks-Leuth feiner Zeichnung in allem
nachkommen feyn. Er pflegt immer
eins und das ander mit harten Bedro-
hungen so lang zu tadeln bißer mitrei-
chen Geschencken besänftigt das neue
Gebäu gutheiffet.

Was die inwendige Abtheilung/
wie auch die innere Gestalt betrifft
wird nichts verändert, sonderes bleibt
alles auf dem alten Fuß also zwar/ daß
alle Kirchen einander gleich sehen.

Numerus 464.
Innhalt.

Von der inneren Beschaffenheit
der Griechischen äußern,

D“ rechtgestaltete Kirchen werden

-

in drey Haupt-Gefäch abge-

° theilt, so da in der verdorbenen

oder gemeinen Sprach heißen Nazi-
Nato und Bua,

Erstlich Nale oder wie die Ge-
lehrten sagen II ist der Vorschopf
oder jener Bau, durch welchen man
biß zu der inwendigen Kirch- Thürge-
het allwo vor diesem die offentlichen
Büßer und die neubekehrte Glaubigen
# ''#
pflagen dem Gebet und Predig bis zum
n- Opffer



18 Num. 44. Von der inneren Beschaffenheit der Griechischen c.

Opffer beyzuwohnen. Gleichwie aber
dermalen die offentliche Buß abgeschafft
ist damit die Christen aus Forcht die-
fer Schand vom Glauben nicht abfall-
len: Und es keine Catechumenos, oder
ungetauffte Neuling mehr gibt; also
dient dieser Ort heutiges Tags zur
Kinder-Tauff und zur Leich-Begäng-
muß allwo die Leiber dern. Abgestorben
nen weltlichen Stands biß zum End
der Leich-Ceremonien hingesetzt werden
da man hingegen die Leichnäm der Pa-
triarchen/ Bischöff/, Priestern/ und
jener Ordens-Leuthen/ somit heiligem
Nachruff verschiden seynd/ in die
Kirch hineinbringt.

Zweytens Na, oder beffer ge-
redt Nad, ist das Kirch-Schiff in wel-
chem sich die Christglaubigen versam-
meln/ und ein jeder nach Stands-Ge-
bühr ohne einziger Unordnung feinen
angewifenen Ort einnimmt. Die Bi-
fchöff und Priester samt ihren Amts-
Gehülffen, wie auch andere obschon
weltliche Männer von größerm Anf-
hen stellen sich oben an gegen der Altar-
Wand in ihre Lehn-Stühl/ sountern
Chor-Stühlen fast gleichfeynd/ und
beederseits an der Mauer fehen/ das
mitfie einander mögen ansehen; mitten
inzwischen befinden sich die kleine Kna-
ben/ hinter diesen aber die Männer/fo
das Angesicht gegen dem Altar wen-
den/ daß folgends die Priesterschafft
von den Layen weder durch einige
# noch Vorhang abgeföndert
III,-
Drittens Buen, das 2ltarga-
den ist im innersten End der Kirch/ und
wird von deroselben Schiff durch ein
hölzerne hohe Wand völlig abgeschi-
den/ welche fauber überstrichen/ anmes
bens auch mit denen gemahlten Bild-
mußen JEsu Christi/ feiner würdigten
Mutter und des Kirchen-Patrons ge-
iert ist. Diese Altar-Wand hat ein
hor und zwey Nebenthürlein. Das
Thor mit zwey Flügeln stehet in der
Mitten und wird die heilige oder Kö-
nigliche Pforten II. An alaxa Bart-
Axt genannt: Die zwo kleinere Thüren
hafftenanbeeden Seiten.

Dern Altärfeynddrey/fo bey der
innersten Mauer in einer Reihe und glei--
cher Weite voneinander stehen: Oder
beffer zu fagen es ist nur ein/ aber in
drey Taffeln abgetheiltes Altar inner-
halb der hölzernen Wand. Das mit-
tere bestehet in einem ganzen mit einge-
schnittenen Creutzen gezeichnetem Sten/
fo man den heiligen/ oder Göttlichen
und geheimen Tisch nennt: Auf welchem
aufferhalb der Meß-Zeit nichts als ein
' und das Evangelis Buch gestellt
V10,-

Zur lincken Hand, das ist nach
unserer Art zu reden auf der Evangeli-
Seiten ist abermal ein Altärlein oder
vielmehr ein Credenz- Tisch, auf wel-
chen sowohl das Opfer dern Christen/
als Brod und Wein zur Wandlung ge-
fetzt werden.-

Zur Rechten aber auf der Epifel-
Seiten wird auf '' Altars
Tischlein der Geschmuck famt den heili-
gen Gefäffen gelegt. Die Diaconi,
Subdiaconi und Acolythi haben beydem-
selben unter währender Meß ihren
Stand/ damit fiel an der hölzernen
Wand aus- und inwendig aufgesteckte
Kerzen anzünden und butzen. Wie
auch immerhin glüende Kohlen in den
Rauch-Fäßern theils zur schier unauf
hörlichen Beräucherung/ theils zum
fieden des Waffers (von welchem der
Priester etliche heiße Tropffen erst nach
der Wandlung mit dem Blut Christi
vermengt) anblafen.

In den Patriarchal- und Metros

-,

politan- Kirchen fihet man nebst dem

mittern Altar immerhalb der Wand eis
nen Thron/ in welchem fich der Pa-
triarch oder Metropolit unter währen-
dem Hoch-Amt nidersetzt. Die Grie-
chen heißen ihn X2ößporow, das ist Ple-
benthron zum Unterschid eines andern
Ehren-Throns/ den er anfferhalb der
Altar-Wand bey dem übrigen GOtts-
' Haupt der Priesterschafft ein-
Mit NM,
Man fibet in den Griechischen
GOttshäußern kein Weibsbild/#

AP9hs



Num. 46. Vom Gebet dern Griechen.
I9

wohlen fiel in denselben fleißig erschei-
nen, dann fiel versammeln sich inner-
halb der Kirch- Thür entweders in
Porkirchen oder in einem besondern Ort
ebener Erden, welche mit vorgeschlage-
nen hölzernen Gättern dergestalt be-
deckt seynd/daß sie zwar alles sehen doch
von keinem Mannsbild können gesehen
werden; diese Behutsamkeit verhindert
mancherley Zerstreuungen/ Mißbräuch
und Aergernußen, welche (leider!) in
unsern Kirchen gedultet werden, nicht
aber bey den Griechen/fo dem GOttss
dienst mit sonderbarer Aufmerksamkeit
beywohnen,/ der meistentheils nicht in
der gelehrten, sonder in der gemeinen
Griechischen Burger-Sprach abgefun-
gen wird.--
Es ist keinem Weltlichen erlaubt
hinter die hölzerne Wand in das Al-
targaden einzugehen/ wessen mittere
Thür an hohen Fest-Tägen dreymal
eröffnet wird: Erstlich vor der Wand-
lung, da man fie gleich wiederum zu-
spert: Zweytens bey der Communion/
wann das heilige Abendmahl gereicht
wird: Drittens zu Anfang der Vesper
oder des allgemeinen Abend-Gebets.
An Wercktägen hingegen wird sie nur
: bey der Heil, Meß aufge-
NOK).-

Man zündet unter währenden
GOttsdienst ein Menge Wachs-Ker
zen und Oel-Lampen anfowohl inner-
werts der hölzernen Wand/ als aus
werts nebst dern drey' herges

en brennt auf dem Altar und den zwe
F" -Tischen kein Licht/ ja es i
nicht erlaubt einen Leuchter darauf zuf-
HCM.

Weil in Türckey die Glocken vere
botten fehnd/ wird das Zeichen zum
GOttsdienst auf einer großen hölzers
nen Taffel mit Schlegeln gegeben: Die
Griechen nennen es 2null Toy oder
Klapper-Zeichen. Es hangt gemei-
miglich auf einer Anhöhe unter einem
freyen Dach damit es desto weiterge-
hört werde, und wird aus sehr hartem
Holz verfertigt. Man schlagt daffelbe
Jofpb Stöcklein, XXIllu, XXIV. Theil,

anfangsjacht und langsam nachmals
aber immer für fchneller und stärcker.
Zuweilen bedient man sich anstatt des
Schlegels eines eisernen Hammers.

Numerus 465.
Innhalt.

Vom Gebet dern Griechen.

Je Griechen stehen bey dem Ge-
bet aufrecht mit bedecktem Haupt
"welches sie niemals entblösen als
bey dem Umgang vor der Wandlung
Sie feiffen solche Gewohnheit auf das
Beyspieldern Engeln/ welche laut heis
liger Schrifft vor dem Thron GOttes
aufrecht stehen. Sie meynen auch die
fe Leibsstellung fähicke sich zum besten
und bedeute/ daß der betende Mensch
fein Gemüth zu GOtt erhebe, mithin
das Herz mit himmlischen Begierden
entzünde/ und wie eine Schildwacht
fo mit knyet/fonder stehet/fich der Auf-
mercksamkeit befleiffe. Derowegen muß
man die Griechen dißfalls keiner Uneh-
renbiethigkeit gegen GOtt beschuldi-
gen/wannfie gleich denen Lateinern nicht
niderknyen; anerwogen sie mit größter
Zucht und Ehrforcht ohne die Augen
hin und her zu wenden/ oder nur ein
Wort miteinander zu reden der An-
dacht mit weit eingezogener Aufer-
bauung als die Lateiner abwarten/ fol-
gends fich unserer Ausgelaffenheit we-
gen heftig ärgern, wann sie in unsere
oder wir in ihre GOttshäußer kom-
MEN-

Beym Eintritt in die Kirchenbu-
ckenfie fich in deroselben Mitten etliche
mal nacheinander fehr tieff gegen der
Altarwand: Sielaffen zugleich die recht
te Hand biß auf die Erdenfincken/ da
fie sich gähling wieder aufrichten und
das große Creatz-Zeichen öffers über
den ganzen Leib machen/ mit zwar gleich
uns von der Lincken zur Rechten/sondere
von der Rechten zur Lincken fahrend
Noch Spott/ sonder:
2. s



2O
Num. 46. Vom Gebet dern Griechen.

sondern Ursachen; dann fiel setzen zu
Ehren der heiligsten Dreifaltigkeit drey
Finger zusammen/ und berühren#
tieffester Neigung mit denselben erfli

den Mund/ folgends aus Andacht ge-
gen der Menschwerdung Christi den
Magen/ weil er im Jungfräulichen Leib
Mariä zu wohnen sich uns zu Lieb ge-
würdiget hat, auch biß den dritten
' als er am Creuz gestorben war/
im Bauch der Erden oder im Grab ge-
legen ist. Sie erheben die Finger von
dem Nabel hinauf zur rechten Seiten/
dann/ sprechen fie/ Christus hat nach

feiner Auferstehung, da er gen Himmel

fige/ sich mit zur Lincken/ sonder zur

rechten Hand des Vaters nidergesetzt.

Ferner rechtfertigen sie diesen Gebrauch

mit dem, daß die verdammten Böck

an jenem Tag zur Lincken, die auser-

wählte Schäflein aber zur rechten

# deß ewigen Richters stehen wer
(M.

Sie pflegen des Tags ihr Gebet
zwey mal zu verrichten; verstehe fruhe
und Abends; solches bestehet in dem
Vater unser/ in der Apostolischen
Glaubens- Bekanntmuß, in dem Engli-
fchen Gruß und Anruffung jener Heil-
F" zu welchen jeder ein sonderbares
ertrauen hat. Ihre Zuversicht zur
allerseligsten Mutter GOttes und zu
dero mächtigen Vorbitt ist so groß/ daß
fie auf dieselbe ihre Hoffnung des ewi-
gen Lebensgründen/ wie' weniger
ihrem Schutz alle zeitliche Wohlfarth
zuschreiben. Eines ihrer Gebetern/
lautet also: Reine Jungfrau/ Mut-
ter GOttes! Du Königin der Welt:
Zeller Glantz aller Rechtglaubigen:
ó unüberwindlicher Wall und Boll-
werck unserer Seeligkeit! verachte
mit das Gebet deiner getreuen. Dies
nern: Verwandle die Betrübnuß dei-
mes Volcks in Freuden; zernichte das
2bfchen feiner Feinden und den Hoch-
muth der Ketzern. Bitte für den all-
gemeinen Friden; dann dubist GOt-
tes Gebährerin/ und zugleich all-un-
fere Hoffnung.
Am Samstag und an allen Vora-
benden ihrer Feyertägen erscheinen die

Griechen mit Sonn-Untergang bey der
ersten Vesper/ den andern Tag aber
mit anbrechendem Tag gehen sie wieder
in die Kirch/ fingen das Lob GOttes/
und wohnen zur bestimmten Zeit dem
GOttsdienst bey/ der mit dem Heil.
Meß-Opffer folgends mit Ablesun
deß Leben jene „Heiligen weißen Fe
man begehet/ oder einer Homili/ die
sich auf denselben Tag schickt, beschlos
fen wird.

Numerus 466
Innhalt.

Von dern Griechen hohen Fest-
Tägen.-

SIN Je Griechen heilen ihre gebotene
Feyertägindrey Gattungen ab
“ so da heißen Asorten des
39 Errn: Seourse der Mutter GOg-
tes: und rät, die dern Heiligen.

Der Griechische ist vom Gregori-
fchen Calender in zwei Stücken unter-
fähieden, indem jener das Jahr mit dem
Septembri, und nicht vom Jenner ams
fahet: Und die Morgenländer damal-
ten Kirchenländer, wir aber dem neuen
folgen, so dem alten Calender bißhero
(das ist biß zum Jahr 1691.) um ze-
hen Tag vorgehet. Die Griechen feyes
ren also.-

Im Herbst-Monath Mariä-Ge-
burth: Creutz-Erhöhung und die Ver-
fetzung des Leichnams des Heil. Evans
geliften oder Apostels Joannis.-

Im Wein-Monath deß Heil. Als
postels Thomas: Deß Heil. Apostels
Jacobi: Deß Heil. Evangelisten Lu-
cas: Deß Heil. Blut-Zeugens Deme-
TT11.

Im Winter-Monath der HH.
Schutz-Engeln: Deß Heil. Joannis
Chrysostomi: Deß Heil. Apostels Phi-
lippi: Deß Heil. Apostels Marrnaei:
Deß Heil. Apostels Andreas und Ma-
riä-Opfferung.- J

M



Numerus 467. Von Fasten und Abbruch dern Griechen.
2I

Im Christ-Monath deß Heil.
Nicolai: Deß Heil. Spiridionis: Deß
Heil. Blutzeugens Ignati, und in der
Weyhenacht das Fest der Geburth und
HErrn JEsu Christi

Im Jenner der Beschneidun
Christi: Deß Heil. Basili M., der Tau
Christi samt der Waffer-Weyhe: Deß
Heil. Antoni: Deß Heil. Cyrilli und
deß Heil. Athanasil Bischoffs zu Ale-
xandria/ und deß Heil. Gregori von
Nazianz.

Im Hornung Mariä-Reinigung/
wie auch des Heil. Blaßü.
Immertzen der vierzig Blutzen-
gen/ und Mariä Verkündigung.
Im 2pril des Heil. Georgi, und
deß Heil. Evangelisten Marci.
Im May deß Heil. Joannisbeyge-
nannt Theologi: deß Heil. Constantini:
SDer Heil. Hélenae, und die Erfindung
deß Haupts des Heil. Tauffers Joan-
MIS,-
Im Brach-Monath der HH. A-
posteln Bartholomaei und Barnabae: Deß
Heil. Tauffers Joannis: Als dann dern

HH. Aposteln Petri und Pauli.

Im Zen-Monath der Heil. Mari-
nae: deß Heil. Eliae: der Heil. Blut-
Zeugen Paraceves, und des Heil. Pan-
taleonis.
- Im 2ugust-Monach der Erklä-
rung Christi: Item Mariä Himmel
farth und der Enthauptung des Heil.
Täuffers Ioannis.

Die Griechische sowohl als die La-
teinische Kirchen begehen '' das
Andencken etlicher Heiligen: Allein die
erstere feyert den Jahrs-Tag einiger
Auserwählten, welchen die letztere sol-
' Ehr nicht erweitet/ und hinwie-
LCIM,

Am Vorabend der vornehmsten
Fest-Tägen so wohl des Herrns als
feiner feeligsten Mutter feynd die Prie-
fer samt denen Diaconis und Caloieris
in der Kirch mit beten fingen und lesen
zu übernachten verbunden.

Numerus 467.

Innhalt.

Von Faften und 2bbruch der
Griechen,-

Ragt man ein Griechischen Lehr-
rer./ warum sie dermaßen streng
fasten? Wird er antworten, fol-
ches geschehe nicht allein darum, damit
der widerspenstige Leib gebändigt und
abgetödtet/ sonder auch deshalben/
auf daß die von demselbennidergedruck-
te Seelerleuchtet, mithin sich zu GOtt
empor zu schwingen fähig werde. Al-
leinfie haben noch ein andere Urfach die
fer Ausmärcklung/ damit nehmlich das
gemeine Volck bey der '' deß
Glaubens (wie man vorgibt) durch ein
ordentliche/ schwere und einträchtige
Faften/ von welcher kein Mensch bes–
freyet wird/ erhalten werde. Dann fie
treiben hierauffofarckan, als wäre die
Ubertretung solches Gebots die aller
röste Sünd/ so ein Mensch je begehen
önnte/ und welche auf keinerley Art
möge verzihen werden. Von wannen
' herrührt, daß sie sich ihrerderge-
falt vielfältigen und über die maffen
scharffer Fast-Tägen niemalen bekla-
gel,

Derngrößern Fastensynd beyih-

nen viere von ungleicher Länge.
I. Die erste und langwierigste wird
die vierzigtägige Haupt-Fasten vor
Ostern genannt, auf daß hiemit sich ein
jeder zum würdigen Genuß dern Oe-
sterlichen Sacramenten vorbereite. Sie
währt dermalen acht und vierzig Tägy
da man sich mit allein von Fleisch und
Eyern/ wie bey den Lateinern, sonder
auch von Fisch/ Butter/ Käß, Oel
und Wein enthalten, mithin lediglich
von rohen Hülsen-Früchten/ als da
feynd Bohnen/ Linsen und Erbsen:
Wie auch von Wurzen und Kräutern
leben muß. All diese Sachen werden
nur mit einem wenig Salz in klarem
Waffer ohne einziges Gewürz oder
Schmalz gesotten. Jedoch feynd ih-
MEN Gattungen sich Re
Z (ll-



\
-

22 Numerus 467. Von Falten und Abbruch dern Griechen.

alle täglich zugelaffen, so daheiffen Po-
targü und Cawial: Die erstere Art ist
schlechterdingen von der Sonnen aus
getrücknet: Die andere hingegen zwar
gesalzen/ aber' verfault und sehr
schwarz. Sie dörffen annebst Austern
und allerhand Muschelwercks genießen.
Der beste Trunck bestehet in Waffer in
welchem sie verschidene mit Hönig an-
gemachte Obst-Säfft zerlaffen, und
deß Tags nur einmal zur Vesper-Zeit
nach Sonn-Untergang effen: Den
Samstag und Sonntag ausgenommen/
da ihnen das Oel und der Wein auch
zwo Mahlzeiten vergönnt seynd.

* An Mariä-Verkündigung des-
gleichen am Palmen-Sonntag stehetih-
nen frey in Ansehung dieser freudenrei-
chen Geheimnußen Fisch zu effen. Die
Asceten aber, das ist die Vollkomme-
ne/welche dem Ruff der Heiligkeit nach
streben/ bedienen fich weder dieser noch
anderer Freyheiten niemals/ fonder fa-
fen an diesen zwey Fest-Tägen, wie
auch am Sams- und Sonntag ebenfo
streng/ als an Werck-Tägen: Worin
fie den uralten Einsidlern nacharten.

Die Griechen halten darfür die
Fasten fey gleichsam ein geistlicher Ze»
hend der Seel/ welchen ein Chrifglau-
biger Mensch unterm Heyland JEsu
Christo aus Danckbarkeit wegen feines
bittern Leidens und Sterbens abzustat-

ten verbunden bleibe. Solches wollen

fie aus denen Satzungen des allgemein
nen Kirch-Tags von Nicea behaupten/
welcher unter andern ihrem Vorgeben
nach also redet: Gleich wie der Mensch
feinem Lands-Herrn den weltlichen
Sehend von allen Erd-Früchten ge-
ben muß: 2uf eben die Weise ist er ver-
pflichtet GOtt dem Errn den geist-
lichen Zehend mit Faften zu bezahlen/
indem er aus zehen Tägen ihm einen
fchenckt/mithin das ganze Jahr vier-
zig Täg mit Abtödtung des Leibs auf
opffert/ und zwar vor dem Heil. O-
fer-Fest/ damit er diese allerheilig-
fte Zeit gebührend verehre/ in welcher
die höchsten Geheimnußen unserer
Seeligkeit feynd vollzogen worden/

folgfamlich würdig werde der reine-
fen Mahlzeit des Göttlichen Lamms

beyzuwohnen.

Dern Griechen strenge Fasten
fangt (NN Montag Quinquagefimae oder
zwey Täg vor dem Aschen-Mittwoch
an. Alleinfie beginnen schon acht Tag
vorhero fich von Fleisch und Fisch allein/
nicht aber von Eyern/ Butter und Wein
zu enthalten; darum wird diese Vorfa-
ften von ihnen droxge oder ohne Fleisch
genannt und währt vom Sonntag Sexa-
gefimaebiß an Sonntag Quinquagefimar,
beede mit eingeschloffen." Sie sagen/
dieser Gebrauch rühre von einem Ge-
lübd Käyfers Heracli her/ Krafft wes-
fen er nach einem fechsjährigen Krieg
den Perser-König Chosrhën über-
wunden und das heilige Creutz wie-
derum erobert habe.

Die gleich darauffolgende stär
gige Fasten wird dermaßen freng beobs
achtet, daß sich niemand unterstehet dies"

felbe aus einigerley Urfach jemalen zu

brechen, auch so gar nicht zur Zeit einer
fchweren Kranckheit/ wann nicht ein
augenscheinliche Todts- Gefahr ob-

fchwebt da zwar dem Siechen verbot-

tene Speisen erlaubt werden, jedoch uns
ter dem Beding, daß er nach erlangter
Gesundheit solchen Abgang ersetze hie-
mit aber die vorgeschribene achtundvier-
zig Fast-Täg jährlich erfülle. Diejes
nige Griechen/ fo vollkommentlicher
als andere, fasten wollen pflegen diese
' Zeit hindurch der Ehe-Pflicht zu
NIII.

II. Die andere Fasten betrifft den
2dvent und währt nach dem Beyspiel
Moyffs vierzig Täg/ dann/ sprechen
sie hat jetztgenannter Diener GOttes
um das steinerne Gesatz mit reinen Hän-
den zu übernehmen z: Vierzig
Täg sich aller Speiß und alles Ge-
träncks enthalten/ folten wir uns wei-
gern nur einmal vierzig Täg zu fasten
damit wir den Göttlichen Gefatzgeber/
ja das lebendige Wort GOttes selbst in
desto heiligere Herzen empfangen, bie-
durch aber fähig werden ihn nach
WL-



Num. 467. Von Fasten und Abbruch dern Griechen.
23

Hirten Exempel auf Antrieb dern En-
eln in der Krippen mit zartester An-
acht zu verehren, wie mit weniger dem
selben anstatt Golds/ Weyhrauchs und
Myrrhen solche Abtödtung/ Andacht
und Liebe aufzuopfferen?

III. Die dritte Fasten ist zu Ehren
beeder Aposteln Petri und Paulienge-
fetzt. Sie nimmt an den Pfingst- Mit-
wochen einen Anfang/ den 29. Juni
aber Vormittag ein End. Woraus er
helet, daß dieselbe bald länger bald

kürzer ist, nachdem der Heil. Pfingst-

Tagfrüher oder späthereinfallt.-

IV. Die vierte und letzte Fasten/
fo aus Andacht gegen der allerfeeligsten
Mutter GOttes von allen gehalten wird/
erstreckt sich auf 14. Täg/ das ist vom
erstenbiß 15. Augusti, da ihre Entschlaf
fung oder Himmelfarth begangen wird:
Jedoch dörffen fiel des Tags zweimal
effen auch beydemal des Weins/Oels
und Fischs genießen: Unerachtet ihrer
viel diese Fasten ebenfo streng, als die
roffe vor Ostern beobachten und auf
olche Freyheit verzichten. Sie feyeren
auch mit fonderbarer Freud und Ehren-
biethigkeit andere Frauen-Täg/ damit
fie ihre Zuversicht gegen der allerreine-
' Jungfrau Maria hiemit am Tag
egen.-

Gleichwie in dieser letztern, also ist
auch im Advent/deßgleichen vor Petri
und Pauli Fest das Oel/ der Wein/
der Fisch und die doppelte Mahlzeitmie-
mand verbotten.

Aufferhalb vorgedachter vier Abs
tödtungs-Zeiten fasten die Griechen
ebenfalls am Vorabend dern 3. Köni-
F": Deß Heil. Pfingst-Sonntags:
er Verklärung Christi: Der Creutz
Erfindung und der Enthauptung des
Heil. Tauffers Joannis. Sie enthalten
sich des Fleischs alle Mitwochen und
Freytag deßJahrs/ doch hiervon die
Wochen Septuagefimae, wie auch den
Mitwochen und Freytag nach dem Heil,
Oster-Fest ausgenommen. „Septuagefi-
ma heißt bey ihnen II: Parm-uo- oder

*-

Verkündigung. Auf fast gleiche Art
ist in verschidenen Bistümern Franck
reichs an allen Samstägen zwischen
Weyhemacht und Lichtmeß das Fleisch
und in Spanien alle Samstägdeßgan-
zen Jahrs las Großür ar, oder das Ein-
geweid famt dem Rüffel/ Maul/ Oh-
ren/ Kopf/ Halß und Füßen zu effen
erlaubt. So speißt man sich ja eben
falls am Heil. Weyhenacht-Fest in der
Lateinischen Kirchen mit Fleisch/ wann
auch dasselbe auf den Frey- oder Sam
stag fällt,

Die Erlaubnuß alle Täg der Oster-
Wochen Fleisch zu effen rührt von der
Freud her fd man wegen der glorwür-
digen Urständ Chrift bezeugen soll,
In der Wochen Septuagefirma aberge-
schiehet solches zum Spottdern Arme-
mischen Ketzern/ welche damalen zu Eh-
rendeß Verführers Sergii fasten./fo von
den Griechen und Lateinern um seiner
Irrthümernwilleneinträchtig verdammt,
wird; dahero die erstern um eben die
Zeit, wann die Armenier mit fasten feie

nen Todt beklagen/ fich mit Luftdeffel-

benerfreuen und seine Lehr verfluchen.
Die Griechen geben uns ein andere
aber bißige/ hömische und muthmaßlich
aus Kurzweil erdichtete Ursach dieser
: Faften Artzi-Burtzi oder
Vorlauffer genannt: Diß (sagen die
Griechen) ist der Nahm/ welchens
Sergius feinem Hund dern wegen ers
rheilt hat, weil er pflegte denselben
mit einem geschribenten und am Hals
“ Zettel in alle Oerter/ wo-

hin er selbst bald nachfolgen wurde/

voraus zu schicken,/ damit die Inn-
wohner ihm auffenweis entgegen
käumen/ und ihn mit allen Prachten-
pfiengen; nachdem aber dieser Vors-
lauffer von den Wölffen wäre gefres
fen worden/habe Sergius vor Schmer-
zen zu erwigem 2ndencken eine Fastens
von sechs Tagen unter dem Nahmens
feines Bunds Artzi-Burtzi eingesetzt./
welche von den Armeniern eben so
freng/ als die Haupt-Faften vor
Ostern beobachtet wird: Wiewohlen
diese bey den Armeniern noch schärfer
als bey andern Christens in me:
" Mit



24 Num. 468. Von der Griechischen Char-Wochen.

land ist. Solcher Streit hat die Ge- Die Verherchung seines verdammten
müther beyder Völckern dergestalt wie Reichs: Die deßhöllischen
dereinander verbittert, daß kein Mittel Sündenbands: Die Versöhnung des
istfie zu vergleichen. Himmels mit dem Menschen Ge-
Die Ursach, warum die Griechen schlecht: Das durch Christi Todther-
mit am Samstag, sonder am Mitwo- gestellte geistliche Leben: Die Erstat-
chen des Fleisch-Effens sich enthalten tung der verlohrnen Gnad: Der Ver-
kommt von keiner Widerspenstigkeit wir #" jenes kostbaren Bluts, in welchem
der die Römische Kirchen, sonder von die Sünden der Welt seyndabgewaschen
dem her, daß die hohen Priester und worden.
Häupter des jüdischen Volcks am Mit-
wochen in ihrem Kirchen-Rath Chri- Darum verdoppeln die Griechen
fum den HErrn zu tödten den Schluß ihre Andachten und anderegute Werck;
F" und dem Verräther Judä sie enthalten sich schon am Char-Mit-
farioti zur Belohnung dreyßig Sil- wochen von allen andern Geschäften
berling versprochen haben. und schwerer Arbeit, damit sie desto un-
---- ehinderter das Enddeß Lebens unters
Wer nun einerseits erwigt- wie HErrn JEin Christi und den Anfang
streng die Griechen mit Fasten ihre Lei- unserer Wiedergeburth betrachten und
der abtödten: Anderseits aber betrach- verehren mögen, am Mitwochen zwar
tet, wie sehr die Lateiner dißfalls ihnen die Gedult unfers Heylands/ als
selbst/ und zwar offmalen aus leicht- Judas von Iscarioth denselben feinen

fertigen Ursachen verschonen; muß be-
kennen, daß diese Morgenländischen
Christen wohlverdienen im Glauben von
einer größern Zahl Mifionarien unter-
richtet zu werden, welches dann ihr ein-
ziges Verlangen ist.

Numerus 468.
Innhalt.

Von der Griechischen Char-Wo-
chen,

Leichwie der ganzen Fasten Ab-
ficht das Oster-Fest/ und die
Char-Wochen dero vornehmster
Antheilift/ als in welcher alle Geheim-
mußendeiß Leidens und Sterbens/ wie

- auch des letzten Abendmahls und der

'' JEsu Christi vorgestellt
werden; also will ich allhier beschreiben
auf welche Weise von den Griechen diese

letzte Täggefeyert werden,

Sie wird bei ihnen wie bei den
Lateinern die' Wochen genannt
um der großen Gedächtnußen willen/
so in derselben vorkommen, als da seynd
die Befreyung vom Teuffels- Joch:

Feinden heimtückischer Weise verkauft

hat.

Am grünen Donnerstag wird bey
dem "ä der Heil. Meß das
Lied Käyers Justiniani gesungen/ wel-
ches also mag verdolmetscht werden:
YOerfähaffe/ 6 Göttlicher Weyland/
daß ich deinem heiligsten Abendmahl
nicht unwürdig bey wohne. Ich will
dich in die 3%änd und Bänd deiner ge-
fähwornen Feinden/ wie Judas ge-
chan/ mittelst eines falschen Kuß
oder Gruß nicht überantworten:
meine Leffzen follen dich in keiner an-
dern 2bficht berühren/ als damit ich
hiermit dich für meinen Erlöfer treu-
lich erkenne/ deinen Nahmen ver-
Eünde/ und dich mit dem frommen
Schächer bitte meiner zu gedencken/
nachdem du in dein Reich wirft kom-
men feyn. Viel gottsförchtige Leuth
empfangen an diesem Tag das Heil. Al-
tar-Sacrament, auf daß sie sich hiemit
' Oesterlichen Communion vorberei-
(M.

. Nach vollendeter Meß folgt die
Süßwaschung so ## iarchfelbst
an zwölff Mönchen des Heil. Basilivers
richtet. Allein es unterlaufft hiebey et-

was läppisches/ so die Andacht mit un-

. MUZEN



Num. 468. Von der Griechischen Char-Wochen,
25

nutzem Gelächter ziemlich schmälert.
Keiner aus diesen Vorstellerndern heili-
en Aposteln will des Verräther Judä
# vertretten/ damit ihm defen
Nahm nicht biß ins Todt-Bett ankle-
be. Derowegen müffen alle das Los
iehen und jener wen es trifft solchen
itel annehmen. Die übrigen eilff er-
wählen ihnen nach der Ordnung/ wie
' dem andern vorgehet/ den
h ahmen eines Apostels nach Belier
(IM.
Der GOttsdienst währt diese drey
letztere Täg hindurch so lang/daß man
öffters auch sogar die Nacht zu Hülff
nimmt ja die übrige Zeit wird zu Hauß
mit Lesen/ Beten und Fasten verzehrt
u welcher letztern die Kinder von fiben
ahren verbunden feynd.

Zwey Stund nach Sonn-Unters
gang versammeln sich am grünen Don-
: die Griechen abermal in der

Kirch/ und verharren all da die ganze

Nacht; es werden in derselben die Ge-
fchichten des bittern Leidens und Ster-
bens JEsu Christi nach Beschreibung
aller vier Evangelisten mit heller Stimm
vorgelesen, zugleich aber mit vielen an
äGä Liedern und Ge-
betern unterspickt: Ja die Thaten Chris
i/ so viel es sich geziemt/ lebhafft vor
ugen gestellt.

Am Char-Freytag zwo Stund
nach Sonn-Aufgang kommt man wies
der im GOttshauß zur Anbetung des
# Creutz zusammen. Der übrige
ag wird ebenfalls in der Kirch biß
Sonn-Untergang zugebracht: Da man
auf ein kurze Weile nach Hauß gehet/
und einen Biffen Brod samt einem
Trunck Waffers einnimmt, damit der
entkräftete Leih mit gänzlich erhun-
gere.

Abends in der Nacht zwischen
Chars Frey und Samstag haltet man

die Ceremonie der Begräbnuß Christi; f

die Bildnuß seines heiligsten Leichnams
wird in einem zierlichen obwerts offenen
Todten-Baum gelegt, dieser aber mit

Jo/pb Stoklein, XXIII.u, XXIV Theil,

Blumen angefüllt und mit vielen rin
umher brennenden Wachs-Kerzenbe-
leuchtet. Die Geistlichkeit in dero
Stand-mäßigem Kirchen- Gewand
trittet (Mann für Mann) hinzu, und
verehrt fußfällig die vorgebildete Leich
unsers HErrn; die Weltlichen folgen
ihren Beyspiel nach/ dazu gleicher Zeit
die sogenannte improperia oder die Bes
schimpfungen des Jüdischen Volcks wes

en feiner Undanckbarkeit anmuthigges
ungen werden.

Unter den Griechischen Käyern
wurd hierüber der Göttliche Todten-
Sarch mit einem feyerlichen Umgang in
der Stadt herum getragen: Jetzt aber/
weil die Türcken den Todt Christi nicht
'/ begnügt man sich mit gemel-
eter Leich auswerts um die Kirch zuge-
hen und demnach die Blumen/ so auf
derselben gelegen feynd/ auszutheilen.
Alle diese Andachten währen zusammen
biß Mitternacht. Da werden nun biß
der Tag anbricht,/ die Weissagungen
dern HH. Propheten offentlich gelesen
und t Zwischen Gesängern unters
Meng.

Sobald der Char-Samstag her-
vor leuchtet, gehet die Ceremonie des
Heil. Feuers an/ von welchem die ein-
fältige Griechen ungezweifelt glauben/
daffelbe falle alle Jahr an diesem Tag
zu Jerusalem vom Himmel in das heili-
F Grab. Hiernächst wird der übrige
Ottsdienst des Char-Samstags fort-
gesetzt/ und Nachmittag mit der Meß
deßheiligen Basili beschloffen. Man lie
fet folgends die Predigen dern HH.
Griechischen Vättern von der Begräb-
nuß und Auferstehung Christi biß A-
bends, damit untergehender Sonn die
erste Vesper des folgenden Oster-Tags
gesungen wird.

Herr de la Croix beschreibt allhier
im Folglibro I. cap. XIV. die Ceremonie
deß erdichteten heiligen Feuers zu Jerus

alem; gleichwie aber ich aus W. P. Clau-
dio Sicard solchen Tand in den vorgan-
genen Theilen dieses Weltbots weit
läuffig zität hab: Also will'



26 Num.469. Von der Feierung des Heil. Oster-Tags, und dere

was allda weitläufig gemeldet worden/
jetzt nicht wiederholen, sonder lediglich/
was dort abgehet/ anmercken: Daß
nehmlich der Griechische Patriarch von
Jerusalem/ bevor derselbe das betroges
ne Feuer schlagt vor der Thürdeßheis
ligen Grabs stehen bleibe/ und Ihro
Heiligkeit den Römischen Pabst hoch-
feyerlich verdamme/ ja denselben mit
dem Strahl des Kirchen-Banns schla-
ge/ als wann der Apostolische Stuhl
zu Rom famt der Lateinischen Kirchen
diesem stinckenden Oel-Patriarchen und
Erz- Betrieger unterworffen wäre/
welcher mit dieser groben Vermessenheit
sich sofern nicht begnügt/ daß er noch
über diß einen groffen eisernen Nagel auf
derselben Stelle zur Bestätigung solcher
Excommunication in die Erden stecket/
welcher mit farcken Hämmern völlig
hinein geschlagen wird. Er verbiethet
zugleich bei schweren geist- und weltli-
chen Straffen, auch nebst dem bey fünff
hundert Brügeln/ denselben heraus zu
ziehen, daß kein Wunder, wann sehr
viel dergleichen Nägel bey gemeldeter
Thür zu sehen- so die Lateiner stecken
laffen, damit sie von den Türcken/ wel-
che den Pabst über alles haffen, nicht
deßhalben verfolgt werden. Hier
nächst werden im heiligen Tempel alle
Lichter ausgelöscht/ in dem Heil. Grab
hingegen ein neues Feuer geschlagen/
welches der Patriarch mit allein allen
Morgenländischen Kirchen/ sonder auch
dem Czar, nach Moscau/ wie nicht we-
niger dem Fürsten von Moldau und der
Wallachey überschickt dargegen aber
sehr freigebig beschenkt wird. Dieser
Betrug tragt ihm jährlich zwanzigtau-
fend Thaler ein.-

Numerus 469.
Innhalt,

von der Feyerung des Heil. O-
fer- Tags/ und der Oesterlichen
Communion,-

Je Griechen beehren dieses Fest

mit mancherlen hohen Titeln/

daß es nehmlichfey das Fest aller
Festen/ ein Tag des Lichts/ ein 3er-
zen-Trost/ ein Seelen- Freud/ der
Ubergang vom Todt zum Leben/ die
Erstehung der Sündern/ die Ergö-
zung Himmels und Erden/ein Werck
und die Ehr der heiligsten Dreyfalrig-
keit/ und die Sig- Feyere JESU
Christi.-

Am Oster-Sonntag zwei Stund
vor Tags verfügt sich ein jeder in feinei-
gene Pfarr-Kirch/ damit er dem Oe-
sterlichen Gebott zu Folg sich bey denen
Tage Zeiten, bey dem GOttsdienst/
Hoch-Amt und heiligem Abendmahl
einstelle, welches er aus den Händen
seines Seelen- Hirten empfahet.

Nach abgesungenem Evangelio setzt
sich der Priester, so die Meßperrichtet,
unter dem Thor der Altarwand nider:
Er hält das verschloffene und auswerts
mit dem Creutz gezeichnete Meß-Buch
mit beiden Händen Creutzweis vor sei
ner Brust und stimmt folgenden Vers
an: X- aren am vergo töy Sawa-
Töytratigras, Cairo- in rot umruar
(si) xaglauere. Christus ist erstan-
den: Er hat durch fein Sterbenden
Todt mit Füßen getretten, und des
nen/ so in Gräbern lagen/ das Le-
ben erstattet. Das Volck wiederholt
unter währendem Friden- Kuß diese
Wort öffers, welchen der Vornehm-
fe aus der Geistlichkeit der erste em-
pfangt/ indem er erstlich das Meß-
Buch/ nachmals aber den Meß-lesen-
den Bischoff oder Priester küft spre-
chend: Xglqös abwe, Christus ist er-
standen/ welchem der andere zur Ant-

D

wort gibt: A Am Sägden, er ist wahr-

hafftig erstanden. Die übrigen Geist-

lichen verfügen sich auf eben solche Art
zum Fridens-Kuß. Die weltlichen
aber/ so gleichfalls hinzugehen, dörffen
nur das Buch/ nit aber den Priester
küffen oder umfangen.

Nach vollendeter Meß umhafte
einer den andern und gibt ihm den'
Es



Num,470. Auf welche Art das Oster-Festin Moldau und in dere. 27

den-Kußmit obstehenden Worten Xet-
-daysm, und bekommt zur Antwort:
e»-3ag aben. Dieser Gruß währt
acht Tag auch so gar wann sie einan-
der auf der Gaffen begegnen und einer
den andern weiters nicht kennt, als nur
daß er ein Griechfey. Die Bekannten
hingegen suchen einanderheim und be-
ehren sich Wechselweis mit Geschencken/
fo da in hart-gesottenen- auch gefärbt
ten oder verguldeten Eyern und Eyer-
Kuchen bestehen, welche von ihnen-
2x2 in gemein-Griechischer Sprach-
von andern Völckern aber so unter des
nenfelben wohnen/ Kalafchen genennt
werden. Mittelst dergleichen Oster-
Grüß werden offmalen tödtliche Feind-
feeligkeiten beygelegt/ auch währender
drey Oster-Feyertägen verschidene Luft-
barkeiten und Mahlzeiten unter vertraue
ten Freunden angestellt.

Numerus 47o.

Innhalt,

2uf welche Art das Oster-Fest in
LMoldau und in der Wallachey gehal-
ten werde.

Stern wird in diesen zwei Län-
dern/ in welchen die Grie-
chische Religion allein herr-
schet mit weit herrlichern Geprängbe-
angen/ als an andern Oertern des
ürckischen Reichs.

Der Fürst mit der Fürstin samt ihr
rer Hofstatt verfügen sich in kostbarer
Hof-Tracht drey Stund vor z in
den Vorhof der "ä" NPO
der Metropolit in Gesellschaft feiner
Geistlichkeit (alle mit schönem Kirchen-
Gewand gekleidet) bey dem Eingang
fie empfangt/ und biß zu ihrem Thron
begleitet. Der andere Thron gehört
für ihn selbst/ das ist, für den obersten
Land- Bischoff.

Die Hof-Beamten stehen ein we-
nig zuruck hinter dem Fürsten/ der hohe
Fußph Stocklein, XXIII.u, XXIV. Theil.

Adel zwar auf der Rechten die übrigen
aber (verstehe die gelehrten Räth und
die Häupter der Handelschafft) zur
Lincken. Seine Leibwacht schließt ei-
nen Creiß/ damit das Schaarweis ein-
dringende Volck keine Unordnung fiff
ten möge.

In der Mitten solches Platz wird
ein Altar aufgerichtet und auf demsel-
ben, das #"- Amt der heiligen Meß
'' Der Fürst und der Metropo-
terheben sich zugleich ein jeder von fei-
nem Thron/ und begegnen einander
beym Altar/ allwo der eine dem andern
ein kleines mit Edelgesteinen besetztes
Creutz/ so ein '' besonders in der
Hand tragt zuküffen gibt jagend Xst-
- die, oder antwortend. Am S-
ein. Hiernächst kehren beide wie
der auf ihre Ehren-Stühlzuruck.--

So bald dieses geschehen, verfü-
gen fichall- und jede sowohl geist- als
weltliche Beyfänd/ je einer nach dem
andern hin und küssen erstlich des
tropoliten/ nachmals aber der Fürstin
Hand sprechend Xetrös dien, da sich
unter mehr wiederholter Abfeue
deß groben und kleinen Geschütz da
Fürstliche Feld-Spiel mit Schallmeyen/
Haubois, Trommel/ Paucken und
Trompetten wacker hören läßt. Wann
nun die Music famt den Stücken und
Mousqueten auf einen Augenblick still
schweigt/ erhebt das unzählich viele
herum stehende Volck aus allen Kräff
ten seine Stimm/ und ruft Xetra-
aven mit solchem Zetter-Geschrey/
daß die Luft den Wiederhall zuruck
schlagt. Sie ertheilen einander zugleich
den Fridens-Kuß: Einer muntert den
m auf: Alles erschallet vor Freu-
EM,

Nach dem GOttsdienst/ der sich
lang hinaus ziehet/ beehrt der Fürstin
feinem Palast die Vornehmsten sowohl
aus dem Adel als geistlichem Stand
mit einer Königlichen Mahlzeit: Da
man denen Geistlichen Fisch- denen
Weltlichen aber Fleisch- Speisen auf
fetzt. Dern Taffeln feynd hrey, die
D 2 klein-



23
Num,471. Vom Sacrament der Tauff

kleinste stehet auf einer Staffel-Bühne
unter einem Himmel für den Fürften al-
lein: Die zwo übrigen, welche sehr lang
feynd/ erstrecken fichlincks und rechts
tieff in den Saal hinab/ die eine zwar
für den Metropoliten und andere Kir-
chen-Häupter: Die andere hingegen
für den Hoch- und mittern Adel.

Unter währender Lustbarkeit schickt
der Fürst auf Dellern von feinem Tisch
denenjenigen, die erfonders ehren will/
die niedlichste Speisen und trinckt mit
feinen Gästen aus großen Pocalen auf
recht stehend mit entblösetem Haupt der
Fürstin Gesundheit.

Zu End der Taffel gehen die
Land- Herrn und Edelleuth Paarweis
zu deß Fürsten Thron/ knihen alldamt
entdecktem Haupt nider/ empfangen
aus feiner Hand ein gewaltigen Kelch
deßfärckten Weins/ welchen sie auf
feine Gesundheit ausauffen.-

Dergleichen Mahlzeiten werden
ar jährlich auf Weyhenachten und
rey König wiederholet: Allein das
Oster-Mahl hat diß besonder/daß nach
demselben der Fürst denengeist- und welt-
-' Gästen kostbare Unterröck aus-
eilt/ nehmlich drey dem Patriarchen
und denen acht vornehmsten Edelleuthen/
einen aus Sammet/ einen aus Atlaß/
und einen aus feinem Tuch: Denenü-
brigen hingegen zwey/ den einen von
# den andern# ''mit#
en sie ganz vergnügt nach Hauß ge-
hen: Der Fürst aber verfügt sich mit
den ansehnlichsten Hof und Land-
Häuptern zu der Fürstin und seinen Kin-
dern auf ein kurzweiligen Zeit-Vertrib/
nach wessen Ender einem jeden aus jetzt-
gedachtem Herrn einen langen Unter-
rock von guldenem Brocard fchenckt.
Nun kehren wir auf Constantinopel zu-
ruck/ und betrachten,

Fern Griechen fiben

Sacramenten.

Numerus 471.
Innhalt.-

Vom Sacrament der Tauff

Je Griechen glauben, daß die
E Tauffunentbährlich zur Seelig-
“keit nothwendig sey 7 die Erb-
Sünd auslösche, uns zu Kindern GOt-
tes mache und die Himmels-Pforten
eröffne. In dieser Meinung tauffenfie
in Nahmen des Vatters/ deß Sohns
und des Heil, Geifs.-

Ihre Ceremonien feynd von den
unsern zimlich unterschiden. Die Kin-
der werden erst den achten oder zehen-
den Tag nach ihrer Geburth zur Tauff
gebracht/ wann nicht die Noth solchen
Verschub abkürzt. Falls aber das
Kind in äußerster Todts-Gefahr fun-
de/ noch in die Kirch getragen, noch
ein Priester bei Zeiten könnte herbey
gerufen werden: So ist emem jegli-
chen vernünftigen Menschen, der diese
Sach verstehet/ erlaubt daffelbe im
Hauß zu tauffen.--

. Wann nun das Kind bei der
Kirch- Thür in dem Vorschopffans
langt/ spricht der Priesterall dort über
felbes ein Gebet dieses Lauts: Z„Erre
GOtt/ dn Ouell alles Seegens/ der
du die Kinder um ihrer Unschuld wil-
len bewahrest: Seegne und laffe auf
wachsen dis, dein Geschöpff: Erbars
me fich defelben in Nahmen deines
Sohns und deines Heiligen Geists,

Man bringt es hierüber zum Tauff
Keffel, der mit laulichtem Weyhwaffer
angefüllt ist/ über welches der Priester
haucht/ Creutzweis vom heiligen Chris
fam etwas hineingießt auch einige Ge-
beter über das Kind herab spricht und
ihm gewife Fragen vortragt, so von den
Gevatters- Leuthen beantwortet wer-
den; er gibt demselben zugleich ein Nah-
NIEN,-

Wann die Gebeter vollendet seyndy
nimmt er das Kind mit beyden Hän-
- den



Num. 47. Vom Sacrament der Tauff
29

den/ und stürzt es mit dem Kop
voran dreymal in das Waffer sprechen
bey der ersten Stürzung: Der Diener
Christi N. werde getauffrin Nahmen
deß Vatters (bey der andern) und des
Sohns (bey der dritten) und des Heil,
Geists/ jetzt und allzeit und zu erwis
gen Zeiten. Der Gevatter mit der
Gottelfagen 2nen/ und nehmen das
Kind zuruck auf ihre Armb.

- Der Priester setzt dem Neugetauff
ten eine mit dem Creutz gezeichnete klei-
ne Mützen auf und sagt: Nimm hin
dißweiße unbefleckte Kleid/bewahre es
bey feiner Reinigkeit/ damit du indem-
selben ohne Maal erscheinest vor dem
Richter-Stuhl JEfin Christi/ hiermit
aber das ewige Leben erlangest. Hier
wird der erste Versickel des XXXI.
falms dreymal gesungen: Seelig
eynd diejenige/ derer Sünden ver-
zihenfynd. Der Priester zeichnet das
Kind dreymal mit dem Creutz/ nehm-
lich auf der Stirn/ auf dem Mund/
auf der Brust/ und betet also: Err
GÖrt/ wir bitten dich/ daß derlich-

ihre Tauf dannoch gültig ist und von
der Römischen Kirch gutgeheiffen wird,
als welche keinen Griechen, der in ihre

Mutter- Schooß zuruck kommt, wie

der zu tauffen jemals erlaubt hat.

Nach der Tauffwird das Waffer
in ein hiezu eigends verfertigtes Loch
unter dem Altar ausgeschüttet und so
offt ein neue Tauff ist frisches Waffer
genommen/ folten auch mehr Kinder
gleich aufeinander getauft werden. Das
Tauff- Waffer wird am Heil. drey
König Tag geweyhet; weil aber solcher
Vorrath mit erklecken mag, wird es mit
anderm Waffer vermengt: Falls auch

diß nit hinlangen folte/ weyhet der"

Pfarrer nach der Meß ein neues, wel-
che insonders zu solchem End gelesen
und Ayayayaoudy, das großwürs
dige genannt wird.-

Numerus 472.
Innhalt.

te Glanz deines Angesichts über dei-

nen Diener N. sich ausgiefe: Daß auch
das Creutz- Maal deines einzigen
Sohns in sein Herz und Verstand fo
rieff verfenckt werde/ damit er die
Eitelkeit der Welt fliehe/- die Strick
deß Teuffels vermeide/ und deine Ge-
bort halte. 35 Err verleihe ihm die
Gnad in der durch die Tauffempfan-
genen Unschuld biß an das End zu
verharren/ damit er theilhaftigwer-
de der Seeligkeit deiner auserwähl-
ten Heiligen durch die Verdiensten
deines einzigen Sohns/ in weffen
und in deines heiligen Leben reichen
Geists Nahmen wir ihn fegnen in
alle Ewigkeit.

Der Unterschid/ daß wir Lateiner
sagen: Ich tauffe dich/ die Griechen
aber: Es werde F" der Diener
Christi/ foll ihrem Vorgeben nach von
Demuth herrühren/ weil der Priester
sich unwürdig schätzt sich selbst' NENs
nen. Das beste hierbeyist/ daß uner
achtet dieser und anderer Ungleichheiten

Von der Firmung.

Er vorgibt, die Griechen halten-

die Firmung für kein Sacra-
” ment/thut ihnen unrecht. Hinzu
gegen glauben sie daffelbefey zur See-
ligkeit nicht allerdings nöthig, wie
auch, daß ein jeglicher gemeine Priester
eben so wohl firmen könne als der Bis
schoff und daß die Auflegung der Hän-
den ein ledige Ceremonie sey. Woraus
erhelet, daß die Morgenländer dißfalls
mit den Römern nicht völlig übereins
stimmen. Zudem seynd fiel der Meys
mung/ Da
Menschen in der Tauff-Gnad stärckt,
also diese zwei Sacramenten voneinan-
der nicht sollen abgelöndert werden;
darumertheit derjenige, so da taufft
ugleich die Firmung, er sei hernach
ischoff oder Priester,

Sie nennen die Firmung das Sie-
geldern Gaben des Heil. Geists/ und
sagen/ daß gleich wie der Heil. Geist in
D 3 Gestalt

-

daß gleich wie die Firmung den



30 Num.473. Von dem Sacrament der Ohren-Beicht.

Gestalt feuriger Zungen über die Apo-
steln herabkommen ist und sie mit seinen
Gnaden erfüllt hat: Also auch jetzt der
'' indem er das negate
ind mit dem eyhten Chrysam
salbt ihm das Sigeldern Gaben des
Heil. Geists aufdrucke und daffelbein
der Tauff-Gnad bestätige.

Bey den Lateinern wird in der Firs
mung bloß allein die Stirn Creutzweis
mit dem Heil. Chrisam gezeichnet bey
den Griechen hergegen die Stirn/ die
Angen/Ohren/Nasen/Mund/Brust/
Händ und Fußsolen wie bei der letzten
Oelung, da der Priester zugleich fol-
gende Wort ausspricht: 2 Pay Da-
Fedy IIvévuatro, ay: Das Pettfchafft
der Gaben des Heil. Geists: Sigillum
doner um Spiritüs Sancti.

Wiewohlen ein jeglicher Priester
bey den Griechenfirmen mag/ so darff
er dannoch das Chrisam mit weihen:
Weil solches dem Patriarchen mit sei
nen Bischöffen vorbehalten ist.-

Die Römer ertheilen einem jegli-
chen Christen die Firmung nur einmal:
Die Griechen aber/ wann jemand vom
Glauben abfallt und sich wiederum be-
kehrt/ firmen ihn abermal/ damit er
von neuem in dem Glaub und in der
Gnad deß Heil. Geists gestärckt wer-
de; dann/ sprechen fiel gleich wie in
leiblichen Kranckheiten man dem Sie-
chen die letzte Oelung öffters gibt:
2llfo will fich ebenermaßen in tödtli-
chen Presthaftigkeiten der Seelige-
zinen,/ daß auch diese mit dem himm-
lischen Balsam von neuen gestärckt
und vor dem Wiederfall bewahrt
werde. Allein fie irren und schlagen
fich selbst: Maffen hieraus folgen wur-
de/ daß auch die Tauffmüffe wieder-
holt werden, indem sie behaupten wol-
len/ diese zwei Sacramenten sollen
zum nicht abgeföndert wer-
M.-

Numerus 473.
Innhalt.-

Von den Sacrament der Ohren-
Beicht.-

Je Griechische Kirchbefihlt denen
Glaubigen jährlich wenigstens
"viermal zu beichten..
Es hat nicht ein jeder Priesterbey
ihnen die Macht von Sünden loßzu-
sprechen, ja sogar nicht im Todt-Bett
er fey dann hiezu vom Bischoff appro-
biert und beruffen/ vorhero aber feiner
Wiffen schafft und Fähigkeit wegen
fcharff examiniert oder geprüft worden.
Uber diß muß er auch gute Zeugen-
schafften von feinem auferbaulichen
Wandel aufweisen. Nachdem er sol-
chen Gewalt empfangen. Hat/ wird er
IIyevuarxös lege, das ist ein geist-
licher Priester oder Vatter genannt.

Die Griechenknyen unter währen-
der Beicht mit, sonder der Priester gibt
ihnen den Creutz-Seegen und spricht
alsobald zum Beicht-Kind diese Wort:
ch bin ein Sünder wie du. Mich
anft du zwar berriegen/ nicht aber
deinen GOct/ dem nichts verborgen
ist. Er selbst ist allhier gegenwärtig
damit Er aus deinem Mund die Be-
kanntmuß deiner Sünden in meine
Ohren vernehme.

Unter währender Beicht und Of
fenbahrung dern Sünden, fragt der
Beichtvatter den Büffer über jede
Sünd insonders/ wie offt und in wel-
cherley' er solche begangen
habe: Erforscht alle Winckel der See-
len eben' aus/ wie der Arzt
den Zustand seines Siechen/ anerwo-
# jener diesem sonst nicht helfen kan.
achdem der Büßer nun ausgeredt/
fragt ihn der
aus Nachläßigkeit, Forcht oder Scham-
haftigkeit, nichts verschwigen habe?
Zweytens/ ob er feine Miffet hatten mit
wahrem Schmerzen bereue? Letztlich
defihlt er ihm zur wohlverdienten heilfa-
NEN

riester erstens/ ob er



-

Num. 473. Von dem Sacrament der Ohren-Beicht.

men Bußentweder zu beten oder zufa-
ften oder Allmosen zu geben; er befleißt
sich annebens die Hoffarth mit De-
muth/ die Geilheit mit Abtödtung deß
Leibs, den Geitz mit Freigebigkeit ab
ufraffen. at der andere feinen
#" en bestohlen/ verbindet er den
felben das fremde Gut wieder zu erstat-
ten; hat er aber defen Ehrverletzt, so
muß solche wieder hergestellt werden.

Die Griechische Sacraments-Re-
geln schreiben hiervon also: Es wird
dem Beicht-Kind ein heilsame Buß
auferlegt/ damit der Mensch durch
diese freywillige und zeitliche der ewi-

gen und zugleich gezwungenen Straff

entgehe: Damit er das Fleisch famt
feinen Wollüften als den Ursprung
der meisten Sünden abtödte/ auch
andere Begierden im Zaum halte:
Damit er in die vorige Mifferhalten
nicht zuruck falle/
mehr an ein strenges Leben ange-
wöhne/ mithin über den fo schmalen
als gähen Weeg durch die enge Thür
in Himmel eindringe/ weil doch auf
Erden nichts schwerer ist/ als fich der
Tugend zu bewerben und in derselben
stets biß in Todt zu beharren/ hie-
durch aber in standhaffter Ubung
Christlicher Werckens erfahre/ ob er
von einem techtgeschaffenen Buß-Geist
angetriben werde und die Sünd von
3%erzen baff. Dann es ist gar kein
Zweiffel/ daß derjenige/ welcher sich
also verhält/ ein reufertiger Büffer
sey/ und beyGOtr2blaß seiner Sün-
den erlangen werde/ wann er nur ge-
fliffen ist durch Werck Christlicher
Barmherzigkeit den Vatter aller
Barmherzigkeit zu versöhnen.

-

Die Art in Morgenland von der
Sündloßzusprechen, ist nicht einerley
sonder doppelt: Beyde aber feind von
der Lateinischen unterschiden/ ohneges
ringsten Nachtheil dieses heilsamsten Sa-
craments. Der Lateinische Beichtvat-
terfagt: Absolvc te, ich entbinde dich:
Der Griech hergegen spricht: Du wirst
entbunden.-

onder fich viel-

-
-

31
Einige Priester unter den Gries
chen bedienen sich bey der Loßsprechung
folgender Redens-Art: Krafft jenes
Gewalts zu binden und aufzulösen/
welchen GOet seinen Apostelnertheile/
und jener Bischoff/ der mich gewey-
her/ rechtmäßig angeerbt hat, wirft
du hiemitloßgesprochen und befreyer:
von all-deinen Sünden durch den
Vatter/Sohn/ und Heiligen Geist.

Andere hingegen sagen also: Err
GOtt/ :: deinem Diener feine
begangene Sünden/ und verföhne
dich mit ihm durch mich deinen demü-
thigen obschon unwürdigen Priester:
Timme ihn aufzur Buß: "Oerfetze ihn
von neuem in die Schoß deiner Kirs
chen/ in Nahmen des Vatters/ deiß
Sohns/ und des Heiligen Geists,

Hernachbetet der Priester über den
vor seiner mit geneigtem Hauptknyen-
den Büßer dieses Gebet: O GOtt uns
fer Weyland/ der du dem David durch
den Propheten Nathan als deinens
Werckzeug in Ansehung der Bußfeine
Miffcharen nachgelaffen/ und des
Manafes Gebet erhört haft; nimme
mit deiner gewöhnlichen Güte auf die
Buß deines Dieners: Sihe nicht ans
die Größe seiner Sünden/ weil du der
jenige bist/ der fie vergißt und nach
lafft. Err/ du verlangt nicht den
Todt des Sünders/ fonder daß erfich
bekehre und lebe/ dann du hast all-je-
nen Gnad und Ablaß versprochen/wel-
che wahrhaftig ihre Mifft hatten be-
reuen. Deine Barmherzigkeit ist
eben so unbegreiflich/ als deine All-
macht: Wann du/ o GOtt/ hinge-
en unsere Ungerechtigkeiten erwegens
F" wer wurd vor deinem Anges
ficht bestehen können? Du bist ja ein
GOtt dern Büßern/ folcher Ehren-
Nahmen gebührt dem Vatter/ dem
Sohn/ und den Heiligen Geist in alle
Ewigkeit.

-

Die Griechische Beicht-Vätter

halten so viel auf das Almosen, daß sie
daffelbeinsgemein zur Buß auferlegen
und defen folgende Ursach ä



-
--
-----
-

fenaustheilt/ einseits a

Gleichwie/ fagen fie, die Buß ohne
Lieb einer Rede ohne Wahrheit/ ei-
nem fonf guten Werck ohne Glaub/
und einem Anfang ohne End gleicher;
alfo befreyer fich '' fo2llmo-

ler Straffen/
anderseits aber fammelt er ihm einen
Schatz im Himmel. Zudem hat ja
GOtt den Reichen des halben einfo
großes Vermögen gefchenckt,/ damit
er dem Armen aus der Noth helffe/
hiemit aber thältlich dem Allerhöchsten
dafür den gebührenden Zinß und
Danck in dern 2irmen Persohn abstat-
te/ folgfamlich würdig werde jene

troffreiche Wort aus den heiligen-

Mund feines Erlösers anzuhören:
Kommeher/ mein lieb- und getreuer
Diener/ der du in ein Gut redlich ver-
waltet haft: Tritte herein in das

Reich deines Errns,

Numerus 474.
Innhalt.

Von dem Göttlichen Frohnleich-
nam/ vom Meß-Opffer und heiligen
2bendmahldern Griechen,
HS-Chhab bereits oben erwehnt, da
die Griechen eben sowohl als die
Römer die Meteorloorty oder we-
fentliche Wandlung des Brods und

Weins in den wahrhafften Leib und in

das wahre Blut unters HErrn JEsu
Christi aufrichtig glauben Krafft der
Sacramentalischen Worten/ so der
Priester nach dem Beispiel und in Nah-
men Christi über beede Gestalten aus-

spricht.

Die Griechische Satzungen verbin-
den einen jeglichen Christglaubigen des
Jahrs viermalen das Heil. Abendmahl
“in und zwar an den Fest-
ägen/ so auf ihre vier Fasten unmit-
telbar folgen/ nehmlich auf Ostern/

aufweyhnacht/ auf mariä-Himmel-

farth/ auf Peter und Paul,

/

22 Num.474. Von dem Göttl. Frohnleichnam, hon Meß-Opfer 26.

Es wird jährlich auf den grünen
'' in jeder Pfarr-Kirch ein
großer Leib Brod gewandelt und in
viel kleine Stücklein zertheilt diese aber
im Kelch in dem '' Blut Christi
eingeweicht auch wieder herausgenom-
men/ auf die Patén gelegt, mithin auf
einer Glut-Pfanne ausgerücknet/ fol-
gends in ein silberne Büchsen oder
Schachtel verschloffen/welche man über
das mittere Altar unter einem kleinen-
Zelt-Himmel aufhenckt/ damit man
hiervon denen Sterbenden die Göttli
che Wegzehrung reichen möge.-

Was anbetrifft das heilige Meß-
Opffer/ welches bey ihnen Aertseyla
genannt wird, gibt es defelben drei
Gattungen/ nehmlich die Meß deß
Heil. Basili, deß Heil. Joannis Chryso-
stomi, und des Heil. Gregori.

Deß Heil Baßli Meß ist unter als
len die längste; man fingtfie jährlich
nur zwölffmal verstehe alle 7. Sonn-
täg in der großen Fasten am grünen
Donnerstag und Char-Samstag am

Weyhnacht-Abend/ am Vorabend

dern Heil. 3. Königen und den ersten
Jenner, da eben dieses Heil. Festges
feyert wird.

4
Die übrigen zwey werden ohne Unt-

ß terschid nach des Priesters Belieben an

andern Tägen das Jahr hindurchges
fungen.

Man darf bei den Griechen an ein
nem Tag nur eine Meß in jeder Kirch
lesen/ und zwar insgemein drey Stund
nach Sonn-Aufgang: Am Heil. Oster-
Da“ zum Andenken dern
F. 3. Mariän unterwährender Mor
gen-Röthe.

Die Griechen bedienen sich zur

Wandlung des gesäuerten Brods von
faubrem Getraid: Wer solches backen
will/ mußfich Tags und Nachts vor-
hero der ehlichen Pflicht/ und aller
fleischlichen Wollust enthalten haben,
Darum wird diese Arbeit insgemein als
ten Nonnen (foman Calugerinnen "?

QUIPs



Num.474. Von dem Göttl. Frohnleichnam, vom Meß-Opffer Ac. 33

anbefohlen, welche GOtt die Keusch-
heit verlobt haben.

Die Gestalt dieses Brods ist
rund jedoch fast wie ein Jüdischer
Matz-Kuchen widergedruckt auch mit
einigen Buchstaben und Linien bezeich-
net, wie gegenwärtige Figur ausweitet.
Der Priesterschnei-
det hiervon das mit-
tere Viereck aus für
die Wandlung/wie
auch für feine und
anderer Communi-
on: Das übrige
hergegen wird von
ihm nur gesegnet/ und dem Volckausge-
theilt. Vor dem Opffer waschen so wohl
der Priester als sein Mitgehülff oder Dia-
conus die Händ offentlich/ damit fie
das Brod/ welches vom Volck ge-
fchenckt wird,/ ehrbiethig empfangen/
hiemit aber zeigen, mit wie groffer Rei-
nigkeit der Seel und des Leibsmandie-
fes Geheimnuß aufopffern und demsel-
ben bey wohnen müffe.

Hiernächst verfügen sich beide zum
Altar oder Credenz-Tisch/ wo das
Brod ligt, da der Priester aus jenem
kleinen Leib/ der zur Wandlung ge-
hört das Viereck ausschneidet den
Uberrest hingegen so nach der Meß
ausgetheilt wird./feegnet.

Der Diaconus gießt Wein in den
Kelch/ den er dem Priester in die
Hand gibt/ welcher mit dem vorge-
fchribenen Gebet beyde nehmlich Brod
und Wein mit folgenden Worten seeg-
net: „HErr GOtt, der du unsern. Er
„löser und Heyland JEsum Christum
„als ein Himmels-Brod zur Nahrung
„aller Menschen herab geschickt hat:
»Segme das Opffer- so wir heut dir
»abstatten und überreiche es auf dein
„himmlisches Altar. Erinnere dich o
Pyz" GOttdernjenigen, so esopf-
„fern/ und jener/ für welche es von ihr
„nen geopfert wird; laffe nicht# daß
„wir in Verrichtung dieser Göttlichen
Jo/eph Stöcklein, XXIII„u, XXIV. Theil,

„Geheimnußen einigen Fehler begehen
„weil dein '' und Hoch-
„würdiger deß atters/ deß
„Sohns und des Heil. Geists durch
„dieselben gelobt und geheiligt wird
„jetzt/ allzeit/ und in alle Ewigkeit.

Hierüber stellt man den ersten Um-
F" an/ unter dem Geläut kleiner
chellen und Glöcklein/ mit angezün-
detem Weyhrauch; man gehet zur Ne-
ben-Thür der Epistel-Seiten hinaus
in das Kirch-Schiff und ziehet zur
mittern. Thür der Altarwand wieder
inein; der Diaconus hält mit beydenr
änden das verschloffene Evangeli-
uch so hoch empor/ daß jedermann
daffelbe sehen mag und setzt es auf die
Mitten des "a" Es wohnt
der Procellion niemand bey/ als die
Geistlichen und Kirchen-Diener/ wel-
# etwas darbey zu verrichten haben.
egen End derselben wird GOtt mit
einem Gesang angebeten, wessen Be-

schluß also lautet:- Oet es
zweg: ano; abayaros, Aérooy muss.
Heiliger GOtt! farcker GOtt! Kei-
liger unsterblicher GOtt! erbarma

dich unfer,-

Auf diß Lied singt man: Ehrfy
den Vatter/ und dem Sohn/ und
dem Heiligen Geist: 2lls er war tc.
Hiernächst aber die Epistelfamt dem
heiligen Evangelio desselben Tags.

Ferner werden die Opffer-Brod,
von Neben-Altar der Evangelit-Seis
ten weggeraumt und der andere Umgang
vorgenommen: Die Acolythi tragen
das Creutz, die Leuchter/ die Glöck-
ein/ und das Rauch-Faß: Ihnen
folgt der Unter-Diaconus, so die Patén
hoch emporhebt: Der Diaconus, wel-
cher in einer verschloffenen und mit eia
nem Tüchlein bedeckte Büxen das zur
Wandlung gewidmete Brod vornen an
feiner Stirn haltet: Letztlich kommt der
Priester mit dem verschleyherten Kelch
in Händen. Der Zug gehetfehr lang
fam mit tieffester Andacht, damit die
Singer mitler Weile das Gloria in Ex-
celsis vollenden, das Volck aber aus
E- Ans



34 Num.474. Von dem Göttl. Frohnleichnam, vom Meß-Opffer c.

Andacht beyde Ende der Priesterlichen
Stöl kEffen mögen,/ da es zugleich mit
dem frommen Schächer rufft: Err/
gedencke unfr/wann du wirst in dei-
nem Reich angelangt seyn; eben diese
Wort werden mit leiser Stimmfo wohl
vom Priester, als seinen Altar-Dienern
öffters wiederholt biß sie endlich zur
mittern Pforten der heiligen Wand zum
Altar treten, auf welchen die Büche
fen samt dem Kelch hingestellt, die
Thür aber wieder verschloffen wird.

Demnach folgen verschidene Ge-
fänger Lieder/ Sprüch/ Gegensprüch:

Versickel und Antworten: Mit man- f

cherley Bucken Knyebiegen Anbetun-
gen/ Seegen und Beräucherungen ver-
mengt/ wie im Griechischen Sacra-
ments-Buch vorgeschriben ist: Endlich
fchreitet der Priester näher zur Wesen-
heit des Meß- Opffers mit nachgesetz-
ten Worten: 2llmächtiger Err-
CEOrt/ der du allein heilig bist/ und
das Lob-Opffer von jenen annimmf/
fo dich von QErund ihres Herzen an-
ruffen: Bewähre das Gebet/ fo wir
arme Sünder dir anerbiethen: Mas
che uns würdig bey deinem 2lltar zu
erscheinen) und dir ein Opffer für un-
fere Sünden/ wie auch für die Miff-

Auf die Wandlung folgt unter
Glöckel-Schall die Erhebung, damit
das Volck feine Aufmercksamkeit und
Andacht verdopple. Sobald der Prie-
ster die heiligen Sacramenten erhoben/
zerbricht er die Gestaltendeß Brods in
vier Theil/ derer einer von ihm in dem
Kelch mit dem Heil. Blut vermischt/
mit dem andern speißt er sich selbst die
zween übrigen behalt er auf für die
Communion der Geistlichkeit/ so ihm
beystehet/ und des Volcks.

Indem er nun den Leib Christi mit

den Fingern gegen feinen Mund führt/
agt er: Man reicht dir den hochwür-
digen/ heiligen/ unbefleckten Leib
unfers 3» Err-CHOtts und Zoeylands
JEfin Christi zur Vergebung deiner
Sünden/ und zum ewigen Leben,
Beym Genuß des Kelchs aber redet er
fichfelbst also an: Man rheilt dir mir
das heilige und kostbare Blut unfers
% Errn und Erlösers JEfin Christi
zur Vergebung deiner Sünden/ und
zum ewigen Leben.

Nach seiner Communion reicht der
Priester das heilige Abendmahl feinem
Diacono: Hiemit läßt er die mittere

Thür öffnen/ trittet ein wenig biß auf

thaten des Volcks abzustatten: 2uf dero Schwellen hervor,/ und ladet das

daß wir Enad vor deinem 2ngeficht
finden/ unser Opffer aber dir gefällig
fey/ mithin dein Gnaden-Geist nicht
allein in uns wohne/fonder auch über
alle fo wohl gegenwärtige als abwe-
fende/ ja über dein gesamtes Volck
herabfeige c.

Hiemitwandelter mit den Worten
Christi Brod und Wein in defen Fleisch
und Blut.

Bey all- diesen Ceremonien der
Wandlung bleibt, die mittere Altar-
Pforten versperrt: Das Volck vereis
nigt seine mit des Priesters Meynung/
und fihet diß höchste Geheimnuß nur
mit den innerlichen Seelen-Augen:
Da zu gleicher Zeit die Nicenische
Glaubens- Bekanntmuß nebst andern
Lob-Liedern laut gesungen wird.

Volck zum Mitgenuß ein/ sprechend:
Kommt herbey mit Gottsforcht/ mit
Glauben und Liebe; er gibt ihnen den
Göttlichen Frohnleichnam unter beiden
Gestalten in einem kostbaren Löffel mit
welchem er ein kleines Bröcklein der
Brod-Gestalt auffangt/ und famt etli-
chen Tropffen der Wein-Gestalt denen
Glaubigen in den Mund schibt. Was
hergegen geistliche Persohnen anbetrifft
diesen ertheilt er ein jede Gestalt beson-
der/ das ist den Leib Christi allein un-
ter Brod-Gestalt und nachmalen das
Blut allein unter Wein-Gestalt,

Wann das Heil. Abendmahlvolle
lendet ist,/ theilt ein anderer Diaconus
das vom Priester ohne Wandlung ge-
fegnete Brod aus, welches die Grie-
chen mit alsobald effen/ fonder in einem

faubern Beutel am Haß herumtragen/

damit



Num. 47. Von dem Kirchen-Gewand dern Griechischenze. 35

damit sie zur Zeit tödlicher Kranckhei-
ten in Orten, wo weder Priester noch
GOttshauß anzutreffen feynd/ daffelbe
anstatt der Weegzehrung des Frohn-
leichnams Christi zu sich nehmen/ hie-
mit aber wider die letzten Anfechtungen
deß Teuffels gestärckt werden.

Alles, was obstehet hab ich an
führen sollen, um zu zeigen, daß die
Griechen, was die Sacraments-Wand
lung angehet jederzeit mit der Römi-
schen Kirch übereins gestimmt und den
# Tand beständig verflucht
(WM,-

Numerus 475.
Innhalt.

Von dem Kirchen-Gewand dern
Griechischen Patriarchen/ Metropo-
liten/ XBischöffen und Priestern,

KIRNAchdem wir dern Griechen Meß-
Opffer beschriben haben- will

fich z auch von den Kleis

dern zu handeln, derer sich ihre hoch-

' gemeine Priester bey demselben be-
EMEIM.

Der Patriarch ziehet kein weiße
Alb an, wie bei uns, sonder einen
Sack also genannt wegen seiner gewal-
tigen Breite: Solcher ist nicht aus
weißer Leinwand/ sonder aus Veiel-
färbigen Brocard. Er reicht mit hinab
biß an die Fersen und ist oberhalb des
Knye-Gelencks mit einigen viereckigten
Schilden oder Stücklein Zeugs geziert/
welche der Farb nach dem Fest-Tag
ähnlich sonst aber auch mit der Bild-
nuß deß Welt-Heylands in gestickter
Arbeit geschmückt seynd.,

Uber bemeldeten Sack tragt er ein
sehr langen Rock von köstlichem Zeug/
weffen Farbfich in den Tag schickt: Und
über solchen Rock das Pallium, fonur
eines halben Schuh breit ist, um den
Halß in Gestalt eines Kragen herum
Jo/pbStocken, KXlLou, XXIV Theil,

gehet/ und vornen herabfällt. Dieses
Pallium ist mit Perlein und Edelsteinen
besetzt wie nicht weniger mit vielen aus
Gold- und Silber-Fäden aufgestückten
Creutzlein famt dern vier Evangelisten
Bildnußen,

Der Patriarch hat von feinem
Gürtel ein viereckichte und eines halben
Schuhe große Taschen biß auf das
Knye herab hangen, so der Palla mit
# wir den Kelch decken, fast gleis

Anstatt unserer hohen gespaltenen
und oben doppelt-gespitzten Infeln bea

- deckt der Patriarch sein Haupt mit ei-

ner runden aus fein-rothen Sammet
verfertigten auch mit Gold gestückten
mit Perl gezierten/ und vornen auf der
Stirn mit einem Creutz von Edelge-
steinen gezeichneter Mütze/ so dem
Schnitt nach den kleinen Häublein/wel-
che unsere Priester unter ihrem Huttra-
gen/ gleichfiehet.

Der Hirten Stab hat bey nahe
die Gestalt des Lateinischen Buchsta-
bens T oder der Krucken eines kriums
men Bettelmanns: Deffen Stab mit
Schild-Kroten und Perl-Mutter völs
lig eingelegt/ der obere Zwerch-Rigel
aber aus Indischem oder Rußischem
Helfenbein gemacht und mit kostba-
ren Steinen reich besetzt ist,

Die Land- Bischöffoder Metropo-
liten/ so dem Patriarchen zwar nach
denen Erz-Bischöffen aber vorgehen:
Wie auch jetzt-bemeldete Erz- und am
dere Bischöff kleiden fich vor dem ho
hen Meß-Amt fast wie der Patriarch)
nur drey Stück/ nehmlich das pallium,
die Taschen oder Palla, und Mützen
hiervon ausgenommen. Das Pallium
und die Taschen feynd ihnen allerdings
verbotten. Gleich wie aber fiel alleins-
gefamt Calugeri, das ist Bafilianers
Mönchen feynd: Also tragen fiel auf
dem Haupt ihr vorgeschribene Ordens-
Mütze aus brauner Wolle so biß an
die Ohren reicht und auf der Stirn
mit ang gestückten Creutz n
d



36
Num.476. Von der Griechischen letzten Oelung.

Der Hirten-Stab ist des Patriarchen
seinem ganz gleich.-

Das Meß- Gewand dern gemei-
nen Priestern bestehet in einem Sack aus
entweder Veiel- blauem oder schwars
Bem Taffet famt einer Stöl und Meß-
Mantel von solcher Farb, wie der Tag
erfordert alles schlecht ohne Creutz oder
einigen Geschmucks ausgemacht. Der
Meß-Mantel oder Planet gleicht einem
Teutschen voran zugeneheten Mantel
ohne Kragen.

Der Diaconus tragt in der Kirch
ein ziemlich langen Unterrock/ fo von
rechts wegen weisfärbigfeyn folte: Ob-
schon derselbe dermalen insgemeinroth/

mithin der vorgeschribenen Tag-Farb.

mit gleich ist. Er hat annebens auch ein

sehr schmale/ doch überaus lange bees d

derseits mit Spitzen/ und an beyden
Enden mit Franzen versehene Stól, de-
ro Mitten er über die Brust schlagt/
unter einen Achseln zuruck schiebt/ al-
da Creutzweis übereinander schränckt/
und über beede Schultern ziehet/ von
welchen die End biß auf die Knye herab
hangen.

Die Patriarchen Bischöff Prie-
fer/ Diaconi, Untere Diaconi und an-
dere Kirchen-Dienerfamt den Calügern,
tragen große Bärt und lange Haar.
Diese letztere ziehen schwarz daher, wie
unsere Benedictiner. Diß ist eigentlich
die alte Tracht dern Mönchendeß Heil.
Basili, aus welcher Zahl alle Bischöff
und Patriarchen in Griechenland er-
wählt werden müffen. Jedoch feynd
die Caputzen dern Benedictinern und
Basilianern voneinander unterschieden
wie ich anderwerts anzeigen werde.

Numerus 476.

Innhalt,

- Von der Griechischen letzten Oe-
lming.

Je Griechen feiffen fich/diß Sat
crament betreffend/ auf den Text
der Epitel des Heil. Apostels
Jacobi Cap. V. verfu 14. da er schreibt:
Abeve Ti er dav, Treoara Aga 60
T- ges Gutes Exx-Anoras- ca.
goge Zahaga "aut, «Aearts-
auty Aals Tod war Exvels, Sec.
Wird unter einch jemand kranck/ fo
beruffe er die Priester der Kirch/ da-
mitfie über denselben betend ihn mit
Oelfälben im Nahmen des Errt c.

Allein die Griechische Kirch er-
theilt dieses Sacrament nicht allein de-
nen Sterbenden, so gleich wollen in die
Zügen greiffen, sonder allen Krancken/
damit sie gestärckt ihre Schmerzen ge-
lindert und ihre Seelen Krafft dieses
geistlichen Heyl-Mittels erquickt wer-
(M.

Der Priester falbt nur die Stirn/
die Ohren und 3%änd/ und fagt beyjes
dem dieser Theilen also: Heiliger Vat-
ter! der du ein Arzt sowohl des Leibs
als der Seelbit/ mithin deinen ein-
ebohrmen Sohn unfern Errn JE-
#" Christum gefundt haft/ damit er
all- unsere Ubel heilete und uns von
Todt errettete; erlöfe deinen Diener
N. von allen geist- und leiblichen Un-
päßlichkeiten/ von welchen er ge-
plagt wird: Verleyhe ihm die Leb-
haftigkeit vermög der Gnad JEfin
Christi und der Vorbitt unserer heim
ligsten Frau und allzeit Jungfrau/
der Mutter GOttes Mariä; dann
du bist unser Heyland und die Ouell
aller Genefing: In Nahmen des
Vatters/ und des Sohns/ und des
Heil. Geists,

Man begnügt sich in Morgenland
nicht den Kramcken selbst gesalbt zu ha-
ben/ fonder man überfreicht in Gestalt
eines Creutz mit eben diesem heiligen
Oel hin und wieder die Mäuer und
Wänd deß Zimmers/ wo der Kramcke
ligt, um hiedurch die bösen Geister zu

vertreiben/ da der Priester zugleich den
neunzigsten Psalm betet/ welcher an-
fangt mit den Worten: Q1 habitat

IN



Num. 47. Vom Sacrament der Priester-Weyhe.
37

in adjutorio Altifimi: Wer da wohnt
unter Hülff deß 2llerhöchsten ac.

Numerus 477.
Innhalt.

Vom Sacrament der Priester-
Weyhe.

sus-Ern Geistlichen Weyhungenfeynd
E wie in der Lateinischen/also auch
° in der Griechischen Kirch fiben/

Effens sich zu enthalten verpflichtet.
Nach dieser Verzichtung, falls er das
Subdiaconat annimmt,/ und nichts de-
stoweniger sich fruhe oder path verehs
liget/ wird er mit aller Schärffe abge-
strafft aller geistlichen Würde und
Freyheit beraubt/ ja aus der Kirch mit
Schand verstoffen.-

Der ledige Stand ist dermalen uns
ter der Griechischen Priesterschafft sehr
im Brauch/ weil es die Mönchen des
Heil. Baßlifo weit gebracht haben,/ daß
kein vermählter Priester zum geringsten
Bistum/ ja nicht einmal zu einer vors
nehmen Stadt-Pfarrey gelangen/fon-
der nur der Gemeind eines Marck-
Flecks oder Dorffs vorstehen kam. Alle

nehmlich vier kleinere und drey größere/ andere geistliche Pfründen werden von
welche von dem Patriarch und denen denen Basilianern verwaltet/ welchen
Metropoliten durch Auflegung dern verbotten ist einiges Weibsbild in dero

Händen ertheilt werden.

Die Ehe ist zwar denen weltlichen
gemeinen'' nicht verbotten: Jes
doch müffen hierbey folgende Bedings
nußengehalten werden: Erstlich/ daß
solcher schon vorhin, ehe er das Subdia-
conat begehrt/ verheyrathetfey. Zwey-
tens/ daß er ihm keine Wittib oder ge-
schändete Persohn/ fonder eine Jung-
frau hab beylegen lassen. Drittens/
darf er nach dem Todt dieser feinerer-
ften Gemahlin nicht zur andern Ehe
schreiten,

Derowegen wird ein jeder Subdia-
conus vor Empfang dieser Weyhe be-
fragt, ob er ledigfey oder nicht? sagt
er ja so muß er auf den Ehestand biß
in Todt verzichten. Ist er hingegen
vermählt/ ligt ihm ob zu zeigen/ da
fein Weib vor der Hochzeit eine Jung-
frau gewesen und versprechen/ daß/
wann sie vor einer sterben sollte/ er kein
andere nehmen wolle,

Falls ein Subdiaconus als ledig zur
Weyhe kommt und nimmer zu heyra-
then verheißen hat: Gibt man ihm das
Ordens- Kleid des Heil. Baßli, wel-
ches ihn nicht allein zur ewigen Keusch-
heit verbindet/ sonder auch des Fleisch-

------------

Häußern und Diensten zu gedulten, es
wäre dann ihre leibliche Mutter oder
Schwester,

Das allen verheiratheten Prie-

fern vorgeschribene Kleid bestehet in ei-

nem dunckel-blauen langen Unterrock
mit einer Veiel-färbigen Mützen aus
wollenem Tuch von welcher hinten
ein weißes Band von feinem Zeughes
rabhangt/ fodrey Zoll breit und echte
lang ist/ damit man dieselben an die-
# Zeichen von den Layen unterschei-
(",

Vor alten Zeiten trugen zwar die
riester und Bischöff das Kleid des
eil, Bafili: Jedoch waren sie vereh-
liget und affen Fleisch. Allein die Grie-
iche hat nach dem Beyspiel der La-

ß teinischen Kirch diesen Mißbrauch abs

geschafft, weil einem Mann, der sich
GOtt zum Seelen-Dienst aufgeopfert
hat,/ die Hauß-Sorgen für Weib und
Kind gar übel anstehen; dann fein
Hertz ist zwischen GOtt und feiner Ehes
liebstenzerheilt, daß er sich dem Herrn
nicht völlig fchencken kan. Nebst dem
ist zu beförchten, daß er nicht die Ein-
künfften und Güter der ihm anver-
n Kirch feinen Kindern anhens
ke

E 3, Nume-



38
Num. 478. Vom Sacrament der Ehe.

/

Numerus 478
Innhalt,

Vom Sacrament der Ehe.

Je Kirchen-Satzungen bey den
E Griechenfeynd/was die Ehe an-
"belangt/ ohne Vergleich schärfe
fer als bei den Lateinern. Sie ver-
dammen und verbiethen alle Winckel-
Ehen/ wie nicht weniger alle Heyra-
then zwischen Blutsverwandten auch so
ar über den vierten und fechten Grad.
# darff kein Tauff-Pathfich mit
er Gottel/ fo mit ihm ein Kind aus
der Tauff gehoben/ noch den jungen
Tauffgött mit einem seiner Kindern ver-
mählen/ oder hin wiederum.

Ferner wird die '' derne
jenigen erfordert, welche über die Braut-
Leuth väterlichen Gewalt haben/ als
da feynd Vatter/ Mutter/ Vormün-
der/ oder vorgesetzte Herrn: Itemfis
ähere Beyständ oder Zeugen/ohne wel-
cher Gegenwart Bräutigam und Braut
Aaßeyaurierarte Winckel-Gemahlen
genannt und samt dem Priester, der sie
heimlich zusammen gibt/ abgestrafft
werden.

Vor der Türckischen Dienstbarkeit
geschahe so wohl das erste Versprechen
als die Verlobnuß in der Kirch allein:
Nunmehro aber werden beyde zu Hauß
verrichtet, weil gefährlich ist an Oer-
tern, wo die geile Türcken herrschen/
die Braut über die Gaffen zu füh-
PM,

Die erste Vertrauung wird vor der
Hochzeit nicht dreymal verkündet, wie
bey uns, sonder es wird solche Ausruf
fung gänzlich unterlaffen/ als welche in
der Griechischen Kirch ganz unnöthig
ist: Allwo zwischen dem ersten Ver-
sprechen und der Hochzeit felbst Jahr
und Jahr verlauffen. Auf dem Gries
chischen Seeland Archipelagus genannt/
und in Rumelien werden junge Knaben

von zwölf Jahren aus Sorg/fie mög-

A

ken“ und nimmer zurückkehr
ren/ angehaltenfich zu verloben/ damit
fie entweder zu Hauß bleiben, oder aus
Antrib deß Gewissens nach der Reise
wieder heim kommen; wie auch heilig
gehalten wird, --

Die erste Trauung fo die Grie-
chen Min-so nennen/ wird feyerlich
von dem Priester verrichtet, welcher fo
wohl der Braut als dem Bräutigam je-
dem ein brennende Kerzen in die Hand
gibt und über dieselben das Creutz
macht/ nachmals aber zwey Ring/ den
einen von Gold, den andern von Sils
berweyhet; erreicht den guldenen dem
Knaben und spricht dreymal: Der Die-
ner GOttes N. trauert sich mit der
Magd GOttes N. in Mahmen des
Vatters/ und des Sohns/ und des
Zeil. Geists/ jetzt/ allzeit und in alle
Ewigkeit,

Alsdann gibt er den filbernen Ring
dem Mägdlein auf eben diese Weis und
mit obstehenden dreyfach wiederholten
Worten. Hernach verwechseln die neue
Brautleuth ihre Ring/ und steckt der
Bräutigam den guldenen der Braut/
diese hergegen den silbernen dem Bräu-
tigam an den Finger/ um zu zeigen./
daß künftiger Zeit nach dem Beylager
unter ihnen beiden alles gemeinschaft-
lich feyn solle..-

Die Hochzeit selbst wird mit grös
serer Feyerlichkeit begangen und anstatt
/a/uos oder Ehe/ pdoua, das ist/
Crönung genannt. Beede neue Ehes
leuthfeynd schuldig vor der letzten Ver-
lobnuß aus der Hand desjenigen Prie-
fers/ der sie zusammen geben soll, mit
einander das Sacrament des Leib8 und
Bluts Christi zu empfangen. Ihre
Crönung geschihet mit zwey Cränzen
aus Oel-Zweigen, somit weißer Seiden
gebunden feynd/ er fetzt erstlich den eis
nen dem Bräutigam auf und spricht:
Der Diener GOttes N. wird gecröne
mit der Magd GOttes N in Nahmen
deß Vatters 7 und des Sohns und des
Heil. Geists/ jetzt/ allzeit/ und in
Ewigkeit. Den andern legt er der
Braut



Num. 478. Vom Sacrament der Ehe.
39

/

Braut mit eben dergleichen Worten auf
das Haupt.

Hierüber geben die Brautleuth
einander die rechte Händ/ welche der
vornehmste Zeug oder Bürg (den man
den Ehegött oder Ehegevatter nennt)
zusammen hält/ da der Priester indes
fen dreymal spricht: HErr GOtt/ crö-
ne sie mit Ruhm und Ehr. Bemelde-
ter Ehegött vertauscht hierüber auf des
Priesters Befehl ihre Cräntz zum Zei
chen der Einigkeit/ Verbindnuß, Ehe-
lichen Treu und des Fridens/ fo zwis
fchen Mann und Weib herrschen sollen;
zu welchem End er ihnen auch ein
Trunck Weins anerbiethet, den beide
' einem Becher müssen austrin-

(M.

Gedachter Ehegevatter gewinnt
Kraft des Morgenländischen Rechts
ein solchen Gewalt über die neue Ehes
leuth, daß diese ohne sein Gutheißen
eben so wenig als unmündige Kinder
ohne Vorwissen ihres Vaters dörffen
vornehmen; dann die Griechen/ so
übrigens dem bösen Argwohn und der
Verleumdung fast ergeben feynd/wers
den niemals etwas Ubels von ihm ge-
dencken noch reden/ folte er auch Tag
und Nacht in seiner jungen "#"
Hauß stecken, weil sie dessen Macht
und Amt als ein heiligen von GOtt
eingesetzten Gewalt ansehen; dem bey-
nebens zustehet/ ihr erstes Kind aus
der Tauffzuheben/ ja es äußert sich
öffters/ daß er aller dero Kindern ein-
ziger Gött wird. Wann er des Bräu-
tigams und der Braut Gesundheit
trinckt müffenbeede aufstehen und der
Mann seine Mützen abnehmen. Allein
diese Ehr kostet ihm theuer wegen dern
Geschanckmußen/ die er vermög Lands-
Brauch ihnen zu geben schuldig ist,

Wer sich öffers, dann dreymal
verehlichet/ ist Krafft Griechischer Kir-
chen Ordnung verflucht und falt in
den geistlichen Bann.

Deffen ungehindert wird das der
maffen feyerlich und bedachtsam geschloss

sene Ehebandofft und aus leichtfertigen
Ursachen zerriffen/ ja von den geistli-
chen Seelsorgern um eines schlechten
Gelds willen ungültig erklärt, mithin
beide Eheleuth also gänzlich frey ge-
prochen/ als wären sie niemalen ver-
heyrathet gewesen/ folgsamlich jeder
Theil fich vermög dieses gottlosen Miß-
brauchs wiederum nach Gefallen mit
einer andern Parthey vermählen kan/
so offt er will. Die Geistlichkeit willi-
get gern ein/ weil sie darbey ihren Nu-
zen hat, obschon die Griechische Bi-
schöff und Priester solch- ihren Geiz
mit einer ganz andern Urfach bescheinis
gen: Scheiden wir/ fagen fie/ unei-
nige Eheleuth nicht voneinander, so
gehen sie zu dem Cadi/ das ist/ zum
Türckischen Richter/ werden hiermit
/ und bittere Kirchen-
ent O,

Wondern Griechen Ex-

Communication oder

Kirchen-Bann,
Numerus 479.
Innhalt.

Von dem Kirchen-Bann in fich
selbst,

Leichwie die Excommunication-
FZ das ist der z: Bann jener
Donnerkeil ist/ mit welchem die
Christglaubigen in Forcht und# ges
halten werden; also hat die Griechische
Kirch (seit dieselbe dem Ottomanischen
Joch/ das off' Griechen zur
Widerspenstigkeit Anlaß gibt unter-
worfen ist/ damit unerachtet dieser hara
ten Dienstbarkeit/ deroselben Zucht/
Ansehen/ Gewalt und Gerechtsamkeit
bey. Standen erhalten werden) ihren
Kindern ein dermaßen erstaunliche Eins
' solcher Straff eingoffen/ daß
fie dieselbe ärger förchten/ als den Todt
selbst, weil sie nehmlich diesen Strahl
nicht über etwelche schuldige Pee
1N18-



4O
Num. 479. Von dem Kirch-Bann in sich selbst.

insgemein, wie in der Römischen Kirch
der mildere Gebrauch erfordert/ fonder
nur über sonderbare Chriften/fo mit ei-
genem Nahmen genannt werden/ los
schießt hiemit aber den auf solche Art
getroffenen Sünder aller Christlichen
Gemeinschafft/ auch so gar deß Um-
gangs mit feiner Freundschafft/ deß
Eingangs in die Kirch, der menschlichen
Gesellschafft gänzlich beraubt und bey
aller Welt verhaßt macht.

Bevor man hingegen diesen Blitz
' Hand nimmt/ wird der Beschul-
igte etliche mal unter währendem
GOttsdienst in der Kirch vor allem
Volck offentlich vermahnt in sich selbst
' gehen/ fein Leben zu befferen/ und
em Befehl seiner Geistlichen Obrigkeit
ein Gnügen zu leisten; falls er nun sich
deffen weigert/ so wird er von seinem
Pfarrer oder Bischoff/ oder wohl von
dem Patriarch selbst mit folgenden
Worten geächtet.

„Krafft der Macht zu binden und
„aufzulösen/ die GOtt feinen Apo-
„felnertheilt hat, da er sprach: 2lles/
„was ihr auf Erden binden oder lö-
„fen werdet/ foll auch im Himmel ge-
„bunden oder aufgelöfet feyn; wel-
„cher Gewalt von denen Aposteln durch
„Erbfolg auf die Bischöffkommen von
„diesen aber mir ist mitgetheilt worden:
„Wird hiemit der N. N. in den Kirch-
„Banngesetzt und als solcher offentlich
„erklärt hiedurch aber von der Gemein-
„schafft des Vatters/ deß Sohns und
„Heiligen Geists/ wie auch aller Hei-
„ligen GOttes im Himmel und aller
„Christglaubigen auf Erden ausge-
„schloffen und abgetrennt, also zwar/
„daßfein Erbtheil von nun an mit dem
„leidigen Teuffel und dem Verräther
„Judas feyn/ folgsamlich/wann er sich
„nit bekehrt, sein Leib nach dem Todt
„nicht in Staub und Aschen zerfallen/
„sondergleich einem harten Felsen in dem
„Sarch ganz oder unverwesen zur#
„nuß feiner verstockten Unbußfertigk
„verbleiben wird,

Falls demnach der oberwehnter
Maffen excommunicierte Griech zum
Creutz kriecht und abbittet/ wird er nach
vorläufiger Gnugleistung nicht allein
von dem Bann losgesprochen/ fonder
auch so wohl mit dem Krancken-Oel/
gleichwie bey der letzten Oelung: Als
auch mit dem Heil. Chrisam/ wie bey
der Firmung/ von neuem gesalbt.

Numerus 480.

Innhalt.

Was die Griechen von jenen urs
theilen/ fo in dem Kirchen XHannoh-
ne Losbindung sterben.

KJe Morgenländische Kirch glaubt
für gewiß, daß der Teuffel in die
° Leiber all derjenigen fahre, so
da in dem Kirch-Bann sterben/ und
ihrer Leichen zum Schaden dern Men-
# auf Erden vielfältig mißbrau-
(..

Sie nennt dergleichen Cörper Bee-
YäAaxxa, das ist/ Kothlacken: Item
ein Weerwolff oder Mord gespenst/
so bey der Nacht/ jä öffters auch bey
Tag in Gestalt eines Wolffs oder an-
dern Thiersherum streifft/ heult/ pol-
tert an die Hauß-Thüren anklopft
einen dern Innwohnern mit Nahmen
nennt, welcher falls er antwortet bald
ferbe: Darum pflegen die Griechen jes
nem nichts zu antworten, der bey der
Nacht fiemit Nahmenruft.

Sie stecken ferner in dem närrischen
Wahn/ daß die höllischen Geister un-
ter der Gestalt und in den Leibern fol-
cher verbannten Menschen auf dem
Land unter hellem Tag herum wande-
ren, und jene Leuth/fo ihnen begegnen/
mit bloßem Anblick tödten. Wann nun
ein Hungers-Noth oder Pestilenz ein-
reißt/ werden diese Bedrängniußen
ebenfalls dergleichen excommunicierten
Todten-Cörpern zugeeignet- mithin
deroselben Gräber aufgeriffen. Findet
MQM



-- ---
z
---
- A

s

Num. 480. Was die Griechen von jenen urheilen, so in dem e. 41

man darin ein ganzen Leib/ wird an
einem bequemen Ort ein großer Scheit-
ter-Hauffen angezündet, in der Kirch
aber das Officium defunctorum, (ver-
stehe die Tag-Zeiten für die Abgefor-
benen) gesungen hiernächst der Todte
von dem Kirch-Bann losgesprochen
seine Leich in Stück zerriffen/ und
Aschen verbrennt: Wie aus dem nächst-
folgenden Numero, erhellen soll.

Der Nahm Begx-Aaxxos rührt
von zwey Worten her/ fage von dem
Barbarischen Bexoy, welches Koth/
und Aaxxog, so eine Lacken/ mithin
zusammen eine Kochlacke bedeuten.

Sonst werden solche Cörper auch
Tourmayer- oder gespannte Trummel
enannt; maffen die Griechen vorgeben/
# Haut deroselbengeschwelle auf und
erhärte nachgehends, wie ein aufgebla-
' Lederjack also, daß wann jemand
arauf schlagt/ fiel einen Schall von
gebe und alle Menschen-Gestalt
HEILTL.

Leo Allatius versichert/ daß als
er auf der Insel Chio als Lehrjünger
annoch in die Schulgienge/ man in
deß Heil. Antoni Kirch ein Grab oder
vielmehr ein zuvor verschloffenes Bein-
Hauß eröffnet, in demselben aber auf
einem Hauffen weißer Todten-Beinen
den ligenden ungeheuer großen/ doch
unverwesenen Leichnam eines Rifen an
etroffen habe, wessen schwarze Haut
o hoch angeloffen, so gespannt und dürr
ware, daß sie alle an dieselbe geworffes
ne Stein mit stärckerm Gewalt zuruck
eschlagen als empfangen habe; welches
#" berühmte Schriftsteller dem
Kirch-Bannzueignet/ obschon es von
natürlichen Umständen herrühren kan/
indem Erden mit der Kraft be-
gabt ist die Feuchtigkeiten aus den Lei-
chen dergestalt auszusaugen/ daß diesel-
ben zwar ausdürren und dannoch ganz
verbleiben: Gleich wie man ein Menge
solcher Menschen-Cörper in dem Keller
dern mindern. Brüdern S. Francisci zu
Tholota in Franckreich sehen kam.
JofpbStocklein, XXIII. u. XXIV Theil.

den. End der dritten Meß/ als

Caffianus einer der berühmtesten
Geschichte Schreibern/ so von Grie-
chischen Alterthümern handeln/ erzehlt,
daß/ nachdem ein gewaltige Zahl
Christlicher Bischöffen/ um einige in
die Kirch eingeschlichene Mißbräuch zu
verbeferen sich versammelt, und einer
aus ihnen die darüber einträchtig abge-
faffete Verordnungen zu unterschreiben
fich geweigert hatte/ er von demselben
Concilio mit dem Kirch-Bann belegt/
bald hernach ohne Wiederruff gestor-
ven/ und eben allda begraben worden
fey. Als nun über hundert Jahr die
Bischöff sich daselbst wiederum verei-
nigt und in schriftlichen Urkundendie-
fen Zufall gelesen hatten, liefenfie des
fen Grabmahl aufmachen und sahen mit
Verwunderung/ daß der Leichnam be-
meldeten Bischoffs ganz fey; kaum
aber hätten sie ihn von dem geistlichen
Bann losgesprochen, als derselbe in
Staub und Aschen von sich selbst zusam-
men gefallen fey.

Die Griechen wollen behaupten,
daß unter dem Groß-Sultan Mehemet
dem andern/ und ihrem nach Erobe«
rung Constantinopels erstem Patriarch
Georgio Scholario, font Gennadioge-
nannt, eines boßhafften Weibs Cörper
unverzehrt fey gefunden worden/ wel-
che ehedessen einen unschuldigen Prie-
fer, als hätte er sich mit ihr fleischlich
versündiget/ zwar verklagt hatte/ und
deßhalben aus der Kirch wäre verbannt
worden, aber biß nach dem Todt sich
geweigert diese Verleumdung zu wie-
derrufen. Da nun der Patriarch fol-
che Begebenheit gedachtem Sultaner-
ehlt hätte mit der Versicherung/ daß
# bald der Kirchbann wurde aufgeho-
benfeyn/ der Cörper zerbörstenfolte:
Lieffe jener nicht allein durch geschworne
Zeugen den Augenschein der Sachein-
nehmen, sonder auch das wieder zuge-
machte Grab mit seinem Käferlichen
Sigill behutsam verwahren. Der Pa-
triarch sagte hiernächst eine Fasten von
drey Tägen und eben so viel Todten-
Meffen an,/ welche für die abgestorbe-
ne Verleumderin seynd verrichtet wor-

der:

-



42 Num.481. Griechische Art vom Kirch-Bann die Abgestorbenen c.

der Patriarch mittelst deßgewöhnlichen
Gebets das vor so langer Zeitverschide-
ne Weib von dem geistlichen Bann los-
sprach/ hörte man ein entsetzliches Ge-
töß in dem versperrten Grabmahl/wel-
ches in Gegenwart obbedeuteter Käy-
ferlichen Zeugen aufgeriffen/ und der
vorhin ganze Leichnam jetzt in viel Stü-
cker zerschmettert ist befunden worden.

Numerus 48I.
Innhalt

Griechische 2rt vom Kirch-
Bann die Abgestorbenen loszuspre-
chen.

Anfingt erflich Abends vorhero
HR die Vesper/ und nachher Mor-
gens Fruhe die Metten samt dem
Lobgesang für die Todten/ letztlich aber
eine Seel-Meß/ unter welcher der
Bischoff oder Priester, so das heilige
Amt verrichtet, bei dem zweiten Um-
gang in Gesellschafft der Geistlichkeit
mit dem Kelch und der Brode Büchsen
fich zum Grab des Verbannten ver-
fügt/ auf die Knye niderfällt/ und
nachfolgende eigenhändig auf ein Zettel
vorher geschribene Wort lautstimmig
ausspricht.-

Demnach unsere Wenigkeit/wei-
len unsere wiederholte Vermahnun-
gen zur Buß nichts verfangen wol-
ten/ ist gezwungen worden wider den
N. N.jenen Gewalt zu lösen und bin-
den an die Hand zu nehmen (den JE-
' Christus' Aposteln ertheile
at) und dieses widerspenstigen Men-
fchens Lafer mit den Kirche Bann
abzufraffen; defen aber unerachter
wir annebens erkennen/ daß die al-
len Leuten angebobrne Neigung zur
Sünd eine Urquell alles Ubels fey;
als forechen wir denselben von dem
Kirch-Bann/ in welchem er gestor-
ben ist/ durch gegenwärtigen Ablaß
völlig los/ damit er von diesem Gamt

ligkeit versetzt werde.

gänzlich befreyt mit den 2userwähl-
ten GOttes der Herrlichkeit des Vat-
ters und der Gegenwart JEfin Chris
figemieffen möge.

Hier jagt der Priester zum Volck:
Laßt uns GOtt für ihn bitten, und
spricht folgendes Gebet.

HErr GOtt, der du Krafft

deiner unendlichen Weißheit den
Menschen aus Nichts zu deinem
Ebenbild erschaffen, auch ihn mit
al-jenen Eigenschaffen und Ga-
ben versehen hat, welche ihn dei-
nes glorwürdigen Reichs können
theihafftig machen; wir bitten
dich, Ewiger Vatter, du wollest
nicht zulaffen, daß diß dein Ge-
schöpff zu Grund gehe, sonder
vielmehr verhängelt, daß sein Leib
wieder in jene Nichtigkeit verfalle,
aus welcher derselbe ist herausge-
zogen worden: Seine Seel aber
unter deinen Gerechten Platz finde:
Und obschon dein Diener N. N.
ihm den Fluch seiner Eltern oder
den Kirch-Bann auf den Haßge-
laden, noch vor seinem Hintrit
sich desselben entschüttelt hätte:
So laffe dich, 6 HErr, dan-

noch erbitten, ihm durch die Ver-

mitlung deines unwürdigen Die-
ners und allergrößten Sünders,
all- eine Missethaten' verzey-

en, damit dessen Leib in seiner-

e Nichtigkeit zuruck kehre, seine
Seel aber in die unsterbliche See-
Verleyhe
ihm, 6 HErr, vermögdeß dem
Heil. Petro und feinen Nachfol-
gern aufgetragenen Gewalts den
Ablaß seiner Gebrechlichkeiten, so
ihn mit den Fesseln des Kirch-
Banns gebunden halten; wir bit-

ten dich um diese Gnad durch die

/

Vors



Num:4s. Von den Griechischen Klöstern,
43

Vorbitt der allerseeligsten unbe-
fleckten Jungfrau deiner Mutter
und aller Heiligen im Himmel.
Die Griechen beharren darauf
daß nach diesem Gebet die Leichlin Stü-

cker zerbörste, welche hierüber offentlich
verbrennt werden: Mir aber kommt

dieses Verfahren sehr
vor. s

Von andern Vewandt
ausende Ein

Numerus 482.
Innhalt

Von den Griechischen Clöstern.

Leben so hoch/ daß sie es den
Stand der Vollkommenheit nen-
men/ und die Ordens-Leuth denen En-
eln gleich halten, weil sich dieselbe be-
#" Wandel Christi nachzufol-
en. Von wammen kommt/ daß die
önchen allein zu den höchsten Ehren-
Staffeln geistlicher Würden und zu den
besten Pfarreyen mögen befürdert wer-
den. Alle Bischöff/ Erz- Bischöff/
Metropoliten und Patriarchen werden
aus dem Orden des Heil. Baßliierkoh-
Pé.--

Diese Ordens-Männer feynd von
dreyerley Art nehmlich Clostermän-
zner/ Zell-Brüder und Einfidler.

E Griechen schätzen das Closter-

I. Die Clostermänner oder Cöno-
biten leben gemeinschaftlich in einem
groffen Umfang/ doch jeder in einerbe-
sondern Hütten unter einem Abten oder
Archimandeiten beysammen/ fähier wie
bey uns die Camalduenser. Sie tra-
gen das große Kleid des Heil. Basili.
Jo/pbStocklein, XXIII. u. XXIV Theil,

abergläubisch

II. Die Zell-Brüder oder Ana-
choreten föndern sich mit allein von der
Welt, sonder auch von dem gemein-
schafftlichen Closter-Leben ab und be-
gnügenfich mit dem geringern Kleid des
Heil. Basili, das ist mit einem langen
Rock und kleiner Mützen brauner Farb/
beyden aus Cameel Haaren gewoben.
Diese Zell-Brüder wohnen nicht weit
von Clöster hin und wieder in eigenen
Hütten zerstreuet; ein jeder hat ein

Stuck Erdreichs oder Felds/fo er ans

bauet/ oder wenigstens einen Garten:
Sie gehen niemalaus/ als an Sonn- und
Feyertägen in die Clofer-Kirchen/ da-
mit sie dem GOttsdienst beywohnen;
fie bringen alle ihr übrige Zeit die Wo
chen hindurch theils mit Beten/ Be-
trachten und Fasten/ theils mit Hand-
Arbeit zu, mit welcher sie sich ernähren-
müffen.

III. Die Einsidler oder Asketen
feynd zwar gekleidet wie jetztgedachte

Zell-Brüder 1 hingegen aber auf ho-
hen Gebürgen in Felsen-Hölen also
verschloffen, daß sie niemalen hinaus
noch zum GOttsdienst in die Kirch
kommen übrigens sich der Göttlichen
Vorsichtigkeit überlaffen/ und lediglich
von dem Almosen leben, welches ihnen
die benachbarte Clöfter zuschicken. Sie
effen des Tags nur einmal entweder
Bohnen/ Linsen und anderes derglei-
chen Hülfen-Werck/ oder Kräuter und
Wurzen/... alles nur in leerem Waffer
gesotten ohne Salz oder Oel: Wie auch
gedürrtes Obst mit ein wenig unter heiß
fen Aschen gebackenem Brod/ und
zwar nur so viel damit fie vor. Ohn-
macht mit erhungeren; am hohen Fest-
Tägen aber feynd ihnen zwey folche
Safft- und Kraftlose Mahlzeiten er-
laubt. So werden fiel auch von Zeit zu

Zeit von Priestern besucht und mit den

HH. Sacramenten versehen.

- Gewißlich das strenge und eingezo
gene Leben dern Zell-Brüdern und
Einsidlern ist wundersam ja kaum zu
faffen/ mithin zu wünschen/ daß die
Wald-Brüder in Abendland diesen
Morgenländischen freiwilligen Büffern

F 2 nach

-



44 Num.433 Von den Calojeren, sonst Calugern oder Griechischen 20.

nacharteten; in welchem Fall man nicht
von so viel Mißbräuchen und Muthwil-
len hören wurde. Gleichwie aber die
Griechische Closter- Männer an diese
Einsamkeit mit angebundenfeynd; also
wollen wir nunmehro von denselben was
mehrers melden/ anerwogen ihr aufer-

ten und Lob-Psalmen/ ferner mit Ab-
lesung be Homilien wachend zu
bringen. Gleichwie nun schier unmö

lich ist, daß der Schlaff fichntamme

de/ also ist ein eigener Mönch bestellt
der sie gleich aufweckt, da dann der
schlummerende für feine Bußzur mittern

baulicher Wandel ein lebhaffter Tu- Pforten der Altarwand gehet/ alldort
gend-Spiegel ist, in welchem sich alle dreymal sich tieffbuckt in der Ruck-
Mönchen und Ordens-Leuth von Eu- kehr aber feinen Mitbrüdern rechts und
ropa ersehen sollten. lincks das Hauptfamt den Schultern
zum Zeichen renfertiger Abbittneigt.

Alle Tag zu End der Metten stellt
Numerus 483. fich der Abbt oder ein anderer Vorste-
-' der '' Thür/#:
nner im Ausgang werfen je
Innhalt. einer nach dem andern) ihm zu Füßen
von den Calojeren, sonst Ca- bekennen ihre Fehler und sagen ihnen
lugern oder Griechischen Cönobi- die SchuldE" auch sofort nachem-
TEN, pfangenem Seegen graden Weegs in
----- ihre Zellen- von welchen fie nimmer
Jelefeynd eigentlich im Morgen heraus, als in die Kirchgehen, jene
E land jene Mönchen, die unterei- ausgenommen/ welche Hauß-Aemter
“ nem Oberhaupt in einem Closter haben: Ubrigens halten alle ein ewiges
beisammen leben und gedachter maf Stillschweigen beschäftigen sich mit
fen das große Kleid des Heil. Bafilitra- beten lesen, schreiben oder Hand-Ars“
F" so dem ganzen Aufzug unserer beit.-
Benedictinern gleich fihet/ die Caputz ",“
allein ausgenommen/ welche bey den Ihre Lebens-Art ist ebenso streng
Basilianern nicht an das Gewand an- als dern Zelt- oder Wald-Brüdern;
genehet, sonder völlig frei ist und über die effen niemalen Fleisch und fasten
die braune Ohren-Mützherabhangt. alle Wochen dreimal/ am Montag

ittwoch und Freytag.
Dission den den gesen"

yoyxa ayye Axö 2xua, die heili- Unterwährenden vier Haupt-Fas
# und Englische Tracht genannt. In ften aber und andern theils von der
erinnerten Tiefe ihrer braunen Mür Kirch/ theils von der Regel vorges
zen litet man auf einen Stücklein Tuchs schribenen Fast-Tägen effen sie des
diese Wort: Ingo Xer- und IEfis Tags nur einmal um zwei Uhr Nach-
Christusfiger ob; so einige auch auf mittag/ nichts anders als Bohnen
dem Scapulierverzeichnen.. oder Kräuter so in Wafferfeynd gefot-
Sie fingen alle von der Kirch vor- ten worden. Da heißt es wohl: Fri
geschribene Tage Zeiten von der Metten Vogel oder stirb. Sie trincken a
um Mitternacht anzufangen biß zum keinen Wein.-

Complet nach Sonn-Untergang.
Nichts destoweniger ist ihnen ers
Am Vorabend hoher Fest-Tägen laubt nach dem Completin die Speiß-
verfügen sie sich in die Kirch mit unter Stuben zu gehen, allwo man denselben
gehender Sonn/ und verharren daselbst in einem Korb kleine Trümmer Brod
in dem Chorbißzum anbrechenden Tag: mit einem Krug frischen Waffers auf
Da sie die gesamte Nacht mit Befingung setzt. Hingegen bedienen sich nur die
deß groffen Psalters wie auch der Met- jungen Ordens-Leuth dieser s:

-

-



Num. 484. Von den Prob-Jahren und den Gelübden c. 45

-

aus dringender Noth/ und verfügen
fich wieder in die Kirch damit sie GOtt
hiefür Danck abfatten. Hiernächst

iht der Obere das Zeichen/ und ver-
"c't"-Sät
in seine Zelle.-

Numerus 484
Innhalt.

YOon den Prob-Jahren und den
Gelübden Griechischer Ordens-Män-
FRCP,

Egehrt jemand in ein Closter als

Mitglid aufgenommen zu wer-

den verschiebt man ihn von einer
Zeit zur andern bißer sich mitbrünstig
gem Eyffer mehrmalen anmeldet und
endlich erhört/ geschohren mit dem
kleinern Basili-Kleid '' mit-
hin um seine Standhaftigkeit zu prüfen
drey ganze Jahr in den verachteten
Aemtern des Closters geübt wird.

Nachdem diese Prüff-Zeit verflos
fen, falls der Novitz fatame Proben
seiner Tugenden durch ein tiefe De-
muth/ blinden Gehorsam guten Wil-
len/ gänzliche Erlaffung einer selbst
' gegeben hat: Wird er zur Pro-
felfion geladen, mit welcher es also her-

gehet.-“

Der Vorsteher nimmt den Novi
zen bei der Hand führt ihn selbst in
die Kirch/ allwo alle Mönchen versam-
melt seynd; der obere setzt sich unter der
mittern Pforten der Altarwand nider:
Der Novitz hergegen knyet vor feinen
Füffen, da ihn dann der Abbt mit nach
gesetzten Worten anredet.

Zierist/fagter der Engel GO-
es/ damit er deine Gelübd empfan-
ge: Gibe wohlacht/ daß du nicht et-
wann aus menschlichem Absehen./oder
aus Begierd denen Mühseligkeiten
dieser Welt zu entfliehen zum geistli-

chem Closter-Stand angetriben, wer

-

dest: Noch unter dem heiligen Kleid
ein grobes ja Hencker-mäßiges Laster
verbergeft: Noch deswegen die
Mönchs-Mützen erwähleft/ weil du
das harte Verfahren deiner Bluts-
Freunden nicht länger ausstehen/ o-
der deinen bösen Neigungen kein

Gnügenhaft verschaffen können. Be-

rriege/ liebster Sohn/ dich felbst
nicht; dann/ falls du von dererley
Urftchen/ und nicht von der Liebe

GOttes ins Closter wärest gelockt

worden: So eilest du ins Verderben/
duftürzest dich allhier in ein irrdifche/
dort aber in die ewige %öll der Ver-
dammten. Befinne dich wohl/ und
# redlich/ wie es dir um das Herz
ey.

Der Novitz antwortet: Würdig-
fer Vatter/ mich bewegt kein
menschlichen Endzweck zum geistlichen
Stand/ fonder die Begierd deß Fri-
dens/ aus weißen Liebe ich die Unru-
he und Uppigkeit der Welt verlaffen
hab/ damit ich in vergnügter Ge-
müths-Ruhe meinen Seelen- Heyl/
dem Gebet/ dem Fafen/ Wachen/
der 2btödtung meiner felbst/ undan-
deren Tugenden abwarten möge/de-
ro Ubung allein die Pforten des
Paradeyß eröffnet/ uns aber feelig
macht,.

Bist du aber/ spricht der Abbt/
entschloffen Vatter und Mutter/ alle
2nverwandten/ Freund/ Gemäch-
lichkeiten nnd Güter zu verlaffen/wie
nicht weniger auf den Ehestand/ auf
allen Pracht und allen Wollust der
Welt zu verzichten/ damit du Chri-
fo dem Errn und feinem Rath de-
fo vollkommener nachfolgest? %aft
du auch beynebens ein steifen Vorfatz
dich GOtt deinem Errn ohne Auss
nahm völlig zufhencken?

Worauf der Novitz antwortet
daß er sich hiezu verbinde/ wann nur
GOtt mit feiner Gnadihn unterstütze.
Hiernächst legt er die drey Gelübd der
Armuth, der Keuschheit und des Ge-
horsams ab.„ Abht schneidet
Z N

-



-----

46

mit der Scheer ein wenig Haar ab, wel-
che er mit Jungfrauen-Wachs hinter
der Altarwand an das Kirchen-Ge-
wölbvest anpickt zum Zeichen, daß sich
der Novitz aller Sachen und zeitlicher
Hoffnung entäußere/ zugleich aber zur
Englischen Reinigkeit verpflichte. Letzt-
lich ertheilt er ihm das große Kleid des
Heil. Baffili.

Numerus 485
Innhalt.

Von den Clöstern des heiligen
Bßli.--
Sgibt zwar im Türckischen Reich
F ein Menge Abbteyen/Prioreyen
und geistliche Ordens-Häußer;
jedoch feynd jene ohne Widerrede die
vornehmsten, mit welchen der sogenann-
te heilige Berg 2thos geziert ist; auf
welchem vor-
s Basilianer Mönchen gewohnt
at.----

Nunmehro aber bleiben all da nur
noch zwanzig Clöster übrig/ dererets
welche biß drey hundert Mönchen zeh-
len/ so ein dergestalt ordentliches Leben
führen/ und in solchem Ruff der Hei-
ligkeit in der Griechischen Kirchstehen,
daß diejenige, welche zu den höchsten
Staffeln geistlicher Würden gelangen
wollen, von allen Enden Morgenlands/
ja sogar aus Norden oder Moskau das
hin kommen/ hier selbst aber ihre drey
Prüff-Jahr als Novizen ausstehen,
annebens auch in den Geheimnußendeß
Christlichen Glaubens, und in den Or-
dens-Satzungen gründlich unterwiesen
werden- bißfie nach fatsamen Unter-
richt in dero Vatterland zuruck reisen/
und wie wahrhaffte Apostel von ihren
Landsleuthen empfangen werden.-

Der Müßiggang und die Träge

heit können diesen Heil. Berg nicht er-

steigen: Alle werden zur Arbeit ange-

f

eiten ein unbeschreibliche

Num. 49. Von den Clösterndeß Heil. Bali.

strengt außerhalb dern Stunden/ sd
'Gebet und GOttsdienst gewidmet
eynD.

(Der Berg Athosligt zwischen Macedo-
nien und Thracienfo hoch,# er feinen Schat-
ten biß auf die Insel Lemnos werffen soll. Der
Perser-König Ferres hat ihn durchbohrt, daß
von derselben Zeit an zu gewissen Stunden die
Sonn durchscheint.)-

Die Priester und Diaconi, welche
in Ansehung ihrer Ehrsamen Weyhe
von der Hand-Arbeit befreyet seynd/
vertreiben die Zeit mit lesen/ Schul-
halten und Abschreibung dern Kir-
chen-Büchern/ Bibeln oder heiligen
Vättern. Wann auch wegen Unfrucht-
barkeit der Erden eine Hungers-Noth
einreißt, wird ein Theil gedachter Or-
den:8- Priester (fo man Hieromonachos
nennt) und Leviten auf die Sammlung
in weit entfernete und nahegelegene Län-
der abgefertigt, da sie niemalen ohne
reiche Almosenheim kommen,

Andere hingegen, welche keine

eyhung empfangen haben treiben
entweder ein Handwerck oder warten
dem Feld-Bau pflanzen Weingär-
ten/ hauen die Kraut- Gärten, hüten
das Viehe und vertragen sich unter
einander defen ungehindert in schönster
Einträchtigkeit.-

Man fihet auch um Constantinos
Pel herum etliche feine Clöster/ als da
seynd zu Mauro molo, item bey den
Weiden-Bäumen, wie auch zu Tußlar
und auf den Fürsten-Inseln; doch
dörffen diese Oerter sich mit denen Kirs
chen und Clöstern in Welschland oder
Franckreich gar mit vergleichen. Die
ganze Zierde besteht in der Einfam-
keit und dem herrlichen Aussehen über
das Meer. Das ansehnlichste ist auf
der Insel Proto von Herrn Panajotti
Nicuffio, berühmten Dolmetschen der
Ottomanischen Pforten vor nicht lan-

ger Zeit erbauet worden, allwo dersel-

be auch begraben ligt.

Das größte Einkommen dieser geist
lichen Häußern kommt von
-

-



Num,436. Von der Hierarchie der Griechischen Kirch.
47

Aeckern/ Wien/ Vieh-Zucht/ Wein-
Bau und Gärten her/ welche von den
Mönchen selbst angebautet werden/ zu
verstehen von denjenigen/ die weder
Priester noch Daconi feind. Sonst
tragt ihnen auch das Allmosen wohlha-
bender Christen und Türcken etwas ein/
welche aus Fürwitz/ Andacht/ oder

Kurzweile dahin kommen, und so wohl
mit Zimmern als Bett/ defgleichen mit
Brod/ Wein/ Geflügel/ Eyern/
Milch-Waaren/ Früchten und Kräu-
tern ergötzt werden.

Vorzeiten waren in eben dieser
Nachbarschafft einige Junfrauen-Clö-
fer, welche aber wegen gar zu vertreu-
licher Heimsuchung ber Türcken alle ab
kommen feynd biß auf eines/ so da in
dem Eyland Chio ligt/ und vielmehr
den Nahmen eines ärgerlichen Greuels
als GOttshauß verdient. Nichtsde-
fo weniger findet man noch einige Witt-
wen und Jungfrauen/ die auf die Ehe
verzichten, mithin sich selbst verschley-
hern ohne in das Closter zu gehen/ an-
nebens, aber entweders für die Kirchen
arbeiten oder denen Krancken abwar
ten.

Numerus 486.
Innhalt.

von der Hierarchie der Griechi-
schen Kirch.

Jese Christenheit hat unangesehen
so vieler Bedrängnußen/ von
° welchen fiel gleichsam zerdruckt
wird also zwar, daß ihr nur ein Schat-
ten voriger Herrlichkeit überbleibt, dan-
woch die alte Ordnung, nach welcher
ein geistlicher Seelen-Hirt dem andern
"vor- oder nachgehet/ und von ihnen

Hierarchia genannt wird/ biß auf diese

Stund bewahrt Solche besteht nun

v. in vier Patriarchen.
LXXI. Ein und fibenzig Metropoliten
oder Land-Bischöffen

XIX. Neunzehen Erz-Bischöffen und
XLIX. Neunundvierzig Bischöffen

Die vier Patriarchen seynd der
von Constantinopel, der von Antio-
chia/ der von Alexandria/ und der
von Jerusalem,--

Die Metropoliten feynd der von
Caesarea, der von Ephese, der von He-
racléa», der von Ayra, von Cyzico,
von Nicomedia, von Nicea, von Chal.
cedon, von Anasia, von Thessalonica,
von Byrfa, von Neocaesarea, von Ico-
nion, von Corintho, von Athén, von Joan.
nina, von Candien/von Patras. von Trebi-
zund, von Lariffa, von Lepante, von Arta,
von Malvifia, von Philippopoli, von
Rhodis, von Philippis, von Drama,
von Adrianopel, von Tornavo, von
Smyrna, von Negroponte, von
Cotraio, von Nicopoli, von Meteline,
von Chaldaea, von Neöpatras, von
Demotico, von Theben, von Serra,
von Enos, von Melonico, von Chera-
fu» von Chio, von Selitrea, von Xan.
ti, von Melimna» von Christianopoli,
von Ahiala» von Lacedaemon, von Var.
na» von Naxu, von Paros, VON Proila-
vo» von Satalia, von Sophia, von Vi.
din» von Morea, von Maronia, von
Neuvolopo, von Selivréa, von Dereho,
von Zihne, von Lemnos, von Chora,
von Gano, von Mitivria, von Cafa, von
Gothia, von Midla, von Verria, und
von Eclozopoli.

Die Ertz-Bischöfffeynd der zu
Priconifo oder Preconéso: Derzu Lesca,
der zu Aia, zu Maura, zu Scarpanto, zu
Eina, zu Litieza, zu Stanchio, zu An-
dros, zu Milo, zu Zifanro, zu Santo-
rino, von Zea, von Thermia, zu Fa-
mario, zu Neochorio, zu Echoffen, zu
Imbro, zu Samos, und zu Pago-Jo-
AINNl.--

Die Bischöffeynd der von callic-
poli, der von Rodolfo, von Mehas,

von Tiracri, von Chariopoli, von Mi.

riofi, von Periftali, von Banio; diese

stehen unter dem Metropoliten von He-
raclea.----------

-----

Der

-



48 Num. 487. Von den obgemeldeten vier Griechischen Patriarchen, e.

Der von Tachantion, von Cari.
stoss und von Diaulias unter den Metro-
Politen zu Athén.
Der zu Modon, zu Coron zu Elos
und von Uristeni unter den Metropoliten
zu Patras.
Der zu Agathopoli unter den Me-
tropoliten von Adrianopel.
Der von Demetrias, von Pharsála,
von Litcia, von Agrafa, von Zitoni,
von Rogovisdi, von Staghi, von Lido-
michi, und von Tomachio unter den
Metropoliten zu Lariffa.
Der von Vuditcia, von Aétos, und
von Achillcos unter den Metropoliten
Von Lepante.
Der von Principoli, Dela, Vo-
trontos, Glychefs, Chimuras und Del-
phino unter dem Metropoliten von Joan-
1N1 INA.
Der von Chitros, von Servia, von
Campania» von Jeratos, von Ajoforos,
von Ardameri» von Rentina unter dem
Metropoliten von Thessalonica.

Der von Geracuos, von Lopcia
und Préslava unter dem Metropoliten zu
Tornavo,

Der von Bozcon» von Rimmicon,
und Hon einer andern Stadt Preslava
dem Metropoliten von Pro-
WO.

Der von Mania unter dem Metro-
Politen von Lacedaemon.

Die Einkünften dieser Kirchen-
Häuptern haben zugleich mit ihrem
Ansehen stark abgenommen. Der reich-
fe Patriarch kommt nicht auf vierzig
tausend Thaler, der vornehmste Me-
tropolit nicht auf sechs/ die meisten Erz-
und Bischöff nicht auf vier tausend Tha-
ler/ wovon sie aber ein sehr großes Ze-
bend-Recht ihrn Patriarchen zu bezah-
lenfhuldig seynd damit sich diese mit
unerschwinglichen Geschencken bey dem
Türckischen Hof auf ihrem z"
Thron erhalten mögen; dann der Groß-
Vezir ist dermalen ungeschränckter Herr
dern vier Patriarch-Stühlen/ welche
er an die meistbiethemden Metropoliten
verkauft
fucht/ und Ehrgeiz veranlaffen.

Numerus 487.
Innhalt,

Von den obgemeldeten vier Grie-
chischen Patriarchen/ ihrem Gewalt/
2nsehen und Einkommen.

Einer kam zum Patriarchat gelan-
- gen/erfey dann zuvor Bischoff

nachmalen Ertz- Bischoff und
letzthin Metropolit gewesen: Niemand
hiervon ausgenommen, als Gennadium,
welchem dißfalls wegen Mehemet deß
Andern nach Eroberung Constantinos
pels etwas ist nachgesehen worden.

Wann auch bißweilen/ obschon
gar felten/ die Tugend/ der Verdienst
oder die Gunst einem Basilianer Prie-
fer-Mönch dergestalt wohl geneigt
seynd/daß er auf einem Sprung zu dies
fer höchsten Ehren-Stelle gelangt, muß
er ebenfalls vorher über bemeldete drey
Staffel gehen; gleichwie im Jahr 1559.
unter dem Groß-Sultan Solimandem
Andernfich ereignet hat, da, indem
andere hohe Prälaten untereinander um
das Patriarchat fritten/ Dionysius
Priester und Abbt deßheiligen Bergs
Athos auf Antrieb seiner guten Freun-
den vom Groß- Vezir Rustan Pascha
' Patriarch ernannt/ mithin nach
einer Anku# Constantinopel den
ersten Tag zum Bischoff' den
andern zur Erz-Bischöflichen und Me-
tropolischen Würde den dritten aber
auf den Patriarchischen Thron ist erhos
ben worden,

Die vier dem Türckischen Joch uns
tergebene Patriarchen feynd den Ge-
walt betreffend einander also gleich, daß
keiner mit dem andern nichts zu befehls
len hat, noch im geringsten darff eins
reiffen; dann obschon der von Con-
antinopel deß Titel Oecumenicos, das
ist/ eines allgemeinen Patriarchenfich
anmaffet/ auch den andern dreyen
nehmlich dem von Antiochia/ von Ales

wozu ihnderoselben Eyffer- randria und Jerusalem vorgehet/ ans

nebens aber befugt ist ein allgemeines
Con-



Num.487. Von den obgemeldeten vier Griechischen Patriarchen, 2c. 49

- V

Concilium der gesamten Griechischen

Kirch im Glaubens- Sachen, falls ei- ch

nige Ketzerey sich hervor thut/ auszu-
schreiben; so wird ihm all dieses nur zu
Ehren der Stadt Constantinopel als
der uralten Käyserlichen und jetzt Ot-
tomanischer Residenz jedoch ohne die
geringste Obermacht über die drey übri-
gen Patriarchen/ zugeeignet.

Ein jeder Patriarch kam in seinem
Bezirck ein Concilium oder Kirchtag
versammeln/ mit defelben Gutheiffen
Satzungen vorschreiben/ excommuni-
cieren/ verbannen/ verdammen/ und
die Prälaten absetzen. So ist er eben-
mäßig natürlicher Vogt und Richter
all-feiner Layen so wohl in weit- als
eistlichen Händeln; weßwegener denen
' Partheyen wochentlich drey
mal fage am Montag, Mittwoch und
Freytag Verhör gibt. Ist nun die
Sach von großer Wichtigkeit berufft
er als Mitrichter die zween ältesten Mes
tropoliten/ um andurch seinem Urtheil
mehrere Krafft zu ertheilen. Er schlagt
zugleich mit dem Kirch-Bann (ipsofa-
Eto) alle diejenigen/ die sich feinem
Ausspruch ohne Widerrede nicht unter-
werffen oder sich feiner Bottmäßigkeit
entziehen und ein anders Gericht wol-
len heimsuchen.

Ihr Einkommen ist an sich felbst
sehr gering/ und nicht ein Jahr wie das
andere. Solches bestehet erstlich in
dem Zehend-Recht/ welches ihnen die
arme Metropoliten, Erz- und Bischöff
entrichten müffen. Zweytens in zwölff
Aespern, so ein jede Griechische Hauß-
haltung ihres Gebiethsjährlich erlegt;
drittens bezahlt ein jeder Priester sei
nem Patriarchen alle Jahr zwölff Tha-
ler. Viertens ziehet er von jeder er
fen Heyrath einen/ von der andern
zwey/ von der dritten drey Thaler.
Die vierte Ehe ist unter den Griechen
Herbotten.-

Die Pfarrer treiben diese Gelder
ein und erlegen dieselben denen Metros
politen,/ diese aber dem Patriarchen.
All- obgedachte Einkünften betragen
Jo/pbStocklein, XXIII.u, XXIV Theil,

jährlich dem Patriarchen von Antio-
ia/ und dem von Alexandria nicht
zwanzigtausend Thaler.
Die von Constantinopel und Jes
rusalem feynd vermöglicher/ jener zwar
wegen Weitläufigkeit eines Patriars
chats, in welchem es reichere Christen
gibt als anderwerts; der andere hinge-
gen wegen des heiligen Feuers.

Die gewife und fete Rechten des
Patriarchs von Constantinopel rühren
her erstlich vom Bischoff-Zehend/ fo
fünfzehen tausend Thaler ausmacht:
Als dann von dem sogenannten zu trei-
Yoy zu fünftausend Thaler/ welche
ihm die Priester teuren: Ferner von
obbemeldetem Ehe- Geld/ so viel ein-
tragt wegen der großen Menge Volcks
u Constantinopel und selber Nachbar-
' Item von einem jährlichen Ge-
fchenck deß Groß-Czar von Moscau:
Letztlich von jener Geldsammlung/ die
für ihn zur Zeit der großen Fasten in
den Kirchen von Constantinopel und
Galatha angestellt wird/ wann er in
einer nach der andern Meß lifet und
predigt auch niemals mit weniger als
# iß fünff hundert Thalern zuruck
EMPT.

All folche Vortheil erstrecken sich
mit auf vierzigtausend Thaler/ und
klecken nicht denen Patriarchen wider alle
Anfechtungen zu beschützen und den
Geitz dern Türcken zu ersättigen.
Darum ist er gezwungen groffe Gelds
Summen zu entlehnen und theuer zu
verzinsen/ womit es so weit kommen-

daß die Kirch von Constantinopel der

malen nicht weniger als viermal hun-
derttausend Löwen-Thaler schuldig ist;
weffenhalben die Geistlichkeit heftig
klagt und hiedurch öffters zur Abfe-
zung ihres Patriarchs veranlasset
wird: Wie aus dem Folgerhellen soll.--

Numerus 488
Innhalt.

von den Gränzendern vier Pa-
triarchaten,
I. Der



-

zo- Num. 488. Von den Gränzendern vier Patriarchaten.

von Constantinopel ist der
weitsichtigte und volckreichste.
Er begreifft klein Asien, alle Kisten des

I. E" Bezirck deß Patriarchen

Aegeischen Meers: Wie auch die Pro-

vinzen Mingrelien/ Circaßien/ Geor-
gien/ Griechenland biß Dalmatien/
Groß- und klein Moefen/ Sclavonien/
die Wallachey/ die Moldau/ ganz
Rußland/ und ein groffen Theil von
Hungarn.

So hoch haben sich die Bischöff
von Constantinopel erschwungen/ wel-
che vor uralten Zeiten dem Erz-Bi-
schoff von Heraclé unterworffen waren
Constantinus der Groffe aber hat im
Jahr 336. um seiner diesen neuen Stadt
ein Glanz zu ertheilen/ fie zu solcher
Würde erhoben/ jedoch mit der Be-
dingnuß/ daß der Patriarch dem Rö-
mischen Pabst unterstehen folte/ zu wel
chem man als zu einem höhern Richter
und obern von des Patriarchen Urthel
sich beziehen oder appellieren könnte:
Wobey es auch geblieben biß anno 576.
Da Euthychius, nachdem er Tiberium,
fo dem Käyfer Justino Curopalati auf
dem Thronfolgte/ gecrönt hatte./ dem
Pabst abgesagt: Käyer Phocas hinge-
endem Apostolischen Stuhl fein altes
echt wiederum erstattet den Römis
fchen Bischoff Bonifacium den Dritten
mit dem Titel eines allgemeinen Pa-
triarchens/ und allerheiligsten Pabsts
und Vatters beehrt/ den Cyriacum
aber mit dem Nahmen eines Patriar-
chen von Neu-Rom oder Constantino-
pel sich zu begnügen gezwungen hat bey-
läuffig im Jahr 604.

Vor diesem hatte der Patriarch
von Constantinopel über ganz Mocau
in geistlichem Wesen zu gebiethen. Der
Czar benennete zwar die neuen Bischöff
welche aber nach Constantinopel reif-
ten/ fich daselbst bestätigen und vom
Patriarch weyhen lieffen. Soofft ein
vornehmer Prälat in Rußland in ein
grobe Lasterthat verfiele eine Ketzerey
entfunde oder ein groffer Zwipaltfich
äußerte hat der Patriarch eine Gevoll-
mächtigten dahingesandt nach dero-

--

selben Ruckkunft aber ein Concilium
versammelt und die Schuldigen ver-
dammt.

Als nach der Zeit ein Rußischer

Metropolite/ so wider den Czar Basiliuni
feinen Herrn und Lands-Fürsten offent-
lich gepredigt hatte/ war in den Ker-
cker verschloffen worden, und der Par
triarch von Constantinopel fich diesem
Beginnen heftig widersetzte: Hat der
Fä Hof ihm die Flügel gestutzt./
und einen absonderlichen oder eigenen

atriarchen erwählt. Jedoch über-
chickte der Czar dem Patriarchen von
Constantinopel ein jährliches Geschenck
HON' tausend Thalern, und lieffe
demselben so viel Einsicht über Mofau/
daß er zwischen dem Czar und dem
Rußischen Patriarchen als Austrag
oder Schidrichter Fridfifften sollte, so
offt sie gegeneinander in Zwitracht ver-
fallen wurden: Gleich wie im Jah
1665, fich ereignet hat.--

II. Der Patriarch von Antiochia
hat unter einer Bottmäßigkeit jenen
Theil von klein Afien/ der sich gegen
Aufgang und Syrien ziehet/ und von
den Alten eigentlich Natolia genannt
wird, als dafeyndCilicia und Isauria;
unter ihm fehet auch ganz Syrien nebst
andern Landschaften. Er hat dermal
feinen Sitz nicht mehr zu Antiochia/
welches schier völlig unter den Erdboden
begraben ligt"/ fonder zu Damasco/ fo
nach Constantinopel. an Herrlichkeit/
Glanz/ Reichthum/ Gebäuen und
racht alle andere Städt des Türckie
chen Reichs übertrifft und von den
Mahometanern in Ansehung des ersten
Stifters Cham/ jenes unverschämten
Sohns unters Vatter Noé benahmt
wird. Die Jesuiterfeynd zu Damasco
beffer angesehen, dann all-andere Geist-
lichen, weil sie die alldort im Schwung
gehende Sprachen befitzen und in ihrer
Kirch alle Sonn- und Feyertägauf Ara-
bisch predigen, wie auch in jenen Pfarr-
Kirchen/ so unmittelbar unter den Pa-
triarch von Jerusalem gehören: Dahin-
egen andere Ordensmänner sich auf die
rzney-Kunst verlegen.-
- III. Der



-

Num,439. Von den Freyheiten, welche Groß Sultan Mehemetc. 51

III. Der Griechische Patriarch von
Alexandria regiert alle Griechen in E-
gypten/ Lybien/deß Bergs Sinai, und
beeder Ufern des rothen, Meers. Er
wohnte vor Zeiten in der Haupt-Stadt
Alexandria; allein die ungesunde Luft
einer anderseits aber die gar zu ehrge-
schmälerte Freyheit, so die Christen all-
da geniessen, haben ihn gezwungen sei
nen Sitz nach Groß-Cair, welches heut
das Haupt von ganz Egypten ist, zu
verlegen. Der Griechische Patriarch
von Alexandria muß von dem Copti-

- fchen fleißigst unterschiden werden, wel-

cher letztere allen in Egypten gebohrnen
Christen/ fage den Copten und Araben:
Wie auch allen an beiden Ufern des Nili
gelegenen Kirchen, ja dem gesamten
fchier unendlichen Käferthum Ethio-
pien als geistliches Oberhaupt vorste-
het: In wessen Vergleich der Griechi-
sche Patriarchin Egypten mit seinem ge-
'' Hauffen wie ein schlechter Dorff
Pfarrer zu achten ist,

Numerus 489.
Innhalt.

Von den Freyheiten/ welche
Groß-Sultan Mehemer der andere
dem Patriarch von Constantinopel
errheilt hat.

Aum hatte dieser fighaffte Mos
F narch die Stadt Constantinopel

in eigener Persohn mit Sturmer-
obert und denen Griechen den offentlichen
Trieb ihres Glaubensgestattet, als ihn
ein Luft ankame von den Geheimnußen
deß Christenthums von Grund aus uns
terwifen zu werden. Nun war der Pa-
triarch todt gebliben und die Geistlichkeit
verloffen. Niemand hat sich gefunden/
der zu einem dergestalt wichtigen Un-
terricht beffer taugte/ als Georgius
Scholarius, welcher in der Sacriftey der
Sophiae-Kirch/ allwo dermalen das ge-
heime Zeughauß deß Serails ist/ mit
hochgedachtem Sultan feinerte sehr lan-

ge Unterredung gehalten/ in derselben

IV. Das Patriarchat von Jerusa-
lem erstreckt sich über das gelobte Land
und über jenes Ober- Syrien weißen
Haupt-Stadt Damasco ist/ allwo er
fich mehr als zu Jerusalem aufhält/
weil er hierfelbst den Chriftlichen Tem-
pel und andere heiligen Oerter in Palae-
stina nicht allein/ fonder nur gemein-
schafftlich mit dem Guardian dern Fran-
ciscanern befizt/ und eben deswegen der
Römischen Kirch fehr abhold ist: Daß
kein Wunder, wann die Lateiner sich
öffters mit den Griechenzertragen und
ihre Klagen zur Pfortbringen, allwo
der Französische Botschafter sich der
Lateinern in Nahmen seines Königs
ernstlich annimmt. Zufolg uralten Ver-
trägen/ welche zwischen Carolo M. Go-
defrido Bullionio, dem H. König Lu-
dovico, Philippo dem andern eines/an-
dern theils hingegen denen Saracenen/
Mamelucken oder Suldanen in Egyp-
ken und letztlich mit der Ottomanischen
Pforten geschloffen/ auch von Ludwig
dem XIV. zweymal/ nehmlich in den
Jahren 1673. und 1691, seynderneuert
worden.-
Jo/ph Stöklein, XXIII. u, XXIV, Theil,

aber ihm den Chriftlichen Glauben mit
folcher Geschicklichkeit ausgelegt hat/
zumalen in jenen Stücken, so die aller-
heiligste Dreyfaltigkeit/ die Menschwer-
dung Christi, die Wandlung Brods
und Weins im Meß- Opffer und die
Würdigkeit des Priesterthums betref
fen/ daß ihn Mehemet zum Patriar-
chen dieser Haupt-Stadt ernennt und
er den Nahmen Gennadius angenom-
nnen hat.

Der Käyer begnügte sich hiemit
auf keine Weiß, sonder schenkte ihm
auch ein kostbaren Bischoff- Stab: Ein
mit Edelsteinen reich besetztes Pallium:
Einen Rock von Zobel-Fellen: Einen
weißen Koniglich-gesattelten Zelter aus
seinem Marstall: Ein jährliches Gna-
den-Geld zu zwey tausendfünfhundert
Thalern: Wie nicht weniger einen Eh-
ren- Sitz in dem Divan oder groffen
Rath nach denen zwey Cadileskieren:
Item die Erlaubnuß zu Pferd in der
Stadt herum zu reiten und ihm zu-
gleich den Hirten-Stab vortragen zu
lafen/ offentlich ein goldenes:

2.

-,



52 Num 49e. Von wem die Verhandlung des Patriarchats sehe.

auf seiner Patriarchischen Mützen zu

führen.- s
- Nebst dem verlyhe er ihm allen
nicht nur geist- sonder auch weltlichen
Gewalt über seine Griechen, damit er
fie laut fo wohl dern alt-Käyferlich-
Griechischen Gesätzen als nach Vor
fchrifft der Kirchen, Regeln urtheilen/
richten und straffen mögte letztlich gab
er denen Griechischen Bischöffen die
Macht einen Patriarchen mittelst freyer
Wahl zu erkohren, der nachmals von
ihm wurde bestätiget werden.-

All- obgesetzte groffe Freyheiten
feynd durch einem Käyserlichen Brieff
ausführlich bekräftiget und von er
wehntem Groß-Sultan eigenhändig
unterschriben, aber von der Griechischen
Pfaffenschafft noch bey feinen Lebens-
eiten aus lediger Boßheit zernichtet
worden; indem etliche ungelehrte und
damnoch lasterhaffte Kirchen-Häupter
nicht erdulten könnten/ daß der Par
triarchische Thron von einem so gelehrt
und gottsförchtigen Mann/ als Gen-
nadius war/ beseffen wurde. Darum
bestachen sie den Groß-Vezir mit Geld/
welcher ihren Zwitracht dem Sultan
nicht allein hinterbracht/ fonder ihm
auch gerathen hat sich der Uneinigkeit
dieser ehrgeizigen Christen zu seinem
Vortheil zu bedienen/ mithin feinen
Reichs-Schatz durch immerwährende
Veränderung dern Patriarchen zu ver-
mehren, dero. Würde endlich' Gant
gebracht und dem Meist-biethenden Me-
tropolit/ er mögte taugen oder nicht/
ist verkauft worden, wiewohlen Sul
tan Mehemet nicht alsobald zu diesem
verderblichen Mittel schreiten wollte,
biß ihn die Griechen selbst hierzu genös
higt haben.

Numerus 490,
Innhalt.

Von wem die Verhandlung des
fy stufgebracht wor-

“ ein Lehrjünger des Marx#

Ngehindert aller Gegenbemühun-
gen liefe dann och der großmü-
thige Käyfer Mehemet II. die drey
erfern Patriarchen dern obbemeldeten
Freyheiten genießen/ nehmlich den Gen-
madium, Isidorum und joalaphum. Der
vierte mit Nahmen Marcus Chilocirabes
ein so hoffärtig-als ungelehrter Mann
merckend/ daß er Kraft der Frommkeit

und wichtiger Verdiensten, woran es

ihm allerdings mangelte/ feinen Zweck
mit treffen wurde, hat sich der Pfortan-
erbotten/ falls sie ihn zum Patriars
chat erheben sollte/ nicht allein auf das
Käyserliche Gnaden-Geld dern zwey
tausend fünfhundert Thalern zu ver-
zichten/ fonder hingegen jährlich ein
eben fo' Summ in das Käyferlis
che Zahl-Amt zu liffern. Er beschenck
te zugleich sehr freigebig den Groß-
Vezir und andere hoche Häupter/ wels
che ihm des Sultans Mehemet Einwil-
ligung ausgewürckt haben.

Allein er ward bald wiederum
durch eben den Tuck von seinem Thron
herunter gestürzt, mit welchem er sich
auf denselben geschwungen, das ist mit
Geschencken; dann als die Innwohner
von Trebiz und '' daß
der heilige Stuhl um das Geld feilfe-
he, haben sie der Pforten fünff tausend
Thaler verehrt/ hiemit aber ausge-
würckt/ daß Marcus Chilocárabes ab-
gesetzt und ihr Erz- Bischoff Simeon
Patriarch worden ist,

Sein Vorfahrer Marxerweckte ein
F" Lärmen, damit er die verlohrne
hren-Stelle wiederum erlangen möge
te. Die Kirchen-Häupter waren unei-
' und konnten sich in einem hierüber
gehaltenen Concilio mit vergleichen.
Dionysius Metropolit zu '“,
za
Bischoffens von Epheso/ besuchte un-

ter fürwährender dieser Versammlun

den Käyserlichen Hof allwo er bey de
Groß-Sultans Schwiegermutter des
rstin Maria viel galte, welche in An-
ehung des reichen Geschencks, so er ihr
verehrt, bei dem Käfer Mehemet ihm
die Patriarch-Würde ausgebeten und
erlangt



Num. 490. Von wem die Verhandlung des Patriarchats sey c. 53

erlangt hat, als die Prälaten im Con-
cilio# dieselbe würcklich zanckten.

Auch dieser verharrte nicht lang/
sonder legte freywillig solches Amt nider
entweders aus Antrieb des Gewifens/
dder vor Schmach/ weil manvorgabe/
erfey ein Jud, und verschluffe sich in
ein Closter des Berg Athos,

Simeon von Trebizund erhandelte
das Patriarchat zum andern mal mit
Erlegung zwey tausend Zikinen/ und
farb kurz hernach. Mehemet I. wel-
cher anfangs das Patriarchat so hoch
geschätzt hatte/ entrüstet sich ab der
maßen vielen Schwenk- Renck- und
Schenckungen der Griechischen Seelen-
Hirten dergestalt/ daß er dieses Sime-
onis ligende und fahrende Güter samt
den kostbaren Kirchen-Gefäßen/ pfän-
den und von der Käyserlichen Cammer
hat einziehen laffen.

Von solcher Zeit anbiß aufgegen-
wärtige Stund ist der teuffliche Miß-
brauchofft berührter Patriarchen-Stel-
le mit Geld an sich zu bringen unverän
derlich aufkommen, dann nebst dem/
daß ein jeder Patriarch von Constanti-
nopel ein jährliches Schutz- Geld von
zwölftausend Thalern dem Groß-Sul-
kan bezahlen muß/ gelangt keiner zu dies
fem Ehren-Staffel, der nicht den Groß-
Vezir und andere Hof-Fürsten der
Pfort übermäßig beschenkt, welches
wegen immerwährender Ab- und Eine-
tzung so vielfältig geschihet, daß ich selbst
allein bißhero fünff lebendige Patriar-
chen gekennt hab/ so da feynd Parfur,
Dionysius von Thessalonica, Parthenius,
Methodius und Dionysius von Lariffa, des
voje einer den andern mit Geld also uns
verschämt vom Patriarch-Stuhl ver-
stoffen hat/ daß der Groß-Vezir Har-
ner Kiópruli Pascha genöthiget wurde ihr
nen zu gebiethen/ sie sollten einmal von
diesem ärgerlichen Streit und Wetteif
fer abstehen, wie ich jetzt mit mehrerm
zeigen wird- damit ihm ein jeder den
elenden Zustand der Griechischen
Pfaffenschaft gründlich vorbilden mö-

8.

Nachdem Parthenius mit entlehns
tem Geld sehr große Unköfen verwen
det hatte, damit er den Patriarch Dio-
y/um, mit welchem das Volckzufriden
war/ um fein hohe Stelle brächte, und
dieser Streich ihm nach Wunsch gelung
gen hatte; entschlüße er sich mit einem
neuen Aufschlag den Zehenden, wel-
chen die Bischöffdem Patriarch zu zah-
len schuldig feynd/ zu vermehren. Die-
fe willigten zwar in eine mäßige Tax
ein, damit die Kirchen-Schulden famt
dem Wucher-Zinß verringert wurden.
Parthenius hergegen hielte gar keine
Maß/ fonder schribe unerschwingliche
Anlagen aus und tribe folche/ wie ein
Wütrich/ mit so strengem Gewaltein/
daß manche Bischöff/ welche entweder
überschätzt worden oder nicht zu zahlen
hatten/fich feiner Wuth durch die Flucht
entziehen müßten.

Der abgesetzte Patriarch Metho-
dius famt denen Metropoliten von Hera-
cléa, Cyzico, Nicomedia, Athén,

Rhodis und Candien zugen sich in den
Palast des Französischen Botschaff
ters Herrens von Nointel nach Pera,

der fie höflicht empfangen und freyges

big bewirthet hat. Sie wollten sich bey
ihm so lang aufhalten/ bißfie von dem
Hofs Dolmetschen Panajotti Nicuffio
eine Antwort aus Servien wurden er
langt haben allwo der Groß-Sultan
in dem Gebürg Depo/yalaf famt feiner
Hof-Stadt sich mit einer groffen Jagd
erluftigte. Besagter Panajotti obschon
ein Christ und Griech stunde bey der
Pfort in hohem Ansehen. Vorgemel
dete Kirchen-Häupter waren vor allem
z" ihr heimliche Verständnuß mit
iesem Dolmetschen also zu verbergen/
daß Parthenius nicht folte darhinder
kommen: Aber vergebens; alles ward
ihm verrathen: Derowegen bemühete
er sich äußerst zu verhinderen, daß sie
nicht etwann unvermuthet zudem Groß-
Vezir, foden Käyfer begleitete, verrei-
feten und wider ihn klagten: Gleichwie
in der Thaterfolgt ist.

Sie schickten nehmlich in möglicher
Stille# Bedienten samt brin:
3.-- U



34 Num. 490. Von wem die Verhandlung des Patriarchats seyc.

über Land voraus biß Rhodoto, und
schifften nächtlicher Weile in weltlichen
Kleidern dahin/ langten auch an dem
bestimmten Ortehenderan/ bevor der
#" Parthenius von ihrm Abzug
ufft bekommen hatte. So bald ihm
folcher war kund worden"/ wollte er sie
durch nachgesandte Botten einholen:
Ja er fifftete ihre Türckische Bürgen
an/ fiel zu verfolgen. Allein diese ka-
men zu spath/ die fiben Metropoliten
aber langten zu Philippopoli glücklich
am/ welches von der Hofstatt nicht weit
entfernt war. Sie fertigten von dan-
nen die zweengeschicktesten Prälaten aus
ihrem Mittel abzudem Panaiotti.

Dieser kluge Dolmetsch/ so wohl
er auch bey dem Groß-Vezir und denen
Hof-Häuptern gelitten war/ konnte
anfangs nichts auswürcken/ weil Par-
thenius mit reichen Geschencken sie alle
gewonnen hatte. Doch erlangte er mit
härtester Mühe vom Groß-Vezir endlich
ein Türckischen Botten/ welcher nach
Constantinopel reifen, sich allda wegen
der Grausamkeit und Verschwendung
deß Patriarchen genau erkundigen folte/
zumalen, ob es wahr sey/ daß er tausend
Thaler innerhalb vier Monathen einge-
triben hätte- die er mit verrechnen
könnte.

Dieser Gesandte Agakam zu Con-
stantinopel an den 17. Septembris 1671.
und setzte den Parthenium in Arrest fo
sich aus allen Kräften befrabe densel-
benauf seine Seiten zu ziehen, der sich
aber an nichts kehrte/ sonder ihn zu
dem Caimacan oder Stadt-Obersten
Cara Mustapha führte/ allwo demselben
seine Metropoliten ein schriftliche Rolle
aller von ihm erpreßten# Geld-
Summen vorhielten. leich wie er
nun nicht zeigen konnte/wohin er solche
verwendet hätte/ begehrten fie/ man
solle ihn ab- und Dionysium von Thes-
salonica, den er mit Unrecht verstoffen
hatte wiederum einsetzen. Sie verfüge
ten sich mit diesem Dionyfio nach Adria-
nopel, wohin der Hofzuruckangelangt
war. Allein des Parthenii'
hatte die Obhand/ welcher die Metro-

politen so lang nichts abgewinnen könn-
ten biß ein anderer Dionyfur Ert-Bi-
schoff von Larifa fiel versichert hat./
daß falls fie ihn zum Patriarchener-
wählen mögten er durch den Beystand
vorgenanntens Cara Mustapha Pascha fei-
nes gewaltigen Gönners den Parthe-
nium fürzen wollte.

Der bittere Stoltzmuth dieses Dio-
nyfiifchröckte sie zwar eine Zeit lang von
deffen Wahl ab; maffen aber fie von
Parthenio noch weit mehr übels als von
ihm zu förchten hatten/ willigten sie
endlich ein: Dionysius von Larifla
fchenckte dem Cara Mustapha dreyßig
Beutel/ welcher dem Groß-Vezir die
Bestätigung dieses neuen Patriarchen
abgenöthiget hat;- gleich wie jetztge-
dachter lobwürdige und gerechte Reichss
Stadthalter fatam hat zu verstehenge-
ben: Als er bemeldeten Dionyfium von
Lariffa nit mit öffentlichem Gepräng
nach altem Gebrauch in feinem Palast
empfangen wollte/ sonder in feinen auf
ferhalb der Stadt gelegenen Garten ver-
wife/ allwo er von niemand, wie sonst
der Gebrauch erfordert empfangen
wurde/ sonder lange Zeit warten müßs
te/ biß endlich der Tschiaufs- Baschi
ihn zum Groß-Vezir in defen Schreib-
Stüblein geführt/ allwo er in feinem
emeinen Divan-Kleid auf Pölstern
affe; weil er diesen aufgedrungenen
atriarchen vielmehr mit Spott als
hren zu bestätigen fich entschloffen
hatte; darum schauete er ihn nicht an
fonder wandte sich zu den Metropoli-
ten/ welche ihn begleitet hatten,/ und
schnarchte sie mit folgenden Worten an:
Ihr Gefarz- und Glaubens-lose und/
ihr Unkraut des Erdbodens! werden
dann der Zwitracht und Ehrgeizige
Neidewig unter euch herrschen? Oder
wollt ihr nimmer aufhören einander
zu verfolgen? ",

Der Metropolit von Heracléa,
welchem obligt die neuen Patriarchen
vorzustellen/ gab ihm zur Antwort:
Gnädigster Err/ der lasterhaffte
Wandel und die verderbliche Ver-,
schwendung des letztern Patriarchen
ha-



-

Num. 491. Welcher Gestalten heutiges Tags der Patriarche. 55
haben uns die eingereichte Klagen Byzanz mit dem Titel Constantinopel

aus dem Mund gezogen.-
was hat dann sprach der Vezir,
dieser elende Tropff verwürckt? Hat
er villeicht wider einer verfluchtes Ge-
fatz fich verfündiget?

- Als der Heracléer hierüber versetzt
hatte, er habe dermaßen große Schande
thaten verübt/ daß man sich schämte
dieselbe vor Ihro Hoheit zu entdecken/

fragte der Wer, wenn sie dann statt

feiner zum Patriarchen haben wollten:
stellten sie ihm Dionysium von Larissa
vor/ welcher sich demselben zu Füßen
warff um defen Gewand zu küssen./
und jenen Rock zu empfangen/ den er
ihm anfatt deß Pallium reichen lieffan-
nebens fagend: Nimm dich bey Ver-

und Neu-Nom vertauschte den Bi-

fchoff dieses Orts aber zur Patriarch-

Würdeerhube: Hat dann och/ um die
Gerechtsamkeit des Erz-Bischoffs von
Heracléanit zu kräncken, ihm die freye
Wahl und Einfetz- oder Vorstellung
dieses neu-erfundenen Patriarchs ein-
geraumt.

Demnach hingegen des Constan-
tini Nachfolger vermög eines mit der
Kirch getroffenen Vertrags die Benen-
nung des Patriarchen ihnen selbst vor-

behalten,/ und wegen solcher Einwilli-/

gung derselben viel wichtige Freyheiten
vergönnt hatten; ist dem Metropoliten

von Heraclé1 nichts übergebliben/ als
der Gewalt den Patriarchen vorzustel-
len/ in wessen Besitz er biß auf diese

lurft deines Kopffs wohl in acht/ daß' Stund verharret.

du keinen Groschen umsonst ausge-

best; ihr übrige verfluchte Hund aber
(sprach er zu denen Metropoliten) folt
wiffen/ daß ihr alle auf meinen Be-
fehl werdet hingerichtet werden/
wann ich innerhalb sechs Monathen
von euch reden höre. Dann er sahe
vor, daß sie fich ein längere Zeit mitein-

ander nicht wurden vertragen können.
Nach diesem schönen Bescheid zugen fie
mit dem Tschiaufs-Baschi unter Beglei-
tung etwelcher seiner Bedienten wieder
fort und setzten den neuen Patriarchen
auf seinen Thron.

Numerus 49.
Innhalt.

Welcher Gestalten heutiges Tags
der Patriarch auf feinen Thron erho-
ben werde.
- Or Zeiten war Byzanz (so heut
Constantinopel genannt wird)
- nur ein Bistum, welches Kay
er Septimius Severus nach Eroberung
ieser Stadt dem Erz-Bischoff von
bHeracléa unterworfen hat. Constanti-

nus der Groffe/ obschon er den Nahm lichen Beamten ihren öbersten Seelen-

Wann nun ein Patriarch stirbt,
halten die geistlichen Vorsteher eine
Versammlung an/ nicht zwar damit fie
einen Patriarchen erwählen/ weißen
Benennung der Pforten vorbehalten ist/
fonder aus jenen Metropoliten/ die fol-
cher Würde nach streben/ die drey taug-
lichten erkohren und fiel dem Groß-
Vezir vorstellen/ welcher entweder ei-
nen aus ihnen nach Belieben bestätti-
und zwar insgemein denselben/
er ihm das meiste fchenckt ohne sich sei
ner Verdiensten zu bekümmeren: Oder
einen andern Griechischen Prälaten/
weffen sie mitgedacht haben, als Pa-
triarchen ihnen aufdringt/ welcher mit
seiner Geschicklichkeit die Gewogenheit
deß Türckischen Hofs/ vorderst aber
deß Groß- Vezirs heimlich gewonnen

at.

Nachdem der Patriarch und der
Tag zu defen Einstallung benennt
feynd/ werden demselben aus des Ve-
zirs Marstall etliche Pferd und der
Tschiaus-Baschi mit mehrern Tschauffen
biß in sein Hauß entgegengeschickt/ da-
mit fiel ihn abholen: Da dann die ge-
''/ ein großer Theil
eß Griechischen Adels/ und seine welt-

Hir-



56
Num. 492. Von des Patriarchen Amts-Bedienten,

Hirten in prächtigter Kleidung/alle zu
Pferd/ biß zu des Groß-Vezirs Pal-
last begleiten.-
Er wird überhaupt zu reden be-

dem Capi/cbilar Keajafft nach beschehe-
nem Empfang in des Vezirs Gegen-
wart geführt/ welcher ihm über seine
Basilianer-Kutten ein Türckischen Rock
von Gold-Brocard laßt anlegen zum
Zeichen/ daß ihn die Pfort zum Pa-
triarch bestelle. Der Tschiauffen-Baschi
begleitet hierüber denselben mit eben
dem Folg/ wie er kommen war/ zu
ruck biß zur äußern. Pforten der Pa-
triarchischen Haupt-Kirch/ allwo al-
lem Volck der Harfcherif, das ist der
Käyserliche Bestätigungs-Brieff ab-
gelesen wird; womit der Tschiauffen-
Baschi samt allen Türcken abziehet/ und
die übrigen Ceremonien der Christlichen
Pfaffenschaft überlaßt. w-

Der Metropolit von Heracléafamt
alle andern Kirchen-Häuptern/ fo mit
ihrem Bischöflichem Geschmuck aus
faffiert feynd/ wie auch die gesamte
Geistlichkeit/ führen den Neu-erwähl-
ten in die Kirch biß zur Altarwand/
allwo er die auf derselben abgemahlte
Bilder Christi und feiner Mutterküffet,
hiernächst aber den Thron besteigt/
den Türckischen Rock ausziehet das
Patriarch-Gewand samt der Mützen
und dem Pallio anlegt/ den Stab in die
Hand nimmt/ fo ihm von dem Metro-
politen von Heracléadargereicht wird,
welcher denselben installiert/ und ihm zu
solcher Würde in Nahmen der gesamten
Geistlichkeit Glückwünscht dem er hin-
wiederum mit einer kurzen über gegen-
wärtigen Zustand der Morgenländi-
schen Kirch abgefaffeter Rede antwortet
und die ganze Verfammlung zur Ein-
trächtigkeit vermahnt/ welche niemals
langwährt.

Numerus 492.
Innhalt.

Von des Patriarchen Amts-Be-
dienten.

Or Eroberung Constantinopels
warden alle Hof- und Kirchen-
Aemter deß Patriarchen von

geistlichen Persohnen verwaltet, wel-
ehrt, wie ein Botschaffter/ und von ch

en nunmehrodererselben nur viere an-
vertrauet werden/ fo wegen unterlauf
fenden geistlichen Ceremonien denen welt-
lichen mit anstehen; diese erkaufen solche
Ehren-Dienst mit Geld von dem Pa-
triarchen um des Vorzugswillen der
ihnen Amtswegen gebührt/ fowohl in
der Kirch/ allwo sie zu einer rechten/
die Geistlichen hergegen zur lincken
Hand Platz nehmen: Als auch sonst in
allen Zusammenkunfften. Sie bedienen
den Patriarch in allenwelt- und geistli-
chen Geschäfften.

- Die weltlichen verwesen die fiben
folgende Aemter.
I. Die Oberste Hofmeister-Stel-
le. Dieser besorgt des Patriarchen Ein-
künften und offentliche Ausgaben: Er
stehet demselben in der Kirch und in der
Rath- Stuben bey/ foofft er zu Ge-
richt fitzt: Hat auch in der Bischoff
Wahl die erste Stimm.

II. Der zweyte ist der oberste Ca-
pel-Verweser/ welcher dem Patriarch
in der Kirch aufwartet/ und ihm die
bewährte Diaconos zur Priester-Wey-
he vorstellt.--

III. Der dritte ist der Oberft-
Schatzmeister/ so die heiligen Kirchen-
Gefäß Meß-Gewand und des Pa-
triarchen Bischöflichen Geschmuck ver-
wahrt/annebst auch die Einkünfftenal-
: Bistümern einziehet und ver-
TEG)Net.

IV. Der vierte ist der oberste Kir-
chen-Richter oder Officialis, welcher
alle Händel/ so die Ehe und die geistil-
che Pfründen oder Beneficia betreffen,
zum erstenmal vernimmt und schlichtet,
wann nur die Partheyen mit feinem Ur-
theil zufriden feynd. Sonst ladet er
auch die Priester an hohen Feyertägen
in der Kirch ein/ den Leib und das Blut
Christi unter beeden Gestalten aus der

Hand des Patriarchen bey dem Hoch
Amt



Num. 493. Von dem Streit des Groß-Czars Alexi mit dem c. 57

Amt zu empfangen, weil bei den Grie-

vchen verboten ist mehr als eine Meß in
einer Kirch zu lesen.

V. Der' ist der Logotheta
vder Cantzler/welcher die offentlichen An-
reden und Rathschlüß vortragt zu
leich aber die Sigel und Pettchafft des
' verwahrt.....
VI. Der sechste ist der Referen-

darii oder ''/ welcher dem Pa-
HOT

triarch alle Hände vorbringt und sei
ne Befehl jenen andeutet, so dieselben
angehen.---
- VII. Der fibende ist der Erfchrei-
ber oder Protonotarius, der alle offent-
liche Brieff Befehl/ ä
Rathschlüß deß Patriarchen schriftlich
ausfertiget.---
Nun folgen die vier geistliche Aem-
ter/ so den Patriarchen bedienen.

I. Der erste ist der Erz-Priester
dem Patriarch unter dem Hoch-Amt
er feyerlichen Meßdas heilige Abend-
mahl reicht und von ihm dasselbe wie-
der empfangt/ auch zu defen lincker
Hand den ersten Ort einnimmt.

m. Der andere ist der verweser R

welchem gebührt das Chrisam zu be-

wahren- und allen diesem Patriarchat

einverleibten Kirchen auszutheilen.
III. Der dritte ist der Groß-Cantor

oder Gesang-Meister; ertragt bey fey-

erlichem GOttsdienst dem Patriarchen
den Hirten-Stab vor. ch

Th Der' ''
Theologus, welcher alle Sonntag dem
te
je vier Würden können von weltlichen
oder Läyen nicht vertreten werden.

L–
-

Numerus 493
Innhalt
Von dem Streit deß Groß-Czars
Alexi mit dem Patriarch von Mos

CRU;...-
Fa/pb Stöcklein, XXIII.n, KXIV Theil,

–------

ie heilige Schriftauslegt. Die-

Rußische Hofweile bringt mit
D“ ''“

fremden Botschafter feierlich

verhört oder zur Taffel einladet kein
Mensch, der nicht in kostbarer Hof-
Tracht erscheint in die Groß-Herzog-
liche Burg eingelaffen/ sonder von der
hierzu bestellten Wacht, wann es nö-
thig/ mit Gewalt abgewifen werde.

. Nun hat sich im Jahr 1665. ereig-
net/' der Czar Alexius dem Pohl-
nischen Botschafter ein herrliche Mahl-
# bey Hofgabe ein in seiner braunen
Kutten und mit einer dergleichen Oh-
ren-Mütz schlecht gekleideter Basilia-
ner- Mönch/ so in des Patriarchen
Dienstfunde/ sich mit Ungestümme
durch die beym Burg-Thor bestellte
Wacht in den Czarischen Palast und

so ferner in den Taffel-Saal eindrin-

en wollte. Vergebens mahnten ihn

der Hauptmann und nachmal der O-.

berf-Burggraff selbst von solchem Bes
innen ab' Vorhaltung des Groß-
Fürstlichen Befehls und alten Ge-
brauchs niemand, der nicht ein Gala-
Kleid anhätte/ hinein zu paßieren.
Was/ sprach der Caluger/ ist meine

Kutten nicht heilig/ folgends Eh-
renzwerther als das kostbarste of
Gewänd? Er fienge hiemit an harte
Wort auszugeben, mit beiden Händen
die Soldaten auf die Seiten zu schies
ben- und eigenmächtig ihm selbst den
Eingang zu eröffnen; die Wacht hin-
gegen jagte den vermessenen Mönchen
#Rippen-Stöffen und Schlägen zu-
LUC.

Der Patriarchnahme fich feines
aluger hitzig an/ und verklagte den
e en bei seiner Czarischen Ma-
jestät,7 daß derselbe sich erkühnt hätte
mit seinem Spanischen Rohr einen Or-
dens-Mann zu prügeln. Der Czar
#" ihn mit Glimpff besänftigen mit
Vorstellung des Gebrauchs vermög
weffen der Geistliche den empfangenen
Schimpff seiner unbesonnenen Tollheit

zueignen müßte. Allein der Patriarch

wollte sich mit dieser Entschuldigung kei-
gen sonder begabe sich
- PO



58 Num. 493 Von dem Streit des Groß- Czars Alexi mit dem c.

vor Unmuth in ein Closter und verlang-
te, der Burggrafffolte mit offentlicher
Straffbelegt werden.

Czar Alexius schribe einen Hand-
Brieff, welchen er ihm durch einen vor-
nehmen Hof-Herren zugestellt hat mit
fehnlicher Bitt/ er mögte fich beque-
men/ und in feinen Palast zuruck keh-
ren. Als er sich dessen weigerte, be-
fuchten Ihro Majestät selbst in höchster
Persohn denselben in seinem Closter/
um hiedurch das bittere Gemüth die
fes Prälatens mit liebkosen zu versüffen/
welcher hingegen noch fölzer worden
ist. Da trug Alexius die Sach seinem
Rath vor, welcher glaubte, das sicher
fe wurde feyn aus Königlichem Ge-
wait den Patriarch abzusetzen und an
deffen statt ein andern zu benennen. Als
lein der Czar wollte vielmehr nach denen
in Morgenland vorgeschribenen Kir-
chen-Regeln verfahren, und die Orien-
talischen Patriarchen zu sich beruffen/
damit der Handel durch ein Concilium
in Mocau geschlichtet wurde. Zu fol-
chem End schickte er dem Patriarch
von Constantinopel Nahmens Diony-
fius einen Bothen mit fehnlicher Bitt/
er mögte samt den drey oder zweylan-
dern Patriarchen (verstehe mit den
von Antiochia/ Alexandria oder Jeru-
falem) nach Rußland kommen/ und ei-
nen Kirchtag versammeln.

Der Patriarch hätte zwar diese
Reiß gern unternommen: Allein das
Beyspiel des Patriarch Partenachi
schröckte ihn ab/ welchen des Groß-
Vezir Vatter/ der alte Kiopruli deswe-
gen an eines dern Stadt-Thorn auf
hencken laffen/ weilen, er wider des
Groß-Sultans Verbott mit hochges
dachtem Czar heimlich Brieff gewechs
felt hatte. Darum ersuchte er Maca-
nium Patriarchen von Antiochia: Pai-
fium oder Prºfi um den von Alexandria/
und Ananniam Erz- Bischoffen des
Bergs Sinai in aller Stille nach Mos
cau zu reifen, um dem Czar keinen
Verdruß zu erwecken, von welchem
die Griechische Kirch große Geschenck
alljährlich zu empfangen hatte.-

Jahr aufgehalten/ und mitler

Der Czar hat sie ehrenbiethigt be-
willkommt; dann er gienge' HOP
die Stadt Moscau mit feiner Hofstatt
und der ganzen Geistlichkeit ihnen ents
egen/ beherbergte fie in feiner eigenen
urg/ und lieffe dieselben durch feine
Hofleuth die ganze Zeit ihres Aufent-
halts bedienen/ welcher viel länger
währte/ als man vermuthet hatte.
Sintemal der Groß-Vezir von ihrem
wider das Gesatz der Pforte gewagtem
Zug nach Rußland kaum war verstän-
digt worden, als er den zu fich beruffe-
nen Patriarch von Constantinopel
zwange sie alle drey abzusetzen/ und
deroselben Stelle mit andern zu erfül-
len, daß folgends zu gleicher Zeit/
als sie im Werck begriffen waren den
Patriarch von Moscovien um seines
wider den Czaren begangenen Frevels
willen vom Patriarchat zu stürzen, ihr
nen eben dieses Unglück wegen dero Wi-
derspenstigkeit wider des Sultans Ver-
bott widerfahren ist.

Dionysius wüffte ihm selbst ans
fangs weder zu rathen noch zu helffen.
Dann er war Urfach ihrer Reise und
Absetzun-/ mithin schuldig fie vor größe
ferm Unheyl #" damit es ihr
nen bey der Ruckkunft nicht ergienge
wie dem armseeligen Parthenach. Im
Gegentheil fund er in Gefahr feinen
Kopff zu verlieren/ wann er nach Mos
aufchreiben und die Pfort eine Brieff
auffangen sollte. Jedan noch erfamde er
ein Mittel fie all-deffen, was zu Con-
fantinopel vorbeygangen war/ zu be-
richten, damit sie sich vor ärgerem Un-
heyl hüten mögten."

Diese Kundschaft betrübte beyde
Patriarchen samt dem Erz- Bischoff
tödtlich/ und nöthigte den Czar einen
Bottschafter an die Pfort zu senden./
welcher ihnen nicht allein des Groß-
Sultans Gnad, sonder auch die Erstat-
tung in dero. Würden auswürcken folte.
Der Türckische Hof hat beede Stück
verwilligt.

Sie haben fich zu Mocau ein ganz
Weie

theils



- Num.494. Vorbericht von Armenia überhaupt.
59

heils, die mercklich zerfallene Kirchen-

Zucht unter der Pfaffenschaft/ herzu-
stellen/ theils die Griechische Ceremo-
mien bey dem GOttsdienst einzuführen
sich bemühet. Sie haben für diejeni-
gen so in die sogenannte schwarze Wäl-
der verwifen waren eine Vorbitt einge-

legt/ und denen Griechischen Kauffleu-

then bey dem Czar die Freyheit ausge-
würckt, daß sie nur die Helffe deß ge-
wöhnlichen Zolls für dero Waaren in
Rußland bezahlen folten.

Nach der Ruckkehr feines Bott-
fchaffters hat der Groß-Fürst Alexius,
der sie gern länger bey sich behalten hät-
te/ dieselbe mit reichen Almosen und
Geschencken auf ihre Bott entlaffen;
folche bestunden nebst andern in Gold-
Stück und Zobelwerck/ in Gutschen
und Pferden/ wie auch in einem kost-
barem Geschmuck für den Patriarch

Dionysium.

Erinnerung an den Leser.

Jßhero haben wir des Herrn de la

Croix Bericht vom heutigen Zus
fand der Griechischen Kirch vernom-
men: Er beschreibt zwar in dem Folg
auch die Beschaffenheit so wohl der Ars
menischen als Maroniter Kirchen; maß
fen aber beed-diese Christenheiten samt
der Coptischen bereits in den vorgehen
den Theilen des Weltbotts von unsern
Missionaris aus langwieriger Erfahrs
muß und eigenem Augenschein lebhafft
feynd entworfen worden, mithin ihren
Kundschafften dißfalls weit beffer/ dann
deß la Croix seinen zu glauben ist: Als
will ich aus seinem Buch nur einige und
zwar jene Sachen allhier anführen/ so
unsere Priester S.J. entweder ausgelas
'/ oder nur obenhin berührt ha-

EM.

Wondem Zustand

der Firmenischen
Kirch.

Jofph Stöcklein, XXIII. u.KXIV. Theil.

Numerus 494.
Innhalt.

Vorbericht von 2rmenia über
haupt.-

& As Land Armenien wird in der
Heil. Schrifft Ararat oder ver-

- fluchtes Zittern genannt. Ei-
nige wollen,/ der heutige Nahm 2rme-
nia rühre her von des Noé Enckel A-
ram/ so ein Höhe bedeutet. Der Ars
menische König Haiton schreibt dessen
Ursprung beyden Worten Aram und
Noé zu, andere hingegen dem Reißge-
fährten Jasonis, fo Armenus von The/-
la geheiffen. Ein großer Theil des
heutigen Armeniens hat vor Zeiten zum

-

Königreich Medien gehört.“

Fragt man dermalen die Innwoh-
ner, auf welcher Höhe der Schiff-Ka-
ften Noé nach dem Sünd-Fluß fich ge-
fetzt habe: So deuten sie auf einen dern
höchsten Berg-Gipffeln, welcher zwölf
Stund weit von Erivan ligt und alle
herum ligende so wohl Landschaften
als Gebürg überfihet; dieser Berg-Hut
wird von den Armenern Macis
Von den Arabern Gibbel-Nub, deß
NoëCameel
Von den Chaldäern Luba
Von den Persianern C-Nub» Noé-
berg: Sabat-Topu und Daft
Von den Türcken Ageir-Dagi Last-
berg genannt.

Am Fuß jetztgenannten Bergsligt
das Closter Arakilvand, und zwar wann
wirdenenfabelhaften Landsleuthenglau-
ben/ aneben dem Ort, allwo Noe nach
den Sünd-Fluß ein großes und erstes
Danck- Opffer abgestattet hat; in der
Kirch sollen die zween Aposteln Andreas
und Matthäus begraben ligen: Deros
wegen ist, fiel auch denen heiligen Apo-
feln geweyhet; die Wallfarth zu diesem
Ort aber wird so hoch geschätzt/ als
hätte einer das heilige Grab zu Jerusas
lem besucht.-

Die alten Armenier hatten ihnen

den Ruff tapferer Soldaten/ verwo-
- 2.

geMe



60 Num. 495. Deß Weltbotts Vorbericht von denen Aposteln, foto

gener Straffen-Raubern und betro-
ener Leuthen erworben: Diese letztere
genschafft klebt ihnen noch an; ein
verschmiffener Jud/ der mit einem Ar-
menier handelt, muß sich wohl in Ob-
acht nehmen, wann er von ihm nicht will
betrogen werden, weil sie ohne Widers
rede die Handelschafft beffer verstehen.
Zudem seynd sie dem Trunck/ Wn-
' Geitz und Mißtrauen fast erge-

(IM,

Die vornehmsten Oerter, wo sich
die Armenier dermalen häufiger als am-
derwerts aufhalten/ feynd Jegni-Julfa
bey Ispahan, Erivan, Nac-Schivan»
Tiflis, Tauris, Maram, Erzerum, und
Bagdat oder Neu-Babylon am Fluß Ti-
gris. Maramligt in Medien/ und foll
unser Vater Noé allda begraben li-
gel,

Ubrigens reisen die Armenischen
z: '' Welt“'
erung um EN 10-
bona in Portugal/ wie auch von Abys
fina biß Londen und Nord- Mosco-
PEN,-

Wo aber die uralten Medische und
Armenische von Strabone, Ptolomaeo
und andern benannte Städt gestanden
feyn/ weiß dermalen kein Mensch zu fa-
gen; die Weltmeßer entschuldigen ih-
PO '' mit dem/ als wären mit
deroselben Nahmen alle Grund-Vesten
und Uberbleibseln zu Grundgangen.

Numerus 495
Innhalt,

Deß Weltbotts Vorbericht von
denen Aposteln/ fo in 2rmenia das
Evangelium verkündet haben,

Je neuen Armenier rühmen sich
vergebens dern Gebeinen des

Heil. Apostels Matthaei, weil
derselbe über Hol- und Ober- Syrien

biß an Persischen Meer-Busen durch
glückseelig Arabien und durch den Sund
deß rothen Meers in Groß- Ethiopien
' auch allda um Christi willen
ingerichtet und begraben worden ist./
: die Abyßiner jederzeit geglaubt
aben. Was den Heil. Andream be-
trifft mag er zwar erstlich in Groß-Ar-
NEINEN '' und von dannen
ferner an der Wolga sich aufwerts in
Scytien, das ist/ in Moskau/Pohl-
nich Rußland/ auch ferner an den Dnie-
fer und an die Donau zu den Gothen
verfügt haben; weil diese Länder ihn
fürdero ersten Apostel verehren.

Hingegen haben die alten Armenier
stets geglaubt, ihre allerersten Evan-
gelische Bothen feyn der Heil. Bartho-
lomaeus und der Heil. Judas Thaddaeus
deß Alphaei Sohn und Jacobi des klein
nern Bruder gewesen/ mit fernerm
Beyaz/ Bartholomaeus habe in Coma-
gena, Mesopotamia und selber Nach-
barschafft, so damals zu Armenien ge-
hörte das Evangelium verkündet/ biß
er in der Haupt-Stadt Edeffa lebendig
eschunden worden/ und für unsern
eyland feine Haut famt dem Leben
aufgeopfert hat.

Den Heil. Judam Thaddaeum belan-

P" wiffen die Armenier von feinem
dt und Grab nichts# fagen/ fon-
der meinen mit vestem Grund erha-
be in jenen Ländern den wahren Glau-
ben zum ersten eingeführt, welche zwis
fchen dem schwarzen und dem Hyrcani-
schen Meer ligen, wie sehr aber diese
Völcker ihm widerfanden feyn erhellt
aus dem am feinen Bruder und andere
Christen zu Jerusalem und Antiochia
erlaffenem Brieff/ allwo er sich über
derselben Heyden Laster heftig beklagt/

daßfie nehmlich der Trunckenheit/ der--

Unzucht/ Sodomiderey, GOttsläste-
rung über alle Maffen ergeben feyn. Er
vergleicht fiel nicht mit andern Heyden/
so von Anbeginn in die Abgötterey ge-
fallen, sonder mit jenen, welche von der
vorhin erkannten Wahrheit muthwillig
abgestanden seynd/ nehmlich mit den
abtrünnigen Engeln/ mit Cain/ F

SoQs



"-

Num. 496. Von den Armenischen Glauben und verschidenen c. 6r

Sodoma und Gomorrha/ mit Core
und seinem Anhang/ nicht andert/ als
wären sie jene abtrünnigen Israelitenge-
wesen, welche Salmanasar nach Aßy-
rien in die ewige Dienstbarkeit/ und in
die Medischen Wüsten, sage in Arme-
nien, Albanien/Colchidem verlegt hat.
Strabo bezeugt, fieseyn beschnittenge-
wesen, wie die Phönicier das ist wie
die Juden. Der Heil. Thaddaeus bittet
die Glaubigen/ sie wollen doch diese
gottlose Leuth abstraffen, hiemit aber
von dem Feuer/ mit welchem sie wurden
vertilgt werden/ erretten: Hosquidem
arguite judicatos: Illos verö falvate de
igne rapientes; Judae. 22./23. Wann
nun der Heil. Apostel Jacobus in der
dißfalls an einen Bruder und defen
neuebekehrte Jünger verfertigten Ant-
wort also anfahet: Jacobus ein Diener

CHOttes/ und unfers Errn JEfin

Christi/wünscht denen zwölff zerstreu-
eten Geschlechtern seinen Grußac. Hae.
1. 1. Merckt ja ein jeder/ daß die Art
menier famt ihren Nachtbarn von den
zwölff Stämmen Israel hersprieffen.

Allein ich will mich hiemit nicht
länger aufhalten, sonder jetzt nur mel-
den der Heil. Apostel Judas fey dem-
nach aus Armenien gegen Nordwesten
an den Fluß Tanais, von dannen aber
-biß in Schweden/ Dännemarck und
Nider-Sachsen gezogen, welche fich
willfährig dem Evangelio unterworffen/
ja seine drey Nahmen Judas, Thaddaeus
und Alphæi zu beehren angefangen ha-
ben/ als da scheint am Juria, Juta, Jida,
Ida: Oder hart ausgesprochen Guta,

Gida &e, von dem Wort "Judas. Item h

an Atalph, Adolph, Atulph, Elph, Ra-
dalph, Rudolph &c. von dem Wort Al-

phaei. Letztlich am Tata, Thado, Dat-
-ten/ Teuto, Theodo, Theodoricus,

Diet/ Dietrich von Thaddeus. Allein
diese '' nicht mehr als
dem Leser beliebt. laffen wir Herrn
de la Croix allein reden.

Numerus 496,
- Innhalt.

Von dem Armenischen Glauben
und verfähidenen Irrungen. Jem
von ihren GOrtshäußern,

Je Armenier/fchreibt Herr de la
Croix, seynd bey dem rein-Christ-
'“ lichen Glauben, den sie anfängt
lich von denen heiligen Aposteln Bartho-
lomaeo und Juda Thaddaeo, nachmalen
aber von dem heiligen Gregorio Illumina-
tore empfangen hatten, solang verhar-
ret/ biß endlich ein gewisser Schwär-
mer Nahmens Mandacumenes fiel mit
deß Euthychetis Ketzerey angefteckt/wel-
cher mehr als hundert Jahr zuvor erf-
lich von dem Heil. Pabst Leo in einer
abendländischen Kirchen- Verfamms
lung zu Rom/ nachmals aber dem zu
Folg von dem allgemeinen Concilio zu-
Chalcedon war verdammt worden. Von
dieser Zeit an haben sich die Armenier
von der Griechischen Kirch, mit wel-
cher fie vorher vereinigt waren/ völlig
abgetrennt.-

Ihr größter und gröbster Irrthum
beruhet auf dem/ daß sie mit besagtem
Euthychete und mit Apollinari deffen
ifftigem Lehrmeister vorgeben, es seyin
risto nur eine und zwar die Göttliche
Natur, von welcher die menschliche wäa
re verschlungen worden. Derowegen
' fie eben dieser Göttlichen Natur
e Eigenschaften und Würckungen zu
welche einerseits der Göttlichen- an-
derseits der menschlichen insonders ge-
bühren. Mit einem Wort, alles schlagt
fich selbst in dieser Ketzerey/ nichts
afftet aneinander. Nichtsdestowenis
ger verfluchen fiel hochgedachten Pabst
Leonem famt dem Concilio, ja die Cas
tholische Kirchen selbst. Obwollen nun
fie fich mitler Weile mit der'
Kirchöffers vereinigt hat solche Ver-
fändmuß nicht lang gewährt/ also
' daß noch# auf diese Stund
er größte Hauffen deß Armenis

Volcks in dem alten Irrthum steckt,

Gleichwie aber verschidene Armes
nische Bischöffin Asien und Europa zu
dem wahren Catholischen Glauben zu
ruck s feynch/ mithin fich F
. .) 3

-



62 Num. 496. Von dem Armenischen Glauben und verschidenen c.

ehorsam ihres Ober- Patriarchen von
schmiarzin entzogen/ dem Römischen
Pabst unterworffen/ und deß Titels
eben so vieler Patriarchen angemafet
haben: Also feynd dermalen die Armee
nier untereinander sehr uneinig.

Deffen ungehindert lehren und
lauben alle einträchtig die Verwand-
ung deß Brods in den Leib und des
Weins in das Blut Christi auf eben
die Weise, wie die Lateiner und Gries
chen. Sie halten die Meß für ein
wahrhafftes und einziges Opffer deß
neuen Testaments. ie zehlen fiben
Sacramenten: Ruffen die Heiligen
GOttes mit Verehrung an und beten
für die Abgestorbenen: Erkennen an-
nebens die Unfehlbarkeit der Kirch/ und
daß in dem geistlichen Stand ein Staf
fel dem andern unterworffen fey.

Daß alle Armenischen Patriars
chen/ Ertz-Bischöff und Bischöffin ob-
gefetzten Lehrstücken ohne Unterschid
gänzlich übereinstimmen erhellet aus
jener von ihnen urkundlich unterschribes
nen Bekanntmuß/ welche sie dem Kö-
nig anno 1671. von Julfa aus durch

Hodgé-Keler- Agapitieinen Armenischen

Fürften/ und David Bischoffen von

spahan überschickt und ich selbst das
Original. Ihro Christlichster Majestät
behändigt hab/ welches in deroselben
Biblioeheck verwahrt wird.:

Mit all-dem feynd die abtrünnigen
Armenier nebst der Euthychischen Ke-
zerey noch viel andern Irrthümern zu-
gethan. Dann
I. Halten fiel jene Tauff für
ungültig/ welche von jemand anderm/
als einem Priester mitgetheilt wird.
II. Geben fiel die letzte Oelung al-
lein denen Priestern, da sie doch für alle
Christglaubigen eingesetzt ist.
III. Glauben sie/ Christus habe
nach feinem Todt/ als er in die Hölle
geftigen/ die Seelen dern Gerechten
von dannen zwar heraus geführt, je-
doch am Tag seiner Auffarth dieselben
nicht in den Himmel mit sich genommen,
sonder ihnen zwischen Himmel und

Erden ein gewissen Ort bestimmt all-
wo sie sich biß an jüngsten Tag gedulten
müffen.
IV. Verwerffen fiel das Fegfeuer/
und beten dann och/ opffern/ fasten/
geben Almosen für die Abgestorben
MEN,
. V. Ist bei ihnen ein schwere
Sünd einen Vogel eine Katz oder Ratz

zu tödten.--

Ubrigens fastenfie gleich denen Gie-
chen sehr streng/ zumalen vor Ostern
und vor ihrem Artziburtzi-Fest.

Ihre GOttshäußer seynd hin und
wieder mit geistlichen Gemählden aus-
geziert/ vor welchen viel Lampen bren-
nen. Die mittere Pforten der Altar-
wand ist mit einem großen Vorhang
verhenckt, auf dessen Mitten aber ein
groß Creutz gestückt. Hinter dem Al-
tar/ so aus einem ganzen Stein ausge-
hauet und mit einem Creutz bezeichnet
ist/ hangt ein Bild an der Wand/und
nebst demselben fihet man lincks und
rechts jederseits drey gefimste Staffel
je einen höher als den andern: Auf wel-
chen sechs Leuchter, und in der Mitten
ein Creutz stehen. Das Altar hat seinen
Mantel oder Antipendium, wie bei
uns/ zur Seiten aber des Patriarchen
Thron/ wessen er sich nur unter wäh-
rendem Hoch- Amt bedient/ wie bey
den Griechen.

Numerus 497
Innhalt.

Von den Ceremonien/ Kirchen-
Kleidern,/ und dem Meß-Opfferdern
abtrünnigen Armeniern.

schen GOttsdienst feynd sehr
lang/ auch mit unzählich-vie-
lem Rauchwerck und Knye-Beugen
untermengt. Sie pflegen bey demselben
zu stehen ohne sich jemals zu setzen oder
anzulehnen. Bei dem Gebet (subora-
tione) knyenfie nider/ und

E" Ceremonien bey dem Armeni-

(IM-



------

Num. 497. Von den Ceremonien, Kirchen-Kleidern, und 2c. 63

damoch das fast immer bedeckte Haupt
selten. In der Kirch hört man bey
dem GOttsdienst so gesungen wird
kein andere als die gelehrte Sprach/
welche der gemeine Maun nicht verste-
het, sonder nur die Geistlichkeit und
die Chor-Knaben. Ihre Melodey laut
nicht übel noch widerstimmig,

Das feyerliche Meß- und Kirchen-
Gewand des Patriarchen und anderer
Bischöffen bestehet erstlich in einem Vei-
el-blauen feidenen Sack/ fo wir Alb
nennen: Uber welchen er einen Vesper-
Mantel/ der gestückt/ und mit Creu-

zen geziert ist/ anlegt: Anstatt des Pal-

lium tragter am Hals einen mit silber-
nen Schilden/ welche Christum mit fei-
nen Apostel vorstellen/ beschlagenen
Kragen. Die Haupt-Zierde ist eine
aus Silber- Stuck#/ mit
Gold gestückte/ und voran mit einem
Creutz bemerckte runde Mützen, wel-
che einige Bischöff lieber aus Silber
fchlagen und im Feuer verguldenlaffen.
Der Hirten-Stab ist zwar von Holtz/

doch hin und her mit Schild-Krot und

Perlmutter oder Helfenbein sparsam
eingelegt.---
Die weltlichen Priester kleiden sich

mit einer Alb/ einer schlechten Chors

Kappen/ und mit einer runden Mützen
von brauner Wollen/ so mit einem
Creutz auf der Stirn bemerckt ist. Die
Draconi tragen nichts als eine Alb famt
dergleichen Mützen.

Die Armenier halten fich deß al-
ten Kirchen-Calenders/ wie die Grie-
chen/ und feyren sowohl die beweg
als unbewegliche Fest mit ihnen zuglei-
cher Zeit. Sie ertheilen auch die acht
Ostertäg hindurch/ so offt sie auf der

Gaffen zusammen kommen/je einer dem

andern den Friden-Kuß sprechend:
Christus ist erstanden/ und antwor-
tend: Er ist wahrhaftig erstanden.
So beehren sie damalen einander auch
mit Mahlzeiten und Geschencken von ge-
färbten Eyern und Eyer-Kuchen.

Sie“ das Göttliche
Abendmahl jährlich drey biß viermal

ohne anderer Vorbereitung als einer lie-
derlichen und sehr unvollkommenen
Beicht, so meistens nur überhaupt oder
zum Theil die Sünden offenbahrt. Sie
empfangen ebenfalls den allerheiligsten
Frohnleichnam mit dem Blut Christi
ohne Andacht und Ehrforcht ohne
Danck/ Demuth und Ordnung,-

Jedermann/ auch sogar die uns
mündigen Kinder/ werden unter bee-
den Gestalten auf ein gar unanständige
Art communiciert; dann der Priester
taucht ein gewandelte Hofy in das
Blut Christi ziehet dieselbe wiederum
heraus, bricht sie auf der Patén oder
Taffen in Stücker/ welche er also naß
denen Communicanten mit feinen Fin-
gern ins Maul feckt/ folgends diese

nur ableckt/ und abermal einen andern

speißt; da hingegen die Griechen bier-
zu fich eines Löffels bedienen und so
offt mit seidenen Tüchlein abtrücknen/
als viel Persohnen zum Tisch des Herrn
herzu nahen.

Die Armenische Ketzern bedienen
' zur Wandlung gleich denen Römern
eß ungesäuerten Brods: Ihre Ho-
ien feynd ebener maßenz rund, aber
icker fast wie ein Thaler. Solche
feynd/ wie bei uns nur auf einer Sei
ten auf verschidene Weiß gezeichnet/ ei-
nige zwar mit der Gestalt eines Kelchs
aus welchem der Leib Christi aufsteigt,
mit Buchstaben an dem Rand: Andere
hingegen mit einem Crucifix in der Mit-
ten7 zur Rechten aber mit einem Kelch
und hervorschauender Hoty zur Lin-
cken mit einem Speer. Noch andere
feynd mit einem groffen und vier kleinen
Creutzen bemerckt.-

Der Kelch ist sehr hoch und tieff/
die Patén oder Taffen '' schier so.
groß als ein Teller: Beide werden nur

mit einem Tüchlein ohne Palla'
IT-

deckt/ welches mit Creutzlein oder
gels-Köpffen geziert ist.

Man empfan t die Op er-Brod
auf einer groffen silbernen Schüssel/
wovon der Priester eines zur n:
Ullg



64 Num. 497. Vom den Ceremonien, Kirchen-Kleidern, und dem Ac.

lung auserwählt, die übrigen aber feg-
net/ damit fiel dem Volck nach vollen-
deter Meß ausgetheilt werden. Diese
fangt an mit dem Seegen, welchen er
demselben mit dem Evangeli-Buch und
dem auf defen Deckel gestücktem Creutz
ertheilt: Da inzwischen der Diaconus so
wohl ihn als “- Evangelium
mit Weyhrauch beehrt,

Hierauf folgt der erste Umgang
mit besagtem Buch: Der andere geschi-
het mit Wein und Brod vor der Wands
' auf eben die Art, wie bey den Grie-
LIN.

Sobald die Wandlungängehet/
schwingt der Diaconus fein Rauch-Faß
gegen das Altar; der Priester aber
macht öffters mit der Hand das Creutz-
Zeichen über Brod und Wein; dem-
nach neigt er sich gegen beide Gestalten
haucht dieselbe an/ ohne dann och sie zu
berühren und wandelt solche mit diesen
Worten: "Wir beten dich an/ 6 gut-
thätiger Err GOtt! und bitten/

du wollest doch über diese Gaben dei-

nen ewigen und Heiligen Geist/ somit

dir ein Wesen ist/ herab finden./da-

mit durch einen Seegen dieses Brod

zum Leib "JEfin Christi/ und der

F zum Blut JEfin Christi wer-
&1,-

Ob Krafft dieses Gebetes ohne
Anführung der Worten Christi die
Wandlung gültig fey/ laffe ich die
Theologos austreiten und die Catho-
lische Kirchentscheiden.

Das Volck wird durch zwey kur
ze Schellen- Zeichen dieses Geheimnuß
vermahnt derer eines bey der Brods-
das andere bey der Weinse Wands
' nur mit einem Streich gegeben
wird. Gleich darauf ziehet man den
F Fürhang auf die Seiten, damit
ie Layen die Emporhebung des Heil.
Sacraments sehen und daffelbe anbe-
ten mögen: Welches der Priester unter
beiden Gestalten zugleich biß über sein
Haupt in die Höhe hält, da es dann
von männiglich Knye fällig mit tiefer

Demuth angebeten wird. Ja die Ar-
menier verfluchen all diejenigen, so die
fe Anbetung mißbilligen/ oder sagen
dörffen, daß nach der Wandlung nebst
dem Leib und Blut Christi nur das ge-
ringste Brösl Brods oder Tröpfl
Weins überbleibe. La Croix livre II.
chap, 5.

Vor dem Genuß des Heil. Abend-
mahls gibt der Priester seinem Diacono
den Friden-Kuß/ welcher diesen der
Geistlichkeit mittheilt die Layen aber
je einer den andern umfangen. Der
F" speißt sich selbst also: Er taucht
ie Hofy in das Blut und hält die
selbe eine Zeitlang über den Kelch auf
folche Weis/ daß sie vom ganzen Volck
kan gesehen werden und spricht zugleich
das vor der Communion übliche Ge-
bet/ nach diesem aber schlückt und ifelt
er den Leib JEsu Christi; eben also vers
fahrt er mit dem Kelch.

An hohen Festägen werden die
Geistlichen und Layen nach des Prie-
sters Communion' Heil. Abendmahl
eingeladen; nach diesem gibt er allen an
wesenden den Seegen und das Evanges
li-Buch zu küssen. Da indeffen das
geweyhete Brod ausgetheilt/ und hies
mit die Meßbeschloffen wird, welche in
der Armenischen nicht so offt/ als in der
Lateinischen gelesen oder F" wird/
sonder nur am Sonn- Donners- und
Feyertägen- auch nur eine in einer
Kirch: Niemals aber an einem Fast-
und Freytag/ sogar in der Fasten nicht.

Darum fingen die Priester das Heil.

Meß-Amt Wechselweis/ welches in
jenen Kirchen und Clöfiern/ wo derer-
selben viel seynd/ einen gar selten bis

trifft.
Numerus 498.

Innhalt.

Von den Mönchen in 2rme-
Der

niem,



Num. 498. Von den Mönchen in Armenien.
6;

Er Mönchen-Stand wird von den
Armenern nicht geringer beehrt,
“ als von den Griechen/ alle Pa-
triarchen/ Ertz-Bischöff/ Bischöff/
Prediger (so bey ihnen Wertabieten
heiffen) ja alle Prälaten und vornehm-
fe Pfarrer werden aus dem Orden des
Heil. Bafitiierkohren. Doch haben die
Bafilianer in Armenienzwey Stück be-
fonders/ erstens zwar daß fiel fich
GOtt und ihren Obern durch keine Ge-
lübd verbinden/ wie bey den Griechen
und Lateinern: Zweytens/ daß sie aus
dem Predig Amt ein besondere Weyhe
machen, wie aus dem Priesterthum/
mithin die Wertabieten oder Prediger
den Bischoff-Stab tragen/ wie der
Patriarch und denen Bischöffen vor-
gehen wollen; dann niemand darff von
einem andern (ja nicht einmal von dem
atriarch) der nicht selbst ein Werta-
iet ist/ zum Wertabieten gemacht
werden/ welches eben so viel ist, als
wann unsere Doktores Theologiae diesen
ihren Ehren-Staffel für ein heilige
Weyhe und für ein Sacrament ausge-
benfolten.-

Obschon nun in Groß- Armenien
viel Clöster gezehlt werden, so haben
danmoch zwey den Vorzug/ nehmlich
das von I/cbmia zum bey Erivan/ dem
alle andere weichen müffen/ und das
von Buchni (villeicht Hcbaétana) welches
zwar nach dem Model des von I/bma-
zum, doch weit größer aufgeführt, auch
mit farcken Mäueren und gleich einer
Vestung mit ordentlich- flanquerten
Thürnen (allen aus schönen Duaders
Stücken) umgeben ist. Außerhalb
dieses Umfangs fihet man viel kostbare
' Uberbleibseln einer
über alle Maßen herrlicher Stadt.

Den Nahm I/cbmiazim oder Ecs-
miazim betreffend bedeutet derselbe in
der gelehrten Armenischen Kirchen-
Sprach. Die Herabkunft des eintzis
gen Fleisch-wordenen Sohns. Gleich-
wie übrigens allhier der älteste Sitz des
vornehmsten Armenischen/ doch abtrün-
nigen Patriarchens/ und diß Erz-Clo-
fernt weit von Erivan entlegenit: Al-
Jo/pbStockleum, KXIllu, XXIV Theil.

so haben die Patres der Gesellschaft JE-
fu in dieser Haupt-Stadt eine Million
angelegt aus gieriger Hoffnung den
atriarchen famt feinen Mönchen auf
en rechten Weg zu bringen.

Sonst gibt es unter der Armeni-
fchen Geistlichkeit eben so schwürige
Pfaffen-Händel, als unter der Grie-
chischen: Absonderlich zwischen denen
Patriarchen; damn jetzt zu geschwei-
gen/ daß die Catholischen von den ke-
zerischen Kirchen-Häuptern ohne Un-
terlaß tödtlich verfolgt werden, leben
auch die abtrünnigen Patriarchen un-
tereinander in ewigem Hader, meistens
um deß Mironé oder Heil. Chrisams
willen/ wessen Austheilung ihnen so
viel eintragt, daß dieses fast ihr beste
Einkunfft ist. Der Ober-Patriarch
von Erivan (das ist von Ilchmiazim
der sich für das allgemeine höchste
Oberhaupt der ganzen Armenischen
Christenheit ausgibt, will die andern
in Persien und Türckeyfizhaffte sowohl
Patriarchen als Bischöff zwingen ge-
meldetes Chrisam von ihm zuerkauffen;
diese Patriarchen hergegen wehen es
und treiben solchen Handelfelbst.

Jacobus Groß-Patriarch reitete
um dieses Streits willen im Jahr 1666.
von Ifhmiazu nach Constantinopel/
und würckte gegen Bezahlung achtzig
tausend harter Thalern, die ihm das
Käyferliche Zoll- Amt hierfelbst auf
Rechnung der Stadt Jalf vorgestreckt
hat/ vom Türckischen Hof ein Hatsche-
rifaus/Krafft weffen der Groß- Sul-
tan allen Armenischen Bischöffen seines
Reichs unter schwerer Straffanbefoh-
len berührtes Chrysam auffer Kriegs-
Zeiten/- da die Päß versperrt feynd/
von keinem andern Prälaten/ als von
ihm zu empfangen, denen übrigen Patri-
archen aber daffelbe zuweyhen und aus

zutheilen scharff verboten hat. Allein

m hatten die Armenier von Juli die
fe gewaltige Geld-Summ der Türcki-
fchen Hof-Cammer völlig ersetzt/ als
die Pfort solche ihren Befehl umgestoß
fen und denen andern Armenischen Pa-
triarchen ihrehen so ist:
(NA



65 Num.499. Deß Weltbottens Vorbericht, wie daß die Maronenze.

hatten gleichfalls erlaubt gedachtes
Chrysam zu machen und ihren unterge-
benen "ä" zu verkaufen. Diß
ward bewerckstellt, bevor der betrogene
Ober-Patriarch wiederum nach Isch-
miazim zuruck angelangt ist.

Es finden sich in der Armenischen H

Kirchebener Maffen weltliche und zwar
verzhlichte Priester/ wie in der Gries
chischen/ und feynd beederseits an einer
ley Satzungen angebunden/ daß fie
nehmlich schon vor dem Diaconat sich
mit einer ehrlichen Jungfrau vermählt
haben/ noch zur anderen Ehe nach de-
roselben Todt schreiten, sonder entwes
ders fich dem Orden des Heil. Basili
einverleiben, oder das Priesterthum ni-
derlegen und sich auf alle Weise als
Layen aufführen/ja/wann sie sich wie
der vermählen/ eine Zeit lang Buß
würcken müffen. Zudem darff kein ver-
heyratheter Priester oder Dorff-Pfar-
rer Meßhalten, er habe dann die Nacht
vorhero sich der Ehe enthalten- und zu
mehrer Sicherheit in der Kirchentheils
geschlaffen/ theils mit beten und fingen
gewachet.

Von den Maro-

nen/ oder Faroni
tel.

Numerus 499,
Inhalt

Deß Weltbottens Vorbericht/
wie daß die Maronen von den Drüfen/
diese aber von den Creutz- Francken
herfpriefen.

Ch finde für unnöthighierzu wie
derholen, was ich bereits im XIII.
Theil dieses Wercks p. 95. 96.
und 97. numero 308 aus den Briefen
umferer Miffionarien in Syrien anges

führt hab; obschon ich mit ihnen nicht in

allen Stücken einerley Sinnsbin; dann
erstlich mußmandenen Drüsenfelbst glau-
ben/ wann sie mit Herrn de la Croix
versichern, daß ihre Voreltern von je
nen Creutz-Francken hersprieffen, wel-
che unter Godefrido Bulltonio und an-
dern theils teutsch-theils Französischen
elden aus Europa nach Syrien kom-
menfeynd/ und das gelobte Land famt
der Heil. Stadt nicht allein fighafft ero-
bert/ fonder auch so lang beleffen haben/
biß der Mamelucken-König Saladinus,
Suldan von Egypten sie zwischen an-
no 1185, biß 1186. völlig überwunden/
hiermit aber ihnen Jerusalem famt allen
andern Städten, Schlöffern und Län-
dern so wohl in Syrien als Palaestina
weggenommen hat. Einige Creutz-
Francken haben fich dem Saladino frehs
willig ergeben/ andere hingegen fich
demselben tapffer widersetzt 7" biß sie
endlich beh ausgeblibener und aus Eus
ropa verwarteter Kriegs-Hülff die
Flucht zu ergreiffen find gezwungen
worden. Einige erretteten fich zu
Schiff auf die Influ Cyprus Rmodus
und andere dergleichen mehr/ oderkehrs
ken nach Europam zuruck; die meisten
aber verbargen sich entweders in dem
Gebürg Libano/ oder in Steinig-Ara-
bien. Endlich/ alsfie fich ein wenig
erholt hatten, ward ihnen vergönnt in
jenen Berg- Ländern zu beharren, die
fich von Tyrus biß Damascus, und von
Ptolomais gegen Antiochia ziehen: Als
wo fie sich nidergesetzt/ Dörffer und
Felder/ Obst- und Weingärten ge-
bauet/ mit den untermengten Arabern
fich vermischt/ und folgends einen be-
sondern Emir, das ist Lands-Fürsten
erwählt haben. Ob sie anfangs selbst
den Nahmen Drüsen angenommen-
oder/ welches glaubwürdiger ist von
den Teutschen also feynd genannt wor
den laffe ich dahin stehen. Wenig
fens reimt sich dieser Nahm in teutscher
Sprach beffer/ als in allen andern;
dann gleichwie Drüsen am Rheinstrohm
jene Wein-Hefen bedeutet, so nach ab:
zän ein unten im Faß ligend
leiben: Also feynd auch die Drüfen
von den alten Creutz- Francken nach
Verlurft deß gelobten Lands fast'
- Ulyes



Num.499. Deß Weltbottens Vorbericht, wie daß die Maronen c. 67

übergebliben. Der Titel Creutz-Fran- ließe die Sorg eines so schweren Kriegs
cken rührt von dannen her/ weil jene seinem erstgebohrnen Sohn Alt mit Be-
Soldaten/ fo vor Zeiten aus Franck- fehl nach einiger Gegenwehr sich mit den

reich und Teutschland/ wie auch zum
Theil aus dero Nachbarschafft Heer-
weis in Palaestinam gereift feynd/ ein
rothes Creutz aus wollenem Tuch auf
der lincken Schulter getragen haben/
und von den meisten Völckern in Mor
enland, sage von den Griechen, Per-
anern/ Syren/' Ethios
Perm/ Abyßinern/ und von denen Ara-
bern nicht andert als Francki, von
den Indianern aber Prankt- und denen
talckhafften Sinefern Fanki und Panki
feynd benahmet worden. Nun redet
Herr de la Croix.

Ihre Fürsten/' er begnügten
fich mit dem vorigen Gebieth nicht fon-
der bemächtigten sich des Jordan-

Strohms, item der Landschafft Gall-
laea, wie auch eines großen Theils von

Phoenicien und Syrophoenicienfamt des
enen Städten Acker oder Ptolomais, Sur,

Sidon und Barüt. Ihr letzter Fürst hieß

fe anfangs Eben-Maan- das ist ein
Sohn des Maan, nachmalen erwählte
er ihm den Nahm Feekred-Din oder
Glaubens-Fackel. Er hat die herum-

ligende Araben überwunden, mithin

ur Dienst-Steuer gezwungen; er grif
e immer weiter um sich: Sidon war sein
gewöhnlicher Hof Sitz/ allwo er den
HMeerhaafen ausgeraumt/ vertieft und
mit einem starcken Thurn verwahrt die
Stadt samt den Schloßwohlbevestigt/
jamit einer neuen Cittadelle, so auf dem

s stunde/ beffer versehen

Achmet der Erste saß dazumalen auf

dem Türckischen Thron/ und merckte

zeitlich, daß Ferkred-Din das Ottoma-

mische Joch abwerffen wollte. Darum

hat er dem Pascha von Damasco befohlen
mit einer Armee von vierzig tausend
Mann die Stadt Sidon Landwertszube-
lagern: Da selbe '' Zeit von
achtzig Galeeren zu Waffer wurde an-
riffen werden.-
"Fürst Feckred-Din sehend/ daß EE
Hieser Macht mit gewachsen wäre, übers
Jo/ph Söklein, XXIII., XXIV Theil,

Türcken dem Schein nach in so weit ab-

ufinden,/ daß er' feine Städte und

änder behalten dörffte, doch als Lehens
mann dem Groß-Sultan ein jährlichen
Zinß bezahlen folte. Womit sein Vat-
ter Feckred• Din famt seinen Kindern,
feinen Schätzen/ kostbaren Fahrnußen
und fibenzig Bedienten auf einem Fran-
zösischen Schiff eilends nach Livorno
verreiset/ und all dort von Cosmo de Me-
dicis Groß-Herzogen zu Florenz/ der
mit demselben in enger Bündnußfum-
de höflicht empfangen worden: Der
Türck aber im Julio 612. obbedeuteter
Maffen vor Sidon geruckt und nach
einem kurzen Angriff wegen erfolgtem
Vergleich wiederum abgezogen ist,
vermögweffen Prinz Aliihm jährlich ei-
nen Tribut von sechzigtausend Thalern
zu erlegen nicht allein versprochen/ fon-
der auch mit einem Eydschwur sich hier
zu verbunden/ beynebens dem Groß-
Sultan in die Händ feiner Paschafeyers
lich '' diese sehr reichlich be-
fchenckt und mit einer Königlichen Mahl-
zeitergötzt hat.

Er hielte der Pfort sein Wort red
ich biß anno 1632. Als aber mittler
Zeit Emir Feckred-Din fein Vater aus
Toscana auf einem Französischen Fahr-
zeug im Jahr 1618 zu Sidon unvermu-
thet wieder angelangt ware/ lieffe er
zwar seinen Sohn im Besitz des Drüsi.
schen Reichs, jedoch behielte er ihm den
höchsten Gewalt über alle Kriegsschaal
ren vor; nahme von neuem den Jordan-
Strohm und alles sowohl Land als Gea
bürg von Caiphas biß Antiochia einz
er bedeftigte und verfahe Sidon mit al-
lerhand Kriegs- Vorrath'
welchen er aus Franckreich und Welsch-
land '' Jahr hindurch auf Kauff
mams Schiffen verdeckter Weise ema
pfangen seine Kriegs-Völcker hinge-
'hin und wieder im Gehürg verlegt

Nichts mangelte mehr als die aus
Welschland erwartete/ vom Groß-
I a Hera



68 Num. 499. Deß Weltbottens Vorbericht, wie daß die Maronenze.

--

Herzog verheiffene Kriegs-Flott/ bey
welcher“ Fekred. Din mit dem
Türcken zu brechen gefinnt war. Allein
folches Vorhaben ward von feinen ver-
trautesten Freunden dem Groß-Sultan
Amurath dem Vierten vor der Zeit verra-
then/ welcher einerseits solche Wiffen-
schafft verborgen/ und nichtsdestowe-
niger anderseits alle Pascha und Lehen-
Fürsten, ja unter diesen auch den Emir
Feckred- Din, famt al-deroselben
Kriegs-Heeren aufgeboten, zugleich
aber ein gewaltige Kriegs-Flott nach
Tripoli geschickt hat.

Kaum hatte Feckred-Din wahrge-
nommen, daß solche Rüstung auf ihn
loßziele, als er sich in Sidongeworffen/
zum Widerstand bereitet und dessen
ungehindert arglistiger Weise dem Tür-
' Admiral nach Tripoli geschriben/
um Fried gebeten, auch auf dessen Be-
gehren die Ottomanische Flott in den
Haafen von Sidon eingelaffen hat in
Hoffnung dieselbe mit Stuck-Schüffen
in vernichten. Diese hin wiederum ero-
erte eilends das Waffer-Schloß/ fo
über den Port herrschte/ um eben die
Zeit als der Erb-Prinz Ali zu Land
samt der farcken
vom Bascha zu Damasco geschlagen wor-
den und er selbst todt gebliben ist. Auf
ein so betrübte Zeitung fluheFeckred-Din
nach Barüch, und ferner auf den Berg
Libanum: Er postierte sich hier selbst der
gestalt mit seinen noch übrigen Solda-
en, daß ihm auch ein großes Kriegs-
Heer nicht viel abgewinnen mögte.
Weil aber solche Noth-Wehr in die
Läng nicht dauren könnte/ erbothe er
fich abermal zum Vergleich/ und folgte
Hem Rath, der Türckischen Kriegs-
Häuptern foihnberedthaben sich aus
ungezweiffelter Zuversicht zur angebohrs
nen Käyserlichen Milde dem Groß-
Sultangänzlich zu ergeben. Amurath
empfieng ihn dem äußern Ansehen
nach gnädigt/ stellte sich ganz vertreu-
lich und hielt mit demselben offt Ge-

präch. Als nun Feckred-Din nichts

böses argwohnte, brach Amurath ein-
tens gähling die freundliche Unterres

rüfischen Armee k

dung ab/ und hielte ihm mit scharffen

Worten vor, er spinne ein neuen Auf-
fand/ und wickle andere''
unter der Hand wider die Pforten auf
die Katzen/ sprach er/ follen wider
die Löwen nicht streiten. Die Hof
bedienten drangen hiemit in den Saal/
legten dem Feckred-Din ein langen
Strick um den Haß und erwürckten
den armseligen Fürsten in Gegenwart
deß Käyers den 14. Mertzen 1633.
Sein abgeschlagener Kopff wurdaufei-
nem Spieß durch die Stadt herumge-
tragen mit einer auf die Stirn genagel-
ten“/ die also lautete:
Der Schädel des gottlosen und mein-
eydigen Feekred- Dins; solcher ward
endlich auf Sidon gebracht, und obera
halb des Schloß Thors aufgesteckt,
und alle von ihm beseffene Städt/ Ve-
stungen, Flecken und Länder der Tür
ckischen Wuth biß auf diese Stund mit
Gewalt unterworffen.

Man hat an seinem Halß ein gul-
denes Creutz gefunden; ja erfol ''
Empfang des Stricks gegen Aufgang
gewendet/ und mit dem Creutzgezeich-
net/ Amurathes IV. hingegen, sodavers
hoffe, er wurd fich Mahometanischers

lären/ vor Unwillen ihm den Rucken

ekehrt/ und gesprochen haben: Ge-

geschwind ertroffelt diese
TUI,

Ubrigens war Feckred-Din zwar
allen Chrifglaubigen- doch vorderst
denen Franzosen wohl geneigt, indem
er ihrem Consuli nicht allein die Kirch

von Nazareth geschenckt/ sonder auch

zudero Bau ein“ Stuck Geld
beygetragen hat. So erlaubte er ihnen

ebenfalls zu Sidon/ zu Ptolomais und
auf dem Berg Libano GOttshäußer
aufzuführen. Diß/ und was folgt,
hab ich aus Herrn de la Croix eng zusam-
Mengezogen.

Numerus 5oo.

Innhalt.--

Derns



-

Num.co. Dern Maronen Herkunft von den Drüsen, und ic. 69

Dern Maronen Herkunft von
den Drüsen/ und ihr gegenwärtiger
Zustand.

A. HEN der zwischen Tripoli und

Damasco gelegenen Bach Hall

wohnte vor diesem ein frommer
Einfidler Nahmens. Maron, welchermer-
ckend, daß die Drüfen seiner Nachbar-
schafft sehr geneigt wären den inzwischen
vergeffenen Glauben ihrer Voreltern
wiederum anzunehmen/ dieselben in dem
Evangelischen '' fruchtlamunter-
richtet, daß alle Völcker dieser Her-
kunfft, die zwischen Damasco/ Tripoli
und dem Berg Libano wohnen/fich dem
Chriftenthum mit Freuden unterworffen/
und ihrem Lehrmeister zu Ehren Maro-
miten oder Maronen genannt, hiemit

aber von andern Drüsen unterschiden

haben.

Sie feynd von der Zeit an durch
die Missionarios der Gesellschafft JEsu
sofatlich unterwisen worden, daß man
dieselbe nicht allein gesamten Morgen-
ländischen, sonder auch andern Christen
als ein hellen Spiegel des Glaubens/
der GOttsforcht der Fromkeit und
Christlicher Gerechtigkeit mit bestem
Fug darff vorstellen. Zudem seynddie-
fe heilige Leuth mit tiefer Demuth dem
Apostolischen Stuhl zu Rom gänzlich
untergeben: Sie lieben als Landsleuth
die Francken, das ist/ die Abendlän-
dische Europäer oder Lateiner/ fo bei
der alt-Catholischen Lehr verharren/
zumalen die Franzosen und ihren Kö-
nig, als ihren Vater, welcher sowohl
zu Kriegs- als Fridens-Zeiten diesesar-
me Volck beyder Pforten alleinzuschü-
zen fähig und berechtet ist.

Ein so mächtiger Schirm und die
Mühewaltungen dern Französischen
Mafionarien haben die Zahl dern Catho-
lischen Maroniten über die Maffenver-

mehrt, als welche sich dermalen (anno

1691.) in Syrien/ in Sirophoenicien/
und anderwerts biß Sidon/ Tripoli/
Barüt/ Damasco/ Aleppo/ und auf
die Insel Cyprum ausgebreitet haben;
jedoch hält ihr größter Hauffen sich bey/

y-

und auf dem GebürgLibano und Anti-
libano auf allwo sie nicht weniger als
sechzig groffe und sehr volckreiche Dörffer
besitzen, mithin zwanzigtausendfreit-
bare Männer ins Feld ohne Mühe fel-
len können. Sie gehorsamen alle einem
Catholischen Fürsten so den TitelAbo-
nufeld führt und immerfür in einige
Strittigkeiten mit den Türckischen Bes
amten ihres Ehr- und Geld-Geitz wes
gen verwickelt wird/ obwollen er selbst
als Lehenmann dem Groß-Sultan hul-
digen muß, der ihm auf seinem vortheil-
Gebürg nicht wohl zukommen

B. Die Maroniten überhaupt zu
reden bestehen ungefähr in sechzig taus
send Manns-Persohnen fieseynd nicht
alleinuntereiander, sonder auch mit den
Drüsen wie ein Herz so genau verbun-
den/ daßbeyde Völcker für ein Mann
zusammenhalten, auch heftig eine Ge-
legenheit wünschen gesamter Hand das
Joch der Mahometanischen Bottmäß
sigkeit abzuwerfen, in welchem Fall fie
gern und leicht hundert tausend Mann
auf die Bein bringen wurden/ wann
nur ein farcke Europäische Macht in
Syrien anländen/ und sie dißfalls un-

"terstützen sollte.

Nichts leichter und herrlicher kan
seyn als dieser verhoffte Sig, der uns
fehlbar die Eroberung der Stadt Jeru-
falem und des' Landsmitziehen
wurde/ unerachtet daffelbe mit Türckelt
und Araben von allen Seiten umgeben
ist: Falls nur die Christen die Meer-
Häfen zu Rama und Joppen ausrau-
men/ zugleich aber die Bollwerck und
vete Thürn daselbst verbeffren wollten
nach dem Beyspil Gottfrids von Bo-
uillon, so von hieraus nach Jerusalem
ezogen ist und so weiters das gelobte
and eingenommen hat.-

Nebst dem wäre nöthig die sechs
Meer-Pforten von Tortola, Caipha,
Polomais, Sur oder Tyrus, Sidon und
Tripolis wiederum in Stand zu setzen-
in welchen ein zahlreiche Kriegs-Flotte
fich vor Ancker legen, und den Türckis
I 3 fchen



-

70 Nmso Anmerkung des Weltkottens über die Herkunft der

fchen Schiffen das Aussteigen verweh-

ren könnte, dazu gleicher Zeit die Ma- f

roniten samt den Drüsen zu Land die al-
ten Schanzen und Schlöffer wieder auf
bauen, hiemit aber die Ottomanen und
Araben im Zaum halten wurden.

Mot'#'“
Nothdurft ist kein Abgang zu förchten
weil das Land einen ä an Ge-
traid/ "Kernwerck/ Wein/ Viehe/
Wildprett Oel, Seiden, Baumwoll-
len/ Cameel- und Geiß-Haaren. Sei
fen Aschen/ Safran allerhand feinem
Weißzeng/ Gewürz/ Gehölz/ja al-
les, was zum menschlichen Unterhalt/
wie nicht weniger zum Schiff-Bau nös
thig ist hervorbringt,

Die Maroniten leben von ihrer
Hand-Arbeit und stetem Fleiß: Sie
bauen das Feld famt den Hügeln/ wel
che ihnenobbemeldete Erd- und Baum-
Früchten erwidrigen: Wofür sie dem
Groß-Sultan in die Händdeß Pascha
von Damasco eben jene Steuer bezahlen/
welche vorhin Fürst Feckred-Din von
ihnen empfangen hat. Hingegen muß
jeder Türck, der auf dem Berg Libano
oder sonst in dero Gebieth wohnen will
ihrem Fürsten Abonufeld von jedem so
wohl Vieher als Menschen-Kopffähr-
lich fünf Groschen Kopff-Steuer erles
gen. Diß Herr de la Croix.

Fnmerckung des Felt-

bottens über die Herkunft
der be: Maro-
II,

633Ch hab bißhero meinem Weltbott
F drey unterschidliche Meynungen
" Ursprung dieser Völckern ein-

_ I. Die erste zwar befindet sich am
eilfften Theil/ Numero 271.pag. 38.
Allwo R. P. Antonius Nacchiè Societate
JEsu, der selbst ein Maronitist/ feinem
Vaterland zu Ehren uns bereden will,
fiepriefen dem Geist nachher von einem
gepiffen Abhit Nahmens Mero, welcher

fen- hiemit dem

vom Heil. Joanne Chry/fomo, als die-
er im Elend war, Brieff empfangen
und an den Pabst Hormis das soll geschri-
ben haben. Nach dieses Abbts Todt/
spricht er/ baueten seine Jünger ein
zweytes Closter am Fluß Orontes, und
nennten es Sankt-Marons-Skifft/ so
nach der Zeit von Käyfer Justiniano mit
einer schönen Kirch ist geziert worden.
Unter den Mönchen dieses Closters/
fagt er ferner/ befandeftch einer Nah-
mens Joanne, welcher zum Abbt er
wählt wurde, und ebenmäßig sich Mara
hat nennen laffen/ übrigens aber denen
Ketzern so ritterlich widerstanden ist,
daß die herumligende Völcker sich Ma-
roniten genannt/ und von der Zeit am
biß heut bey dem wahren Catholischen
Glauben verharrt, er selbst aber vom
Apostolischen Stuhl zum ersten Patriara
chendern Maroniten bestellt worden ist,

R.P. Nacchi beziehet sich zum Theilauf
Caesarem Baronium,

II. Die andere Muthmaßung ist
diefer ähnlich und befindet sich im XIII.
Theilpag. 95. feq.meines Weltbottens.
Hingegen wird all dort die dritte und
meines Erachtens allein wahrhaffte
Meynung angezogen.

II. Die dritte gründet sich auf der
meisten so wohl Drüfen als Maroniten
Aussag/ daß sie nehmlich von Geburth
zu Geburth aus dem Mund ihrer Vora
eltern gehört haben, welcher Gestalten
fiebeederseits nur ein Volckeyn und
von jenen Catholischen Creutz- Frans
cken herstammen/ von welchen das ges
lobte Land erobert und nachmals wieder
ist verlohren worden, da dann ihre Vors
fahrer in das Gebürg Libanum gezogen
und den Glauben betreffend in tiefer
Unwiffenheit gestanden wären bißend-
lich einige Zeit hernach der fromme Eins
fidler Maro sich ihrer angenommen/ und
ein großen Theil dieser sogenannten
Drüsen in dem Christenthum nach dem
Gebrauch der Griechischen in Syrien
dazumal herrschender Kirchen unterwie
Patriarchat von An-
tiochia einverleibt dem aber Zufolg die
als menbekehrte Christen aus



Num.Foc. Kurzer Begriff der Drus- und Maronitischen History c.71

barkeit gegen ihrem Lehrmeister sich mit
mehr Drüfen/ fonder Maroniten be-
nahmset hätten. Sie wissen ferner, daß
jetztgedachte Maroniten in die Griechi-
sche Ketzerey und Trennung verwickelt
jedoch aus Gelegenheit des Concili zu
Florenz denen Griechischen Patriar-
chen in Morgenland als giftigen Ke-
tzern abgesagt/ dem Apostolischen
Stuhl zu Rom sich unterworffen, wel-
cher hin wiederum ihren Erz- Bischoff
für den wahren Catholischen Patriar-
chen aller Maroniten erkannt hat. Weil
dieselbe nichtsdestoweniger hierüber von
neuem mit dem Griechischen Sauerteig
öfters ein wenig waren angesteckt wor-
den: Als haben sie sich von Zeit zu Zeit
mit der Römischen Kirch wieder verei-
niget. Nehmlich unter denen Päbsten
“ dem VI. Leone X. Gregorio
XIII. und Clemente VIII.

D. Was ich allhieranführe/kommt
mit des Herrn de la Croix Bericht sehr
nahe übereins. Allein ich hab diese
vollständige Kundschaft von einem an-
dern gar sicheren Ort her/ nehmlich
von jenem ausbündig gelehrten Maro-
miten, so im Jahr 199. mit seinem
Patriarchen als Archidiaconus- Doll-
metsch und Theologus nach Wien kom-
men, auch mit mir sich in ein sehr ver-
treuliche Gemeinschaft in soweit einge-
laffen hat, daß er mich zu seinem Beicht-
Vatter erwählte und sich gar offt mit
mir von Sachen/ so die Morgenländi-
fchen Kirchen insonders aber die Ma-
roniten anbelangen/ unterhielte. Er
war in den Welsch-Griech-Syr- und
Arabischen Sprachen/ wie nicht weni-
erin denen Concilis und der Morgen-
ändischen Kirchen-History wohl aus

A-

geübt.

Damit ich nun dem Leser in richti-
er Zeit- Ordnung kürzlich alles vor
elle, was sich von Anbeginn mit denen
' ''' ä
gen hat/ lege ich demselben nachfolgen
de Taffel vor Augen.-

i

--

Kurzer Vegriff der
Drus- und KMaroniti-
schen History.

6FMJahr 1099.langenaus Teutsch-
# land und Franckreich die Creutz-
Francken im gelobten Land an/ under-
obern daffelbe unter Gottfrid von Bouil-
lon zur Z dern Päbften Urbani II.
und Paschalis II. Die Stadt Jerusa-
lem ergibt sich an dieselbe in eben diesem
Jahr den 15. Juli.

1186. Bemächtiget sich der Egyp-
tische Mameluckens König Suldan Sa-
ladinus fowohl gedachter H. Stadt als
der ganzen Land schafft Palaestina zur
Zeit Urbani III.

1188. Die übergeblübene Creutz
Francken nehmen den Nahmen Drüfen
an/ fetzen sich auf dem Gebürg Libano

und Antilibano, bauen allda Schlößer

und Dörfer und erwählen einen Emir
oder Fürften/ zur Zeit Clementis III.

12oo. Die Drüsen fangen am um
fich zu greifen und von der Zeit Ho-
norideß Drieren an ihr Gebiethaus-
ubreiten. Ein gewisser Einfidler-Prie-
er Nahmens Maro, fo an dem Bach
Hila oder Heiligen-Flüßlein wohnte
welches bey Tripoli ins Meer fällt, un-
terweitet die in seiner Nachbarschaft ge-
legene Drüfen, in dem Christenthum/
weffen sie fast vergeffen hatten: Er be-
kehrt dieselben ohne Widerstand zum
wahren Glauben/ unterwirft sie in
geistlichen Sachen dem Patriarch von
Antiochia/ fo zwar der Griechischen
Glaubens- Bekanntmußanhienge/beym
GOttsdienst hingegen fich der Syris
fchen Sprachbediente/ und obgenann-
ten heiligen Maronem zum ersten Drü-
sen-Bischoff bestellte, welchem zu Eh
ren die neu-bekehrte Drüfen von nun
an Maroniten genannt worden/die Un-
glaubigen aber biß auf diese Stundbeth

ihrem alten Nahmen verbliben feynd.
Im Jahr 1440. Nachdem im
Jahr vorhero die Griechische Pr:
---------- EM



72 Num.500. Kurzer Begriff der Drus-und Maronitischen History c.

chen und Bischöff auf dem allgemeinen
Kirchtag zu Florenz ihre Ketzereyen
dem Schein nach abgeschworen/ hiemit
aber sich mit der Lateinischen Kirch vers
einigt/ und dann och bey ihrer Ruck-
kunfft nach Morgenland die alten Irr-
thümer von neuen angenommen hatten/
wollten die Maroniten mit diesen halß-
stärrigen Ketzern nichts mehr zu thun
haben/ sonder unterwarfen sich dem
Apostolischen Stuhl zu Rom in der
Persohn Pabsts Eugenides Vierten
welcher hingegen ihren Erz- Bischoff
mit dem Titel eine 8 Maroniten-Pa-
triarchens beehrt hat. Jedoch behiel-
ten sie ihnen vor, den GOttes-Dienst

famt der Heil. Meß nach angewöhntem Pf

Griechischen uralten Gebrauch immer-
für zu verrichten aber in Syrischer
Sprach. Deffen uneracht erwählten
sie das ungesäuerte Brod zum Göttli-
chen Frohnleichnam nebst wenig andern
Römischen Gebetern und Ceremo-
WIEN.

1495. Erneuerten die Maroniten
von neuem ihren obstehenden Ver'
mit der Römischen Kirch und schafft
ten etwelche eingedrungene Mißbräuch
ab unter Pabst Alexandro dem Sech-
fen, welcher derowegen ihren Patri-
arch erhöhet und zum Patriarchat von
Antiochia bestellt; solchen Titel be-
wahrt und führt derselbe biß auf gegen-
wärtigen Tag.

15 17. Bestätigen die Maroniten
abermal ihren Kirchen- Bund mit
F- dem XIII. wie auch im
ahr
1576. Mit Gregoriodem-XIII. und
ANIMO
16oo. Mit Clemente dem VIII.
Von welcher Zeit am fievielvete Städt
und perschidene Länder unter ihrem
Fürsten Feckred-Din erobert, hiedurch
aber bey der Pfort in Verdacht verfall-
len noch ihrodas gewöhnliche Schutz-
Geld haben bezahlen wollen,

Im Jahr 1612. Als der Türcki-
iche Käufer Achmet I. alle Kriegs-An-
falten wider den Drüsen-Fürst Feckred-

Dinvorkehrt fliehet dieser mit seinem
Reichthum in Welschland und über-
lafft eine Länder dem Erb-Prinzen
Hali seinem erstgebohrmen Sohn, wel-
cher mit dem Türcken fich vergleicht
und vermögeiner jährlichen Steuer von
sechzigtausend Thalern im Besitz seines
väterlichen Fürstenthums bestätiget
wird zur Zeit Pauli V.

1618. Als dieser Pabst noch am
Leben war, kame Emir Feckred-Din
aus Italien unvermuthet zu Sidon in
feiner Refidenz-Stadt wieder an, und
bereitete sich mit seinem Sohn Halilheim-
lich' einem neuen Aufstand wider die
OTEN,

1626. Langen die ersten Missiona-
ri der Gesellschafft JEsu aus Franck-
reich in Syrien an/ und bemühen sich
die Maroniten im Glauben gründlich
zu unterweisen zur Zeit Urbani VIII. uns
beiden Fürsten Feckred-Din und

All-

1632. Wird dieser zween Fürsten
bißher verborgenes Vorhaben dem
Groß-Sultan Amurath dem Vierten
verrathen. Er bekriegt dieselben mit
aller Macht. Der junge Fürst Hali
wird samt der Drusischen Armee zu Land
völlig geschlagen/ und bleibt selbst:
sein Vater Feckred-Din ergibt fichauf
Gnad und Ungnad dem Sultan Amu-
rathi, der ihn fehr gnädig empfangt/
und dessen Land in Befiz nimmt.

1633. Läßt gedachter Türcken-Käy-
fer den Fürsten Feckred-Din, da sie in
freundlicher Unterredung zusammen be-
riffen waren/ urplötzlich ertroßeln/ und
einen Kopff aufstecken zur Zeit hochge-
namntens Pabst Urbani VIII.

Deffen ungehindert bringen es dem
nach die Drüsen und Maroniten bey der
Pforten so weit, daß diese ihnen aber-
mal einen absonderlichen/ und zwar
Catholischen Fürsten nicht mehr unter
dem Titel Emir, sonder mit dem Eha
ren-Nahmen Abowufeld vergönnt, wel-
cher dem Groß-Sultan huldigen und
zinsen muß, J
M



Num. 500. Kurzer Begriff der Drus- und Maronitischen History c. 73

Im Jahr 1699. und 1700. reift
der Patriarch von Antiochia, das ist
der oberste Vorsteher dern Maroniten
nach Rom zu Pabst Innocentfo dem XII.
und mit dessen schriftlicher Vorbitt zu
Käyer Leopold Glorw. Andenckens
nach Wien, damit Seine Käy. Majes
stät Krafft des Carlovizer-Fridens bey
der Pfort mit Nachdruck die Maroni-
tische Christenheit samt ihm zu beschü-
zen allergnädigst geruhen.

F. Die oben in eben diesem nume-
ro unter dem Buchstaben C. (. I. ange-
führte Muthmaffung R. P. Antoni Nac-
chikan auf keine Weiß bestehen; dann
erftlich haben seine Aebten Maro der äl-
tere und Joannes Maroder jüngerebeyde
am Fluß Orontes, founweit Antiochia
ins Meer schießt, gewohnt/ allwo auch
ihre Clöfter gestandenfeynd. Der Dru-
fische Maro hingegen hat sich an dem
Bach Hila nicht als Abbt im Closter/
fonder als Einsidler in einer Hölle auf
gehalten; das Wäfferlein Hila fließt
nicht auf Antiochia/ sonder nach Tri-
poli in die Mittelländische See. Zwey-
tens hat der alte Abbt Maro mit leich
von dem Heil. Joanne Chrysostomo
Brieff aus defen Elend empfangen/
und dem Heil. Hormisdae schreiben kön-
nen; weil dieser F" damals noch mit
gebohren war. Das Elend Chrysosto-
mi äußerte sich unter Pabst Innocentio
dem Ersten und Käyfer Arcadiobey-
läuffig im Jahr 403. Da hingegen
Hormisdas der Römischen Kirchen von
anno 514. biß 523. zur Zeit dern Käy-
fern Anastasi und dessen Nachfolgers
Justini deß ältern vorgestanden ist. Nach
diesem regierte Justinianus von anno 527.
biß 566. unter weißen Tyranney acht
Päbst sage Felix IV. Bonifacius II. Jo-
annes II. Agapetus I. Silverius, Vigilius,
Pelagius I. Joannes III. viel ausgestanden
haben. So hat dann nicht geschehen
können,/ daß Abbt Maro der ältere zu-
gleich mit dem Heil. Chrysostomo und
dem Heil. Pabst Hormisda gelebt und
Brieff gewechselt hätte: Weil von des
erstern Todt biß zu des letztern Pab-
stum nicht weniger als hundert zehen
Jahr verfloffenfeynd. Drittens/wie-

Jo/pb Stöckleum, XXIII., XXIV. Theil,

wohl ich gern zugibe, daß dern Abbt
Marodem ältern zu Ehren das alt- oder
neue Closter am Oront-Fluß nach fei-
nem Nahmen Sanct-Marons-Stift/
auch einige feiner Nachfolgern ebenfalls
Maro, die Mönchen aber Maronitenfeyn
genannt worden; folgt hieraus nicht
daß einer aus ihnen ein ganzes Volck
Nahmens Drüsen bekehrt/ und diese
ihm zu Danck fich Maroniten benahm-
fet haben: Sintemal in alten Geschich-
ten hiervon nichts zu lesen ist./fonder al-
lererst nach dem Jahr 1 100. oder mehr
dann 680.Jahr nach des Heil. Chrysosto-
mi-Todtdern Drüfen und ihres Apostels
deß Heil. Einsiders Maronis gedacht
wird/weffen Einöde am Bach Hilaan-
noch zu sehen ist.

Numerus 50L

Innhalt.

XBericht deß 3errn de la Croix voms
dem heutigen Zustand der Maroni-
ter- Kirch.

N ganz Morgenland ist kein
- Volck dem Catholischen Glauben/
wie auch der GOttsforcht und
dem Apostolischen Stuhl von Rom mit
gröfferm Eyffer fandhaffter ergeben,
als die Maroniten. All-ihre Kirchen
schauen gegen Sonn-Aufgang/ in wel-
chen die Heil. Meß in Syrischer Zung
gesungen wird./ unerachtet der gemeine
Mann dieselbe nicht verstehet/ sonder
Arabisch redet.

Sie haben sechzig unterschidliche
Meffen, aus welchen ein jeder Priester
nach Belieben, so offt er das Heil.
Opffer verrichtet/ eine auserwählen
kam/ maffen keine der erselben an einen
gewiffen Tag angebunden ist.

Das Kirchen- und Meß-Gewand
dern Priestern ist ganz Römisch/ die
Veränderung dern Farben ausgenom-
men/ obey ihnen Armuth wegen mit

beobachtet wird,
K Das



74 Num. 501. Bericht des Herrn de la Croix von dem heutigen c.

Das heilige Meß-Amt fahetzwey
Stund nach Aufgang der Sonnen an/
zu verstehen aufferhalb der Fasten/ da
olches um drei Uhr Nachmittag: Item
Weyhenachten/ Drey-König und O-
ster Sonntag, da es um Mitternacht
gehalten wird. Die weltlichen Leuth
glauben, sie begehen eine Todt-Sünd/
wann sie demselben nicht mit nüchterem
Magen beywohnen sollten.

Man darf auch sogar an Wey-
hemächten in einer Kirch an einem Tag
nur ein Meßlesen. Jedoch ist mehrern
Priestern erlaubt diß Göttliche Opffer
ugleich miteinander zu verrichten/ ob
' ihrer nur einer im Meß-Gewand
die Ceremonien verrichtet: Die übri-
gen nehmen eine Stol um den Hals/
und sprechen mit ihm alle Gebeter auch
sogar die Wort der Z" Wandlung;
er reicht ihnen das Heil, Abendmahl
unter beyden Gestalten/ zu welchem
End er feine Hofyin so viel Theil zers
bricht als dern Priestern seynd und
taucht ein jeden Theil in das Heil. Blut/
bevorfie denselben empfangen.

Die Layen communicieren gleich
falls unter beiden Gestalten auf eben
diese Art/ jedoch von einer besondern
und größern Hofy/ die er in Stücklein
' im Kelch benetzt/ und also
arreicht, damit dem Buchstaben nach
erfüllt werden jene Wort: Fregt, de-
ditque discipulis fuis &c.

Nach jeder Meß wird Brodge-
: und denen gegenwärtigen ausge-
L

An hohen Festägen verfügt sich die
Geistlichkeit mit Glöcklein/ F"
Klappern/brennenden Winde Lichtern/
glüenden Rauch-Fäßern und Creutz
aus der Kirchin des Patriarchen oder
Bischoffs Wohnung leget ihn an mit
feinem Kirchen-Geschmuck/ begleitet
denselben in das GOttshauß/und fingt
dißfalls vorgeschribene Gebes
(",

Die Maroniten halten mit den
Griechen vier Fasten/ doch genauer

und strenger als diese; dann fieeffen um

solche Zeit des Tags nur einmal um

fünff Uhr Nachmittag oder nach vollen

deter Meß- und zwar nichts als Boh-

nen/ Hülsen-Früchten und Kräuter/

mit leerem Waffer gesotten, wer
kM,

Ferner übertreffen die Maroniten
andere Christen an brüderlicher Liebe/
da je einer fich bemühet deß andern
Nothdurft zu überheben und ihm aus
allen Kräften an die Hand zu gehen.
Sie erstrecken solche Tugend sogar auf
die Abgestorbenen/ indem ihnen nicht
kleckt die Leiche Begängunß anzustellen,
und am selbem Tag eine Mahlzeit zuges
ben, bei welcher Prälaten, Priester
und Mönchen nebst dem Volck/ jeder
nach feinem Stand/ ergötzt werden;
fonder fielaffen auch den dritten, den
neunten den“/ dreißig
sten vierzigsten und den hunderten
#: für deß entschlaffenen Seel
Meß lesen/ wie nicht weniger eine an
dem Jahrs-Tag seines Hintrits, da sie
wiederum alle/ sodarbeyerscheinen,/ mit
einem Gastmahl beehren; fintemal fie
wiffen wollen/ daß durch dererley allge-
gemeine Mahlzeiten das Band Christ-
licher Einträchtigkeit, so sie über alles
schätzen/ mehrers bevestigt werde.

–

Numerus 502,

Innhalt.

Wie der Maroniten-Patriarch
das Woch-Amt finge/wird aus Herrn
de la Croix vorgestellt,

Er Patriarch/ wieobstehet wird
von der Geistlichkeit mit feyerli-
" chem Gepräng in seinem Bie
schöflichem Geschmuck in die Kirchge-
führt allwo er vor der mittern Pforten
der Altarwand knyend betet/ nachmals
len aber die Bildnuß unters Heylands
und das Evangeli-Buchküßt fo ihm
vom Erz-Priester dargereicht:
Es



Num. 02. Wie der Maroniten- Patriarch das Hoch-Amtsinge, c.7;

Hiernächstbesteigt er seinen Thronnebst
dem Altar und setzt sich nider.

- Der Untere Diaconus hält die Taf-
/ der Diaconus hingegen( beede
yend) gießt das Waffer auf, da der
atriarch die Händ wacht der Ertz-
t aber ihm stehend die Handquel
gibt.-

Erfiehet auf betet mit leiser Stimm
den fünfzigsten Psalm famt der offe-
nem Schuld. Hierüber wendet er sich
um Volck und fagt hellautend: Es er-
' fich euer der allmächtige GOtt:
Er vergebe eure Sünden/ und befürs
dere euch in das ewige Leben.

Ein Geistlicher küßt ihm die Händ
und spricht: Heiliger Vatter/ fegne
uns: Sey ingedenck dieser bey dei-
nem Göttlichen Opffer versammelter
Schaar Christlichen Volcks. Worauf
der Patriarch mit folgenden Worten den
Seegenertheilt: Es fegne euch der All-
mächtige und Barmherzige Err-
GOtt/ der Vatter/ Sohn und Hei-
lige Geist,

Der vornehmste Prälat reicht ihm
ein kleines Creutz in die rechte und ein
anderer den HOirten-Stab in die lincke
Hand: Womit er sich zum Altar ver-
fügt alldadurch ein Gebet von GOtt
die Gnadbegehrt das Heil. Meß-Opffer
würdig zu verrichten/ und das Altar
doppelt küffet/ einmal zur Rechten und
einmal zur Lindken/ welches auch in dem
Folg# zweifach zu verstehen ist/ so
offt deß Altar- Küffens gedencken
HPEPO,-

Alle Bischöff und Priester stellen

fich in dero Kirchen-Kleidern ringsum

das Altar/ damit sie zugleich mit dem
Patriarch Meßlesen.

Der Ertz- Priester entdeckt den
Kelch/ legt das purificatorium oder
Tüchlein zur Rechten das Kelch-Tuch
aberfamtdeffen Deckel zur Lincken,
Der Patriarchfetzt sein Creutz auf
die Mittendeß Altars ergibt den Stab

, Jo/pb Stöklein, XXIII.u, XXIV Theil,

dem zur Lincken aufwartenden Prälat
fchüttet mit einem kleinen Löffel etwas
von Weyherauch aus dem Schifflein/
fo der Diaconus hält in das Rauchfaß/
und beräuchert das Altar/ wie auch den
Kelch: Er reicht einem dern Beystehen-
den das Rauchfaß/ erhebt den Kelch
ein wenig empor/ macht mit demselben
ein Creutz/ und setzt ihn wiederum ni-
der; alsdann spricht er über die Broda
Hofy folgendes Gebet: Err/ nim-
me dieses Lob-Opffer an zum Anden-
cken des Leidens und Sterbensumfers
% Errn JEfin für den Ablaß unserer
Sünden. Hiemit legt er dieselbe auf
die Patén, deckt diese mit der Palla, und
beräuchert sie mit dem Rauchfaß.-

Er entblötet den Kelch/ #"
denselben Wein samt ein wenig Waffer:
Stellt ihn aufs Altar/ deckt ihn mit eis
ner Palla, überziehet den Kelch sowohl
als die Patén mit einem feidenen viere-
ckigten Mantel/ und beräuchert beyde
zusammen noch einmal.

Hiernächst kehrt er sich gegen der
erum stehenden Geistlichkeit/ bittet
erselben feine Fehler ab und ersucht fie
ihre Meymung mit der feinen zu vereini-
en/ auf daß sie von dem Allerhöchsten
ie Gnad auswürcken/ ihm ein vers
dienstliches Aussöhnungs-Opffer zur
Nachlaffung einer und ihrer Sünden
abzustatten.

Der Diaconus knyet nider/ küßt
deß Patriarchen Hand und gibt ihm
das Rauchfaß, womit derselbe beyde
Gestalten und das Altar in Creutz-Ges
falt dreymal beräuchert. Der Diaco-,
nus nimmt es zuruck/ und beräuchert
erftlich die Geistlichkeit/ nachgehends
aber das Volck foindeffen das Vatter
Unterfingt.-

Der Patriarch ergreifft Creutz und
Stab/ kehrt zuruck auf den Thron be-
zeichnet sich mit dem Creutz/ verrichtet
ein kurzes Gebet in der Stille/ und
stimmt überlaut an das Engels-Ge-
fang: Er feyGOttin der Höhe: c. Nach
' End ein Prälat nachkommends
K 2- Gehet



76 Num.o2. Wieder Maroniten-Patriarch das Hoch-Amtsing, c.
-

Gebet spricht: Mutter GOttes/ rei-
ne Jungfrau/unser Beschützerin/un-
fer einzige Hoffnung/ opffere unser
Gebet deinem Sohn: Bitte für die
Lebendigen und 2bgestorbenen/ für
welche wir ihm jetzt diß Opffer zur
Gedächtnußfeines Leidens und Ster-
bensabstatten wollen,

Allhier verrichten die Chor-Geist-
lichen viel Gebeter zur Ehr verschidener
Heiligenz der Patriarchaber# wies
der zum Altar streckt über Kelch und
Patén Creutzweis die Händ aus/ bit-
tet für die Lebendigen und Abgestorbe-
nen wie nicht weniger für die ganze
Versammlung. Als dann verschränckt
erbeyde Händüber seine Brust erholt
fich selbst nur einen Augenblick/ streckt
dieselbe gen Himmel und flehet GOtt
wiederum an/ damit er feiner ewigen
Majestät ein, allerdings reines/ unbe-
' und versöhnendes Opffer zur
ergebung feiner Sünden entrichte
durch die Vorbit der allerheiligsten
Mutter GOttes/ und jenes Heiligen/
weffen Andencken auf selben Tag ein-
' und welchem zu Ehren er ein fon-
erbares Gebet spricht. Letztens bes
zeichnet er sich mit dem Creutz/ und
verfügt sich von neuem auf seinen
Thron.

Der Ertz-Priesterberäuchert drey-
mal die Geheimnußen sowohl des
Brods als Weins und das Altarrings
herum mit Creutzweis geschwungenem
Rauchfaß/ folgends aber den Patri-
archen/ die Geistlichkeit und das
Volck/ da unterdessen der fünfzigste
Psalm gesungen wird,

Der Diaconus vermahnt das Volck
mit heller Stimmfeine Aufmercksamkeit/
Andacht/ Ehrenbiethigkeit zu verdops
peln. Der Patriarch stehet auf und
stimmt das auf selben vorgeschribene
Lied an, welches die Geistlichkeit zu 2.
Chören Wechselweis fingt. Der Ertz-
Priesterreicht ihm das Schifflein und/
nachdem der Patriarch das Rauchfaß
versehen hat, wiederholt er von neuem

die Beräucherung/ fingt aber zugleich

dreymalen: Heiliger GOtt/ farcker“
GOtt/ unsterblicher GOrt! die Geist-
antwortet: Erbarme dich un-
EP,

Der Diaconus lifet mit lauter
Stimm die Epistel/ und begehrt Knye-
fällig so wohl zuvor als hernach von
dem Patriarch den Seegen,

Ein Bischoff fingt nach einem kur-
zen Gebet nach empfangenem Seegen
und beräuchertem Buch das Evange-
lium zur lincken Seiten des Altars. Ein
Diaconus warnet vorhin das Volck auf
JEsu Christi Wort wohl Achtung zu
F" als von welchem unser ewige
: abhamge: Worüber der Pa-
triarch der ganzen Versammlung den
Seegenertheilt. Unter währendem E-
vangelio stehen nach dem Beyspiel des
Patriarchen alle mit bloßem Haupt
aufrecht in tieffer Ehrforcht und stiller
Aufmercksamkeit,

Nach dem Evangelio stimmt der
Diaconus einige auf den Tag gerichtete
heilige Sprüch und Antworten an,

Der Patriarch legt Weyherauch
auf die Glut: Der Erz-Priester aber
beräuchert Brod und Wein/ das All
tar/ den Patriarchen/ die Geistlichkeit
und das Volckaufobbeschribene Weise,
Hernach wird die Apostolische Glau-
bens- Bekanntmuß andächtigt gefune
geld--

Der Patriarch vergibt den Stab/
waschet zum andernmal feine Händ/
ehet auf gehet zum Altar/ küßt das
elbe zweyfach/ zeichnet sich mit feinem
Hand-Creutz/ setzt dieses auf das Al-
tar spricht drei Meß-Gebeter und
ertheilt denen Prälaten, denen Prie-
fern und dem Diacono den Friden-
Kuß dieser hergegen reicht dem Volckzu
deffen Mitgenuß das Creutz/ so von
demselben geküßt wird,

Der Patriarch entdeckt selbst den
Kelch famt der Patén, indem er den fei-
denen Mantel aufhebt und mit:

-



Nume. Wie der Maroniten-Patriarch das Hoch-Amtsing, z. 77

selben der bestehenden Geistlichkeit den
Seegen gibt. Der Diaconus legt ihn
nen und auf ein Eck des Al-
UMTS,

Der Erz-Priester nimmt die Pallas
oder kleine Deckel vom Kelch und von
der Patén, welche beyde vom Patriar-
chen gesegnet/ und wieder mit Pallen
gedeckt werden: Da er sie zum zweiten
mal fegnet/ und gleich hierauf die Vor-
rede oder Praefation fingt. Beim San-
&tus, wann nehmlich gesungen wird./
Heilig/ eilig/ Heilig ist der Err
dern Heerschaaren/geben der Diaconus
und Subdiaconus mit mößenen Taffen/
welche sie über ihrer Häuptern zusammen
schlagen, ein langes Zeichen 7 biß der
Patriarch mit der Hand über Brod
und Wein drey Creutz gemacht hat.

Der Diaconus befihlt dem Volck
fich auf das Angesicht nider zu werffen/
auch mit zitterender Forcht die Geheim-
nußen zu verehren. Der Ertz-Priester
nimmt dem Patriarchen die Infel vom
Haupt/ welcher den Heil. Geist also
anrufft: O Heiliger Geist/ der du von
dem "Vatter und Sohn herfliefest/
feige über mich und dieses Opffer
herab/ foich für den allgemeinen Fri-
den Chriftlicher Heerde/ wie nicht we-
niger zum Ablaß der Sünden für die
Lebendigen und Todten abstatte,

Hier folgt die Wandlung mit den
Worten Christi, wie in der Römischen

Kirch.
Machmals legt er die Händ Creutz-

Der Patriarch betet ferner erstlich
für die Hirten der allgemeinen Kirchen/
er benennt vor allen andern den Pabst/
hernach aber sich selbst, den Bischoff
deß Orts und die übrigen Prälaten,
Zweytens für die Geistlichkeit und das
Chriftliche Volck. Drittens für den
König in Franckreich und andere Christ-
liche Potentaten. Viertens gedenckt
er Ehrenhalben aller auserwählten Hei-
ligen GOttes. Fünffensthuter Mel-
dung der Kirchen- Lehrern. Sech-
stens aller Christglaubigen Abgestorbes
MINI,

Der Ertz-Priester fahet noch ein
mal an zu beräuchern/ dazu gleicher
Zeit der Diaconus, Subdiaconus und
die Geistlichkeit einige Sprüch und Ant-
worten, die sich auf den Tag schicken/
zu fingen pflegen.

Der Patriarch nimmt die Heil,
Hofy in die Hand, macht mit dersel-
ben achtzehen mal das Creutz über den
Kelch/ und erhebt beyde miteinander
in die Höhe mit lauterer Stimm spre-
chend: Diß ist das Hochwürdige für
unsere ''' Lebens-
Brod. Darnach fingt er mital-feinen
Beyständen das Vatter Unser.

Der Diaconusvermahnt das Volck)
es folle sich mit Forcht und Zittern aufs
Angesicht werfen/ der Patriarch ers
hebt hiemit erstens die' Hofy
oder den Leib/ nachmals aber besons
ders den Kelch samt dem Blut Christi
hoch empor nach Art der Römischen

weis auf den Magen/ neigt sich tieff Kirch. Hierüber nimmt er den Leib

" den Leib und das Blut Chrifi/
b wiederholet das Andencken feines
bittern Leidens und Sterbens. Er ruft
abermal den Heil. Geist an/ verehrt die
Mutter GOttes/ macht mit der Hand
drey Creutz über den Leib und drey
über das Blut unfers HErrn/ unter
welchen Ceremonien das Volck auf der
Erden lügen bleibt der Erz-Priester
aber das Göttliche Sacrament beräu-
chert/ der Diaconus hingegen und Sub-
diaconus die mößingene Taffen zusam-
men schlagen,

Christi allein/ kehrt sich um, und segnet

mit demselben alles Volck. Ertheilt die

Gestalt des Brods indrey gleiche Theil,

derer einen taucht er in den Kelch/ bes

netzt mit demselben die zween andere/

' ihn demnach völlig in den Kelch
IG (N.

Mit dem andern Theilspeißt er alle
ihm beystehende Bischöff und Priester/
die mit ihm zugleich dieses Meß-Opffer
verrichtet haben. Die dritte Partickel
bleibt indessen auf der Paten, diese aber
K 3 auf



78 Num. es. Herr de la Croix beschreibt den Maronitischen c.

auf dem Kelch ligen. Er nimmt beide
zugleich in die Händ/ drähet fichum/

zeigt dieselben dem Volck zum letzten

mal, und genießt solche felbst/ da er

den Leib ift und das Blut JEsu Christi
austrinckt.

Ein Bischoff verrichtet das nach
der Communion vorgeschribene Danck-
Gebet. Der Patriarch nimmt die In-

fel wieder aufs Haupt/ das Creutz aber fi

und den Stab in die Händ/ gibt dem
Volck den Segen und kehrt zuruck in
feinen Thron/ allwo die Prälaten/

F" und andere Geistlichen ihm die d

and küssen und beynebensanwünschen
daß GOtt fein Opffer allergnädigt
aufnehme. Ist es nun ein hoher Festag/
so begleiten sie denselben in seine Woh-
nung: Widrigen Falls/ legt er die
Meß-Kleider bey dem Altar ab und
an: Gehet auch ohne Gefolg in die
Kirch und wieder nach Hauß.

Numerus Fo3.

Innhalt.

Zerr de la Croix beschreibt den
Maronitischen Patriarchen famt des
fen Bischöffen/ Priestern und Mön-
chen.
Er Patriarch sowohl als die Bis
E schöff und Prälatendern Maro-
nuten werden aus dem strengen
Orden des Heil. Abbts Antoni erkoh-

ren/ und nicht des Heil. Basili, wie
bey den Griechen.

Nach dem Todt des Patriarchen
versammelt sich die Geistlichkeit famt
denen hierzu auserlesenen Landbotten in
dem Patriarchats- Hauß/ so dalligt
auf dem Berg Libano und in dem
Haupt-Closter Cannobin 5 fie verhar-
ren allda biß den dritten Tag/ und er-
wählen mit freyen Stimmen ein neues
Kirchen-Haupt/welches von dem Apo-
stolischen Stuhl zu Rom nachmalenbe-
stätigt wird.

Die Geschenck/ der Neid und Ehre,
Geitz finden bei dieser Wahl keinen
Platz/ fintemal jederzeit derjenige an
dern vorgezogen wird./ der sie an wich-
tigen Verdiensten/ Tugenden und hei-
ligem Wandel übertrifft. Nachdem er
nun auf den Kirchen-Thron ist erhoben
worden./ schickt er eigene Botten nach
Rom mit feiner Glaubens- Bekannte
muß/ und Brieffen, vermögwelcher
ein rechtmäßige Wahl erwisen wird er
aber feine der Römischen Kirch/ und sich
selbst dem Pabst unterwirft/ welcher
hierüber das Pallium übersen-
E

Es werden in der Maroniten-Kirch
nur fiben Bischöffgezehlt/ nehmlich der
von Cannobin unter dem Patriarchen/
der von Sidon/ der von Cypro, der von
Damafo, der von Eden, der von Mar-
Elfeo, und der von Mar-Saba. Nebst
diesen befindet sich nur ein einziger infi-
lierter Abbt in dem Closter Mar-Anto-
“ Mar heißt eben so viel als hei-
ig.

Alle Bischöff und Prälaten seynd
Antoniner-Mönchen und GOtt durch
das Gelübd der Keuschheit verbunden.
Jedoch gibt es in Dörffern weltliche
Priester/ welchen die Ehe unter ebenfo-
chen Bedingnußen/ wie bey den Grie-
chen/ erlaubt ist.

Die Maroniten ehren ihre und ans
dere Catholischen Geistlichen aufs höch-
fe/ ihren Patriarchen aber so sehr, daß
fie denselben auch so gar in ihren weltli-
chen Händeln zum Schid-Richter und
Austräger wählen. Gleichwienunbey
ihnen der Gebrauch mit sich bringt, daß
wer heyrathen will/ ihm eine Braut mit
drey und dreyßig harten Thalern kauft
fe; also wird auch diese Verlobnuß
durch einen Ehe-Brieff deß Patriar-
chen bestätiget/ damit die auf solche
Art ät Weiberfich wider den
Mann nicht auflehnen/ sonder als
er Mägd- demselben aufwar-

(IM.

Bemeldeter Patriarch befleißt sich

auf alle Weise die fremden Gäst/“



Num. 503. Herde la Croix beschreibt den Maronitischen c., 79

sonderlich die Franzosen/ welche den
selben in seinem Closter Cannobin besu-
chen aufsbeste ohne einiger Spahrung
zu bedienen; wiewohlener nicht mitift/
sonder wie der geringste Mönch/ fein
strenge Fasten ewig beobachtet. Zudem
auch eine ten nicht groß feynd/
noch über achttausend Thaler eintragen,
die er aus den Früchten seiner Landschaft
Cannobin, zumalen aus dem kostbaren
Weinlöset, der allda zum besten wachst
und denen Handelsleuthen von Sidon
verkauft wird. Hergegen muß er dem
Pascha von Tripoli jährlich drey hun-
gute Thaler Schutz- Geld bezah-
EM-

Die Ordensmänner und Mönchen
fynd gekleidet wie des Heil. Abbts An-
toni &ät; dann sie tragen ohne ei-
niges Hemd über die blose Haut einen

aus braunen Zeugverfertigten Unter- ch

rock/ den sie mit einem schwarz-leder-
nen Gürtel an die Lenden anstrengen:
Uber diesen aber einen aus Geiß-Haa-
ren gewobenen Uberrock mit weiten
Aermlen, und einen Mantel. Der U-
berrock ist rauchfärbig oder dunckel-blau/
der Mantel und die Caputz aber feynd
schwarz. Sie gehen Baarfuß mitei
nem Stecken in der Hand/ defen öber-
fer Theil dem Lateinischen Fractur-
Buchstaben T. gleich fihet.

Sie effen niemals kein Fleisch ohne
ausdrücklicher Erlaubnuß deß Pabsts;
übrigens kommen sie in der Art zu fasten
und sich zu enthalten mit den Griechi-
schen Basilianer-Mönchen allerdings
übereins. Sie schlaffen aufBinsen-De-
cken oder Rohr-Schilff: Stehen um
Mitternacht zur Metten auf/ und be-
wahreneinschier immerwährendes Still-
fchweigen.

Vor Zeiten stunden auf dem Berg
Libanus nicht weniger als vierzig Clö-
ster unter des Heil. Antoni Regel: De-
rer die meisten ödligen und zwar auffo
entsetzlichen Felsen-Kröpffen/ daß nie-
mand glauben wurde, es habe jemals
ein Mensch allda wohnen können, wann
solches das alte nunmehro eingefallene

Gemäuer nicht bezeugte. Es ist noch
heutiges Tags überaus schwer das La-
ger deß Closters Marfalita zu ersteigen;
dann wer dahin kommen will, muß über
ein Stiegen von dreißig Schuhen hinauf
klimmen/ folgends über etwelche aus
Aeften zusammen gebundene Brücken
marschieren, und durch einige in dem
Felsen durchschlagene Gäng schlieffen.
Man sagt,/ der heilige Römer Alexius
habe sich daselbst fiben Jahr lang aufge-
halten. Der Zugang des Closters von
Sanct-Hilarione scheint ebenso unersteig
lich/ in welchem dermalen das Novi
ziatist/ wozu daffelbefehrtaugttheils
in Ansehung feiner weitschichtigen Größe
fe/ theils auch wegen Weitläufigkeit
deß edlen Grunds/ so mit der Menge
tragbarer Beter/ Aecker und Erd-Kes
feln, die zwischen den Felsenligen, vers
fehen ist mithin das beste Korn/ fatli-
en Wein und allerhand Obst hervor
bringt von derotheils Verkauff theils
Genuß diese junge Einsidler leben müss
sen/ welche keinen Spamm Erdreichs uns
gebauet lassen,

Das Erz-Clofer Cannobin, all-
wo der Patriarch selbst seinen Sitz hat,
stehe ebenmäßig in einer fähröckbaren
Wildnuß und ist mit erstaunlichen Fels
fen umgeben/ in welche die meisten Zim-
mer und Bewahrnußen eingestemmt
feynd/ wie in all-andern Clöstern. Die
Kirch ist der Verkündigung Mariä ge-
weyhet. Man will wissen, daß die hei-
lige Marina in Mönchs-Kleidernallhier
GOtt biß in Todt gedient habe. Diß
'f von denen Maroniten gnug ges
PLO,

Zwey denckwürdige zu

KConstantinopel geschehene
Glaubens- Bekannt-
MUßen.

Numerus 504.

Innhalt.

Lebens



80 Num. 504. Leben und Todt des tapffern Jünglings Nicolai, &c

Leben und Todt des tapffern
Jünglings Nicolai, welcher um des
Christlichen Glaubens willen, den 27.
Septembris im Jahr 1672. zu Constan-
einopel offentlich ist enthauptet wor-
den: Seines 2lters im fechzehenden

Jahr,

J. I.

Icolaus Janaki im Jahr 1656. in

dem neuen Flecken Neocorio, der

am Fluß deß Bergs Olympi in
Theffalia ligt/ von frommen und eheli-
chen Eltern gebohren, hat in seiner In-
gend für den Christlichen Glauben so
ritterlich gekämpft/ daß Herr de la
Croix es ihm felbst für ein Ehrgeschätzt,
deffen gottseliges Leben und heldenmü-
n Sig eigenhändig zu beschrei-

M.

Sein Vater hiefe Johann Fanaki,
feine Mutter hingegen Maria Marula;
beyde waren aus Morea gebürtig/ all-
wo fiel auch eine Zeit lang miteinander
in strenger Arbeit gehaußet/ nachmals
aber fich auf Neocoriongezogen/ und
hier selbst ein kleinen Kram aufgerichtet
haben/ damit sie sich famt ihren Kin-
dern desto leichter durchbringen, und
in Gottsforcht erziehen möge
LIN.

Obschon nun Nicolaus der jüngste
gewesen/ hat er dannoch all-feine Ge-
schwisterteam Leibs- und Gemüths-Ga-
ben, zumalen an Gelehrsamkeit sehr
übertroffen./jafie unterrichtet und jene
Gebeter auswendig zu sprechen gelehrt,
so die Layen in der Griechischen Kirch
zu wissen schuldig seynd.

Die gute Sitten Nicolai gefielen
dem P. Hieronymo Pfarrer zu Neoco-
rio aus dem Orden des Heil. Basili
einem so gelehrten als heiligen Mann
dergestalt wohl, daß er desselbenfon-
derbare Sorg über sich genommen und
nicht allein zu Hauß sonderbar unterwi-
fen, sonder auch zu einem Reiß-Ge-
span erwählt hat, soofft er sein zu unse-
rer Lieben Frauen genanntes und in der
Nachbarschafft gelegenes Closter besu-

für ein zum ewigen

chen wollte, weißen Abbt Eugenius, wel-
chem der Jung öffters die Händ ge-
küßt hatte./ in Betrachtung dergestalt
vortreffender Eigenschaften aus innerli-
chem Antribdemselben in das Closter un-
ter die Schul-Knaben um GOttes
willen aufgenommen hat, in gänzlicher
Hoffnung aus diesem zarten Zweig ein
fruchtbaren Baum feines Closters/ ja
' ein vornehmen. Prälaten zu er-
ziehen.

Nicolaus hatte ein so lerngierige
Neigung zum Studieren, daß er in we-
nig Jahren alles, was zum Chriften-
thum/ wie auch zum GOttsdienst/
Gesang und Closter-Leben erfordert
wird/ meisterlich begriffen, mithin be-
reit8 im '' Jahr seines Al-
ters die Bibel nebst den heiligen Vät-
tern zu lesen angefangen hat,

Nun ware es Zeit das Noviziat
oder die drey Prob- Jahr anzutretten.
Allein Abbt Eugenius betrübte sich heff
tig/ als er wahrgenommen/ daß der
Jüngling gar keinen Luft zum Closter-
Leben fühle noch in die Kutten schlief
fen, sonder vielmehr die Welt sehen
und nach Constantinopel reisen wolle.
Dereyfferige Abbt hielte die Vorhaben
erderben abzielen-
de Leichtsinnigkeit und wollte ihm das
selbe auf alle Weis ausreden; dann er
besorgte/ der Knab mögte in dieser so
volckreichen Stadt verführt./ja mit dem
Mahometischen Unflat angesteckt wer-
den. Der gute Prälat verstunde die
unerforschliche Urtheil und Weeg GO-
tes mit, welcher den Schlußgeschöpft
hatte/ alle Mahometaner/ auch den
Türckischen Hoffelbst durch ein Kind
von sechzehen Jahren in bemeldeter
Haupt-Stadt samt ihrem falschen Pro-

-pheten mit offentlicher Schand abzu-

'/ die Christlichen Innwohner
ingegen mit unerhörtem Nachdruck im
Glauben zu stärcken. Abbt Eugenius
hoffte ihn zur Bischoff-Mützen zu be-
fürdern: GOtt aber wollte selbst ihm
die Martyr-Cron aufetzen/ in dero
Vergleich alle Infeln ein nichtiger
Dunstfeynd, M. II



-

.. II.
N" trakte seine Reise nach Const
tinopel und das fechzehende Jahr
seines Alters zugleich an mit einen gerin-
en Stücklem Gelds/fo man ihm beym
etzten Urlaub geschenckt hat/ wessener
bey seiner Ankunft allda schon ein ziem
lichen Theil verzehrt hatte. Da kratzte
er hinter den Ohren und finnte nach/
wie er sich vor dem Bettelstab und vor
denen hieraus gern entsprießenden La-
fern verwahren' Er ward end-
lich schlüßig dem Vorfpil seines Vat-
ters und sehr vieler Griechen zu folgen/
welche mit einem anfangs kleinen Kram
mit der Zeit zu groffen Mitteln gelangen/
mit welchen/ wann die Sach ihm glü-
cken sollte/ er in sein Vaterland zuruck
kehren und die Nothdurft seiner E-
tern unterstützen wollte. Er miethete in
Mitte der Stadt Constantinopel ein
schmalen Kaufladen versahe densel-
ben mit kurzer Waar/ und begumne mit
gutem Segen zu handeln.

Sein unmittelbarer Nachbar war
ein alter abgefäumter Türck so neben
der Krämerey zugleich ein halben Schul-
meister abgabe und sowohl Mahome-
tanische als Christliche Kinder die Tür
ckische Sprachlesen und schreiben lehrte.
Dieser Schalck brannte gleichsam vorei-
nem teufflichen Eyffer/ wo möglich/
alle Christen mit Lift oder Gewalt zur
Verläugnung des Heil. Evangeli, und
Bekanntmuß deß Alcorams zu bringen.
Kaum hatte der alte Wolff das unschul-
dige Lämmlein Nicolaum, wie auch des
den Begierd und Fähigkeit/ vorderst
aber die Türckische Sprach# erlernen,
wie nicht weniger feine Holdseligkeit/
schöne Gestalt, gute Sitten und Engli-
sche Gedächtnuß mit Verwunderung
auskundschafftet: Als er ihm vornahm

den zarten Jüngling entweder seines

Glaubens oder Lebens. Zufolg dern Tür-
ckischen Gesätzen zu berauben.

Die arge Schlanggriffe die Sach
am rechten Endam/ und zittchete ihr
Liedfo künstlich, daß der giftige Biß
schier nicht fehlfchlagen könnte; dann
der verschmiffene Gleißner hat sich dem

-- Jo/pb Stockleum, ÄXll. W. XXIV. Theil,

W

Num. 504. Leben und Todt des tapffern Jünglings Nicolai, ke ZT
- Nicolao anerbothen ihn umsonst in der

Türckischen Sprach zu unterweisen,
hergegen war alles, was er ihm vorlase
und vorschriebe aus dem Alcorange-
ogen/ biß letztlich der unbehutsame
üngling die Mahometische Glaubens-
Bekanntmuß hurtigerlernt und ebenso
natürlich als ein gebohrner Türck aus
wendig aufgesagt hat. Gedachte Be-
kanntnuß wird von den Mufulmännern
der Salavat genannt: Wer denselben/
auch nur aus Kurzweil/ als unser Nico-
lagethan hat/ einmal mit lauter Stimm
lift oder einem Vorleser nach spricht
muß ihm entweder die Vorhaut oder den
Kopffabschneiden laffen,

Ich übergehe mit Stillschweigen
welcher Gestaltender alte Betriegerdem
heiligen Jüngling unter währender Ler-
nung der Türckischen Sprach ein fabels
hafftes Gesatz oder Capitel des läppi-
fchen Alcorams nach dem andernerzehlt
habe/ Nicolaus hingegen ihm nicht in
keiner Sach/ so den Glauben betrifft,
beygefallen fey: Sonder schwige filly
spottete innerlich dieser abgeschmackten
Mährlein und beharrete unzerrütlich bey
dem Heil. Evangelio, weil er bloßallein
die Sprach/ und nicht den Irrthum
“ Musulmännern zu erlernen vers
Migk.

ff. III.-

Effen' schritte der boß-
haffte Sprachmeister zur Bewerck-
stellung feines Tucks: Er offenbahrte
solchen einigen Türcken feiner Nachbars
schafft/ und bate dieselben als Zeugen
auf ein gewisse Stund/ die er ihnen bes
stimmte in seinem Kramladen zu er-
scheinen/ mitler Weile aber die Sach
so geheim zu halten/ daß Nicola hier
von keine Luft bekäme. Alles gelunge
nach Wunsch. Sie stellten sich zur vors
F" Zeit hurtig ein/ da der
üngling zugleich (dann dißware sein
Lehr-Stund) dahin kommen ist. Er
fagte seine Lektion auf und wie feine
Schrifft. Die Gästlobten ihn über den
grünen Klee. Der Lehrmeister rühmte
vorderst/ daß er auch sogar den Salrvate
anderem hätte/ und:
M

-

-



82 Nam,504. Leben und Todtdeßtapffern Jünglings Nicolai, &c.

ihm denselben aufzufagen: kaum aber
war der Knab/ fo nichts Böses arg-
wohnte, hiemit fertig, als sie ihm zu
dem Mahometischen nunmehro Vermög
dieser urkundlichen Bekanntmuß frey-
willig angenommenen Glauben viel
Glück gewünscht und heils mit Liebko-
fen/ theils mit Bedrohungen farck
darauf gedrungen haben/ er solle ohne
Verschub sich beschneiden laffen/ Chri-
fum verlaugnen/ und dem Mahometh
schwören.-

Da merckte Nicolaus allererst/ daß
seine Nachbaren falsch mit ihm verfah-
ren/ und fiel ebenfo viel Werckzeug des
Teuffels als Männer feyn/ welcher ihn
mit Gewalt in das ewige Verderben
stürzen wollte. Allein der Geist GOt-
tesfuhre von dem Augenblick an in die
senjungen Helden: Durchdrange defen
Verstand und Hertz: Stärckte feine
Seel: Bewahrte den Leib/ und regierte
feine Zung dergestalt/ daß er von nun
an biß zu feinem heldenmüthigen Todt
alle, die sich ihn zu verführen oder am
zufechten unterstehen dürften fighafft
überwunden/ ja zu Schanden gemacht/
und fil zu schweigen gezwungen hat.
An ihm ward erfüllt jene Verheißung
Christi: Jch werd euch ein folchen
Mund ertheilen und mit Weißheit
dermaßen erfüllen/ daß alleure Feind
und Widersacher euch weder wider-
' noch werden widerstehen
önnen. Lucae XXI, 15.

. Je stärcker nun die Türcken ansetz-
ten/ desto männlicher stellte er sich zur
Gegenwehr: Was vermeynet ihr?
Sprach er/ wie könnt ihr beweisen/
daß ich euren falschen Glauben ange-
nommen habe? Wann ich euren La-
chens-werthen Salavat aus Kurtzwei-
le und Begierd die Sprach zu erler-
nen bloß allein mit der Zung ausge-
fprochen/ in dem Herzen aber im-
merfür verachtet hab: Heißt dieses
von Christo ab- und dem Mahometh
bey fallen? Ich bin ein Chrift/ ich
bleib ein Christ/ ich will in dem Glau-
ben Christi/ der allein selig macht/
leben und sterben,----

-----

Hiemit erbrannte der Streit mit
solchem Knall und Geschrey/ daß eine
Schaar Volcks zusammen geloffen/und
gleich wie die Türcken Christum samt dem
Evangelio verfluchten; also gab ihnen
Nicolaus zur Antwort: Jäh weiß, daß
Christus allein der Weeg/ die Wahr-
heit und das Leben/ fein Gefatz aber
das helle Licht fey/ founs die rechte
Seraffen in den Himmel weitet; euer
2lcoran hingegen ist ein Lugen-Buch/
Mahomet aber ein Verführer.

$. IV.
F Musulmänner fiengen an zu er-
grimmen/ und fähryen überlaut:
Der junge und hat den Mahomet ge-
lästert und das Leben verwürckt. Sie
fielen denselben an wie rasende Tiger/
führten ihn zum Caimacan, das ist zum
obersten Stadthalter von Constantino-
pel/ und klagten ihn an/ daß er zwar
durch offenbare Bekanntmuß deß Salavat
den Türckischen Glauben angenommen/
und dannoch hierüber ihren' Pro-
phetengelästert habe: Sie begehrten als
fo/ man solle ihn hinrichten/- falls er
durch die Beschneidung ein so schwere
Sünd nicht auslöschen wurde.

Der Caimacan fühlte bey dem er
ften Anblick ein zartes Mitleiden gegen
den Beschuldigten,/ und befliße sich mit
allerhand süffen Worten ihn zum Abfall
u bereden: Weil aber Nicolaus von
' Meyneid nichts hören wollte/
sonder die Klag greiflich widerlegte./
fällte der Stadthalter ein Zwischen-Ur-
theil/ erfolle fichfreywillig bequemen
oder nach verloffenen vier und zwan-
zig Stunden Bedenck-Zeit mit Ge-
walt beschnitten werden. Er ward
mitler Weile in dem Richthauß in ein
sauberes Zimmer gelegt/ alldamit aller
Bequemlichkeit wohl versehen/ von Ma-
hometischen Lehrern unterschiedlich, aber
vergebens/ angefochten: Massen erfie
' tritt und in den Sack gescho-
(M)0,

Dieser Sig entzündete noch mehr
deß Caimacans Begierd den tapffern

Knaben zum Alcoran zu bekehren. Er

liefe



Num. 504. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, sec. 83

lieffe ihn den andern Tag wieder vor
seinen Richterstuhl bringen und wür-
digte sich selbst ihn zu fragen/ ob es ihn
nicht reue den Propheten Mahoner
verfähimpft/ und defen Gefarz/wel-
ches er offentlich bekannt hätte/nach-
mals getadelt zu haben? Nebst fer-
nerer Warnung/ ermögre doch das
ihm/ wann er ein Türck wurde/ be-
vorstehende zeitliche Glück nicht vers
fäumen/ noch feine (des Caimacans)
Gewalt/ ihn eigenmächtig beschnei-
den oder gar tödten zu laffen/ leicht-
finniger Weise verachten,

Worauf unser kleine Nicolaus dem
Stadthalter mit Ehrenbiethigkeit ant-
wortete: Er bedancke fich für alle an
#" ttene Gnaden: Er habe den Ma-
ometischen Glauben niemals ange-
nommen/ fonder lediglich aus Eitel-
keit die Wort des Salvat ausgespro-
chen/ um zu zeigen/ daß er die Tür-

- cken-Sprachverstehe/ aufkeine Wais

aber ans 2b sehen den Glauben. JEfin
Christi zu verläugnen/ in welchem er
fy gebohren worden/ und in demsel-
ben, sterben wollte. Was letztlich fei-
men/ deß Caimacans/ Gewalt anbe
ereffe/ wäre solcher ihm zwar be-
kannt; jedoch protoßtire er wider die
Beschneidung/ wann er wider feinen
Willen mit derselben gewaltsamer
Weisfolte geschändet werden.

- (. V.
§ es bey dem Caimacan allein

ZD gestanden, wurde er den wa-
ckern Jüngling unfehlbar losgesprochen
haben; maffen er aber einerseits nach
Vorschrift des Gesatz/ anderseits aber
nach Auffagdern Anklägern/ so allda
gegenwärtig stunden/ zu richten genö-
thigt war, nebst dem auch besorgte/
man dürfte wohl ihn selbst des Christen-
thums beschuldigen:. Als übergabe er
Nicolaum feinen Klägern und denen
Tschauffen/ welche ihnvest gehalten/
nidergelegt/ und mit Gewalt beschnitt
' hiernächst aber haben lauffenlaf

M.
. Er bezeugte unter währender Bes

schneidung immer für mit heller Stimm

- Jo/pbStöcklein, XXIII.u, XXIV Theil,

feinen Unwillen wider diß Barbarische
Verfahren/ wider den Gewalt/ wider
den Alcoran und Mahomet/ welche er
unerschrocken lästerte/ Christum herges
gen prise und bekennte/ ja hochbetheus
erte, er wolle den letzten Bluts-Tropffen
für ihn und die Evangelische Wahrheit
dargeben,

Wiewohlen nun ihn die Türcken
wider ihren Gebrauch auf kein Pferd
oder Cameel gesetzt/ noch in der Stadt
herum geführt, aus Sorg/ fie dürff
tenhiemit kein Ehr/ fonder viel Spott
samt ihrem Affter-Propheten aufheben;
faffete dannoch Nicolaus den Schlußfol-
chen ihm wider sein Willen angeschmiffes
nen Schandfleck mit seinem Blutabzu
waschen; dann/ fagte er/ man wird
mich aller Orten/ wo ich hinkomme/
für einen Renegaten/ oder zum Tür-
ckenthum abgefallenen Christen/niche
ohne Aergernuß ausruffen. Es ist ja
viel beffer/ daß ich die Ehr Christi
durch ein heldenmüthigen Todt räche/
als zu feiner und meiner Schmach
länger lebe. Vergebens werd ich mit
dem Zwang mich entschuldigen; weil
keiner schuldig ist diß zu glauben. Ich
werd gleich einem mit dem geistlichen
Bann geschlagenen Christen von
Eingang der Kirch/ vom GOtts-
dienst und Genuß der 39 39. Sacra-
menten ausgeschloffen werden,

(.. VI,

Hiemit verfügte er sich aus dem
Hof des Caimacan auf die offentlichen

lätz zu Constantinopel und endlich zu
einem Cramladen: Er protestierte aller
Orten ohne Unterlaßwider die Beschnei-
dung/ verkündigte Christum als den
einzigen Erlöser/ verfluchte den Mahos
met/ und nennte ihn ausdrücklich einen
Betrieger/ welcher der Unwissenheit eis
nes leichtsinnigen Volcks zu deffen ewi-
er Verdammnuß mißbraucht has

k,
Jedoch müßte Nicolaus mit Herz-
brechenden Leid erfahren/ daß er hie-
mit feinen Zweck/das ist den Martyrs
Crantz nicht erlange/ weil niemand
bißhero Hand an ihm angelegt hatte;
L 2 dau



84 Num. 504. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, &c-

(

dann die Türcken hoffen- er wurde

bald austoben/ mithin Christum allges fi

mach vergeffen/ dem Mahomet abbit-
# und sich in den Alcoran schi-
(1,

Die Griechen aber förchtend/ der hä

Türckische Hof mögte wegen dieses
#" harten wider den falschen

ropheten ausgestoffenen Läster-Wor
ten alle Christen des Ottomanischen
Reich mit starcker Geld-Buß abstraf-
fen, hießen ihn stillschweigen und von
Constantinopel fort in ein Christliche
Stadt verreisen/ allwo fiel ihm seinen
Unterhalt verschaffen wurden: Du kanft
ja/ sprachen fiel ein Christfeyn und
verbleiben ohne den Mahometoffent-
lich zu verfähimpffen/ hiedurch aber
nns allen und der Kirch eine Verfol-
gung über den Hals zu ziehen/ wann
du nur wiederruffest,-

Gleichwie nun dergleichen Abmah-
nungen dem Göttlichen Antrieb/ so das
Gemüth Nicolai innerlich beherrschte/
Schnurgrad zuwider waren; also hat
er ihren Rath verworffen und fiel mit
nachgesetzten Worten empfindlich ver-
beffert: 2ch ihr Glaubens-lose Grie-
chen! dero fich der Teuffel als eines
Werckzeugs bedient/ damit er mich
verführe. Gesetzt ich gehe in ein ans
dern Ort/ wird vielleicht diese Aen-
derung den durch die Beschneidun
empfangenen Schandfleck abwischen?
Gesetzt ich wiederruffte und entwei-
che hiemit dem gewaltthätigen Todt/
werd ich deswegen meinen bißigen Ge-
wiffens-Wurm nicht stillen und mich
der ewigen Rach GOttes entziehen?
Wann ihr wahrhaffte Christen feyd/
folt ihr mich vielmehr zur rapffern
Bekanntmuß JEfin Christi und zur
martyr-Cron/ als zu einer schändli-
chen Flucht/ Gedulr und Verstellung
sanreizen.

(. VII.
Emnach die Türcken alle Hoffnung
den unüberwindlichen Jüngling auf
ihre Seiten mit Güte zu bringen verloh-
ren hatten/ bemächtigten sie sich aber

maldeffen Persohn: Schleppeken den
elben zum Stambul-Efend, das ist/ zum
Stadtrichter von Constantinopel/ und
verklagten ihn als einen nach der Bes
fchneidung abgefallenen Türcken/ der
fo ihren großen Propheten gelästert
lte,

Gedachter Stadt-Schultheiß wol-
te ihn zwar mit vielen Worten bereden/
er solle dem Mahomet für das groffe ihm
zur Bekehrungertheilte Liecht Danckfa-
en/ demselben die grobe Unbilden reu-
ertig abbitten/ das Christenthum aber
hochfeyerlich verdammen, und die Ma-
hometische Religion abermal mit offent-
lichem Eydschwur umfangen/ falls er
doch der wohlverdienten Lebens-Straff
fich befreien wollte.

Nicola gab ihm keck zur Antwort:
Jch bin und bleib ein Chrift; hat
GOrt zugelaffen,/ daß ich wider mei-
nen Willen gewaltthätig bin beschnitt-
ten worden/ foist folches nur deswe-
gen geschehen/damit ich in dem Glaub
an JEfim Christum mehr gestärcke
wurde/ von dem ich niemals abgefal-
len/ fonder gänzlich entfchloffen bin/
ehender alle erdenckliche Qualen und
Peinen dieser Welt zu überstehen, als
einen GOtt zu verlängnen/ der für
das Heyl aller Menschen gestorben ist:
Wurde ich mit die größte Thorheit be-
gehen/ wann ich feiner wahrhafften
und heilsamen Lehr die abgeschmacke
Fabeln eines Betrieger Mahomers
vorziehen sollte?

Der Stadt-Schultheiß entrüstete
sich ab dieser unverhofften Antwort und
Verschimpffung des Mahometischen
Tands dergestalt/ daß er dem zarten
Jüngling auf der Stelle dreyhundert an
alle Glieder feines Leibs abgetheilte
Brügel hat anmeffenlaffen/ mit beyges
fügtem Befehl acht Täg nacheinander
solche Qual an ihm alle Morgen fruhe
' wiederholen/ auch diese Zeit hindurch
enselben in dem unflätigen Blut-Teich
wo die Todts-schuldige Ubelthäter beys
sammensitzen/ zu verwahren und ihm
zur Nahrung nichts als ein wenig s:
N

-



Num. 104. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, sec. 8;

mit Wafferzureichen; dieser Ausspruch
ist mit genauer Schärfe bewerckfelt/
dem aber zu Folg Nicolaus nach Sonn-
Aufgang täglich aus dem Blut-Kercker
heraus gezogen/ und ein Glid nach
dem andern mit harten Schlägen so lang
abgedrescht worden/ biß die Zahl dern
drey hundert Brügeln erfüllt war.

. Seine Ankläger und ein Menge
Türcken fanden sich bey solcher Peint
ng fleißig ein: Alle insgesamt ja die
F" selbst sprachen ihm zu/
erfolle fich feiner felbst erbarmen/ es
brauche ja nicht mehr/als daß er Christo
absage und mit Abbitt dem Mahomet
amhange. Der junge Held hingegen
bate unter währender Plag das Vatter
Unser/ und fügte folgende Worte hin-
zu: Die Ehr meiner Standhaffigkeit/
oGOtr/ gebührt nicht mir/ sonder
den Nahmen und der mich stärcken-
den Krafft deines Sohns/ unfers
% Errn JEfin Christi/ der meine
Schwachheit mit seiner 2llmacht un-
terstützt. Er sprach aber diese Gebe-
ter mit solchem Nachdruck aus, daß die
Verfolger feinen frischen Muth nicht
' bewunderen könnten/ sonderbe-
ennen mußten, es stecke etwas Göttli
ches in diesem Knaben/ welcher die
F'' aushönte als feige Tropffen/
so ihr Amt nicht verstunden/ noch ihm
die Schläg recht beizubringen fähig
wären; ich bierhe euch blöden Len-
ehen/ sagte er einen Trutz: je stär
cker ihr aus all-eueren Kräften wer
der zuschlagen/ je strenger ihr mich
aushüngert/ desto mehr wird Chri-
fus meinen Leib und Seel frischen.
Dßerfolgte im der That/fintemal nach
verfloffenen acht Tägen der wackere Dies
mer GOttes viel faffiger/ stärcker und
luftiger aus dem Blut-Teich herausge-
tretten ist als anfangs in denselben hinein
kommen war.-
--

(. VIII..
Ls diese erste Mord-Wochen ver-
schwunden war/ müßte Nicolaus
wieder vor Gericht erscheinen. Er kro-
che aus der Gefängnuß hervor/ wie
Daniel aus der Löwen-Gruben und die

.

3. Knaben aus dem Ofen zu Babylon/
er fange bey dem Ausgang biß in die
Rathtuben überlaut das Lob JEsu
Christi mit unverzagter Frölichkeit und
stundedenen Richtern mitlachendem An-
geficht unter die Augen, welche gewal-
tig erstaunten, als sie vermerkt, wie
lebhafft jener aussehe/ der natürlicher
Weise sterben/ oder wie halb-todt sich
vor ihnen hätte stellen sollen. Der
Stambul-Efendi nahme das Wort und
redete ihn also an:

Bist wiederum hier/ dn Ver-
nunft-loser Feind deiner selbst? Bist
du noch nir müd? willst unsere Stand-
haftigkeit noch länger prüffen? Hat
dir die überstandene Straff die Augen
nicht geöffnet? haben dich die ausge-
haltene Schläg nicht zum wahrfenen
Gefarz. Mabometis bewogen,/ welches
du angenommen und wiederum ver-
worffen hat, mithin zu deiner ver-
dammten Christlichen Ketzerey zuruck
gekehrt bist. Verschone/ o blinder
Jüngling/ deinem zarten Leib/wen-
de dich von neuen zum großen Pro-
pheten/ den du beleidigt hat: Er
wird es dir verzeyhen/ unfer Käyf
aber dich belohnen.

Nicolaus versetzte ihm hierüber die
fen Bescheid: „Du bist wohl blinder als
„ich; amerwogen das Christenthum al-
„lein das wahrhafte Gefaz GOttes/
„der Mahometische Gauckel-Tand hin-
' ein Strick und Mausfallendeß
„Teuffels ist. Ich bin von Christlichen
„Eltern gebohren/ und lebe der feiffen
„Hoffnung der HErr JEsus Chrift
„werde mir die Gnad verleyhen wegen
„der Bekanntmuß feines allerheiligsten
„Nahmens mein Leben aufzuopfferen.
„Wann du so gut als ich jene unsterblis
„che Seeligkeit verstundet, die ich mit
„telt der Martyr-Ceon durch GOttes
„Hülfferlangen werd: Wurdest du ge-
„wiß Christo anhangen/ und alle zer-
„gängliche Freuden/ Ehren und Gü-
„ter/ welche du mir amerbietheft/ ver-
„achten; weil sie dich in den Abgrund
„der ewigen Peinen unfehlbar fürzen
wa, So vollziehe dann fn

Z(



86 Num. re- Leben und Tobt deß tapffern Jüngling Nicolai, 8kc.

3san mir,/ was du angefangen/ damit
„ich je ehender desto beffer in das himm-
„lische Vatterland übersetzt werde. Wi-
„dersetze dich meiner Seeligkeit und der
„Göttlichen Verhängnuß nicht länger;
„es wäre dann Sach/ du wolltest durch
»neu erfundene Qualen die mir vorbes
„reitete Cron mit noch schönern Edelstei-
„enen ausschmücken. Bekümmere dich
meiner zarten Jugend nicht: Trage
„mit mir kein Mitleiden; fonder peinige
„mich mit all-erfinnlichem Henckers-
„Zeug/ welchen dir der Geist deines
„falschen Eyffers wird eingeben/ und
„feyamnebensversichert, daß derjeni-
für welchen ich leide/ all-deine
„Bemühungen zernichten, und in mir
„obfigen werde. Ich hab zwar die mir
„auf dein Befehl angemessene Schläg
- mit Schmerzen empfunden: Allein
„dieselbe seynd weder mit den höllischen
„Peinen/ die ich mit einem schändlichen
„Abfall verdienen wurde: Noch mit
„dem ewigen Wolleben/ so meinem
„Glauben versprochen ist/ zu verglei-
»chen.-

Diese unerhörte Standhaftigkeit
unfers Nicolai hatte bereits vorhero ein
dergestalt groffen. Ruffin ganz Constan-
tinopel unter denen Türcken erweckt/
daß Cara Afän Oglu oberster Feldherr

dern Janitscharen/ zugleich aber ein ge-

schworner Chriften-Feind/ fo zwar uns
fäglichen Reichthum/ aber kein männli-
chen Erben hatte/gegenwärtiger Raths-
Versammlung selbst beygewohnt und
aus Mitleiden dem jungen Helden an
erbotten hat ihn zu einem Sohn und
Erben zu erwählen/ wann er von Chris
foabweichen wollte.---

- „Dein großmüthiges Anerbiethen/
sprach Nicolaus, wurde vielleicht ein
„jeden andern/der nicht meines Sinns
3 ist/ verblenden; dann ich zweiffele an
„deinem Reichthum gar nicht. Allein
»ßpahre denselben für einen andern/der

„deffen nöthiger hat. Ich hab einen

»-Vatter im Himmel, der mich unter
die Zahl seiner Kindern aufgenommen/
zum Erbtheil aber unendliche Güter
z, die mir ewiglich verbleiben werden/ ja

„sich selbst zum Lohn versprochen hat.
„Dero wegen deute mir nicht übel aus/
„wann ich diesen Vatter dir und feine
„Erbschafft der deinigen vorziehe: Mass
„sen dein ganz Vermögen sich/ wie ein
„Dunft auf die Gunst des unbestän-
„digen Glücksgründet, welches nur für
»die vergangene Zeitgutspricht, die ge»
:: Frist hergegen in Zweifel
„stellt/ und die künftige auf keine
„Weis versicheren kan/ fonder in die
„ewige Pein/ falls ich in dein Ges
' einwilligte/ wurd verwandelt
»WEEDEN.

Der Stambul-Efendi, so vor Un-
muth zerbörften mögte/ befahl, man
solle einfarcken Pfahl in der Blut-Kei-
chen eingraben/ an solchen aber den jun-
gen Zeugen Christi an beyden Händen
und Füßen/ wie auch um den Halß so
hoch anbinden, daß er mit den Fußzä-
hem kaum die Erden berühre/ und ihn
acht Täg also hangen laffen ohne einzi-
er Speiß und Tranck/ ja ohne eines
ropfen Waffers/ beynebens keinem
Christen mit ihm zu reden gestatten.
Der Wüterich hoffte, er wurdentwe-
der innerhalb dieser Zeit vor Hunger/

Durst und Qualfterben/ oder vielmehr

Christum verlaugnen,

Gleichwie aber durch ein handgreiff
liches Wunderwerck ewiger Allmacht
die Gnad GOttes mit den Peinen im-
merfür angewachsen: Also hat auch dies
fe Straff den Eyffer Nicolai mit gebros
chen sonder dergestalten vermehrt 7 daß
er am Leibs- und Seelen Kräften nicht
im geringsten abgenommen hat. Er ba-
te den Vatter der Barmherzigkeit Tag
und Nacht ohne Unterlaß um diese
Standhaftigkeit theils mit Sprechung
deß Vater Unsers und der Apostolis
fchen Glaubens. Bekanntmuß/theils mit
verschiedenen Schuß-Geberlein, wel-
che ihm sein innerlicher Lehrmeister, der
Heil. Geist auf die Zungengelegt hat.

---

. DX,-

SF" sich der Grieche

fche Patriarch von Constantinopel

nicht wenig/ Nicolaus mögte *:
(IN



Num. Fo4. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai. &c. 87

famen Plag endlich unterligen. Er be-
fach deswegen den Stockmeister mit
Geld, welcher hierauf erlaubt hat den
Gefangenen bey der Nacht/ aber nicht
anderst, als in seiner Gegenwart zu
besuchen.-

Der Patriarch schickte anfangs ein
fo gelehrten als heiligen Basilianer-
Priester zu ihm, welcher in gänzlicher
Meymung, den Knaben halb-todt und
kleinmüthig anzutreffen/ als er dahin
kame/ mit frölicher Verwunderung er-
fahren hat/ daß derselbe frisch/ gefund/
beredt und wohlgemuthet fey/ mithin
weder feines Zusprechens nöthig habe/
noch was anders begehre/ als mit dem
allerheiligsten Sacrament des Leibs
und Bluts JEsu Chrift versehen/ hie-
durch aber mit Göttlicher Stärck biß
zum würcklichen Empfang der Martyr-
Cron ausgerüstet zu werden.

: Sobald der Patriarch diß gehört
hatte/ nahme er den Frohnleichnamun-
fers Heylands in fein guldenes Büchs-
lein/ und gienge in Gesellschaft bemel-
deten Priesters mit einem geringen Folg
in den Blut-Teich zum heiligen Jüng-
ling/ der sich ungemein erfreuet hat
nicht so wohl wegen Gegenwart des
Patriarchens/ als in Ansehung des
guldenen Beutels/ den er ihm wie/
und in welchem die Sacraments-Büch-
fe mit dem Leib Christi verborgen war,
Da wurd Nicolai Mund mit Lobgesang
und allerhand heiligen Sprüchen erfüllt,
mit welchen er feinen Glauben/ Hoff
mung/ Liebe und Treue gegen GOttge-
offenbahrt/ unter andern aber folgendes
Gebet wiederholt hat: Mein% Err
und GOtt! wo hab ich diese Gnad
verdient/ daß der Schöpffer im-
mels und Erden/ der Beherrscher al-
ler Engeln und Menschen fich würdi-
ge in ein rußige/ kothige und fincken-
de Gefängnuß zu kommen/ damit
er das elendefe all-feiner Geschöpffen
nicht allein befinche/ fonder auch ihm

rung durch die Händ feines Kirchen-
&aupts darreiche? diß ist wahrhaff
tig ein dergestalt große Gnad/ daß

ich dieselbe nicht anders, als mit blu-
riger Aufopferung meines Lebensab-
dienen kan/ und eben des halben um
deines Nahmenswillen bald geschlach-
tet zu werden inbrünstig verlange.

Ein so auferbauliches Gebet und
andächtige Art sich zum Heil. Abends
mahl zu bereiten setzte den Patriarchen
famt feinen Geistlichen in so freudenreis
che Verwunderung/ daß ihnen vor
Trost die hellen Zäher aus den Augen
geschoffen sind und keiner mit dem an
dern ein Wort hat, reden können.

Als fie fich wiederum erholet hat
ten/ mußte vor allem der Stockmeister/
fo' war/ mit verdoppeltem
Geschenck bewogen werden die Heil.
Communion zu erlauben: Wozu er
desto schwerer bequemen wollte/je fchärft
fer ihm verboten war dem Jüngling die
geringste Nahrung zu gestatten/ biß
man ihm vorgestellt hat, diß Bohnens
Gröffe Bröcklein wäre nicht zur Leibss
Nahrung/ sonder als ein Herzfär-
ckung zur kurzen Ergötzung des Ge-
müths angesehen/ damit der Knab noch
ein paar Wort reden könnte, bevor ei-
ne Ohnmacht ihn überfiele.-

Da nun der Patriarch mit guten
Worten und großem Geld die Erlaub-
nuß ausgewürckt hatte, fragte er Ni-
colaum, ob er allen Wahrheiten der
Kirch GOttesvestiglich beyfalle? Wor-
auf er mit Auffagung der Christlichen
Glaubens- Bekanntmuß geantwortet.
Der Patriarch forschte abermal, ob er
gewiß darfür halte/ daß in dieser klei-
nen Hoty unter den Gestalten Brods
und Weins der lebendige Leib und das
lebhaffte Blut unters HErrn JEsu
Christi wahrhaftig gegenwärtig fey?

und zwar auf eben die Weise, wie er

fich felbst beym letzten Abendmahlfei-
nen lieben Aposteln dargereicht hät-

te?

feinen allerheiligsten Leib zur Nah--
feine Augen auf den Göttlichen Frohn-
leichnam und sprach: Ich glaub/ O
% Err/ daß du der Weyland und der

Der heldenmüthige Jüngling warff

Sohns



88 Num. 504. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, &c.

'-

Sohn des lebendigen GOtts feyest/
welcher auf diese Welt kommen bistalle
menschen zu erlösen. Ich glaub/
daß du würcklich leib- und lebhafft in
diesem Geheimnuß unter dem äusserli-
chen Schein des Brods und Weins/
fo in dein wahrhaften Leib und le-
bendiges Blut verwandelt worden./
gegenwärtig feyest/ gleich wie du die-
selbe anf den 2Utar des Creutz für uns
aufgeopffert hat- und diß zwar
Krafft deiner zu den Aposteln gefpro-
chenen Worten/ als du ihnen #"
Nehmer hin und effet/ diß ist mein
Leib: Item nehmer hin und trinckt/
diß ist mein Blut.

Hier reichte ihm der Patriarch das
Heil. Abendmahl und sprach: So nim-
me dann hin/ und geniefe würdig
mein Sohn,/ deinen Err-GOtt/da-
mit er dich erquicke/ tröste/ stärcke/
und fich dir in den Himmel fichtbar
lich offenbahre/ vor allem aber dich
behüte/ daß du nicht etwann ans
Forcht der Peinen und des Todts/. fo
in einem Augenblick verschwinden wer-
den/die Gnad dieser Göttlichen Speiß
verscherzest/ noch die dir vorbereite-
t Martyr- Cron verlieh-
PET, ---

Um eben diese Gnad/ sagte Ni-
colaus, bitte ich ohne Unterlaß die
2llerhöchste Dreyfaltigkeit/ den Vat-
ter/ Sohn und 85. Geist/ damit
nehmlich die Hinrichtung meines
Leibs/ den ich zur Bekanntmuß fei-
nes Nahmens dargibe/ von ihm als
ein wohlgefälliges Opffer angenom-
men werde. Allerheiligster Vatter!
ich bitte zugleich Eure Heiligkeit/
mein Gebet mit der Vorbitt unserer
Kirch zu unterstützen/ hiemit aber
mir die Standhaftigkeit auszuwür-
cken; welches ihm der Patriarch ver-
heiffen/ folgends sich beurlaubt, in die
Kirch/ verfügt/ die wunderthätige All-
macht GOttes verehrt und inständig
angeflehet hat, er wolle doch die Un-
glaubigen durch diesen einfältigen Kna-
ben zu schanden machen die Christen
hergegen im Glauben stärken, damit

fie erkennen, wie wahrjene Wort Chris
fiftyn: Wann ihr nicht werdet wie
kleine Kinder/ fo könnt ihr ins Hin-
melreich mir eingehen.

J. X.

GFNnerhalb dern acht Tägen/ als
# Nicolaus an seinem Pfal hienge/
und mit dem Engels-Brod vom Pa-
triarch felbst versehen werden, hat der
Stambul-Efendi nach verloffener Amts-
Frist seinen Dienst nidergelegt, dessen
Nachfolger aber vermög alten Ge-
brauchs die Gefängnußen besucht: Da
ihn des Jünglings Ankläger in den
Blut-Teich begleiteten, damit sie den-
selben hinderten mit dem jungen Zeugen
Christi ein Mitleiden zu tragen.

Diesem neuen Stadt-Schultheiß
kam solche neu erfundene Pein dergestalt
fremd vor/ daß er' en Urfach wie
fen wollte: Bemeldete boßhaffte Zeugen
lieffen Nicolaum nicht reden/ sonder
gaben dem Schultheiß zu verstehen, daß
er nach empfangener Beschneidung ab-
gefallen und zum Christenthum wieder
zuruckübergangen wäre. Er selbst hin-
gegen gab diese Antwort: Ich bin ein
gebohrner Christ und will für den
Glauben. JEfin Christifterben/ damit
ich mittels meines Todts den Schand-
fleck der mit Gewalt mir angeschmiff-
nen Beschneidung auswetze unerarch-
ret meiner Gegenbezeugung/ maffen
mein Herz hierzu niemals eingewillige
hat/ gleich wie dem Caimacan, dem
Divan oder Gericht/ und meinen An-
klägern selbst bestens bekannt ist.

Allein der Stambul-Efendi ergriffe
diese Gelegenheit/ und wollte beym An-
tritt feines Richtere Amts einen Sonder-
baren Eyffer für das Mahometische Ge-
fatz von sich spührenlaffen/ als er dem
Jüngling daffelbe anzunehmen beweg-
lich zugeredet und zum Beschluß ihm al-
fo zugesprochen hat: Errette dich von
dieser Oual; kehre zum Mahometi-
fchen Glauben zuruck; öffne dir hie-
mir die Pforten zu allerhand geist- und
weltlicher Glückseligkeit,

Ni-



1Num. 504. Leben und Todt des tapffert Jüngling Nicolai, &c 89

-

Nicolaus konnte sich mit enthalten,
fonder gab ihm auf diese letztere Wort

folgenden Bescheid: Es mögte endlich

der Abfall von Christenthum mir auf
erlich- wenige Augenblick ein kurze
Glückseligkeit bescheren/ obschon ihr
Türcken selbst die abtrünnigen Chri-
ften gering schätzet: Hingegen wurd
mich dieser Meyneid der ewigen Sees
ligkeit berauben/ die ich mit brünfti-
ger Begierd durch das Martyrthum

doppelter Gnad in diesem letztern
Kampffstärcke/ under Krafft derselben
durch das Blut-Bad in Christo JEsu
neugebohren werde.-

Der Patriarch gewährte ihm mit
Freuden eine Bitt: Gemeldeter Prie-
fermönch (Hieromonachos) versahe ihn
mit dem Heil. Frohnleichnam in Gesells,
schafft einiger Layen, welche samt dem
felben in der Gefängnuß übernachtet./

und mit Nicolao die Zeit jetzt mit Be-

ten/ jetzt mit heiligen Gesprächen über

bald zu erlangen verhoffe.
(. XI.--
SF Ach verstrichenen acht Tägenward
KZ Nicolaus vom Pfallosgebunden,
ohne daß ihn weder das langwierige
Hangen noch der Hunger und Durst
entkräftet hätten. Man führte ihn aus
dem Kercker vor den Divan oder groffen
Rath/ allwo defen Haupt/ das ist/
der Caimacanfelbst erschinen ist/ damit
er/ wo immer möglich/ den Knaben
um Abfall beredte/ welcher desselben
usprechen/ wie vorher/gründlich wie
derlegt/ und alle Verheißungen groß
müthig verworfen hat.

Hierüber fällte besagter Caimacan
nach gehaltener Umfrag das Urthel/
welches der Stambul-Efendi dem Be-
kenner Christi offentlich angekündet/
daß er nehmlich auf dem Haupt-Platz
Atmeidam enthauptet/ fein Leiballda
drey Täglang denen Kunden zum Fraß
ausgesetzt/ folgends aber ins Meer
folle gestürzt werden. Hiemit wurd
er wieder in den Blut- Teich ge-

schleppt.

Gleichwie nun der sorgfältige Pa-
triarch begierig war zu wissen, was die-
fe Sach für einen Ausgang gewinnen
wurde; also schickte er eben jenen Prie-
fer zu dem Jüngling, welcher ihn zum
erstenmal bey der Nacht am Pflock be-
fucht hatte: Durch diesen Geistlichen
lieffe Nicolaus feine Heiligkeit bitten ihm
noch einmal das Göttliche Abendmahl
als eine Wegzehrung zu ertheilen/ bey-
nebens aber in den Kirchen fleißiger/
dann sonst jemals für ihn beten zu las
fen- damit GOtt feine Seel mit vers
Jo/pb Stoklein, XXll, MI, XXIV Theil,

die Geheimnußen deß Glaubens, ab-
fonderlich über das ewige Leben zuge-
bracht haben. Offgedachter Priester
hat nachgehends vor dem Patriarchen
theuer und hoch bezeugt/ niemals et-
was ausbündigers weder gelesen noch
angehört zu haben/ als die tiefffimmige
Art deß heiligen Jünglings von den al-
lerschweresten Geheimnußen deß Chris
stenthums, zumalen von der himmli-
fchen Seeligkeit zu reden; ja es fey als
lerdings unmöglich/ daß der gelehrteste
Schriff-Weise dergestalt behänd und
verständig dieselben auslege/ wann er
nicht vom Heil. Geist innerlich auf ein
Wunders volle Weise erleuchtet wur-
de: Kurz zu fagen Nicolaus fey ihm
vorkommen- wie der zwölff-jährige
Knab JEsus/ da er im Tempel mitten
unter den Schrifft-Lehrern faffe/ auch
dieselben mit Fragen und Antworten
also meisterlich in die Schulführte, daß
sie sich dessen mit sattsam verwundern
könnten.

- (. XII.
Emmach die Stundfeines glorwürs
digen Hintritts herzugemahet/ er-
fchine der Subaschi, das ist der Profoß
mit seiner zahlreichen Kriegs-Schaar/
damit er den unschuldigen Jüngling auf
den Richt-Platz führte/ welcher beym
Ausgang der Gefängnuß GOttaloge-
beten hat: Err!"nun hab ich jenen glück-
feeligen Augenblick erreicht/ der meint
Seel mit ihrem Schöpffer vereinigen
foll Laffe nicht zu/OGOtt/daß sich ent-
weder die Eigenlieb oder Eitelkeirein-
menge; dann ich weiß/ daß ich ohne

deinen Beystand und Grad nichts
M chums



90 Num, 504- Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, see

ehunkan; dir/ O 3% Err/ dir allein
gehört alle Ehr/ alles Lob und aller
Danck meiner Standhaftigkeit/ fo
ich mir tieffer Demuth von dir begeh-
re/ auf daß ich mit Freuden mein Le-
ben aufopffere für deinen heiligen
Tahmen und für die Kirch/ die du
mit deinem kostbaren Blut erlöfer

bast.

Man zuge mit ihm durch alle
Haupt-Gaffen und Märck der Stadt
Constantinopel herum wie auch zu fei-
nem Kramladen in Hoffnung, er wurd
sich etwann alldort anderst besinnen/
allwo er doch kein Augeröffnet noch
hingeschaut hat. Es folgte ihm ein
dergestalt unendliche Menge Christen
und Türcken nach, daß der große Platz
Atmeidam mit Zuschauern ist angefüllt,
worden. Er trat hier selbst unerschrot
cken in den Creiß/ knyete an bestimm-
ten Ort nider, damit er JEin Christo
fein Leben darfchenckte zur Gedächtnuß
feines bitteren Leiden und Sterbens/
zugleich aber für seine Feind betete. Er
warff hiemit die Augen auf seine Anklä-
ger, so ihm aller Orten auf der Spuhr
nachtraten/ und redete sie also an: Ach!
wie glückseelig wurd ich fyn/ wann
ich mit mit meinem Blut die dicke
Felle von euren verblendeten 2ugen
abwischen und hiemit euch überwei-
fen könnte,/ daß euer Glanben falsch/
der Glaub. JEfin Christi hergen allein
der wahrhaffte Wegweiser zur ewigen
Seeligkeit fey/ worauf ich jetzt gleich
sterben will? O 3% Err/ ich bitte dich/
du wollest fiel erleuchten/ ihres Be-
trugs befreyen/ von dem Irrweg
auf die rechte Strafen leiten/ damit
fie ihr verdammte Sect verflinchen/
mithin des ewigen Lebens theilhafft
werden,/ dann dieses ist der Lohn all-
derjenigen/ welche deinen heiligen
Lahmenfarckmüthig bekennen,

Bey diesen letzten Worten streckte
er den Halß/ damit der Scharfrichter
fein Amt verrichten mögte, welcher ihn
nicht mit der Schneid sondernur mit dem
Rucken seines Schwerdts berührt, der
Profoß aber im Nahmen des Caima-

cans noch einmal befragt hat/ ob er sich
bequemen und die erbottene Gnad an
nehmen wollte? Worauf er den Kopf
gebeutelt/ welchen der Hencker in einem
Streich abgeschlagen hat den 27. Sept.
1672.

$. XIII.

F war der Profes abgezogen

als die Griechen Hauffenweis sich
auf den heiligen Leichnam geworfen,
ihr Tüchlein in seinem Blut genetzt/ fei-
ne Kleider in kleine Fätzen zerriffen fol-
che mit fich als ein kostbares Kleinod
nach Hauß getragen, dem feeligen Ni-
colao Händund Füßgeküßt den blos
fen Leib aber auf der Erden haben ligen
laffen: '' bemühete sich die ei-
gends bestellte Wacht diesen Anfall zu
verhindern: Die Janitscharen theiten
zwar viel Schläg aus, welche die from-
men Christen lieber gedultig aushalten
' von ihrer Andacht abstehen wolle
(M.

GOttoffenbahrte alsobald die Hei-
ligkeit seines Blutzeugens dergestalt
känntlich, daß die Türcken selbst die
hierbey gewürckte Wunderwerck nie-
mand andern als feiner Allmacht mit

Erstaunen zumeffen dürften. Die Sonn
war hoch und brennte starck/ mithin als
so beschaffen/ daß sie den nackenden
Leib Nicolai" aufschwellen/ und dieser
wie gebleichtes Wax hätte aussehen sol-
len,/ da er doch immer für/ wie Milch
und Blut ein schöne Lebens-Farbbe-
halten hat. Die Hund lieffen zwar
herbey und wollten den zarten Leichnam
verzehren,/ defen unerachtet hat keiner
anschmecken können; dann GOtt schick-
te ä Schirm Nicolai ein sehr groffe
Schaar wilder Raub-Vögeln/ welche
anstatt ihren Hunger mit des enthaup-
teten Jünglings Fleisch zu ersättigen
wider dero angebohrme Begierde daffel-
be niemals berührt, sonder überhalb
der heiligen Leich in der Luft so häufi

ineinander herum geflogen seynd/ da

sie ein dicken Schatten auffolche geworf
fen/auch/foofft ein Hund hinzulauffen
wollte/ denselben mit ihren bißigen
Schnäbeln und scharffen Klauen'
----... Pille

e



Nm. 04. Leben und Todt des tapffern Jüngling Nicolai, sec. gr

wien haben, worab sich weder die Ma- fentlich mit unerhörten Wunderwercken
hometaner noch Christen zur Gnüge verkünden/ die Calvinisten der wahr-
verwunderen könnten, sonder den Fün- hafften Gegenwart im Heil. Sacrament
ger GOttesanbeten müßten. überzeugen, den Mahomet als einen
Betrieger zu schanden machen- wie
Der Patriarch hat vom Profofen nicht weniger die zaghaften Christen
das Haupt des Martyrs mit fünffhun- durch sein langwährendes Leiden und
dert Thalern/ den Leib aber von dem heldenmüthigen Todt auf dem volckreis
Caimacan mit einer andern farcken chesten Platz des ganzen Türckischen
Summ Geldserkauft, doch unter fol- Reichs im Glauben stärcken sollte? die
genden Bedingmuffen/ daß die Leich Vögel des Luffs haben die Sonn vers
noch denselben Abend in den Meerhafen blendet/ gleich einem Schirm seinen Leib
z" und daselbst ins Meer gestürzt überschattet/ denselben bey seiner blü-
a sie hingegen an ein Seil angemacht/ henden Farb erhalten die Hundver-
und dieses an ein Griechischen Fahrzeug jagt, hiemit aber gezeigt, daß wir die
angebunden werden sollte: Wie auch ge- Gebein und Leichnam der heiligen Aus-
chehen ist; dann die Türckischen Bots- erwählten zu beehren schuldig seynd.
Knechtfenckten zwar den Leib ins Meer
und ruderten wieder fort, die Griechi Letztlich scheint nicht ohne absonders
fche Fischer aber zugen denselben gleich liche Schickung GOttes geschehen zu
wieder an Bord heraus und ländeten an feyn/ daß die Gebeindeß tapffern Blut-
der Insel Proto an/ allwo ein Erz- Zeugens Nicolai Janaki in der neuen
Priester mit andern Priester- und Geist- Kirch eben desjenigen Closters ruhen

lichen in Gesellschafft etwelcher Layen, welches kurz zuvor von einem andern un-

deffen wartete mit großen Ehren ihn überwindlichen Bekenner Christi Nah-
empfienge/ in Leinwand und Tücher mens Panajotti Nicuffio auf eigene Uitkö-
einwickelte/ folgends durch ein feyerli- ten von Grund aus war erbauet wor-
chen Zugbey brennenden Windlichtern den auch dermalen unter allen GOtts-
angezündetem Weyherauch/ mit vorge- häußern des Heil. Basili in der Gegend
tragenem Creutz/ unter währendem Constantinopel für das schönste gehal-
heiligen Martyr-Gesang biß zur Abtey ten wird von wessen Stiffer wir jetzt
unserer Lieben Frauen von Panajotti etwas mehrers zu reden haben.

brachte. Der Abbt und seine Geistli-
chen/ alle mit schönem Meß- und Kir-

chen-Gewand bekleidet empfiengen den

Heil. Leichnam mit kostbarem Gepräng Numerus 505.
bey der Closter-Thür/ trugen denselben

in die Kirch/ balsamierten und begrabe Innhalt.

ten ihn vor der mittern Pforten der Al------

tar-Wand, Gespräch zwischen Panajorti Ni-
eu/odeß Groß Sultans of Dolmet-
s. XIV. fchen/ Christlichen Glaubens einer-
§ Er sollte allhier die UrthelG Ottes und dem Vanni Ffm.di gedachten Sul-
S. nicht mit Verwunderung anbe» tans Mebemer des Vierten% of Predi-
ten, welcher denseligen Nicolaum, als ger und Doctor des Alcoran/ Türcki-
noch ein Kind aus dem väterlichen scher Religion, anderseits: Uber die
Hauß ins Closter von dannen aufCon- vornehmsten Lehrsärz des Christli-
stantinopel zu einem mordgierigen Nach- chen Glaubens. Gehalten im Jahr
barn versetzt/beynebens aber verhängt. 1662.
hat/ daß er nur deswegen Türckischer--

lernete damit er Christum in der Mu- zBschon mein Vorhaben „fagt
fulmännern eigener Sprach und zwar in Herr de la Croix in diesem Werk
Her' Residenz-Stadt of meistens dahin zühlt, damit ich
Jo/ph Stöcklein, XXIII.u, XXIV-Theil. '' WM 2 erwei



92 Num. 50 Gespräch zwischen Panajotti NicuffodeßGroß-Sultc.

erweise, daß die Griechen mit der Rö-
mischen Kirch in jenen Haupt-Artickeln/
so die Calvinisten verwerffen übereins-
kommen: Mithin gegenwärtiger Glau-
bens-Streit zwar nicht eigentlich hieher
z" hoffe ich defen unerachtet bey
em klugen Leser keinen Undanck aufzu-
heben, wann ich in diesem Anhang dem-
selben vorstelle, welchermaßen die zwey
elehrtesten Männer des Türckischen
ofs/nehmlich Panajotti ein sehr gotts
örchtiger Christ/ und Vanni eingareyf-
friger Mahometaner, über die Grund-
' unserer Christlichen Lehr miteinan-
der mündlich gekämpft haben/ und
' in Gegenwart des Groß-Vezirs,
ß-Mufti und anderer hohen Beamten
der Pforten, welche bemeldeter Groß-
Vezir zu dieser Versammlung aus keiner
andern Urfach eingeladen hat/ als da-
miter vorgenannten Panajotti (dem so
wohl er als der Käyer Mehemet sehr
lieb und werth hatten) vom Christen-
thum zur Mahometischen Sect verfüh-
ren, mithin zu den höchsten Reichs-
Stellen befürdern mögte,

Dieser Groß-Vezir war der kluge
Hamet Kioprul Pafba, welcher den Han-
del samt all-deffen Umständen überaus
vorsichtig angestellt hat. Dann er
wählte hiezu das Fest Mevvlud, am
welchem die Geburth deß Ertz-Betrie-
gers Mahomet gefeiert wird, so bei den
Türcken zwar' hoch geschätzt/ und
dannoch von ihnen bey weitem nicht mit
jenem Glanz und Pracht wie andere
Festäg begangen wird. Maffen der
Große Sultan in aller Stille mit einem
ählechten Gefolg feiner Haußbedienten
ch in einedern vornehmsten Moscheen
verfügt/ und allda bey dem Eingang
vom Mufti, vom Groß-Vezir, von den
Cadileskieren und andern hohen Häup-
tern empfangen wird,/ welchefamt ihm
erstlich dem Gebet nachmals aber der
Predigbeywohnen, nach dero Endefo
wohl der Käyer/ als bemeldete Fürsten

ohne ihn zu begleiten, ein jeder in schlech-

tem Aufzug nach Hauß zuruckkehrt,

Nunfiele dieses Fest anno 1662. im
Julio ein; der Sultan befand sich zu

Constantinopel und begabe sich in die
Moschee des Ejup Sultan, foda gegen
dem Ende des Meerhaafens gelegen ist.
Nach vollendeter Andacht gienge der
Groß-Vezir wegen unerträglicher Hitz
in den Hof des Abufuhur-Efendi, wes
fen Lager überaus anmuthig ist. Zudem
findet man in demselben eine Bibliotheck
von mehr als zehen taufend mit freyer
Hand geschriebenen Türck-Arab- und
erfischer Büchern/ fodeß Abufuhur
atter/ Großvatter und Ahnen/ als
fie mehrer Groß-Sultanen nacheinan-
der Lehrmeister waren/ zusammenges
bracht haben in einem überaus luftigen
Saal/ von welchem man nicht allein den
ganzen Meerhaafen und die Käyserliche
Spiegel-Zimmer im Serail, sonder auch
das Galeeren- Zeughauß/ item den
Ort Caffum-Pascha, auch Galatha,
Topana, das Groß-Serail, wie nicht
weniger die Burg von Scutari in Klein-
Afia letztlich aber alle Schiff so in den
weitläufigen Port ein- und ausfahren
' n ausnehmen und theils überfes
Ein (MN.

Solchen angenehmen Bauerkohre
der Groß- Vezir zu dem vorgesetzten
Glaubens-Streit unter dem Vorwand
einer Lufftkühle und Mahlzeit zuwel-
cher derselbe den Groß-Mufti, den Hof
rediger Vanni-Efendi (so denselben
g vor dem Käfer zu Ehren Maho-
mets die Lobrede gehalten) nebst denen
Cadileskiers und dem Stambul- Efendi
eingeladen, dem Dolmetschen Panajotti
aber bedeutet hatte, erfolemitihmkom-
men/ er habe etwas mit ihm zu reden/
der ihm Amts-wegen gehorsamen müß-
te/ obschon ihm die Absicht des Vezirs
war verrathen worden/ ihn nehmlich zu
beschneiden, da dann der Vanni ihn mit
Worten zum Abfallbereden, der Mufti
die Glaubens- Bekanntnuß von ihm am
nehmen die Cadileskiern aber als Zeus
genbey stehen folten.

Das sparsame Mittag-Mahlwährs
te nicht lang/ weil die Gewohnheit dies
fes Festags es also vorschreibt. Nach
dem Effen führte der Groß-Vezir eine
Gäft in die Bibliotheck und gabe
------ E



--

-
-/

"A-

Num. 505. Gespräch zwischen Panajotti Nicuffodeß Groß-Sultze 93

Zeit sich ein wenig mit Herumschauen zu
ergötzen. Bald hierauf beruffte sie der
Groß-Vezir zu einem himmlischen Reif
Ballen (Sphaera Armillaris genannt) und
einer Welt-Kugeln/fo beede allda fun-
den, Er fragte erstens den

Ring anbeyden Kugeln, wie auch die
Menge dern darauf verzeichneten Latei-
mischen Nahmenbedeuten wollen? Van-
ni beantwortete zwar alles nicht uneben
jedoch entschuldigte er sich die Lateini-
fchen Schriften nicht fatam zu verstes
hen/ damit verabredeter Maffen der
Christliche Dolmetsch mit feinem Glimpf
in das Gespräch mit-eingeflochten wur-
de/ welches bald auf Glaubens-Sa-
unvermerckt, sollte gelenkt wer-
EN,

Als demnach aufsehr gnädiges Er-
fuchen des Vezirs Herr Panajotti, der

beyde Kugeln famt der Lateinischen
Sprachausbündig verstunde/ von der
einen wie der andern auf Türckisch ein
kurze, aber wohlgefaffete Rede hielte/und
denen gegenwärtigen hohen Häuptern
sowohl den Himmels-Lauff als das La-
er verschidener Königreichen mit
rundauslegte: Fiengen jene an über
alle maffen ihn zu loben und überlaut zu
ruffen/ es feyeja Sünd und Schad/
daß ein so gelehrter Mann nicht zu
höhern Ehrenstaffeln befürdert/ zu
solchen End aber ein Türck werde.

Da bothe ihm der Vezir ein Beutel
voll Ducaten am/ den er in dieser Ab-
ficht mitgenommen hatte/ und versprach
ihm unendlichen Reichthum nebst hohen
Ehrenstellen, wann er den Mahometi-
schen Glauben an diesem Mevvlud-Fest
annehmen/ das Christenthum hingegen
abschwören mögte/ wozu er ihn dan-
noch auf keinerley Art zwingen wol-
te.

Panajotti lieffe sich weder mit dem
Gold-Schein, noch mit herrlichen Ver-
heiffungen verblenden, sonder versetzte
dem Groß-Vezir zur Antwort: Ich
bin von Geburth her ein Christ/ ich
will als ein Christ leben und sterben.

Hof-Pre--
diger Vanni, was so vielgroß und kleine

Sollte ich anderst thun/ wurd ich ja
Eurer Durchläuche Gnad'
zen, weil ich unfehlbar weiß/" daß
dieselbe auf die abgefallenen Chriften
oder Renegaten gar nichts halten.“

# truge fich der Türkische

Hof-Prediger an den Dolmetschen oft
fentlich zu überweisen, daß der
das rechte Gefaz GOttes, der Christ-
liche Glaub hingegen ein Irrthum fey.
Du kant es versuchen/ sagte der Vé-
zir villeicht bist du disfalls glücklicher
als mein Vater und ich." wie oft
haben wir diesen halsstärrigen Gr
zu bekehren uns auf allerhand weiß,
auch mit Bedrohungen emsig, aber
vergebens befliffen?". ."

Vanni fund nicht ab, sonderrühm-
te sich einige dergestalt verbindliche Fra-
gen in Bereitschafft zu haben, daß falls
Panajotti solche wohl erwegen und beant-
worten sollte, erfichnothwendig wurd
ergeben müssen. Hiemit gienge der
Streit an.--

Wanni: Was haltet du von Chris
fo? ist er GOtt/ und d
Erlöser? er wahrhafte

Panajotti: Ich glaub, daßer GO
und die andere Persohn der ä

ften Dreifaltigkeit fey/ so dagenannt

werden der Vatter, der Sohn
und der Heilige Geist, doch fand
alle drey nur ein GOtt. Hier begun-
nen die Türcken zu husten und auszu-
werffen.-

anni: Ich will, ohne dem IEu
eine Unbild anzufügen oder jene Ehr, so
ihm unser Gesatz beylegt/ zu verringe-
ren/ dir zeigen, daß er nicht GOttfey:
Ich mmm zum Beweißthum die eigene
Wortuners Propheten Mahomets sp
dieser über die Menschwerdung Christi
im Leib Mariä geschrieben hat. Diesel-
ben lauten nun also:---

„Die Jungfrau Maria, sagt Ma-

„homet/genge einstens von Nazareth

M 3- mit



94 Num.o. Gespräch zwischen Panajotti Nicuffo des Groß-Sult. c.

„mit etwelcher ihrer Verwandtinnen
„aus, damit sie sich zu Folg Jüdischen
„Gebrauchsreinigte. Als dieselbe nun
„zu dem Bad-Waffer kommen verbare
„gefie sich an einem besonderen Ort und
„badete sich allein, damit sie von keinem
„Aug gesehen wurde. Da erschine ihr
„ein Engel und grüßte sie mit dem Lob/
„daß sie voll der Gnaden wär/ mit fer-
„nerer Versicherung/fie solle sich seiner
„nicht förchten; dann ersey von GOtt
„gesandt worden ihr die wundersame
"ä eines Sohns zu verkün-
„den, welcher ohne Schmerzen von ihr
„gebohren/ JEsus genannt/ und ein
„großer Prophet werden solle. Maffen
„aber sie ihm dißfalls eine Beschwernuß
„vorhielte/ daß sie nehmlich ein Jung
„frau fey, die mit keinem Mannsbild
-' vermischen wollte; die Vorsichtig
„keit GOttes, sprach der Engel und
„sein Geist werden in dich herabfeigen
„und dich erfüllen. 1. 1.Jan. Gleichwie
„aber der Jüdische Gebrauch das re-
„den, so lang die Fasten währt/ ver-
„biethet: Also wirst du zu allen Auslä-
„ferungen deiner Befreunden still
„schweigen, sonder denen selben das Kind
„vorweisen, welches ihnen anstatt dei-
„ner wird antworten. Der Engel vers
„schwunde: Maria ward schwanger
» und F" ohne einzigen Verzug den
„Knaben JEsum welchen sie mitbest-
„möglichem Fleiß in Windeln eingefä-
„schet und nach Hauß gebracht hat.
„Als nun ihre Blutsverwandten fiebit-
„terlich ausschimpffen/ daß sie dem
„Stamm Davidhieduzch einen Schand-
„Fleck angehenckt habe: Redete das
„neugebohrme Knäblein also: Ich heiß
„JEfins/ ich bin von keinem Manns-
„bild gezeugt worden/ fonder ent-
„fprieff von der Macht GOttes/ und
„von dem 2then feines Geists: Jch
„bin fein Diener und sein Prophet:
„Er hat mich gesandt/ damit ich das
„wahrhafte Gefatz euchlehre. Nach-
„dem JEsus in Jahren zugenommen./
„sprach Vanni, hat er nach Aussagun-
„fers Propheten verschidene Wunder-
„zeichen gewürckt/ Kramcke geheilt/
„Blinde erleuchtet und Todte erweckt.
„Als langer lebte, hat er nirgend kein

---

»ftete Wohnung gehabt, sonder ist in
»nothdürftiger Armuth von einem Ort
»immerfort in das andere gereift/ da-
mit er nicht allein mit Worten, sonder
„auch mit Wercken eines auferbaulichen
„Wandels das Volck unterwise: Wo-
»mit er ihm den Neid und Haßldern
»Juden über den Halß gezogen hat/
»welche den Schluß faffeten ihn zu
„tödten: Er hingegen verbarge sich in

»ein Höhle/ von wannen ihn GOtt in

»den Himmel erhoben/ und ein andern
seigends hierzu erschaffenen ihm der
»äuffern Gestalt nach ganz ''
»Mann bestellt hat, welchen die Juden
»in gänzlichem Wahn/ ersey es selbst
» ergriffen und anstatt des wahren IE-
»sus gecreuzigt haben,/ den wir als ei-
»nen Propheten/ und nicht als einen
„GOtt verehren/ weil ihn die Gott-
»heit von der Verfolgung des verfluch-
„ten Jüdischen Volcks errettet hat.„
So weit lauten die mit Lingen grob-
angespickte Wort Mahomets und fei-
nes Predigers Vanni. Jetzt hören wir
die 2ntwort,

Panajotti. Die Wahrheit unters
Glaubens die Menschwerdung Christi
betreffend gründet sich auf jene Wort
deß heiligen Evangelisten Joannis: Das
Wort war von 2nfang bey GOtt/
und GOtt war das Wort/durch wel-
ches alle Dingfeynd erschaffen/ und
ohneweffen nichts ist gemacht worden.
Dieses Wort ist Fleisch worden und hac
in uns gewohnt; und wir haben gefe-
hen feine Herrlichkeit/ fo da ist wie

die Herrlichkeit des eingebohrnen
Sohn GOrtes voll der Gnad und
Wahrheit. Diese Geheimnußen was
renbereits vorhero von dem Vorlauffer
Christi/das ist vom Heil. Tauffer Jo-
annes denen Juden gepredigt worden./
da er ihnen sagte: Ich bin nur die
Stimm deßjenigen,/ der nach meiner
kommt/und vor meiner/ja von ewig
her gewesen ist; bereitet den Weeg
deß% Errn. Diese Sprüch überzeu-
enums/ daß JEsus Christus wahrer
Ott/ mithin unendlich und feinem
Vatter gleichfey; danner ist ohne Bey-
kunft eines Mannsbild in dem k“
N



Numro Gespräch zwischen Panjotti Neuliobes Groß-Suite 95

Eingeweid der unbefleckten Jungfrau
Mariä empfangen/ und aus derselben
erst neun Monath hernach ohne ihr eini-
gen Schmerzen zu verursachen geboh-
Ten worden/' ohne ihre Jungfrau-
schafft in geringsten zu verletzen. Nach
dem er nun erwachsen war/ hat er de-
nen Judenfein Evangelium gepredigt:
Ein Menge Wunderwerck gewürckt:
Ihm eine Zahl Lehrjünger aus solchen
aber zwölf Aposteln oder Bothener-
wählt: Diesen am Vorabend feines
Todts unter denen Gestalten Brod und
Weins feinen Leib und Blut zu effen
und zu trincken geben, ohne einige auch
mindeste dererselben Verringerung oder
Abnahm/ dergestalt/ daß wir solche
alle Tag ganz bey dem Altar genießen,
und fiel das ist/ fein Leib und Blut/
dannoch ganz verbleiben. Den andern
Tag nach Einsetzung dieses Geheimnuß
ist er selbst auf Antrib der Judengecreu-

zigt/ und von seinen Jüngern begra-

ben worden: Seine Seel aber mittler
Zeit in die Hölle geftigen. Den dritten
Tag erstunde er wieder vom Todt/ den
vierzigsten hergegen erhube er sich in
Gegenwart feiner Mutter und Jüngern
in den Himmel, welchen erzehen Tag
hernach den Heil. Geist von dannen
herab gefandt/ dieser aber sie mit aller
hand Gaben und Gnaden ausgeziert
hat. Er sitzt nunmehro im Himmel zur
rechten Hand feines allmächtigen Vat-
ters von wannen er kommen wird zu
richten die Lebendigen und die Todten/
welche alle in ihren eigenen Leibern er-
fehen werden.

Vanni. O du unseeliger Mann, der

da solchen gottslästerlichen Lugen glau-

best! wer ist der Urheber all dieser Ge-
dichten?

Panajotti. Ich hab dir schon zuvor
den Evangelisten Joannem angeführt./
welcher nichts geschriben hat, als was
ihm sein Lehrmeister JEsus Christus

defener der liebste Jünger gewesen/ ein-
geben hat,

Vanni. Hat dieser Jünger allein das
Evangelium geschriben?

Panajotti. Es feynd dererselben
noch drey andere/ nehmlich Matthaeus,
Marcus und Lucas, welche untereinans
der und mit Joanne übereins stim-
NIEM.

Vanni. Sagen diese vier Evangelis
ften nichts von unserm Propheten Mars
homet?
Panajotti. Kein Wort.-
Vannt. Du verstellet unfehlbar die
Wahrheit.-
Panajotti. Wir seynd der Wahrs
heit deß Evangeli dermaßen versichert"
daß wir dieselbe ohne uns selbst zube-
triegen weder verstellen noch ändern
können. Wann also in dem Evangelio

nur mit einem Wort die geringste Mels

dung des Mahomets zu finden wär/
wurden wir solches nicht verhüllen/fon-
der ihn für denjenigen erkennen, für wen
ihn unsere Evangelisten ausgeben hät
ten.

Vanni. Villeicht halten deine Leh-
rer und Priester diese Wahrheit verbor-
EN!
9 Panajotti. Unfere Evangelia famt
als andern heiligen Schriften feynd
nach den Buchstaben ohne Zusatz und
ohne Ubersprung schriftlich verdoll-
metscht/ in verschidene Sprachen über-
fetzt und in Druckausgangen/uns aber
dieselben zu lesen erlaubt.

ranni. Wer ist dam derjenige Trö-
fer/ welchen dein Evangelium Para-
clétos nennt/ anders/ als der Mahos
met?

" Panajotti. Paraclétus ist ein Geist
deß Trosts und der Vorbitt/ oder je
' #“ '''
Christus us zehen Tag nach seiner

immelfarth über seine Apostel und
Jünger herabgesandt, damit er sie mit
al-feinen Gaben erfüllte/ ihnen die
Kraffterheilte das Evangelium in allen
Sprachen der ganzen Welt zu verkün-
den/ die sonst unergründliche Geheim-
nußen des Christlichen Glaubens aus-
zulegen, welcher allein das wahre Ge-
faz GOttesinfich enthaltet, Diese



96Num. 505. Gespräch zwischen Panajotti Nicuffodeß Groß-Sult.c-

Diese Rede kame denen Türcken fo
gottslästerlich vor/ daß sie abermal ge-
huftet und ausgeworffen.

Vanni, Du bist gar gewiß der Ur-
heber alle dieser Lugen; der in deinem
Evangelio verheiffene Tröster hingegen
ift n Widerrede der Prophet Mahos
NE g-

Panajotti. Ich kam diese Einbildung
mit nichts anders kräftiger widerlegen/
als mit eurer eigenen Zeit-Rechnung.
Der Paraclét oder Tröster ist zehen Tag
nach Christi Auffarth über die Aposteln
herabkommen: Euer Prophet aber ist
etlich hundert Jahr späther gebohren
worden. Wie ist dann möglich, daß
er der versprochene Tröster fey?

Vanni. In welcher Zung hat Joan-
nes fein Evangeliumgeschriben?

Panajotti. In Der Griechischen.
Vanni. Finden sich bey ihm nicht
diese Wort: Elt, Eli, Lama/abacan:
Welchegewißnit Griechisch seynd?

Panajotti. Sie feynd zwar He-
bräisch/ jedoch hat der heilige Joannes
felbst die Griechische Dolmetschung hin-
zu gefügt. Gleichwie aber Christus
JEsus unter Heyland mit Ausspruch
dieser letzten Worten fein Leben beschloß
fen/ also hat der Evangelist dieselben in

deffen Mutter- Sprach wollen anfüh-

TEN,-

Vanni. Was heiffen diese Wort?

Panajotti. Mein GOtt! Mein
Warum hast du mich verlas
ett

Vanni Ein Griech und zwar ein
Priester/ so den Türckischen Glauben
angenommen hat mir dieselben also aus
gelegt: Mein GOtt! mein GOtt!
Schicke doch bald deinen Propheten/
der unserlösen soll. So ist dann Chri-
fus nicht GOtt. Zudem hat ermelde-
ter Priester mir gesagt, dieser Spruch
fey mit Hebräisch, sonder Syrisch.

Panjotti. Nichts ist ungereimter/
als diese läppische Dolmetschung/wie

ein jeder Jüdische Rabbiner bezeugen
wird. Aus dem aber/ daß Christus
als Mensch ihm selbst als GOtt/ oder
feine Menschheit seiner GOttheit oder
vielmehr der Sohn dem Vatter feine
Dual geklagt hat/ folgt nicht, daß er
nicht GOtt fey. Wann übrigens euer
Prophet hat kommen müffen die Welt
zu erlösen/ ist kaum zu begreiffen, war-
um Moyses/ da er von Christo JEsu
weifagte/ GOtt werde nach seiner ein
andern Propheten schicken dieser aber
ein neues Gesaz mitbringen, wessen das
feinige nur ein Schatten wär/ von eu-
rem Mahomet kein Wort melde/ ja
GOtt selbst deffelben nirgend als eines

ropheten gedencke/ dem man gehor-
amen folte/ gleichwie er uns zu IEu
Christo als dem einzigen wahren Lehr-
meister und Erlöser verwien hat,

Vanni. So ist dann diß ein Ge-
heimnuß, so GOtt denen Christen zu
ihrem Untergang verborgen hat.

Panajotti. Wie hat wohl GOtt/
der nichts sehnlicher verlangt, als daß
der Mensch sich bekehre und seelig werde/
zu eben diesem Ziel JEsum Christum
samt dem Evangelio zu uns senden/ und
deffen unerachtet zugleich verlangen kön-
nen/ daß alle/ so an ihn glauben, sollen
verdammt werden?

Vanni. Zweiffelst du an der Al-
macht GOttes/ welche mit uns Men-
fchen/ wie ein Knab mit dem Ballen
spilt/ folgfamlich uns hin und hertreibt
wie der Hafner den Leim/ dem er nach
Gefallen allerley Gefaltenertheilt?

Panajotti. Die Christen zweiffeln
an der Göttlichen Krafft und Allmacht
keinesweegs: Sonderfie glaubendern-
wegen an JEsum Christum/ weil feine
Ankunft von den uralten Propheten ei-
nige hundert Jahr vor seiner Geburth
vorbedeutet/ und alles, was sie vor
läufig von seinem Leben/ Todt/Wun-
derthaten/ und Auferstehung vorgesagt
haben/ Haar-klein ist erfüllt worden.
Diß hat viel zuvor abgöttische Völcker
bewogen an ihn zu glauben und“
(MW-



-
---
-

-

Evangelio zu unterwerffen. Dahero
wurd jener den gütigsten GOtt einer
groffen Ungerechtigkeit beschuldigen, der

davorgebendörffte er verdamme soviel
tausend mal tausend Seelen aus keiner

andern Ursach/als, weil er aus einem vers

borgenen Geheimnußbeschloffen habe die
Mahometaner allein zu erlösen.

VZanni. Weil du der Lehr und denen
Wunderzeichen JEsufovestanhangest
da sie doch sehr alt und vor vielhundert
Jahren verfloffenfeynd: Warum willst

du die Wunderthaten unters Propheten

nicht erkennen, der da kommen ist dem
wahren Gefaz GOttes sein letzte und
vollkommene Gestalt zu geben- aner
wogen seine Wunderwerckheller scheinen
und jüngerfeynd als jene/fo IEusges
würckt hat?

Panajotti. Wir ziehen JEsumfamt
feinem Gesatz des halben eurem Maho-
met vor, weil dieser letztere keine Todten
erweckt keinem Blinden das Gesicht
erstattet keinen Lahmengrad aufgerich-
tet noch ein anders jener herrlichen
Wercken, so wir an Christo JEin bes
wundern gemacht hat.

vanni. Hat unser Prophet nicht
ebensolche Kräfften und F" geübt

wie JEfus, so hat er andere gewürckt/

, die nicht weniger als diese zu bewundern
feynd.

Panajortimerckte allhier, daß sein
Gegner ihn ausboßhafftem Absehen in
ein häßliches Geschwätz von den gau-
ckelhaften Wunderwercken des Betrie-
ger Mahomets verleiten wollte; deswe-
gen schnitte er ihm kurzum den Paß ab/

und sprach/JEsus Christus habe selbst g

vorgesagt, es werden falsche Prophe
"n und verschidene Wunder
würckenf zugleich aber verboten ihnen
zu glauben sollten sie auch sogar die Ge-
falidern Engeln annehmen.

Der Groß-Vezir könnte die abge-
schmacken Poffen des Vanni aus Ver-
druß nicht länger anhören: Daheronah-
me er selbst das Wort und sagte mit
zfphstocklein, XXIlln, XXIVEhel.

--

-
---

--
„..
--

-
-

--
-
-

----

Panajotti also: Jch hab diese Gesell-
fchafft zufmneu berufen/ damit
dieselbe deiner Abschwörung des Chris
ftenthums bey wohnten. Worauf der
treue Diener Christi geantwortet/ daß
gleich wie er im Christlichen Glaubens

wär gebohren worden/ also auch ins

demselben sterben wollte. Womit sich

die Versammlung #" und von

der Zeit an, um der Religion willen dem
Panajotti kein Mensch nichts in den
Weg gelegt hat.

Ende dern Nachrichten des

Herrn de la Croix.

Numerus 506,
Auszug eines und andern

Frieffs

Bruders Henrici Peschke der
Gesellschaft JEst Mithelffers
aus der Böhmischen Provinz.

An seine Eltern nach Glatz. Der
letzte ist geschriben zu Corduba in

Tucuman, der Haupt-Stadt in

Paraguaria den 18. Jenner I 702.
Innhalt.

Seine Reise von Buenos- Ayres
nach der Haupt-Stadt Corduba in T-
auman; dieses Land famt der Stadt
unserm Colegio und dessen Apothecken
werden vorgestellt. Entsetzliche Um-
ewitter/ Aenderung der Luft und
kranckheiten. Stattliche Arzney-
zkräuter, Obst und andere Früchten.
Schlechte Kleidung. Mengedeß Rind-
Yoiches der Kirchen/ Pferden
Straufen. Liederliche Brücken,
Schwere Fasten. Tiger-Gefahr. Brieg

zwischen den neubekehrten Christen

und Glaubens-lofen Weyden.- B-

gierde zur martyr-Cron. Der Brief

fo:-
lautet K.' Liebe

- Num. 505. Gespräch zwischen Panajotti Nicuffodeß Groß-Sult. c.97
lächlender Stimmzudem Dolmetschen



98 Num. es, Brieff Bruders Henrik Peschkes). Mithelfers aus

- Liebwerkhefte Eltern,
P, C.-

SCh hoffe gänzlich/ meine sowohl
aus Spanien als von Buenos-Ay-
reserlaffene vielfältige Brieffwer-
den zu Glatz richtig eingeloffenfeyn/ in
welchen meine weitläuffige Reise von
Böhmen über Genua und Cadix biß in
Americam vor' gestellt wird: All-
wo ich in der Landschafft Paraguaria in
dem Haafen deß Städtleins Buenos-
Ayres ausgeftigen und eine Zeitlang da-
selbst ergötzt/ hiernächst aber von meinen
Obern hieher geschickt worden bin. Wir
brachen von Buenos-Ayres den 1. De-
cembris 1698. auf/ und langten inner
drey Wochen den 22. besagten Monaths
zu Corduba glücklich an der Zug#
schahe über das platte Land. Wir fast
feminzimlich bequemen aus Schilff und

wir mit dem ersten Jenner 1699, die
geistliche Ubungen des Heil. V. Ignati
an, zu welcher Zeit auch die Gelübd“
erneuert werden. Kaum waren diesel
ben vollendet, als man uns neuankom-
menen Europäern einem jeden sein Amt
Ort und Geschäfft angewisen hat. Die
zween ausgeftudierte Patres warden ins
Land und Gebürg abgefertigt um all-
da die Völcker im Christenthum zu un-
terweisen/ und die Neubekehrten mit
den heiligen Sacramenten zu versehen;
die jüngeren Priester und Studenten
aber feyndtheils in die Philosophischen

theils Theologischen Schulen',

worden; mir wurd die Apothecken über
geben, damit ichfie Kunst mäßig ein-
richtete/ amerwogen vor meiner diß
Orts bißher kein gelehrter Apothecker
war gesehen worden, sonder nur Bader
und Balbierer. Deßhalben finde ich
der behörigen Sachen wenig; hergegen

Stroh gemachten Hütten/ welche auf triffe ich einige ganz unnöthige Poffen

Wägen zu 2. Rädern gesetzt und von
abwechslenden Ochsen feynd gezogen
worden. Aufferhalb Corduba kam uns
R. P. Rector mit einer Schaar unserer
Priestern und Schulern weit entgegen:
Sie bewillkommten uns höflich mit Wor-
ten und Wercken/ vorderst aber mittel-
ner stattlichen Mahlzeit, welche uns der
fo beffer schmeckte/ je größern Abgang
wir gelitten hatten. Bey unserer An-
kunft in die Stadt warden alle Glocken
geläutet: Man führte uns erstlich in die
Kirch/und nach abgesungenem Te Deum
in das Collegium, allwo uns mancher-
ley Seltsamkeiten feind gezeigt worden
unter welchen die schöne Novizen-Ca-
pell vorderst sehenswürdig ist. Das
Collegium gibt in der Weite und Bau-
Kunst dem bey Sanct-Clemens zu Prag
nichts oder wenig nach: Wohl aber in
der Höhe, dann es ist nurzwey Gaden
hoch wegen dern öffers verspührten
Erdbeben, derer einer unlängst diese
Stadtdermaffen erschüttelt hat, daß die
Glocken von felbst fich läuteten. Dern
„Unserigen werden allhier nur fiben zig/
in dieser ganzen Provinz Paraguarien
aber nicht mehr als zwey hundert dreyf
fig Persohnen gezehlt. Demnach wir
hier selbst neun Tägausgeruhet/ traten

an/ die zum vorgesetzten Zweck nicht die-
nen. Man bedarf nicht so vieler Büche
fen/ Gefächen und Compositorum oder
vorräthig-zubereiteten und vermischter
Arzneyen/ weil kein Medicus vorhan-
den it/ der folche vorschribe/ sonder
deffen Stelle der Apothecker vertrittet/
folgends gnug ist nur jene Heil-Mittel
in Bereitschafft zu halten,/ dero erfich
für die Krancken felbst bedienen will,
Die Indianer und vielgemeine Spanier
heilen sich mit Kräutern und fragen
wenig um die Apothecken/ welcher die
Unserigen desto unentbärlicher bedürfe
fen/ je mehr junge Leuth da wohnen/
denen die gar ungesunde Lufft nicht will
zuschlagen. Kaum ist einer anzutreffen
der nicht öffters unpäßlich gewesen wär.
Die Grund-Urfach kommt von dem
Wetter her, das sich in dieser Gegend
alltäglich/ ja in einem Tag mehrmalen
dergestalt ändert/ daß wir innerhalb
vier und zwanzig Stunden Sommer/
Winter/ Frühling/ Herbst/ Frost/
Hitz/ Kühle/ Blitz und Strahl haben,
Es schlagt in einer Viertel Stund der
Domer bißweilen fünf biß fiben mal
ein/und tödtet ein Menge Leuth. Alle
Europäische Witterungen feynd gegen
diese nur ein Schatten. Die:
- UNIL-



der Böhmischen Provinz: An seine Eltern nach Glatz 9

unserem Collegio unterhänige Mohren
verzehren gleichfalls viel Arzneyen. Ich
mußgemeiniglich die Kräuter von mehr
als 6o, Meilen her felbst suchen/ und
wurdebendeßwegen jetzt nicht zu Hauß
feyn/ wann nicht ein Bruder/ der vor
meiner der Apothecken/ so gut er ohne
Kunstvermögte/ vorgestanden, mich
für dißmal überhube. Die Kräuter in
America haben ein ganz andere Gestalt/
dann in Europa/ auch so gar diejeni-
gen/ welchen beederseits von einerley
Würckung/ mithin muthmaßlich von

land breit oder krauß/ das ist hier spitz
und glatt foich ebenmäßig von andern
äufferlichen Eigenschaffen will verstan-
den haben. Die innere Krafft hingegen
anbelangendiftfelbe allhier wundersam:
Ich will nur eines oder das andere an-
führen. Das erstere fey ein gewisses
Wundkraut del Palo genannt, welches
dermaffen heilsamift/ daß wann ich ein
junges Hünlein mit einem Meffer durch
den Kopffstiche und auf den Boden für

todt hinwürffe/ nachmals aber dasselbe

mit diesem Kraut verbinde es von sich
selbst aufstehet und so gesund wieder
herum laufft/ als wär ihm kein Leid
widerfahren. Ferner findet sich allhier

ein Natterkraut/ weißen Würckung in

dem beruhet/ daß/ falls jemand von ei-
ner Schlang/ Natter oder einem andern
giftigen Thier geheckt wird/ und man
ihm dasselbe auflegt er alsobald von al-
lem Gifft befreyet wird: Berühre ich
hergegen mit solchem ein dergleichen Un-
geziffer/ fomuß es auf der Stelle verre-
cken. Man trifft annebst auf unsern Fel-
dern einen unsäglichen Uberfluß von Ja-
lappa und Mechiocanna an/ so in En-
ropa theuer verhandelt/ und hierfür
Unkräuter angesehen werden. Nicht
weit von Corduba feynd groffe mit hor
hen Felsen untermengte Berg/ welche
verschidene zum Theil kostbare Stein
führen; ein gewisse Gattung desselben
läßt sich schneiden und spalten wie Holz,
und dient zum Bau nach allem Wunsch,
Es gibt auch viel Talck oder Katzen-
Glas. Woraus zu schlieffen/ daß
wann ein hurtiger Mann sollte hieher
kommen/ welcher die Mineralia und

Zofpb Stöcklein, XXIllu, XXIV. Theil,

gleicher feynd; was in Teutsche
P

Wurzen recht verfümde/ er einreiche
Handlung mit den Europäern wurd
treffen können. Allein nicht ein jeder
Erdboden tragt dergleichen muntere
Leuth. Wiewohl übrigens unsere A-
pothecken allhier kein farcken Abgang
har/ kostet sie nichtsdestoweniger jähr-
lich bißdreyzehen hundert Thaler; all-
ihre Zimenten, Schalen/ Keffel und an-
dere Gefäß samt Werckzeug feynd aus
feinem Silber/ das Röhrlein der Haß-
Sprützen aber aus ledigem Gold.*
“
-:
Es fließt bey der Stadt Corduba
ein Flußvorbey/ fein Waffer ist so un-
gesund, daß man es ohne Gefahr mit
genießen kan/ fonder den Trunck von
drey biß vier Meilen her holen muß.
Die Ursach wird dem zugeschriben/ daß
dieser Bach durch einen Bley-Bergrin-
nen muß, weildeffen Gewässer sehr nach
diesem Metall schmeckt und übermäßig
fchwer ist, mithin mancherley Unpäß-
lichkeiten verursacht. Der Wein ist
ebenfalls nicht viel nutz/ dann er wird
mit Hönig abgesotten/ weffen zu far-
# Süßigkeit dem Menschen widerste-

E 9- ".

--
Früchten haben wir in der Menge
als Pfersich (fo über ein Pfund wäs
gen) Aepffel/ Bieren/ Feigen/Citro-
nen/ Pomeranzen/ Duitten/ Melo-
nen/ Kürbes/ Papallos, Cucumern/
Kirfen/ und andere mehr. Nur die
Zwespen und Pflaumen wollen nicht gut
thun, wie auch die Haselnuß. Hinge-
gen fangen die Wälchen Nuß-Bäum
an zu tragen; wir haben von all-obge-
McMUNten Früchten täglich ohne Maß zu
effen angesehen dieselben nicht in klei-
nen Schüffeln einem jeden besonders/
wie in Teutschland vorgelegt, sonder
Hauffenweis auf den Tisch geschüttet
werden/ damit ein jedwederer so viel
davongenieffen möge, als ihm beliebt:
allermaffen, das Obst allhier keinen
Menschen zu kräncken pflegt: Dann solle
te einer auch zwölffgroßpfündige Pfer-
sich verzehren/ wann er nur hierauf ein
guten Trunck Wasserthut werden sie
ihm keinen Schaden zufügen.---

M 2 Unsere



100 Num. Fos. Brieff Bruders Henrici Peschke S.). Mithelfers aus

- Unsere Kleiderseynd von den Euro-

äischen ziemlich unterschiden. Der

ock' ebenso schwarz, aber nicht
von halbfeinem Tuch oder Zeug wie in
Teutschland/fonder von ebenso grobem
Faden wie alldort die schlechtesten Ko-
zen oder Beth-Decken. Jedoch feynd
unsere Indianer zu faul daffelbe allhier
zu weben wir hergegen gezwungen sol-
ches von Quito zu beschreiben. Von
Strümpffen weiß man nichts: Wirver-
wahren unsere Füß mit kurzen Stiffeln
aus schwarzem Cardovan, wie das ge-
meine Volck in Hungarn oder Pohlen.

Die Hemder feynd zwar damals von

Leinwand/ wann solche mit den Spani-
fchen Galionen richtig ankommt: Weil
sie aber öffters samt den Schiffen aus
bleibt/ tragen wir die meiste Zeit hin-
durch Hemder von Baumwollener
Rupfen/ welche gröber als die Pack-
Leinwand ist und in diesem Land ge-
macht wird/ die Haut aber so starck
aufreibt/ daß wir keines Striegels nös
thighaben.

Derjenige Theil von Paraguaria,
wo ich wohne/ heißt Tucuman, defen
Haupt-Stadt ligt in einem Thal an
oberwehntem Fluß/ welcher zur Re-
gens»Zeit gar offt die ganze Stadt un-
ker Wafferfetzt/ zumalen wann die zwey
Gräben/fo von der Seiten in denselben
flieffen/ vom Regen angefüllt werden.
Gleichwie nun die Burgers- Häußer
' Theils nur von Erden aufge-
hrt feynd/ also werden fiel vom Ge-
wäffer durchfreffen/ und niedergeriffen
oder fortgeschwemmt. Solchem Ubel
vorzubiegen haben wir unser Collegium
mit einer feinernen Wehr versehen/
von welcher Zeit an das Waffer/ wie
vorhin/ unsere Zimmer nicht mehr in
tieffe Teich verwandeln kan. Gedachs
ter Flußverliehrt fich drey Meilen von
Corduba völlig in einem todten Teich/
schliefft also unter die Erden; wo er aber
wiederum hervorbreche/ weiß GOtt
zum besten.

. Wir feind nicht die einzige Or-
densmänner, welche diese Haupt-Stadt
bewohnen: Sintemal auch die Domi-

nicaner/ Redemptores de Mercedes
Franciscaner und Closter-Frauen der
Heil. Catharinae in zwey Häußer abge-
theilt sich hier aufhalten: Sie leben alle
in bitterster Armuth und gleichfaminfe-
tem Elend. Die Stadtfelbst macht ein
Viereck und ist mit einem liederlichen
Schloß verwahrt hingegen mit keiner
Mauer umgeben, sonder offen, wie ein
Dorff: Sonst wurde unser Collegium
aufferhalb dero Umfang stehen.

Das Fleisch und Viehe kam in der
anzen übrigen Welt nicht wohlfeiler
eyn als in Paraguaria. Ich selbst wur-
de es kaum geglaubt haben/ wann ich
den Augenschein nicht selbst eingenom-
men hätte/ wie nehmlich davon Rinds
Viehe dort von Hirschen/ hier von
Pferden zwischen Buenos-Ayres und
Corduba so ungeheuer-groffe Heerden,
daß sich ein jede dernfelben auf zwey biß
drey Meilen Weegs erstreckt/ Herren-
los ohne Hirten herum wandern. Et-
liche Pferd feynd aus Leuthseeligkeit so
nahezu uns getreten, daß wir einige
dern selben gefangen haben. Eben diß
muß ich von den Straußenbezeugen, ob
wohlen ihre Schaaren bey weitem nicht
fomächtigeynd, als die andern. Was
nun erstlich die Ochsen anlangt, ist ihr
unendliche Zahl leicht aus dem zu ermes
fn/ daß jene drey biß vier Schiff/ die
mit Kauffmanns-Gütern von Cadix
auf Königlichen Befehl von Zeit zu Zeit
nach Paraguarienfegeln/ jedesmal nur
mit den größten Ochsen-Häuten beladen
und nach Spanien zuruckgeschickt wer-
den: Jedes dererselben kanvierzig biß
fünfzigtausend solcher Häuten ertragen:
Und dannoch merckt man deswegen
nicht, daß die Heerden des Rind-Vies
hes im geringstenabnehmen. Die Strauss
fen belangend hab ich aus eigenem Au-
genschein an einer Sach die Vorfichte
GOttes fehr bewundert, verstehe am
der Sorg ihre Jungen/ wann fiel aus
der Schalen schlieffen/ zu ermehren;
man weiß, daß dieser Vogel aus Ab-
gang größerer Feder-Flügeln feine Eyer
auszubrüten nicht fähig fey/ sonder fich
begnüge dieselben in den Sand zu legen,
fie in solchen ein wenig aber
- QUE



der Böhmischen Provinz: An seine Eltern nach Glatz. Tor

alle Täg einmal umzukehren die Brüs
tung aber der heißen Sonne zu überlast
fen. Nun pflegt er ein Menge Eyer
lange Zeit nacheinander beysammen zu
legen/ biß dererselben ein ziemlicher
Hauffen wird, da er dann noch 5. biß
fechte in der Mitten frisch hinzu gebiert
die Alten hingegen ringsherum beyfügt.
Die sechs frisch gelegte werden allein le-
bendig/ die übrigen aber verfaulen. So

- bald nun die Jungen/ jeder aus feinem

besondern Ey/ herausspringen/ bickt
der alte Strauß eines der faulen Eyern
auf: Groffe Mucken und Fliegenfetzen
sich in Menge auf den finckenden Dotter
und beginnen denselben auszusuzelen so
lang 1 biß sie selbst von den jungen
Strauffen erschnappt und verschlückt
werden. Ohn diese Göttliche Obsorg
und leichte Nahrung müßten sie elendig
licherhungern, weil ihnen unmöglich ist
harte Speisen in dieser ersten Jugend zu
verdäuen/ bevor die alten Eyer alle von
den Fliegen/ Wund diese von denselben
nicht feynd verzehrt worden. Dern
Srauffen Speißift Obst und Gras,

Nichts kan liederlicher feyn/ als
die Brücken über groffe Flüß, welche in
dieser weitläufigen Ebne/ allwo es we-
der Stein noch Sand gibt/ sich viel
Claffter tief in die Erden einfreffen und
keine Pfad haben. Darum flechten die
Schiffleuth ein großes Seil aus zers
fchnittenen Ochsen-Häuten/ welches fie
auf beeden Ufern an fehrvefte Pflöckam-
binden. An dieses hencken sie mittelst
eines weit-offenen Latz ein andere der-
leichen Thau/ andero Ende im Waf
er ein dicker aus Ochsen-Häuten zusam-
men gestochener und mit Heu ausge-
fchoppter Ballenhangt/ auf welchem
sowohl die Leuth als Waaren hinüber
geführt werden. Wann nun der Ball
Waffer fauft und alles eingeschobene
Heu naß wird./fo untergehet erfamt den
Wandersleuthen/ welche in der Tiefe
unvermeidlich ertrinckenmüffen. GOtt
fey Lob/ daß wir solcher Fahrt nicht nö-
thig gehabt. Es waren unter zehen Jes
futter und zwanzig Karren (je zween und
ey auf einem)samt 400. Zug-Ochsen.
wurden unser wohl 24. gewesen seyn/

wann nicht des dritte Schiff aufweb-
chem 14. Missionarii unserer Societät
sich befanden zuruckgeblieben und gar
zu spath angelangt wäre.

Die vierzig-tägliche Fasten gleicht
einer schweren Hungers-Noth;
erflich gibt es dieser Gegend keine frie
schen, sonder nur gesalzene und gedörr-
te Fisch. Köhl, Spenat und anderes
Kräuterwerck wird nicht gepflanzt. Viel
Leuth haben das liebe Brod nicht;
wann nun diese letztere einerseits gar
nichts als bloß allein Fleisch zu effenhas
ben/ anderseits aber der Bischoff bey
Straff deß Kirch-Banns daffelbe ver-
botten/ müffen sie nothwendig entwe
der vor Hunger sterben/ oder fein Ges
bott übertretten und fich excommunici-
renlaffen. Niemand leidet hierbey mehr
als #armen Leibeignen/dero Zahl sehr
groß ist.

Sonst muß ich meinen liebsten El-
tern auch zu wissenthun/ daß ich anno
1700. im May-Monath mit Ablegung
meiner letzten Gelübden der Welt ganz
lich abgesagt und auf meinen Erbtheil
für ewig verzichtet hab/ damit ich in
künftigem Leben das Reich GOttes
ererben möge/ wozu meineüberhäuffte
Aemter und unaussetzliche Arbeit das
meiste beytragen müffen/ anerwogen ich
in diesem Land die Stellen eines Medici,
eines Apotheckers/ eines Baders/Bar-
bierers und Kranckenwarters zugleich
vertreten muß. Zudem bin ich genö-
thiget die Kräuterfelbst zu schaffen, in

)

dieser Absicht aber viel Berg und Thäs

ler/ Klippen und Felsen über hundert
Meilen herumzuwandern. Die Tiger-
Thierfeynd mir schon zweimal begeg-
net/ allein der Allmächtige Herr/ dem
ich diene hat ihnen den Rachen ver-
sperrt/ damit sie mir nicht fähaden könne
ten. Doch ware ich niemals mehr be-
fchäfftiget/ dann im Jahr 1700, als die
leidige Pestilenz mit giftigen Blattern
unter Alt- und Jungen/absonderlich uns
ter denen Indianern farck getobet und
ein sehr zahlreiche Menge Leuth unter die
Erden verscharrt hat. Nebst all-dem
ligt mir auch ob mit unsern Priestern

N2 3 nicht



102 Num. Fed. Brieff Bruders Henrici Peschke SJ. Mithelfers c.

nicht allein in der Stadt die Krancken zu
besuchen, sonder mit ihnen zu denselben
15. biß 20. Meilen über Land auszurei-
ten, wann es auch blitzt/ als wollte die
Welt zu Grund gehen, oder Himmel
und Erden zusammen schmelzen/ da
wir zugleich denen Pferden die Spohren
geben 7 damit wir den unpaßen Sie
chen nicht todt antreffen/ oder zu path
kommen.

Endlich feynd die Schiff so uns
hieher gelieffert/ mit hundertfünfzig
tausend Ochsen-Häuten beladen/ im
Herbst-Monath 1700. nach Spanien
zuruckgefahren/ denen ich gegenwärti-
gen Brieffmit mehr als tausend Thalern
anvertrauet hab/ für welche mir unsere
Procuratores von Seviglia und Cadix
Arzney-Mittel überschicken sollen, da
mit ich in der Thaterfahre/ ob es nicht
um viel beffer fey folche von Europa/
als von Quito und Tschile, wie bißhero

geschehen ist/ zu beschreiben.

Die Indianische Heyden/ fo wie

das Viehe ohne Gesatz und GOttleben/

haben unlängst unsere neu-bekehrten Tu-

cumannen mit Krieg überzogen/welche
ihnen ein Kriegs-Heer von beyläuffig
sechs tausend Mann entgegen gesetzt./
und einen Ausfall gewagt/ jedoch dem
Feindbißher wenig abgewonmen/ wel-
cher mit hurtigter Behendigkeit frei-
tet. Seine Waffen seynd Streit-Kol-
ben/ Lanzen und Pfeil. Beede Ar-
meen stehen noch gegeneinander im
Feld. GOtt als Herr dern Heerschaa-
renertheile unsern frommen Christen ei-
nen völligen Sig/ damit die Heyden
ihnförchten folgends aber glauben und
feelig werden.

Auf Vernehmen/ daß etwamm
sechs hundert Meilen von Corduba im
Tschiquiter-Land einige unserer Missio-
narien von den Glaubens-losen India-
nern um des Evangeli willen getödtet
worden seyn/ ist mich ein fehr entzündes
te und noch immer brennende Begierd
mein Blut für Chrifum allda zu vers
gießen ankommen, daß ich denen Obern
mich für dieselben Missionen öffers aner-

bothen hab/ allein bißher mit dem Be-
fcheid bin abgewisen worden/ meine
Gegenwart fey allhier zum Trost des
Nächsten, mithin auch zur Ehr GO-
tes nothwendiger/ weil aus diesem
Collegio alle Christenheiten in Paragua-
ria mit Mifionaris müßten versehen wer-
den. Deffen unerachtet verhoffe ich als-
dann erhört zu werden/ fo bald ein
oder zween frische Apothecker aus Eus
ropa werden bey uns angelangt seyn/
jetzt zu geschweigen./daß es auch in dies
fer Nachbarschafft viel Heyden gibt,
welche mir auf meinen Reifen die Mars
tyr-Cron gar leicht mit einem Pfeil-
Schuß aufzusetzen fähig seynd. Der
Willen GOttes werde an mir erfüllt
wie im Leben also auch in meiner Sterb-
Stund. Amen. Ich befihle mich in de-
ro Andacht und verbleibe

KMeiner Geehrtesten Eltern

Corduba in Tucuman,
den 18. Januari,
1702.

Demüthigster Sohn und
Diener in Christo.
Heinrich Peschke SJ.

Numerus 507.
Fuszug eines Briefs

R. P. Antoni Thomas der Ge-

sellschafft IEfit Millionari aus
Niderland:-

An den Wohl-Ehrwürdigen P.
Thyrfüm Gonfalez gedachter Socie-
tät Praepofitum Generalem.

Geschrieben zu Peking den 2.
Septembris I704.-

Vor-



---

---

Num. je. Auszug eines Brieffs R. P. Antoni Thomas S.J. Mit 103

Vorbericht.
Weil ein Theil dieses Brieffs
schon längst in vorigen Theilendeß
Weltbotts verteutscht, hingegen
aber in der mir damals zukomme-
nen Abschrifft viel sehr wichtige
Kundschafften seynd ausgelassen
worden, welche mir indessen RPA-
damus ReinwaldéSJ.deß Collegizu
Graitz Procurator zugeschanzt hat;
als will ich hiemit nur den Abgang
ersetzen, noch wiederholen, was
anderwerts ist gesagt worden.

Innhalt,

Käyfer Cambi fürzt sich zu tief
in die 2bgötterey/ ab welcher die ge-
lehrten Sinefer ein 2bfcheuen haben:
Der Cron-Printz ängstigt deshalben
unsere Mi/ionarios und Chriften. Der
wahre Glauben wird fogar in Schi-
niam die Haupt-Stadt der Ost-Tar-
carey glücklich eingeführt. Ein Mo-
fowitische Bott schafft zu 1000.
Köpffen langt mit 2. Priestern und
einem Abbren zu Peking an/ welchen

der Käyfer hier selbst eine Kirch zu

bauen nicht erlauben will. Der kür-
zefte Weeg von Peking nach Moskau
gehet über Selenga bald zu Land/ bald
zu Waffer. Der Tartarische Groß-

Lama von Tibet muß fich vor Käyfer

Cambi demüthigen und ihm huldigen.
Er vertauscht seine Gottheit mit ei-
nem Weib. Der Betrug seiner Un-
sterblichkeit wird mit Schand ent-
deckt/ wodurch die Heydnischen Tar-
tarn fehr geärgert werden. Der
Brieff lautet also:-

Wohl-Ehrwürdiger Pater in
Christo.

P. C.

Ott allein haben wir es zu dancken/
daßgegenwärtiges von einem zum
andern Herbst gerechnete Jahr/
so anfangs uns allerhand Ubels andro-

hete nach“ Ungewitter noch
ruhig abgeloffen ist: Doch mit Ver-
lurft deß Herrn Alexandri Bischoffs
von Nanking: Item P. Simonis Rodri-
quez, welche der erstere zwar im De-
Cembri, der andere aber im Septembri
feelig im HErrn verschidenfeind und
von jedermänniglich beklagt werden.
Solcher Schmerzen wird von 5. Fram-
zösischen Priestern unserer Gesellschafft

elindert die in unsern Portugesichen

esidenzen wohnen, und dem Seelen-
Heyl hurtig abwarten,

Was den Hof allhier betrifft, ist
wohl zu bedauren/ daß so gnädig sich
Käyfer Camhi uns eines Theilserweis
fet/ fo unmäßig er sich anderseits im-
merfort tieffer in die Abgötterey stürze
mit Unwillen feiner Raths-Verfamm-
lungen; die fich darab ungemein ärge-
ren. Hingegen schmeichelt dißfalls der
Cron-Prinz seinem Vater mit abgöt-
tischen Umgängen und Spilen/ in wel-
chen allerhand kostbare und sehr kunst-
reiche Bühnen-Gerüst herumgetragen
werden, wo alles/ was in die Augen
und Ohren fallt nach dern unflätigen
Götzen-Dienst schmäckt: Auf die letzte

wird in dergleichen Zügen ein großer,

Fahn mit der Bildnuß deß groffen Bä-
rens/ den diese Sect vorderst in Ehren
hält/ nachgetragen (wir Teutschenen-
nen ihn das Sibengestirn und den groß
fen Heerwagen.) Obbemeldete Gau-
ckelpil werden nicht allein in der Burg
und Stadt, sonder auch im Sommer-
Palast vor der Stadt öffters wieder-
holt, zumalen mit Anfang des Jahrs/
da gedachte kurzweilige Bühnen etliche
Stunden weit herum gezogen werden.
Erwehnter Reichs-Erb auf Vermercken
daß seine obwohlen große Einkünften
ur Bestreitung dern hiezu erforderten,
ä nicht erklecken wurden, hat

eine Zunft oder Herren-Bruderschafft

lediglich "aus Tartarischen Fürsten/

Herrn und Mandarinen gestiftet/ wel-
che aus ihrem gewaltigen Reichthum
viel Geld zusammen schieffen/. um hie-
mit so wohl des alten als künftigen
Käyers Gnad zu erwerben. Die vor-
nehmsten Sineser aber so aller'

\",



--
--

-

----
--

götterey als einem aus fremden Ländern
ins Reich gebrachtem Greuel abhold
feynd, haben sich das geringste beyzu-
tragen' und dem Cron-Prin-
zen keck geantwortet/ fie wären aller
dings entschloffen bey den alten Sini-
fchen Gebräuchen ohne einzige Neue
rung zu verharren, worauf er still-
schwige ohne ihnen ferner überläftig zu
seyn. Jedoch hat es ihm gelungen ein
gewiffen Christlichen Erz- Künstler

- Mahmens Joseph Hoam», der sich auf
den Theatral-Bau bestens verstehet/

dahin zu bringen, daß er sich zur Auf-
richtung der abgöttischen Trag-Büh
nen brauchen lieffe und Patrem Joseph

Suarez, der ihn deshalben aus der Ma-
rianischen Bruderschafft verstoffen hat

te, bei dem Prinzen verklagte, welcher

über solches Verfahren sich heftiger

ürnt/ denen Missionaris schwer gedro-
et amnebens auch bezeugt hat er
wolle besagtem Hoam nichts anbefehlen/
so dem Christlichen Gefatz zuwiderwäs

, ve, sonder verlange bloß allein, er solle

helffen die Tragbühnen bauen: Womit

der Cron-Erb sich verredt und selbst

widersprochen/ den 8. Juli 1704. aber

mit dem Käfer sich von hier nach der

#- Tartarey auf die Jagd verfügt
(

Er hatte lang vorherouns ein noch

ärgere Angst eingejagt aus Gelegenheit

eines aus Stahlgeschmideten Scepters/

welchen Bruder Brocart, obschon es
- der Prinz befohlen- weder schleiffen

noch blau wollte laffen anlauffen/ weil P.
Joachimus Bouver, der in Sinischen
Büchern und Sitten die beste Erfahr-
nuß hat ihm "# hatte, erwehnter
Stab werde zum Götzen-Dienst ge-
braucht/ obwohlen der Prinz auf sein
Fürstliches Wort versicherte, daß der
selbe zu einem Schauspil in die Hand
eines Singers gehöre. Der schwürige

Handel kam vor den Käyfer, welcher

' Sohn zwar von dererley Hitzig
eiten abgemahnt/ hingegen zugleic
“ P. Grimaldi
kn Patrem Bouvet ghzufraffen geholt
ten hat, d G

h

-------------------
-----

10 Nume. Auszug eines Briefs RP Antoni Thomas J. Mit

Der leidige Satan hat mit all-el-
ner Widersetzung nicht verhinderen kön-
men, daß der Christliche Glaub vor ei-
niger Zeit in die Haupt-Stadt der Ost-
Tartarey/ Nahmens Schiniam nicht
wäre eingeführt und bißheroin feiner
Blühe erhalten worden,/ ja der Stadt-
Oberst T/hum- Heudo famt feinem
Schreiber Cayvem haben die heilige
Tauff empfangen, mitler Weile aber
von ihrem ersten Eyffer abgenommen/
biß fiel nebst andern erkalteten Christen
Ignatius Té (ein ansehnlicher Mann/ fo
alda gleichsam die Stelle eines unermüs
deten Apostels vertritt) wieder aufge-
wärmt und feithero die Zahl dern Glau-
bigen vermehrt hat. Die ewige Vor-
fichtigkeit hat diesen weltlichen Herrn
wundersamlich zu einem Gefäßerwählt
damit er seinen Nahmen in bemeldetes
Heydnische Land überbringe, in wel-
ches denen Missionaris der Eingang vers
sperrt ist; maffen ohne Erlaubnuß der
'' kein Mensch durch die Thör
der Reichs-Mauer und kein Europäer
ohne eigenhändigen vom Käyfer unters
schribenen Paß durchgelaffen wird. Es
müffen also indessen die Catechisten das
beste thun biß wir einige in Chinage-
bohrne Jüngling fatam unterrichtet
und zum Priesterthum werden befür-
dert haben./ welche in verstellter Kleis
dung sich unschwer in die Ost-Tarta-
rey werden eindringen können.

Zu Anfang dieses fürwährenden
Sinischen Jahrs langte ein vornehmer
vom Groß-Czar Petro aus Rußland
amhergeschickter Bottfchaffter mit einem
Gefolg von tausend Köpffen an, wels.

che größten Theis Moscowitter mit we-

nig Griechen unter diesen aber zween
Priester waren die sich für Catholisch
ausgaben, Sie haben ein Menge frem-
der Waaren mitgebracht und ein groß
jen Handel getriben/ weil auf des Käthe
fers Befehl man sie alle' im
diese Stadt eingelaffen/ und nicht allein
in dem Palast auswärtiger Gesandten
einquartiert und in allen Sachen verkö-
' fonder auch ihnen nach Belieben
der Stadt herum zu gehen:
--- (N

-

-------
----



an R. P. Thyrsum Gonfalez S. J. Paepositum Generalem. 105

hat. Der Czar hat unter andern Din-

gen/ so nicht hieher gehören/ eine Ru-

thenische Kirch in der Stadt Peking zu
bauen die Erlaubnußbegehrt, welcher
ein Rußischer Mönch aus dem Orden
deß Heil. Bafili mit Nahmen Sergius
vorstehen folte. Dieser war des Clo-
sters von Tobol, der Haupt-Stadt in
Siberien Oberer ein Mann mittelmäß
figen Alters/ annebenszimlich gelehrt
emsig/ nüchter und abgetödtet)
maffen er fit
ewig enthalt. Jetztgenannten Abbt lob-
te der Czar über alles mit inständiger
Bitt. Ihro Sinische Majestät mögten
denselben gnädigst beschützen und zu fei-
ner freyen Unterkunft ihm auf alle

Weis verhülfflich feyn. Die zu Peking l

wohnhafte Ruffen achteten ihn sehr
hoch und wünschten ihn für dero See-
len-Hirten zu haben anstatt eines alten
nunmehro unvermöglichen Priesters.
Damit sie nun dieses Verlangens desto
leichter gewährt wurden, haben sie dem
Käyfer nebst dem Czarischen Credenz-
Schreiben auch kostbare Geschenck an-
erbotten. Unter andern Ursachen ihres
Gefuchs führten sie diese an. Ihro Ma-
jestät hätten bereits vor langer Zeit des
nen Ruffen zu Peking eine Kirchen/ in
welcher sie sich bißher versammelt/ gnä-

digt vergönnt/ anstatt solcher aber

mögten fiel nunmehro ein weit größere
bauen.

Der Käyer hat zwar/ um den

Czar nicht zu verschmähen die Ge-
fchanckmußen angenommen, jedoch wie
der Vermuthen ihnen geantwortet er
habe denen Moscowittern niemals zu
gestanden, und werde ihnen auch künff
tighin nimmer zustehen in der Stadt
Peking ein Gottshauß zu erbauen/
dann diß wäre ein neue Sach/ fo er

nicht#" könnte: Zudem verdiene
den N

lahmen einer Kirch jenes Häuß-
lein gar nicht, das er ihnen zu deroGe-
bet habe anweisen laffen. Was den
Priester Sergium betreffe/ folle er mit

eben dieser Botschaft, mit welcher der-

felbe kommen war, vermögdeß alten

Gebrauchs wieder nach Moskau oder

Siberien zuruck kehren.
Jo/pbStocklein, XXIII.n,XXIV Theil.

deß Fleisch und Weins

fen vom

Ich hab ihn öffers heimgesucht-
und in feinem Duartier viel heilige Bil-
derhangend gesehen unter solchen aber
auch das Contrefait Pabsts Innocenti
deß Eiffen. Er lase alle Sonn- und
Feyertäg für eine Ruffen in dero Her-
berg nach Art der Griechischen Kirch
jedoch in Ruthenischer Sprach die heili-
ge Meß. Die Gesandschaft ist von
Peking den 20. May aufgebrochen und
zwar in so weit mißvergnügt/ daß sie
aus ihren Waaren/ weil auf Käyserli-
chen Befehl deroselben Preiß war ta
xiert worden/ viel weniger, als sie ver-
hofft/ gelötet hätten. Hergegen aber
auch fehr frölich, daß ihnen der Käyfer
verwilligt künftighin von der Stadt Se-
enga graden Weegs anhero nach Pe-
king zu kommen, welches sie vorhin nie-
mals hatten auswürcken können; dieser
Vortheil erspahrt ihnen viel Unkösten
Zeit und Arbeit. Dann sie können von
hier innerhalb 50. Tägen gar füglich biß
Selenga reisen/ von wannen sie zu Was
fer biß zur“ Haupt-Stadt
Tobol fahren/ wohin der schnelle Trib
dern Flüffen ihr Schiff ohne Hinternuß
hurtig fortjagt/ anerwogenfie nur zwey
Täg über Land vom Fluß Jeniflà bißzut
einer andern Bach, die sich in den Oli-
Strohm ergießt/ zu wandern haben.
Gleichwienun dieselbe den 20. May von
Peking abgezogen/ also haben sie zu Se-
lenga den 10. Juli, zu Tobol aber den
15. Septembris, von dannen letztlich
auf Schlitten innerhalb drey Wochen
den 6. Oktobris in der Haupt-Stadt
Mofau können“/ zu verstehen
wann sie auf der Reise entweders das
Gewerb oder Schnee-Mangel nicht auf
gehalten hat: Woraus folgt/ daß falls
eine Gesellschaft ohne einziger Verweis
lung immerfort marschieren sollte/ die-
selbe innerhalb 140. Tägen oder fünff-
halb Monathen von einem End zum an-
dern kommen/ mithin die hin- und her-
Reise fich über 9. Monath nicht erfre-
cken wurde,-

Die allhier filzhaffte Moscowitter

(derer nur drey in Rußland, die übri-

gen aber Peking gebohrenfeynd) wie
getan gar WMg'



106 Num. 507. Auszug eines Brieffs R. P. Antoni Thomas SJ. Miff.

-

gen auffer der Glaubens- Bekanntmuß
und des Heil. Creutz-Zeichens nebst ei-
mem und andern Gebet/ welche zu spre-
chen sie alle Täglich in ihrer Kirchenver-
fammeln. Gleichwie es ihnen am Prie-
fern und Seelsorgern gebricht, also wird
mir, der mit denen selben bestens be-
kannt bin, obligen sie öfftersheimzufu-
chen/ und in dem Christlichen Gefatz
gründlich zu unterweisen.

Indem ich gegenwärtigen Brieff
ausfertige/ wird aus dem Königreich
Tibet berichtet/ ja urkundlich bestätigt,
daß die Tartarische Abgötterey von ih-
rem Oberhaupt, das ist/ von dem
Groß-Lama selbst ein tödlichen Her-
Ben-Stoß empfangen habe. Ich ver-
stehe allhier unter dem Nahmen Tibet
jenes zimlich gewaltige Königreich fo
an die Sinische Landschaft Surschuen
anstoßt, und der Bottmäßigkeit des
Groß-Lama (das ist deiß allerhöchsten
Götzen-Pfaffens, den alle Heydnische
Tartarn als ein irrdischen Gott anbe-
ten) unterworfen ist. Dieser wohnt
nun in einem über die Maffenprächti-
gem Tempel/ allwo ihm zu Ehren ein
Menge Lampen ohne Unterlaßbrennen/

gebeten wird. Alle Heydnische Tar-

farn hatten vorhin veft geglaubt/ er
könne nicht sterben/ fonder lebe ewig-
lich. Demnach aber der Betrug ent-
deckt worden und dieser Götz auf seiner
nach der Stadt Nimbia vorgenommes
nen Reise würcklich des Todts verschi-
den ist/ und zwar also känntlich/ daß
keine Möglichkeit war denselben zu ver-
hüllen: Hat man die Lug umgieffen und
vorgeben müffen/ er sterbe zwar, doch
nur auf ein und den andern Augenblick/
weil er an eben dem Tag seines Todts
neugebohren werde und die Gestalt ein
nes Knabens von 16 Jahren annehme;
fintemal die vornehmsten Götzen-Prie-
sterfeintodten Leib in höchster Eile und
Geheime tieff unter die Erden ver-
fcharrt und einen ihm fast gleich-fes
henden Jüngling anstatt einer auf das
Altar und auf den Thron erhoben hat-
ten. Er ist zugleich König und Prie-
ster, das letztere zwar von uralten Zeit

ten her; den Gewalt hin
legen hat er denen Ernthanern (einem
Cartarischen Volck) zudancken, welche
besagtes Land Tibet mit Krieg erobert/
und aus unvernünftiger Andacht daffel-
be diß-ihrem Abgott geschenckt haben.
Er beherrscht fokches mit in eigener Pers
fohm/fonder durch einen obersten Stadt-
halter Fi-pa genannt.

Nachdem von den Sinischen Grän-
zen mancherley Klagen wider gedachten
lebendigen und sterblichen Götzen bey
Hof eingeloffen waren, schickte Käyfer
Camhi erst vor zwey Jahren ein Kriegs-
# wider ihn biß in das Gebieth von
urschuen mit Befehl sein Land anzufa-
len und zu verhergen/ wann er nicht
selbst mit seinem Vice-König nach 1 e-
king kommen- und seine Miffithalten
Ihro Majestät fußfällig abbitten wur-
de. Dem Sinischen Feld- Fürst Ma-
Law-Te, welchem diese Armee und Rach
amvertrauet war, hatte der Käyer ge-
botten vorlauffig die Persohn eines
Botschafters zu vertreten/ und mit
einem gemäßenen Folg sich selbst zu dem
Groß-Lama zu verfügen. Als er nun

#

nach einer zwanzig- tägigen zwischen
auch kein andere als feine Gottheit an- 9

rauhem Gebürg zuruck gelegten Reise
bey demselben ankommen- bate der es
lende Abgott sein Verbrechen mit so
z" Demuth ab/ daß hierüber die

oth nach Peking zu gehen ihm nachges
fehen und ein Frid geschloffen wurde/
mit welchem der Kriegs-Oberst Ma-
Lao-Tr, der mir alles selbst erzehlt sich
anher nach Peking begeben und vom
Käyer dessen Bestätigung begehrt hat.
Ihro Majestät waren würcklich im Be-

iff solchen zu unterschreiben und Ihre

rmee von Sutchuen abzuruffen/ als
ein neue von Tibet eingeloffene Zeitung
dieses Vorhaben hintertriben hat; in-
dem man erst neulich vor ungefähr acht
Wochen vernehmen mußte/ welcher
Gestalten der Groß- Lama, jener fo
reine Tartar-Gott/ fich unsinnig in
schöne Weibs-Bilder verliebt, ja sich
selbst verehliget/Scepter und Schwerdt
in die Händ genommen, ihm selbst die
Cron auf das Hauptgesetzt, mithin
gleich andern Königen zu Qs
- gefall-



an R. P. Thyrfüm Gonßlez SJ. Praepositum Generalem. 107

- gefangen habe. Dann es verdrußeihn

ewig in dem Tempel auf dem Altar zu

filzen/ und die Anbetungen des Volcks d

anzunehmen. Er vertauschte den Nah-
men eines Gotts und Priesters mit dem
Titel eines irrdischen Königs ohne fer-
merhin die Leuth mit einem leeren Schein
zu betriegen.-

Seine zwey vortrefflichste Mit-
Pfaffen, sage der Huto und Vetu, so
' in höchsten Ehren gestanden/
olgten seinem Exempel/ begaben sich
in den Ehestand und verfenckten sich völs
lig in die fleischliche Wollust. Wodurch
mit allein das Reich Tibet, sonder alle
König Fürsten und Horden der Heyd-
mischen Tartarey in entsetzliche Aergers
muß/ Zwitracht und Hader verfallen
# E“ dieser ''
erwarten wir mit Ungedu
(aus. Dem ä jenes Botten/ welchen
der Käyser vor zwei Monathendeßwe-
k" dahin abgefertigt hat. Ich ver-
LOS

Eurer Väterlichen Würden

Peking den 2. Sept.
I794--

Demüthigter Diener
in Christo.

Antonius Thomas,

Änmerkung über ob
schenkt deß

ß-Lama.

Aß der Nahmen Lama so viel als
Creutz/ Groß-Lama hingegen
Groß- Creutz in Tartarischer Re-
dens-Art bedeute/ ist anderwerts anges
zeigt worden. Was der Sinische nach
Barantola, wo bemeldeter Groß-Lama
Hof hielte, geschickte Herold zuruckge-
bracht habe, ist mir zwar unbekannt/
doch hab ich gelesen/ daß von der Zeit
an der Groß-Lama dem Käyer Camhi
Jo/pb Stocklein, XXIII.u, XXIV Theil.

V

unterlegen und ihm einjährliches Schutz-
Geld zu bezahlen fey gezwungen wor-
(IM.

Vor allem beliebe der Leser zu be-
obachten, daß Herr Homann in seiner
über Rußland verfertigten Land-Taf-
fel/ so er unter dem Titel Generalis to-
tius Imperit Rußforum Tabula hat ausge-
henlaffen/ sowohl die Stadt Barantola
als die Landschafft Lafla zweimal ver-
zeichne; er setzt erstlich mit den alten
Welt-Beschreibern nicht ohne groffen
Fehler den Ort Barantola unter den 38.
Grad der Norder Breite und den 117.
Grad der Welt-Länge: Das König-
reich Lafa hingegen unter den 115. Grad
der Länge/ und 30. Grad der Breite;
dann, er wollte die Alten, ohne sicheren
Grund nicht verbesseren. Jedoch muß
er einiges bessere Liecht erblickt haben
da er auf eben dieser Karten aus beiden
Ländern und Haupt-Städten Baran-
tola und Laffa ein Ding macht/ dem
aber zu Folg dieselben mit sehr kleinen
Buchstaben unter dem 32. Grad Nor-
der Breite/ und dem 123. Grad der

Welt-Länge zusammen zeichnet/ folg

famlich mit dem Bericht P. Antoni
Thomas und dem Brieff P. Hippolyti"
Defideri bey nahe übereins kommt.
Noch weit näher trifft P. Martinius Mar-
tini zu/ da er in seinem Atlante Sinico
das Reich Tibet unter den 34. Grad
der Norder-Breite/ und dem 126.
Grad der Welt-Länge stellt. Den
Brieff obgenanntens Patris Defideri
wird der Leser im VII. Theil dieses Welt-
bottens am 20. Blat antreffen; die
Martinische Taffel hingegen im XII.
Theil/ pag. 1. Der erstere ist, desto
Lesenswürdiger, weil Pater Desiderial-
le drey Tibet durchreiset/ und sowohl
mit dem Groß-Lama als Tartarischen
Groß- König Zivan-Areptan gespro-
chen hat.

Allein die richtigste Auskunft von
dem Lager obgedachter Ländern wird
uns bald R. P. Joannes Baptista du Hal-

de in seinem Atlante Sinico erhellen,
welcher zu Pariß würcklich unter der

Preß ist, 2- Nume-



108 Num. 08. Brieff Bruders Christoph, Matter, S.J. Mithelffers

„-

Numerus 508

Brieff

Bruders Christophori Matter,
eines gebohrnen Schlesiers, der
Societät JEsu Mithelffers, aus
der Böhmischen Provinz: --
An R. P. Tobiam Loffenitzki des
Collegi gedachter Gesellschafft zu
Neuhauß Rektorem.-
Geschriben zu Goa der Portu-

esischen Haupt-Stadt in Ost-

ndien den 26. Decembris I7IO.
Innhalt.

- Bruder Mattern reift mit Patre
Thilfeb ans Böhmen über Hol- und
Engelland nach Lisbona: Er wird all-
da zu Hof-Diensten gewidmet/ wel-
che er um GOttes willen verlaffer und
nach Ost-Indien fähifft/ allwo er zu
Goa den 13. Septembris 1709. anlangt,

Er ist öffters gefährlich erkranckt/

und durch die wunderthätige Vorbitt
deß% eil. Francifi Xaveri zweymal ge-
findworden.
Thulfb werden wohl empfangen und

kostbatrlich erquickt. Man examiniert

dieselben hingegen fäharff/ weil fie
keine fahriftliche Schein ihres Wohl-
verhaltenswegen mitgebracht hatten.
Pater Thilfb fegelt mit einem Portu-
gefischen Gesandten von Goafort nach
China; Käyfer Cambi erwählt ihn zu
feinem Mathematico. Bruder Matt-
rern aber verharret zu Goa: Er wird
erflich als 2pothecker- Gehülff in
dem Collegio, hiernächst im Königli-
chen Haupt-Spital/ letztlich in der
Einfidlerey geprüft/ folgends zum
Leib-2rzen und Ober-2pothecker
deß CollegiSoc. Jef ä bestellt.
Die Krancken werden infelbem fleißig
und kostbar bedient. Von Befrei-
eung dern hierzu erforderten Unkö-
ften. Von den farrlichen Trinck-
Wafer. Von dem Coccos-Baum
und mancherley sowohl Gewürz als

-- --

XBeede/ er und Pater

Obst. Von dem Bluft-Bäumlein

Folha- Zapatos. Von Schlangen/
Drachen und Scorpionen. Von Fi-
fchen und Krebsen. Von den vier zu
Goa wohnhaften Völckern. Die Pors
tugefen alldort feynd rings herum
von Feinden umzingelt. Mancher-
ley feltfame geist- und weltliche Ge-
bräuch. Von 2rzneyen und Kranck-
heiten. Der Brief lautet also:

- Ehrwürdiger Pater in

/ Christo.

PC.
D“ ich für unzählich viele Gut-

thaten/ mit welchen mein wer-

thefte Mutter/ ich willfagen un-
fere Böhmische Provinz mich obschon
unwürdigen über fiben und zwanzig
Jahr hindurch gnädig angesehen hat./
mich einiger Maffen damckbar einstelle/
will ich mein lange Reise aus Böhmen
nach Indien kürzlich beschreiben/ auf
daß/ wann villeicht das weitläuffige
von R. P. Francisco Thillisch und mir
verfaffete Tag-Buch mit folte eingelof
fen feyn/ wenigstens dieser kleine Inna
haltdeffen Abgang ersetze,-

Den 30. Brach-Monath 1708.
bin ich von Neuhauß abgereift/ den
15. Juli aber hab ich zu Eger mich von
Böhmen/ mithin auch von Schlesien
(meinem lieben Vaterland) auf ewig
beurlaubt.

Gedachter P. Thillisch setzte mit
mir die angetretene Reise über Nürn-
berg/ Franckfurth/ Cöln biß Rotter-
dam in Holland wacker fort/ allwo
man statt des Holz Erd-Kohlen brennt
und anstatt des Brods Pumpernickel
ifft. Dieser wird also zubereitet: Man
macht aus Korn ein dicken Teig an/
schlagt ihn starck ab/ druckt denselben/
wie einen Ziegel in den Model/ und
backt ihn bei einem mäßigen Feuer.
Ich hab mich fast geärgert, als ich das
selbst wahrnahme/ daß in den vereinig-
ten Niderlanden in den Catholischen
Bet-Häußern keine en,'

QM



--

-

dem Priester zum Altardienen jain
der Sacriftey ihn anlegen und auszie-

- hen/ ohne deshalben von den Calvini-

ften/ so hier selbst herrschen/ getadelt
zu werden.---

In Holland schlugen wir uns zu
der Hofstatt Ihro Majestät Mariae An-
nae neu-erwählter Königin/ einer Toch-
ter Ihro Majestät Käyers Leopoldi,
Glorwürdigsten Andenckens/oda ver-
mählt war an eine Majestät Joannem
V. König in Portugal/ und gebohren
den 7. Septembris 1683. als welche
würcklich auf der Reise nach Lisbona
begriffen war.-

Von Rotterdam schifften wir nach
F: in Engelland/ allwo uns die
eit lang wurde/ welche zu vertreiben
wir Missionarii uns einstens auf die In-
fel Schwicht führen laffen und all da ein
Menge frischer Austern zusammen ge-
klaubt haben. Allein ich mußte dislu-
fige Bad fehrtheuer mit einer achttä-
gigen Kranckheit im Bett ausbüffen.
Gleich wie in Holland/ also ist auch in
Engelland/aber hier viel schärffer, denen
Jesuitern aller Auffenthalt verbotten:
Welchen man fürs erste mal in Groß-
Britannien ertappt/ wird durch den
Scharffrichter des Lands verwien:
Kommt er wiederum: So erklärt man
ihn Vogel-frey und ist jedermänniglich
erlaubt ihn zu tödten. Jedoch laßt sich
der Apostolische Muth unserer Prie-
fern hiemit sofern nicht schrocken,/ daß
wir nur zu Portsmut ihrer drey ange-
troffen haben/ mithin auch hier wahr
bleibt, was der Heil. Welt-Apostel
fagt/ daß nehmlich das Wort GQt-
tes nicht könne gebunden werden: Ver-
bum Dei non est alligatum. 2. Timoth.

II, 9.

Als endlich der lang gewünschte
Tag unserer Abreise herbey kommen
war/ feynd wir unter farckem Geleit
von hundert und fünfzig Kauffmanns-
Schiffen samt Ihro Majestät der Köni-
gin unter Segel gangen/ und von

---

-

an R.P, Tobiam Loenitzki deß CollegiSJ zu Neuhauß Rektoren. 109

sonst in der ganzen Christenheit, sonder
' und Wittwen bey der Heil.
E

Portsmut den neunten Tag zu Lisbona
angelangt./hierfelbst aber prächtigstem-
pfangen worden. Unter Weegs hatte
ich die Stelle eines Fouriers vertreten,
und mich äußerst bemühet/ damit mei-
nen Priestern und Missionaris nichts
abgehen sollte. Diß mag R. P. Joseph
Spindler aus der Provinz Oesterreich
bewogen haben mich zu einem Hof-Ges
span zu erwählen/ da ich dann alltäg-
lich mit ihm entweder zu Fuß/ oder in
einer besonderen Sänften Vormittag
nach Hofgangen/ und Abends wieder
nach Hauß kommen/ andurch aber vie-
len Verdrießlichkeiten entwichen bin
weil unsere Portugesen allerhand seltsa-
me Gebräuch haben, und alle Gäste
' deroselben Beobachtung zwingen wol-
en: Obschon unsere Regel von solchen
nichts meldet/ und man unter den Unfris
gen in andern Ländern hiervon nichts
weiß. Pater Spindler vertrate zwey
Aemter/ indem er den Adel und andere
Teutschen von der Hofstatt Beicht hö-
ren/ wie nicht weniger als zweyter
Beichtvatter bey der Königin aufwar
ten mußte. Wir hatten unser gute auf
teutsche Art zugerichtete Taffel sowohl
Mittags als Abends bey Hof/ und
dörfften also unsere Mägen an die Por-
tugesichedenen Fremden unanständige
Kost nicht anstrengen. Jedoch wird in
unsern Häußern guter Wein und wohl
geschmackes Brod aufgesetzt: Das ü-
brige ist nicht zu beneiden.

Mir ist unter andern seltsam vor-
kommen, daß außerhalb der Kirch kein
Weyhwaffer in Häußern und Zimmern/
auch kein Stuhl noch Banck in den Kirs
chen anzutreffen ist. An Sonn- und
Feyertäg nimmt aller Gottsdienst Fru-
he um 8. Uhr ein End/ hierüber bleiben
die Kirchen biß Abend leer stehen.
Man haltet gar felten eine Predig/ noch
feltener eine Kinder-Lehr. An Werck-
Tägen lesen die Priester in aller Fruhe
um vier Uhr Meß; der Sacristan theilt
ihnen den Opffer-Wein mit dem Ge-
wicht/ verstehe einem jeden ein halbe
Unzen aus/ welche völlig in den Kelch
geschenkt, die ablution hergegen mit
Waffer verrichtet wird. Die Haupt-
O 3 Bes

/-



110 Num. 88. Brieff Bruders Christoph Mattern, SJ.Mithelffers

-

Beschwernußberuhet in dem/ daß der
mit allem Meß- Geschmuck angelegte
Priester lang in der Kirch herumlauffen
muß biß er selbst einen Ministranten oder
Altar- Diener antrifft. Aufferhalb ho-
her Fest-Tägen hört man in den Gotts-
Häußern keine Music/ an diesen aber
stellen sich einige Brätel- Geiger samt
einem Hackbrett ein und zwar in Mit-
tender Kirchen.-

A. Unsere Brüder vertreten all-
hier das Amt eines Procuratoris, wann
fie nur schreiben, lesen/ und der Rechen-
Kunst erfahren feynd; daß aber die
Priester zum Procurator-Amt nicht er-
hoben werden geschicht aus folgender
Urfach: Weil nehmlich alle geistliche
Stiftungen zum Theilingroffen Gewerb
bestehen/ so denen Clericis, oder ge-
weyhten Geistlichen scharff verboten
denen ungeweyheten Lai-Brüderen hins
gegen zu treiben erlaubt ist. Die übri-
gen Brüder aber welchen es an der
gleichen Geschicklichkeit manglet, wer
den zur harten Arbeit auf dem Feld in
Wein-Garten/ in Mayr-Hof oder
im Hauß zur Hand-Arbeit angewien.
Sie gehen zu Hauß gleich denen Novi-
zenin braunem Capuciner-Tuch herum/
deffen Schnitt allein andeutet, daß sie
Jesuiterfeynd/ den schwarzen Ordens-
Rocklegen sie nur dazumalan/ wann sie
einen Priester in der Stadt begleiten.

- Von denen Novizen überhaupt zu

reden/ werden derer selben viel aufge-
'' wiffen, ob sie zum Kelch
oder Hand-Arbeit beruffenfeyn. Wel-
che im Prob-Hauß ein sonderbare Fä-
higkeit zur Lateinischen Sprach und zur
Theologie von sich blicken laffen/ wer-
den zum Studieren uud künftigem Prie-
ferthum auserkohren. Unsere Prie-
fer tragen kein Quadrat, sonder einlan-
ge Mützen aus feinem Tuch, welche fie
in der Kirch außerhalb der Meß auch
fo gar vor dem Hochwürdigen Altar
Sacrament niemals abnehmen. Man
fetzt auf die Altär kein Crucifix/ sonder
nach uraltem Gebrauch nur ein leeres
Creutz. Kein Priester in Portugal
darff dem Volck den Segen mit dem

Heil. Frohnleichnam, Christiertheiten:
Maßen diese Ehrgleich der Firmung de-
nen Bischöffen allein vorbehalten ist. Die
Portugesen lehren ihre Kinder fürs erste
nicht das Creutz machen/ sonder ein
ziemlich langes Gebet auswendig pre-
chen/ foda anfangt: Perfignum fan-
&tae Crucis &c. Krafft des Heil. Creutz-
Zeichenerlöse uns/ o GOtt/ von un-
fern Feinden c. Bey der Heil. Tauff
wird das Kind von dem Priester mit
dem Kopff voraus tieff in einen Keffel
Waffers getaucht, wovon aber sehr viel
dergestalt erschröcken/ daß sie die Frais
bekommen/ welche ihnen biß in das ho-
he Alter anklebt.

Ich als ein Apothecker hab mich
ungemein entfremdet, daß die Aerzte zu
Lisbona alle Krankheiten mit der bloßen
Aderläßheilen wollen. Ich glaub nicht
daß in einer so volckreichen Stadt nur
einjähriges Kind anzutreffen fey/ dem
man keine Ader geöffnet hätte. Zudem
hab ich Knaben von 10. biß 12. Jahren
F" die über fünffzigmal solche
Dual überstanden/ mithin ihre Farb
samt der Lebhaffigkeit verlohren hatten
und wie Gespenster/ gelb-bleich ausfa-
hen. Vergebens wollen die einheimi-
fchen Aerztdeffen Schuld auf die Land-
Lufft oder auf das climafähieben, damit
ihre Unwissenheit als die wahre Grund-
Urfach mit getadelt werde. Ihro Ma-
jestät die Königin haben von Wien einen
Leib- Arzt nebst einem in allem über-
flüßig-versehenen #“ mit
ebracht: Der erstere hat ohne Blut-
ergieffen wundersame Curen gethan
und manche verzweiffelte Siechen mit ans
dern Heil- Mitteln auf gesunden Fuß
gesetzt. Allein wie folten die Aerzten
zu Lisbona denen Kramcken etwas vor-
schreiben in einem Ort, wo kein voll-
ständige Apothecken zu finden ist? Sin-
temal jene Läden/ foman Botegas nennt
vielmehr Gewürz- und Materialisten-
Gewölber/ als Arzney-Häußer ge-
nannt zu werden verdienen. Ein Siech
kam sich aus der Kuchel viel weniger trö-
fen: Sein ganze Nahrung bestehetin
einem Schaaf- oder Hammel-Kopff
den man für ihn mit Ohren und a:
69



an R. P.Tobiam Loffnitzki deß CollegiSJ. zu NeuhaußRectorem. 111

bey dem Feuer fiedet. Hilfft nun weder
Aderläß noch Schepsen-Haut/ so
nimmt man sein letzte Zuflucht zum Tod-

ten-Gräber.

"#" ist man fehrfpahrsam in
anderley Blutstürzung. Ein Schelm/
der um etlicher Creutzer willen seinen
Neben-Menschen tödtet, wird mithin
ichtet, sonder auf die Galeerenver-
mmt.- All- übriges Diebs-Gefind
wird aufgefangen zu Kriegs-Diensten
gezwungen und jährlich einmal mit dem
ewöhnlichen Goaner-Schiff nach Ost-
ndien verschickt. Wir allein haben
dreyhundert dergleichen Böswicht auf
unterm Schiff nach Goa geführt, derer
zween sich unter Weegs bekehrt haben,
und alsobald nach ihrer Ankunft in den
geistlichen Orden-Stand seynd aufge-
nommen worden. Auf solche Art wird
zwar die Stadt alle Jahr einmal von

bösen Leuthen gereinigt/ nicht aber von

dem natürlichen Gestanck maffen aller

Umrath auf die Gaffen ausgeschüttet

wird auf welchen das todte Viehe eben-

' ligen bleibt und die Luft an
E

Um obgesetzter Ursachen willenra-

the ich all- unsern teutschen Missionaris,
foüber Lisbona nach Indienschiffen wol-
len, ihre Reise also einzutheilen/ daß fie
erst zu End Merzens/ oder mit Anfang
Aprils fich zu Lisbona einfinden mit
hin ohne Säumnußihre Schiffarth nach
Goa fortsetzen: Anerwogen die Erfahr-
nuß von mehr als hundert Jahren her
lehrt, daß jährlich wenigstens ein groß
fes Schiff, doch jederzeit mit Aprils-
Anfang dorthin abfahre/ und niemals
ehender."

Nun war es mit mir so weit ankom-
men, daß ich vermahnt wurde mich zu
entschlieffen entweders an dem Hof zu
Lisbona, welches Ihro Majestät die
Königin gern wurden gesehen haben
fandhaft zu verharren: Oder vermög
meines Beruffs nach Ost-Indien zu
reisen. Da kamemir zu Sinn die letzte
Warmung, so ich aus dem würdigten
Mund Eurer Ehrwürden zu Neuhauß

vernommen/ und auf solche den feiffen
Vorsatz gegründet hatte, ehender GOtt
allein in Indien/ als sterblichen Men-
fchen in Europa zu dienen. Ich nahme
mithin ben 6. April 1709. von allen und
jeden/ so ich bey Hof kenmete/ frölich
Urlaub/ und schluge mich zu der Indi-
fchen Miffion. Es waren unser nicht
mehr alsfiben/ nehmlich P. Emmanuel
Sà S. J. Patriarch von Ethiopien: P.
Franciscus Thillisch aus Böhmen: P.
Franciscus Koch aus Oesterreich: Ich
Christoph Mattern aus Schlesien: Und
drey Novitzen. Unser Abzug aus der
Stadt war herrlich: Alle Jesuiter be-
leiteten uns durch die vornehmste Strafe
en in schöner# bey Losbren-
mungdern Stücken/ biß ans Waffer.
Wir selbst trugen auf der Brust kostbar
re vom Hals abhamgende Crucifix zum
Zeichen, daß wir Apostolische Missiona-
rifeyn/ so der Welt freywillig abge-
sagt und sich ChristoIEu zum Seelen-
Dienst gänzlich geschenckt haben. Uns
hat ein wenig betrübt/ daß zu Lisbona
dem P. Francisco Vocht, wie auch P.
Joanni Ostler, und dem Bruder Wen-
ceslao Honczicx der Luft nach Indien
reisen völlig' wär. Vil-
eicht werden sie nach Böhmen zuruck
kehren/ wann ihnen nicht belieben folte
nach Brasilien zu fegeln.

Es begaben sich auf unsern Bord
auch sechzehen Geistliche aus einem an-
dern Orden- Stand: Allein wir Tent-
fche haben mit Erstaunung beobachtet./
daß drey biß 4. Paar der erselben unter
den langen Kleidern zusammen gefeßelt/
auch ein Paar aus ihnen am Ufer durchs
gangen sey. Denen übrigen hat man
die Band abgenommen./fo bald fiel das
Schiffbetreten hatten.

Vom 6. biß 8. April hielten wir
still, da sich in aller Fruhe ein günstiger
Wind erhube/ mit welchem wir die
Schiffarth unter Lösung des groben Ge-
fchütz mit Freuden angetreten. Auf
dem Meer/ absonderlich unter der Glei-
chers Linie crepieren die Läuß/ hinge-
gen melden sich die Mäuß und Wanzen
an: Die letztere werden mit SN
Eés



112 Num. Fo3. Brieff Bruders Christoph. Mattern, S.J. Mithelffers,

Meer-Waffer, jene aber mit der Jagd
vertilgt.--

Wir haben innerhalb 5. Monathen

zween starke Winter und gleich so viel

Sommer überstanden/ und feynd unter
bemeldeter Linie nur einen Tag stehenge-
blieben. Obgedachte Ordens- Män-
ner, so meistens zur Straff nach Indien
reiteten, haben von Patre Thillisch sehr
emsig ausgeforscht, was er doch in sei
ner Provinz verwürckt hätte, daß man

ihn zur Buß in die neue Weltverbanne-
te?" Sie erzehlten mit hellem Gelächter

ihre begangene Miffthaten/ und rühm-
ten sich ihrer Sünden. Er hat ihnen
zwar nach Gebühr geantwortet aber
nicht mit nöthiger Schärff.
hergegen sich nachmals an mich gewagt/
fande ich für ratham/dererleyboßhaff
te Schalcksnarren mit Kolbendergestalt
abzulaufen/ daß ihnen aller Luft mit
uns zu scherzen vergangen ist. Ich be-
diente mich hierzu der Lateinischen
Sprach/ so wir Böhmen hurtig reden/
fie hergegen sehr langsam heraus fam-
meln konnten. Der Schiff Capitaine
hat sie um ihres Muthwilen wegens öff-
ters eingesperrt.

Demnach unter Weegs, Pater Thil-
lisch von einer gefährlichen Kranckheit
ergriffen worden/ hab ich Tag und
Nacht ihn so lang bedient/ biß ich selbst
unpäßlich wurde; wozu ein grobes Un-
gewitter viel beitruge, welches zugleich
von dem Abgrund des Meers und aus
der Luft entstanden war. Es hat un-

fer Schiff zwar also tieff unter das Meer

geschlagen/ daß wir alle gesalzenes
Waffer gesoffen, daffelbe hingegen fich
wiederum mit solchem Gewaltemporge-
fchwungen/ daß alles errettet wurde.
Allein das Auspumpen hat uns große
Mühe gekostet.

Sonst gaben uns die Menge Meers
Fisch/ auch Tuberonen und Wallfisch/
das Geleit/ wofür unser Capitaine dies
den letztern nicht gedamckt/ fonder diesel-
be auf allerhand Weise/ auch mit Stuck-
Schüßen abgewien hat. Wir haben
ebenfalls Tisch- große Schild-Kroten/

Als sie förchten hat, muß alles

F" Schaaren Meer-Schwalben/
old Ferchen/ und dergleichen mehr
gesehen.

Endlich erblickten wir den 10. Sep-
tembris 1709. bey der Nacht etwam 30.
Meilen von uns in der Höhe ein Feuer/
fo noch drey Stund von Goa Abend-
werts bremte/ und defenthalben das
Goamische Wahrn-Feuer genannt wird.
Den eüfften schifften wir dem Land zu
Den zwölfften langten wir zwischen dem
Gebürg auf der Einfuhr an. Womit
alle #"- und kleine Stück sowohl auf
den Berg-Schlöffern als im Schifffat
unaussetzlich feynd abgefeuert worden;
dann weil man keinen Feind mehr zu
ulver biß auf
die letzte Tonnen verschoffenfeyn. An
nebens wird alles Geschirr entweder zer-
trümmert/ oder verschenckt/ oder ges,
stohlen; nichts bleibt übrig als das Le-
ben famt den verschloffenen Trugen;
alles andere wird Preiß gemacht: Dies
fe hingegen so treu verwahrt/ daß kei-
nem Menschen nur einer Nadelwerth
gekränckt oder entfremdt wird.

P. Franciscus Thillisch war den 13.
Septembris bey dem Aussteigendermas
fen erschöpfft, daß er kaum hat auf allen
vieren in die Schaluppen hinab kriechen
können. Der Ort, wo die drey Haupt-
Flüß von den Goanischen Inseln zusam-
men stoffen und fich ins Meer für zen/
heißt Ora: Alle aus Europa anlangen-
de Schiff werden daselbst etwamnandert-
halb Stund angehalten. Von dannen
biß Goaseynd noch zwey Meilen Weegs.
Nachdem wir der Zeit abgewartet, fas
hen wir ein Menge kleiner Fahrzeugen
aus der Stadt uns entgegen kommen:
Eines war für uns gewidmet/ aufwel-
chem wir biß Goageschifft und alldamit
harter Mühe den Sanct-Paulus-Berg
ertigen/ allwo unser neues Haupt-Co-
legium Sanct-Paul n zu.
sehen ist. Nicht allein P. Thillisch, son-
der ich selbst waren also entkräftet/ daß
wir uns kaum rühren noch schnauben
könnten/ weil die überstandene Kranck-
heiten uns abgemattet und zerschlagen
hatten.

Von



an R. P.Tobiam Loßenizki deß Collegi SJ zu Neuhauß Rectorem. 113

Von Lisbona biß Goa werden

5000. Meilen gerechnet. Ein jede Per-

fon kommt ohne Kost auf 500.fl. Doch
hat die Goanische Provinz für P. Thil-
lisch und mich nichts ausgeben dörffen/
weil die Königin für uns bezahlt hat.
Die Jesuiter von Portugal feyndberech-
tet alle Jahr 20. biß 30. P
bemeldetem Goaner-Schiff nach Ost-
Indien abzufertigen/ für welche jedes-
'# absonderliches Zimmer zuberei-
MONTO,

Nach unserer Ankunft führte man
uns erftlich unter Läutung aller Glos
cken in die Kirch und gab uns die Heilig-
thümer zuküffen/ dazu gleicher Zeit die
Muficanten den Psalm: Laudate Do-
minum omnes gentes: Lobt den Herrn/
alle ihr Heyden; lobt ihn all-ihr Völ-
cker c. abgesungen haben. Gleichwie
es nun erst acht Uhr war: Alsofeyndwir
mit einem guten Fruhstuck ergötzt wor-
den. Nach dem Mittagmahl bedienten
wir uns des warmen Bads und legten
die neue Kleider samt der faubern weißen
Wäsch an. Der schwarze Rock reicht
biß auf die Schuhe, welche sehr gerin
feynd. Wir tragen weder Strümp
noch Hofen/ sonder ein weißen Schurtz
um die Lenden/ der nur biß auf die
Knye herab hangt. Wir feynd acht
Tag lang mit auserlesenen Speisen und
Spanischen Wein stattlich erquickt
worden. Folgends erluftigte man uns
vier Täg hindurch auf unserm Meyer-
Hof/ so ein halbe Meil von dem Colle-
gio entfernt ist. Nach diesem feynd
wir beede/ P. Thillisch und ich jeder
von 4. farcken Mohren in besondern
Spannbettern oder Sänften/ welche
an Stangen hiengen/ auf den Salfett-

fchen Inseln von einem dern unsrigen

Pfarr-Höfen auf den andern herum ge-
tragen/ und aller Ortenfreygebig ja
niedlich bewirthet worden. Gleich wie
nun dieser Pfarreyenbiß vierzigfeynd/
also ist kein Wunder/ wann wir mittel
so guter Tägen aller vergangenen Müh-
feeligkeiten vergeffen/ hiemit aber unsere
Kräfften wiederum erholt haben. Sol-
che Freuden währten zusammen drey
Wochen.-

Jo/pb Stöcklein, XXIII. u.XXIV Theil.

ersonen auf

P. Franciscus Thillich mußte allhier
6. Monath verharren und einer Gele-
enheit abwarten/ biß er endlich im
Frühling 1710. den dritten May mitei
ner Portugefischen Botschaft als künffs
tiger Mathematicus Käyfers Camhinach
Peking an den Sinischen Hof verreiset
ist. So langer sich allhier aufgehalten
hat er die' im Collegio Beicht
gehört. Wir haben sehr vertreulich mit-
einander gelebt. Nun bin ich zu Goa
und dieser Gegend der einzige Teutsche
Jesuiter oder Jesuiter-Gehülff und der
ersteteutsche Apothecker: Womit es aber
schwer und langsam hergangen, bevor
ich in solchen Dienst beharrlich eingesetzt
wurde. Maffen drey Provinzen im-
merfür vergebens um einen gelehrten A-
pothecker gebeten hatten./fage die Goa-
nische/ die Malabarische/ und die Ja-
ponische oder vielmehr Sinische. Ge-
faltsam aber A. R. P. Generalis Angelus
Tamburinus diesem Streit vorkommen
und mich für das Collegium zu Neu-
Sanct-Paulallhier bestellt: Als hat R.
P. Provincialis, nachdem er vorhin mich
zur Prob ein ganz Jahr herum gejagt
obstehenden Befehl an mir vollzogen.

Erstlich machte er mich zum Ges
span des allhiesigen Apothecken-Bru-
ders/ welcher zwar die Handel schafft
F" verstehet und mit allen vier
heilen der Welt Brieff wechselt die
Apothecker-Kunst hingegen niemals er
lernt hat. Kurz zu sagen, er ist ein vor-
trefflicher Schaffner/ fo alle Kostbar-
keiten und Waaren, die zur Arzney ge-
hören/ beschreiben/ jedoch kein diensa-
mes Heil-Mittel zubereiten kam. Ich
hergegen begunne alles nach teutschem
' einzurichten. Diß währte 2. Moa
Math).

Als dann schickte man mich in das
groffe Königliche Spital/ damit ich des
nen Siechen allda sowohl Teutsche als

st. Indische Arzneyen darreichte. Ich

verharrte daselbst dreyManath.
Ferner versetzte er mich in das baus

fällige Collegium zu Sanct-Paul dem
alten/ so ein schlechte'
-



114, Num. 508. Brieff Bruders Christoph. Mattern S.J. Mithelffers

denz ist. Der Heil. FranciscusXaverius
hat diß Hauß famt der eingefunckenen
Kirch selbst erbauet. Weilen es aber in
der ebnen Tieffeligt, wo die Lufft sehr
ungesund ist, haben ihnen unsere India-
mische Obern gefallen laffen/ auf einem
hohen Berg ein neues weit schön- und
größeres Collegium und Gottshauß un-
ter dem Titel Sanct-Paul des neuen
aufzuführen, in welches sie mit Sack
und Pack/ sobald es fertig war, würck-
lich eingezogenfeynd/ das alte aber wol-
ten veröden laffen. Sobald unser P.
General solches Beginnen vernommen./
schickt er nach Goam ein scharfen Ver-
weiß und ernsthafften Befehl/ zu Ehren
deß Heil. Xaveri das alte Collegium in
feinem Glanz zu erhalten/ und alles/
was baufällig wär/ kostbarlich zu erf-
zen. Man mußte/ wenigstens so viel
möglich gehorsamen. Das Obdach
ist ausgebeffert/ und die Kirch anstatt
deß eingefallenen steinernen mit einem
hölzernen Gewölb übersprengt worden.
Man raumte auch ein und den andern
Gangaus/ damit jemand aus den Un-
frigen diß alte Denckmahl hüten mögte/
welches dermalen von einem Priester
und einem Bruder bewohnt wird: Der
letztere oder mein Vorfahrer ward in
das neue Collegium zuruck beruffen und
zum Priester geweyhet/ ich hergegen
anstatt einer zum Einsidler gemacht/
damit ich den alten Pater bediente und
die Portugefische Sprach von einem
jungen Geistlichen, der mir ist zugeben
worden/ völlig erlernete; dann die Re-
gel deß Latein-Redens gilt in Portugal
nicht viel/ in Indien aber gar nichts.
Ich bin an diesem heiligen Ort mit unbe-
schreiblichem Trost sechs Monath ver-
bliben. Zu bewundern ist/ daß in der
Kirch die Cantzel/ auf welcher der Heil.
Xaverius gepredigt/ von dem eingefun-
ckenen Gewölb nicht zerschmettert noch
verletzt worden/ fonder biß auf diese
Stundgantzvest stehen bleibt. Ich hab
zu müßigen Zeiten angefangen zu graben
und ein #" Stiegen von elff Staf
felnentdeckt, über welche der Heil. Xave-
rius fovielmal in das Refectorium gan-
en ist. Ich hab aus schuldigtem
anck gegen diesen Apostel den Kums

merhinweggekehrt und die Staffel fau-
ber abgewaschen. Er hat nebst diesem
Gebäu mit eigener Hand auch ein Gar-
ten gepflanzt, von welchem noch vier
Bäum übrig seynd: Beyderer einem
ist ihm die Heiligste Dreifaltigkeit unter
so lieblichem Engels-Gesang erschinen/
daß er vorüberschwemmlicher Freud auf
geruffen: Satiselt, Domine!% Err/
es ist genug! Nebst diesem Stamm fe-
het annoch ein kleine Capelle, die solche
Begebenheit lebhafft vor Augen stellt.
Ichübergehe aus Liebe der Kürze ande-
re Denckmähl/ foich in diesem Ort an-
getroffen hab/ und will nur zwey Wun-
der-volle Gutthaten anführen, die er
mir selbst erwiesen hat: Dann erstich/
als ich von dem Getümmel auf dem
Schiff mein Gehör fast gänzlich verloh-
ren/ und meine kindliche Zuflucht mit
Patre Thillisch, weißen Rath ich diß-
falls nachlebte/ zu ihm durch ein kleine
Andacht genommen hatte/ feynd mir
beide Ohren bei einem Grab wieder
völlig eröffnet, und ich aller Taubheit
befreyet worden. Der andere Zufall
äußerte sich zu Goa, als mich GOtt
ähling mit einem farcken Bruch in der
choß heimsuchte; der Schaden und
Beul war groß, keine Menschen-Hüls
konnte ihn heilen: Ich suchte abermal
Trost bey Patre Thillisch, welcher mich
beredthat zehen '' mit Beicht und
Communion eine Andacht zu Ehren
deß wunderthätigen Xaveri zu verrich-
ten, da er zu gleicher Zeit jedesmal in
dieser Absicht fein heilige Meßaufopffern
wurde; kaum waren wir fertig worden/
als der Beulfamt dem Bruch allerdings
verschwunden ist. Gelobt fey die Hand
GOttes/ welche zwar mich niderge-
schlagen, doch wieder aufgehoben hat.
Geprisenfey der Indianer-Apostel-Xave-
rius, weißen Vorbitt alles vermag. Ich
dancke zugleich R. P. Francisco Thillisch,
weffen sich der Allerhöchste als eines
auserlesenen Werckzeugs meiner Gene
fung zum zweitenmal bedient hat,/ da-
mit er ebenfalls in China mittelt der
gleichen Wunderwercken viel Heyden zu

Christo bekehre.
Als nun das erste Jahr meiner Ge-
genwart allhieryerstrichen war/ be
A-



anR-P: Tobiam Losenitzkides CollegiSJ zuNeuhaus Rectorem. 115

R. P. Provincialis die Apothecken unters
Collegi fandhaffig anvertrauet/ ich
aber alles nach teutscher Art eingerich-
tet/ meinem Vorfahrer hingegen fein
große Handelschafft umgekränckt über

laffen: Nebst einer war noch ein ande-

rer alte Bruder hierzu bestellt, welcher
die in Europa zubereitete Arzneyenüber
Meer anhero bringen lieffe: Weil aber
folche unter der Gleicherlinie verdorben/
haben zwar die Obern einen wälschen
Apothecker von Rom aus begehrt/ aber

nicht erhalten. Vor 25. Jahren ist aus

Wälschland ein wohlgeübter Apothecker
allhier angelangt, welcher alles Kunst-
mäßig in gute Ordnung gebracht/ und
erst vor 5 Jahren als zeitlicher Mithelf
fer' gestorben ist, nachdem er vor
feinem Todtobbemeldeten alten Bruder
das Geheimnuß Petram Goanam, das
ist/ den Goaner-Stein zu machenge-
lehrt hatte,/ welcher allein bey uns in die
fem Collegio verfertigt und zu viel tau-
send Stück in die ganze Welt verschickt
wird: Die Unzen kostet vier Gulden.
Er gleicht am Gestalt und Krafftzimlich
dem Bezoar.

Gleichwie aber uns annebst auch
die Königliche Apothecken im Haupt-
Spitahl anvertrauet ist: Also wird die-
fe durch einen Kauffmanns- Händler./
fo von der Arzney nichts verstehet/ mit-
der Weile verwaltet. Er ist vor etlichen
Jahren als ein gezwungener Soldat von
Lisbona dahier angelangt/ uud nach-
dem er sich bekehrt in unser Noviziat
aufgenommen worden. Mit solchen

Leuthen ist den Krancken nicht geholffen/
zumalen an Ort und Enden/ wo es an h

guten Leib-Aerzten gebricht/ folgends
beyde Stellen vertreten
MUH.

Umobgesetzter Ursachen willen wün-

- sche ich ohne Unterlaß Tag und Nacht/

GOtt wolle doch mehrer teutscher Apo-
theckern (fiefeyn gleich aus unserer Ge-
felschafft oder ledigen Stands) Hertz
berühren, damit sie aus Liebe deiß Näch-
fen hieher reisen: Sollten ihrer auch
fechte auf einmal anlangen werden alle
Dienst und Arbeitgnug finden. Wann

Jo/pbStocklein, XXIII. u. XXIV Theil,

-

einer und der andere aus unserer Socie-
tät/fo diese Kunst befizt/ Lust hätte als
lein zu Goa, und in keinem andern Ort/
dieselbe zu treiben, so muß er deswegen
von unserm Patre Generali ein schriftli-
chen Befehl an den P. Provincialem in
Indien auswürcken.

Ferner fey mir erlaubt mit dieser
Gelegenheit alle Missionarios, so nach
Indien kommen/ zu warnen, daß ein
jeder aus ihnen von feinem Europäischen
P. Provinciali ein absonderliche und zwar
schriftliche Zeugen schafft mitbringe, in
welcher enthalten sey/ daß und wann er
in unsere Gesellschaft fey aufgenommen
worden: Ob und wann er seine erste
Gelübd abgelegt: Was er für Aemter
versehen: Wie er sein Studium verrich-

tet: Ob er die Priester- oder andere

Weyhungen empfangen/ und wie er
sich in seiner Provinz verhalten habe.
Bringt er keine solche Gewähr mit/
wird man glauben, er habe dieselbe aus
Forcht seines Gewissens vernichtet/folgs
famlich schlieffen, ersey von seinen Obern
aus keiner andern Urfach in Ost- oder
West-Indien geschickt worden, als das
mit man seiner los werde: Mithin zur
Sicherheit ihnprüffen demüthigen und
versuchen, wie einen Novizen 1 bißman
durch langwierige Erfahrnuß wird ab-
genommen haben/ was hinter dem
Mann stecke. Wir beyde/ P. Thillisch

und ich feynd wegen Abgang defen
aus Böhmen wie zwey Schuhknecht ab-

gefertigt worden, daß kein Wunder,
wann wir allhier so vielfach haben müsse
fen examiniert und wie Ubelthäter ver-
ört werden. Vergebens antwortete
Pater Thillisch, daß er bereits sechs und
wanzig Jahr in der Gesellschafft zuge-
racht habe; vergebens erörterte er alle
Umständ von Jahr zu Jahr um zu zei-
gen/ wie er von einem Ort in das ande-
re gezogen und wie er sich beschäftigt
habe: Er fande keinen Beifall. Mir
gienge es noch übler: Dann als ich mit
Wahrheit vorgabe/ daß ich vor neun
und zwanzig Jahren in die Gesellschafft
fey aufgenommen worden, gab mir ei-
ner zur Antwort: Man sihetdiran/daß
du erst 29. Jahr alteyest: Bist villeicht
P) 2 vom



116 Num. 508. Brieff Bruders Christoph. Mattern, SJ. Mithelffers

von dem Tauffein aus der Kirch also-
bald in das Prob-Hauß getragen wor-
den? Dahero wollte man mich zwingen
mit unsern jungen Leuthen die Gelübde
jährlich zweimal zu erneueren; diese
Qualwährte so lang/ bißmein India-
mischer Provincial von Rom aus/ wohin
er deßhalben geschriben, ein vollständi-
ge Kundschafft meiner Person wegenem
Pfangen hat.

Von diesen Verdrießlichkeiten will
ich jetzt zu meiner Handtierung fchrei-
ten. Mein erste Sorg war nach anges
trettenem Amt/ die von dem frommen
wäfchen Bruder hinterlaffene Apothe-
cken nach Anleitung der Augustana, das
auf den teutschen Augspurger-Fuß in
richtige Ordnung zu versetzen/ ohne bey-
nebens meiner hin und wieder/ abfon-
derlich von unserndrey Brüdern Sennel,
Wodiczka und Streker in Böhmen zu-
fammengeklaubten arcanorum zu verges
fen, welche mir auch in Indien wohl zu
fatten kommen. Es werdendern Unse-
rigenallhier insgemein 20. biß:24. Kran-
cke gezählt: Obwollen das Collegium,
ohne die Missionarios mitzurechnen./mur
in 50, Personen bestehet.

- Wobey aber zu mercken/daß nebst
den Versorgern unserer 40. Pfarreyen
uch alle Collegia, alle Refidenzen und
Missionen befugt feynd ihre geistlichen
Siechen/ foofftfie unpäßlich werden./
in unser Hauß zu schicken: Dann fiewer-
den bey uns dergestalt fleißig versorgt./
als wann alle Liebe des Nächsten aus
der ganzen übrigen Societät fichandie-
fem Ort versammelt hätte. Der Hülff-
loß erkranckte und auf der Insel Sanciano
eingeschlaffene Heil. Xaverius will allem
Ansehen nach andern überflüßig ersetzen/
was ihm daselbstabgangen ist. Ich hab
wenigstens bißher weder von einigen O-
bern einen Verweiß/ noch von einigem
Krancken die geringste Klag vernom-
men/ als hätte ihm etwas gemangelt.

Den Bau unters Haußspithals zu
verstehen, ist vorläuffig zu beobachten/
daß unser Collegium zu Sanct-Paul
dem neuen die Gestalt des Lateinischen

---
-

Buchstabens L. vorstelle. Der ganze
untere Stock ist für die Krancken allein

gewidmet/ dern Zimmernfeyndfibenze-

hen famt einem Saal. Ein jedes Zim-
mer hat seinen besondern Krancken-
Warter/ welchem allen ein Bruder vor-
stehet. Befindet sich nun in einem Zim-
mer kein Siech/ so gehet defen Kran-
cken- Warter müßig. Seynd dern
Siechen mehr als Zimmer/ fo verlegt
man etwelche dernfelben in den Saal und
ibt einem jeglichen einen sonderbaren
edienten. Diese Krancken-Warter
feynd einheimische getauffte Indianer
insgemein ledigen Stands/ ein jeder
hat nebst der Kost/ Wäsch/ Zimmer
und Bett monathlich einen Gulden.
Gleichwie nun über die Zahl dieser
Krancken-Wartern noch fechzig andere
folgends in allem biß achtzig dergleichen
Haußbedienten' werden/ also bes
laufft sich ihr Lidlohn jährlich auf taus
fend Gulden. Ferner feyndfünff leibei
gene Mohren zur Sauberkeit bestellt/
welche die Leibfühl und Nacht-Geschirr
austragen und reinigen. In der Apo-
thecken hab ich neun Gesellen/ derer
zwey fich mit Recept- und Rechnung-
Schreiben beschäftigen: Der eine muß
mich begleiten, so offt ich die Krancken
besuche. Diß gefchihet alltäglich drey-
mal fruhe um halber sechs/ Nachmit-
tag um zwey/ und Abends um halber
neun Uhr. Es gehen unser neuneinsge-
mein miteinander durch alle Zimmer/ als
ich mit dem Ober- Krancken-Warter/
item ein Apothecker-Gesell/ ein Bas
der/ ein Balbierer, ein Koch/ ein Cre-
den zier aus dem Krancken- Refectorio,
und zwey Mohren. Wir besuchen ei-
nen Siechen nach dem andern: Ich vers
tritte die Stelle eines Leib-Arztems:
Mein Gefellfchreibt alles, was ich an-
ordne/ in ein Buch ein. Nach vollen
deter verrichtet ein jeder
fein Amt. Die Arzney-Mittel werden
zubereitet: Ein jeder Bediente holt für
feinen Krancken die vorgeschribene Mes
dicinab: Der Ober-Krancken-Warter
gibt emfig acht/ daß ein jeder Siech
wohl versehen werde: Der geistliche
Vatter tröstet die Krancken mit seiner
Gegenwart nach Belieben: Die s:
La



an R.P.Tobiam Losenitzki des CollegiSJ zu Neuhauß Rektorem. 117

befleifen sich einem jeglichen die von
mir bestimmte Speisen in Bereitschaft
zu halten. Mit einem Wort: Al-
les gehet gleich einem Englischen Uhr-
werck in richtigster Ordnung. Mir ist
viel leichter allhier 20 Indianer/ als in
Teutschland nur zween unvergnügliche
krancke Murrer zu versehen. Was
wurd in Böhmen der P. Procurator fa-
gen ja wie tieff wurder hinter den Oh-
ren kratzen, wann die Krancken jährlich
zwölff Centner Zucker/ und mehr als
zwey tausend Gulden in Arzney- Mit-
teln verzehrten/ zudem auf die Kran-
cken-Warter nur in bloßer Besoldung
tausend Gulden; auf die Kost/ Zim-
mer und Wäsch aber doppelt so viel/fol-
gends in allem bißzehen tausend Gul-
den für unsere Krancken aufgehen sol-

fe?
Ich finde selbst, daß ein dermaßen

farcke Ausgab in wenig Jahren auch

das reichefte Collegium zu Grundrich-

ten wurde. Allein unsere Obern haben

schon vor längster Zeit solche Unkösten
dergestalt weißlich unter die Häußerdie-
fer Provinz ausgetheilt/ daß allenge-
hoffen ist und keines zu Schadenkommt;
dann für alle und jede Krancken/ so dem
Collegio von Goa nicht unmittelbar ein-
verleibt feynd/ bezahlen die Provin-
zen/ Häußer und Missionen/ zuwel-
chen dieselben gehören. Ein jeder junge
Jesuiter (der hier bloß allein studiert)
weiß/ in welche Provinz/ Collegium,
Residenz oder Mission er eingeschriben
fey, die auch ohne Widerrede alles wil-
ligersetzen, was allhier einer wegen aus-
geben wird. Gleiche Bewandtnuß hat

es mit all- andern Siechen/ als da

feynd Missionari, Prediger/ Schul-

meister/ und also weiters. Unsere vier-

zig Pfarrer bezahlen für sich und ihre
Amts-Gehülffen. Diese Ordnung wird
desto genauer beobachtet/ je weniger
die Obern und Procuratores wissen, ob

fie nicht selbst dererley Hülff und Heil-

Mitteln nöthig haben werden.
Ich versihe annebens mit Art-

neyen auch ein zahlreiches Jungfrauen-

Closter zu 15 o. Personen/fo alle Vier-

tel-Jahr sechs bis siben hundert Gub

|

den vermedicinieren: Item den Vice-
König/ den Erz-Bischoff/ und viel
andere. Unsere Apothecken hat von
alten Zeiten her einen Garten oder Luft-
Wald mit tausend Coccos-Bäumen/
derer jedwederer zwölff Gulden werth
ist und alle Jahr um fünff Gulden
Früchten tragt/ welche des Jahrs vier-
mal abgebrockt werden. Diß feynd nun

die kostbare Coccos-Nüß/ foich ver-

kauffe/ das Geld aber dem Procurato-
ri unters Collegi behändige/ welcher
hingegen alle Nothdurfft in die Apo-
thecken entweders verschafft oder/was
auswärtige Krancken angehet/ vor-
schießt. Alle Schüffel/ Teller/Schaa-
len/ Kanthen und Becke feynd aus
den feinesten Porcellan: Die Instru-
" hingegen aus kostbarem Mes
QU,

Die Nahrung dern Krancken be-
stehetin auserlesenen Kräutern/ in Zu-
ckerwerck und jungen Hünlein: Der
# aber in klarem Brum- Was
(",

Kommt es mit einem Krancken
zum Sterben/ wird mit der Hauß-
Glocken ein Zeichen geben/ auf welches
jedermann sich in der Kirch versammelt:
Die Geistlichen zwar in Mänteln mit
brennenden Wax-Kerzen in der Hand:
Sie begleiten in guter Ordnung je zwey
und' in einem Glid das Hochs
würdigte Sacrament biß zum Kran-
cken: Welches diesem in deroselben Ge-
genwart als ein Göttliche Weegzehrung
offentlich ertheilt wird zu einem sonders
barem „Trost/ weil alle für ihn beten,
und mit solcher Auferbauung/ daß
wann es bey mir funde/ ich diesen Ges:
brauch in alle geistliche Ordens-Häus
fer einführen mögte.

Hingegen wäre mein Wunschet-
welche uralte Indianische und fehr Bar-
barische Curen allhier abzuschaffen; als
lein sie haben unter den Portugesenfo

tieff eingewurzt/ daß ich keine Möglich-

keit finde dieselben zu vertilgen. Derer
eine beruhet auf dem daß sobald einer
unpäßlich wird/ die Kranckheit ma
- P 3 herna



118 Num.es Brieff Bruders Christoph Mattern SI. Mithelfers

hernach heißen, wie fieimmer will der
Siech ihm die Fersen an beyden Füßen
mit einem glüenden Eisen läßt brennen
biß aufs lebendige Fleisch unerachtet dern
entsetzlichen Schmerzen so dieser Mord-
brand verursacht. Das Eisen hat die
Gestalt eines L. und ist jämmerlich an
zusehen: Deffen unerachtet pflegen schier
alle Krancken sich defenzubedienen. Als
ich anfangs mich aus allen Kräfften wie
dersetzte und behaupten wollte/ daß von
mehr als tausend Jahren her die Euro-
päische Aerzten alle erfinnliche Heil-
Mittel beschriben/ und dannoch von
folchem Hencker mäßigem Brand nichts
gemeldet hätten, gabeman mir zur Ant-
wort: Diefe Cur wäre keinem Europäer
eingefallen, noch aus Indien nach A-
bendlandüberschriben worden. Mit eben
dergleichen Entschuldigungen verthätis
en sie andere Mißbräuch. Allein es
ä GOtt selbst bestätige meinen
Ausspruch. Wir haben unlängst P.
Franciscum à Costa einen ausbündig-ge-
lehrten Theologum speculativum begra-
gen/ welchem der eine Fuß/ den
er wider meinen Rath famt dem andern
hatte brennen laffen/ erftlich aufge-
fchwollen,/ und endlich gar verfault ist/
nachdem er zehen Wochen im Bett die
tein Schmerzen übertragen hat
(",

Wann die Indianer einem schröpfe
fen, schneiden fiel mit einem Meffer den
Rucken Creutzweis dermaßenfarck auf
daß man so gar Erben in die blutige
Streim legen kan/ vorgebend, es müffe
das lebendige Blut hervorquellen. Ih-
re Purgier-Träncklein bestehen in einem
ganzen oder halben Seitel, da ich her-
gegen keinem über drey oder vier Unzen
vorschreibe; dann ich führe anstatt des
groben Brechens und Laxierens fanfte
Schweiß-Mittel ein, welche über die
maffen wohl zuschlagen und der Teut-
Heil-Kunst großen Ruhm erwer-

LM.

Was übrigens die jungen Liebha-
ber/-fonach den Of-Indischen Missionen
dieser Provinz fehnen/ anbetrifft, solle
sich um der Kost oder Nahrung willen

von feinem Beruff laffen abschrö-
EN.
heiffes Bad mit bitterem Verdrußübers
stehen: Weil aber solches ein kurze Zeit
währt/ kam daffelbe ein tugendhafftes
Gemüth leicht erdulten. Wenigstens
wird er sowohl unter Weegs/ als allhier
aller Orten Brod/Wein/Fisch/Fleisch/
Butter und Käß antreffen/ mithin nir-
gend erhungerten. Zu Goa- als der
Haupt-Stadt von ganz Ost-Indien
haben wir ein hohe Schul-/ wo unsere
Studenten die Philosophie und Theolo-
gie, diejenigen aber/fo in Europa ihr
Studium vollendet/ die Portugefische
Land sprach viel hurtiger als zu Lisbona
felbst erlernen/ und nachmals auf ihre
Misiones abgefertigt werden. Keiner
darf sich besorgen, er mögte in diesen
Ländern kein Amt noch Arbeit finden/
demnach mir R. P. Provincialis gesagt
hat/ daß/ wann auch hundert neue
Missionari aus Böhmen auf einmal hie-
her kommen folten/ er fiel alle ohne Be-
fchwernuß accommodieren könnte: Und
fügte hinzu, daß er und seine Vorfahrer
von der Böhmischen Provinz niemals
wären betrogen worden. Darum lebe
ich zu Goa ganz vergnügt allwo mich
jedermann lieb und werth hat: Alle
gehen mit mir vertreulich um: Kein
Mensch legt mir was in Weeg.

Gleichwie die Indianer von den
Teutschen an Farb/ Sprach und Ge-
berden/ alsofeynd auch unsere Früchten
von den Böhmischen allerdings unter-
schiden. Alles Obst/ so hier wachst/
ist in Teutschland unbekannt/ und hin-
wiederum. Es gibt hier weder Bieren
noch Aepffel/ keine Kirfen noch Duet-
fchen. Man weiß nichts von Nüßen/
Pflaumen/ Ouitten/ Pferfen. Hin-
gegen haben wir weit edlere/ und zwar
das ganze Jahr hindurch alle drey Mo-
n andere und andere Früch-

LN/(

Im Januario, Februario und Mar-
tie schönen Salath welcher in Uberfluß
auf den Tisch gelegt wird, allwo Eßig/
Oel und Salz ewig in Bereitschafftfe-

hen, Item Popajo, Coccos, Caczu. J
t

Er muß zwar in Portugal ein.

-



an R.P.Tobiam Loffnitzki des CollegiSJ. zu NeuhaußRektorem. 1 I9

Im 2pril/ Majonnd Juniofeynd
die Ananas, Pembelin, und Peren-
dau.

Jin Julio, Augußo und Septembri
zeitigen die Mandas, Pyres und Melo-
NEN,-

Im Oäftobri, Novembri und Decem-
bri kommen die Ziacas, Cucumern/Jam-

bo, Demalaca, Attas, Annovegas,

Bamboas und Brancas. Die Feigen wäh-
ren das ganze Jahr und werden alltäg-
lich dererselben drey auf jeden Tisch ge-
setzt: Sie seynd langwie Tann-Zapffen/
Gold-gelb/ und sehr anmüthig zu effen.
Allein unsere Indianischen Früchten ha-
benüberhaupt zu reden einen Fehler der
auf keine Weiß zu beffern ist/ daß man
fie nemlich in fremde Länder nicht vers
schicken kan/ weilfie unter Weegs ver-
faulen. Zu dem laffen sie sich weder
aufbehalten/ noch dörren. Man hat
öffters Saamen/ Wurzen und Bäum
nach Portugal/ jedoch vergebens über-
fchickt. Die Erfahrnuß hat gezeigt./
daß die Bäum zwar wachsen/ aber we-
der Blühe noch Obst tragen. Es gibt
hier keine sonderbare Arzney-Kräuter
wir müssen uns mit dem Saamen be-

helffen.

Wir pflanzen hingegen in unsern
Gärten schöne Weinstöck/ allein unter
'' dererselben wird kaum einer mit

rauben versehen feyn. Die Urfach
wird dem Abgang des Winters beyge-
meffen/ amerwogen bey so beschaffener
warmen Lufft die Erden famt den
Pflanzen niemals ausruhet/ folgsam-
lich diese immerfür in das Laub und
Holz auswachsen. Es gebricht uns
zwar an wildem Holz/ weil alle Wäl-
der um Goa lediglich in fruchtbaren

Obst-Bäumen bestehen und dannoch

leiden wir an demselben keinen Mangel/
indem es auf dem Meer in übermäßiger
Menge zugeführt wird. Was ich oben
von den Coccos-Bäumen geschriben/
daß unsere Apothecken mit dero Ein-
trag erhalten werde/ ist auch von dem
Collegio, ja insgemein von allen Stiff
tern zu verstehen: Eines jeden Reich-
thum wird nach der Zahl seiner Coccos-
Bäumen ermessen.---------

Alles Waffer, so man zu Goa-
trinckt/ entsprießt aus einer einzigen
Duell/ welche eine Viertel-Meilober-
halb der Stadt aus dem felsichten Ge-
bürg Bad- warm und so dick hervor
prudelt/ daß sie eine Mühl treiben
könnte. Diß heiße Gewäffer wird mit-
telt unterschidlichen steinernen Röhren
Schläuchen/ Gewölbern/ Thürnen
und Schwybögen in die ganze Stadt
verleitet: Je weiter daffelbe von feinem
Ursprung getriben wird/ desto mehr
kühlt es sich ab und kommt dermaßen
kalt in die Stadt/ als wär es lange Zeit
in dem tieffesten Keller gestanden, oh-
ne daß selbes weder von der Sonnen-
Hitz/ noch von der entzündeten Lufft
fichwärmen lieffe. Es ist weiß immer-
ä und klar wie Crystall. Die

rt solches in den Häußern zu bewah-
ren hat an sich was wunderbares.

Mann füllt es in groffe/ feine und wohl-

verglaßete erdene Krüg/ dero einer biß
' Eimer faffet: Dergleichen in un-
erm Collegio allein biß fibenzig mit
' unter dem Dach/ fonder in der
reyen Lufft an der Sonnen stehen/ in
welchen das Waffer unverändert biß
' Jahr rein kalt gesund und
ehr trinckbar verbleibt; dann gleich wie
andere Wäffer an der Somm vor Hitz
verfaulen: Also wird dieses an derselben
und für mehrers geläutert und küh-
er. Was noch feltsamer ist/ es be-
wahrt seine Natur in allerhand Geschir-
ren, Gräben Bächen und Bergwer-
cken; es vermischt sich mit keinerley Me-
tall/ Erden oder Minerali. Man fin-
det in unserer Gegend noch viel andere
Brünn: Aber keiner hat diese Eigen-

schafften

Es wohnen allhier vier Gattungen
Menschen: Als erstlich weiße oder Eu-
ropäer. Zweytens jene einheimische
Indianer/ welche der Heil. Franciscus
Xaverius vor Zeiten bekehrt hat/ dero
Nachkömmling biß auf diesen Tagbeym
wahren Glauben verharren. Drittens
die verstockte abgöttische Heyden von
eben diesem Land. Viertens die lasters
haffte Mohren aus Africa, welche we-
der an GOtt noch Abgottglauben/'

(P



120 Num.508. Brieff Bruders Christoph. Mattern, S.). Mithelffers

der wie das Viehe nach Antrieb ihrer
fleischlichen Begierden leben: Auch so
#" diejenigen, so beschnittenfeynd) und
em Fabeltand des Mahomets blinder
Dingen anhangen. Was nun die Zahl
betrifft/ werden von einer Gattung fo
vielfeyn als von der andern/zum Exem-
pelzehen tausend Portugesen zehentau-
fend getaufte Indianer und so weiters/
welche ketztere die Portugesiche Sprach
erlernen müffen/ zu verstehen in der
Stadt nicht auf dem Land; allermas
' kein Portuges sich bemühen will ein
remde Sprach zu erlernen/ zumalen
wann die vielen angebohrne Ungeschickt
lichkeit darzukommt.

Damit nun wegen solcher Unwiffen-
heit die armen Indianer des Wort
GOttes und dern heiligen Sacramen-
ten nicht beraubt werden/ hat der Apo-
folische Stuhl von Rom längst verwil-
liget/ daß man aus unsern Brands
schwarzen Indianern einige hierzu taug-
liche Männer zu Priestern weyhe/ de-
nen obligt zu predigen/ Schulzu hal-
ten/ die Christliche Lehr vorzutragen/
Beicht zu hören, die Krancken zu besu-
chen/ im Todt- Bett ihnen beyzuste-
hem/ die Heil. Sacramenten zu reichen/
mit einem Wort alles zu thun/ was die
Seelen-Sorg mit sich bringt. Unsere
vierzig Pfarrer feynd Portugesische
Jesuiter/ derer ein jeglicher mit zehen
bißzwölff dergleichen schwarzen Caplä-
nen versehen ist, welche an keine Or-
dens-Regel angebunden/ sonderfrey
ledige weltliche Priester feynd. Es
kommt anfangs einem hier neu-anges
langten Europäer seltsam vor/ wann
er auf dem Land eine Kirchbesucht und
gähling eine Meßanfahet: Dafheter
einen nackenden schwarzen Mohren so
mehr einem Teuffel als Menschen F"
chet/ mit dem Meß-Buch aus der
Cristey hervor tretten: Ein eben so
chwarzer Priester folgt ihm auf dem
uß in seinem Meßgewand nach. Al-
ein GOtt betrachtet die Reinigkeit des
Herzens und nicht der Haut: Ich sors
ge lauter, es werden viel Europäische
F" Seelen-Hirten, die ihrem
mt liederlich vorstehen- von diesen

---

GOtts-eyfferigen Priestern an jenem

Tag gerichtet werden, obschon auch die

# nicht all- und jede ohne Tadel
M 4-

Die Mohren aus Africa, welche
zu Goa sich aufhalten/ feynd alle Leib-
eigen/ Glaubens- los und viehisch.
ie werden in ihrem Vaterland/ ab-
sonderlich im Caffer-Gebieth um das
Geld erkauft ein jeder Kopffzuzwan-
zig/ dreyßig/ ja bißweilen hundert
Gulden/ mithin als Sclaven hieherges
bracht. Man bedient sich ihrer anstatt
deß Wiehes zum Last tragen/ weil die
Goamer weder Pferd noch Esel halten/
wie auch zu aller groben und verächtli-
chen Arbeit. Sie werden insgemein
von ihren Herrn mit harten Brügeln
zum Christenthum bekehrt: Ist der
Herr aber ein Heyd/ o zwingt er sie
zur Abgötterey. Der vornehmste Ab-
gott dern Indianern ist die Kuhe/ mit
dero Harn sie alle Tag andächtig ihre
Häupter besprengen. Ferner verehren
fie auch Katzen/ Schlangen/ Vögel
und andere Thier. Sowohl die Hey-
den als Mohren feynd hier um viel
sanftmüthiger/ dann anderwerts/ wo
fie unter ihres Gleichen wohnen/ und
trachten mit nach Christen-Blut/ fon-
der seynd vielmehr forchtsame Hafen/
die ein jeder jagen kam. Außerhalb der
Portugefischen Bottmäßigkeit hingegen
ist ihnen wenig zu trauen/ zumalen in
Madura, wo unsere Missionari sich klei-
den wie Brachmänner und gleich ihnen
ein ewigefehr strenge Fasten beobachten.
Im Gegentheil hab ich ebenfalls allhier
ein ganz andern Aufzug an einem unse-
rige Missionario gesehen; der mittere
Leib war zimlich wohl verdeckt/ übri-
gens aber das ist, von den Füßen biß
ein wenig über die Knye/ wie auch vom
Nabelbiß über die Stirnnackend. Um
den Leib vom Hals biß auf die Füßtru-
ge er ein weißen Schleyer in Gestalt ei-
nes Mantels/ und ein schöne rothe Mü-
EN zf dem Hauptfamt einem langen
C.

Sonst mögte ich gern wissen, wo
andere Apothecker/ die aus Böhmen
MYLE



anR P.Tobiam Losenitzki deß CollegiS. J. zl Neuhauß Rectorem. 121

-

-

wie bekannt/ lang vor meiner nach Ost-
Indien gereift 7 mögen hinkommen
feyn. scheint/ fie haben alle ihre
Nahmen verändert und auf der Obern
Befehl die Priester-Weyhe empfangen/
damit sie fähig wurden nicht allein dem
Leib/fonder auch der Seel ihres Näch-
fen die Gesundheit zu erstatten.

Es befinden sich allhier mancherley
geistliche Ordenständ als Dominica-
ner/ Franciscaner Augustiner/ Thea-
tiner und barmherzige Brüder: Wir
werden Goa weder Jesuiter noch von
der Gesellschaft JEsu/ sonder Pauli-
ften genannt/ und zwar schon von den
Zeiten des Heil. Xaveri her; damm
gleichwie er in Mitten der Stadt ein
Čollegium, und stracks daran eine Kirch
Ehren des Welt-Apostels Pauli er-

auet; also feynd wir von selber Zeit an
biß auf diese Stund Paulisten benams
fet worden. Es ist auch dißfalls keine
Aenderung zu hoffen.

Was die Kost angehet/ ist an den
Portugesen sehr zu loben, daß wiewohl
ihnen bey dem Tisch Wein aufgesetzt
wird/fie denselben gar selten und sparsam
trincken, auch wenig effen. R. P. Francis-
cus Thillisch hat ihrem Beyspil nachge-
artet/ und hiemit feinen Leib hefftig ab-
getödtet: Ich hergegen bleibe bey dem
teutschen Gebrauch/ und halte darfür/
ein Pferd, das fein Futter nicht ifet/
Pflege auch wenig zu arbeiten. Hin-
wiederum wird nicht allein vom Erz-
Bischoff in der Stadt/fonder auch von
den Vorstehern in den Clöstern am
Frey- und Samstag/ wie nicht weniger
am andern Faftägen das Fleisch-Effen
leicht erlaubt und farck getriben.

' Nattern und Schlangen viel zu
iden/ und seynd ihres Lebens niemalen
versichert. Ich hab zwar dern Schlam-
gen bißhero zehen Gattungen gesehen:
Will aber dererselben jetzt nur etliche an-
führen. Einige fobald sie einen Men-
fchen erblicken/ richten fich auf biß zu
ihrem Schlauch/ wo der Schweif an
- Fo/pbStocklein, XXIII.u, XXIV Theil,

insgesamt zuru
- Unsere Indianer haben von wilden P
Thieren/ absonderlich von Löwen/ Ti-

fangt/ welcher auf der Erden ligen
bleibt sie zitschen wie bei uns die
Gänß/ und paffen ihrer offt zwanzig

ä auf dem Weeg einem herbey

ommenden armen Indianer auf. An
dere stellen fich sogar auf die Spitz ih-
res Schweifs damitfie desto hurtiger

springen können; beede diese Arten schies

fen wie Pfeil auf den Menschen/ bei
fen denselben ins Gesicht oder auf die
Brust so giftig, daß er unfehlbar da-
ran sterben muß/ und tödten viel Leuth.
Etwelche halten sich in der Höhe auf,
fage auf Mäuren und Bäumen: Sprin-
gen dem Indianer auf die Schulter
winden sich um ein Halß dergestalt
streng/ daß derselbe erstickt. Hingegen
gibt es andere etwann zwey oder dreys
mal größer als ein Aal diese lauern im
Gras auf den Menschen/ wickeln sich
um defen Füß/ besteigenden Leib und
blasen demselben in die Naß/ wovon er
ohne Biß gleich auf der Stelle sterben
muß. Man findet daherum auch groffe
Drachen ungefähr so dick als ein Eimer-
Fäßlein und biß 3. Claffter lang: Sie
leben nur von Wildprett/ haben keinen
Gifft/ fügen dem Menschen keinen
Schaden zu. Die Indianer stellen ih-
nen nach/ fangen fiel lebendig/ und
bringens in die Stadt/ allwo dieselbe
theuer verkauft und von großen Herrn-
als Leckerbissen geeffen werden. Letztlich
trifft man Nattern am/ welche nur bey
der Nacht auf die Straffen kriechen/
und denen Wandersleuthen aufpaffen.

Die Landes-Innwohner haben durch
gewiffe Erfahrnuß erlernet/ daß, wann
der Mensch den bißigen Nattern ein
Schnupptuch/ Mützen/ Handschuhe
oder andern vorwirft, sie alle
bleiben/ und solchen
lunder in kleine Stücklein zerbeiffen,

mithin dem Menschen Zeit laffen sich zu

erretten/ weil sie gewöhnt seynd, das
Nächste so ihnen vorkommt/ anzu-
greiffen.

Die Scorpionen bringen mit ihren
Stichen gleichermaßen viel Leuth um
das Leben. Seynd so groß als ein mit-
ins Fest und dem'



122 Num. 5og. Brieff Bruders Christoph. Mattern S.J. Mithelffers

fchen sehr abhold. Ich hab bißher
zween Indianer von Scorpion Stichen
geheilt von Schlangen-Biffen aber
nicht einen. Man hält billich für ein
sonderbares Wunder des Göttlichen
Schutz/daß/soviel man weiß kein Miss-
onarius der Gesellschafft JEsu in Indien,
jemalen von einer Natter ist gebiffen oder
getödtet worden.-

Seynd nun die Indianer dem
Grimm deißgiftigen Ungeziffers- wie
auch dern Löwen und Tigern so sehr uns
terworffen; so bleiben sie hin wiederum
von andern Mühseligkeiten, welche in
Europa herrschen/ gänzlich befreyt.
Man weiß hier nichts von Nierenstei-
men/ Sand und Grieß: Nichts von
Zipperlein und Podagram: Nichts von
Haupt-Schmerzen und Kopff-Wehe:
Nichts von der leidigen Waffersucht/
noch von Läufen/ welches letztere in ein
nem dergestalt heiffen Land, wo man
ewig schwitzt/ sehr zu bewunderen ist/
Anstatt obgenannter Kramckheiten herr-
fchen bey uns die Fieber/ welche aber
leicht zu heilenfeynd/ wie auch die Krä-
zen und Geschwär. Ubrigens werden
wir auch mit andern Europäischen
Kranckheiten/ als dafeynd Darmgichs
ter/ Hunds- Wehe/ Lungenfucht/
Krebs/Pestilenz/ und was dergleichen
mehr ist nicht verschont.-

Eine Sachkönnen wir an unsern als
lergnädigsten Herrn/ denen Königen
' Portugal mit keinerley Danck und
ob fatam rühmen, daßnehmlich Ih-
ro Majestäten auch sogar in äußerster
Staats- Noth/ da Cron und Scepter
in Gefahr fchweben/ uns famt unfern
ligenden Gütern und Fahrnußen aller
Steuren/ Gaben/ Auflagen und Be-
fchwerdenfrey halten; welches mit allein
von den ersten Stiff-Güttern, sonder
eben sowohl von den accefloris, so wir

nachmals erworben haben, zu verste-

hen. Nichts ist hier leichter als die
Einkünften zu vermehren; dann gleich
wie einerseits diese hauptsächlich im Coc-
cos Wäldern bestehen, anderseits aber
in denselben hin und wieder viel leere
Platten zu findenfeynd/ darffeinhurs

-*-

tiger Procurator solche nur mit neuen
Coccos-Pflanzen besetzen; so viel neue
Stämm/ so vielmal fünff Seraphinen
gewinnt er dem Collegio. Ein Sera-
phin betragt fähier/ doch mit gar/ ein
Rheinischen Gulden.

Weilich des Coccos-Baum soviel-
fache Meldung erregt hab/ will nöthig
feyn denselben zu beschreiben. Erwachst
fähier/ wie die Palmen oder Dattels
Bäum: Kommt auch mit denen selben
in vielen Eigenschaften übereins; jedoch
empört er sich weiter in die Höhe/ und
ist dicker. Er soll alles an sich haben/
was zum Schiff Bau erfordert wird.
Seine Frucht wird Coccos-Nuß ge-
nannt/ ist über die maffen groß, daß sie
auch bißzehen Pfund abwigt. Es han-
gen derer selben offt zwanzig Trauben-
weiß an einem Stengel/ und werden
alle Monath/ oder wenigstens alle Vier-
tel-Jahr frisch unter den Blättern hers
vor getriben. Die äußerste Schaale ist
braun-gelb und bestehet in einem haas
richten Bast/ aus welchem die India-
ner Strick/ Seil und allerhand Thane
werck flechten, auch Decken und Segel
zu weben wifen. Die innere Schaale ist
Kesten-braun und hart wie Horn: Es
werden aus derselben schöne Knöpff zu
Spanischen Röhren/ faubere Büchsen
und mancherley andere kostbare Tands
lereyentheils geschnitzt/ theils ausges
drechselt. Zu innerstligt der edle Kern
in Gestalt eines Marcks/ fo an der
Schaale klebt/ eines sehr lieblichen Ges
schmacks im Kern aber ein Glaßvoll
weiß-trüben Waffers/welches den Men-
fchen sonderbars '' Kurz zu fa-
#"/ eine Persohn kam sich an solcher
ußfatteffen und trincken. Wann der
Kern überzeitig alt wird/ erpreßt man
aus demselben ein Oel/ fo nicht allein
inn sondern auch zum Salat
EM.

Über die haben wir ein Uberfluß an
Fischen so wohl aus süßem als gesalze-
nem Waffer: Halten auch hierzu unsere
Fischer/ und befilzen eigenthumliche
Wäffer allwo der Fang uns alleiner
landt ist, Dern wegen effen wir das
--- gan-



an RTlan Lenkbeschiss zu Neuhaus Raren 123

ganze Jahr hindurch bloß allein auf
Mittag Fleisch/ auf die Nacht aber
1- Fisch, und zwar immer anderst zuge-
- richtet und von einer andern Gattung;
solcher Umwechsel verhindert den Eckel/
weil dieselben allzeit frisch in die Küchen
geliffert werden. Es gibt ebenfalls un-
terschidliche Arten wohlgeschmackter
Krebsen: Etliche feynd wie große Aepf
fel, und dannoch ist an ihnen nichts ge-
mußbares/ als zweyfarcke Schären.
Andere haben sehr kleine Köpff/ feynd
aber lang, doch mit keinen Schären be-
waffnet, und übrigens denen teutschen
Krebsen fast gleich den großen Schweiff
ausgenommen, der wohl ein Viertel-
Pfund schwer und niedlich ist. Er fihet
im Meer-Waffer schön rothaus/ nach
, dem Sud aber bleichroth; ich übergehe
andere mit Stillschweigen. Es fliegen
auch bey uns viel Schaarett von aller

-

|
| hand Vögel insonders viel Turteltau-
benherum: Allein die Indianer seynd zu
ungeschickt folche zu fangen: Beywel-
chem man auch sonst einige unhöfliche
Weisen antrifft, zumalen beim effen/
“ unter welchem keiner trinckt/ sonder zu
End deß Tischsein ganze Kanthen von
Porcelanvoll oder halb voll einschenkt
und solche auf einen Schlund oftarck in
. die Gurgel stürzt/ daß ihm die Augen
übergehen. Sie wollen wissen/ diese
Art Waffer zu trinckenfey die gesündeste.
Ich lasse sie gern darbey/ und beharre
dann ochbeyder teutschen Mody: Dann
ich trincköffters/ aber wenig Wafferun
Weinuntereinander.

Weiters ist mir auch fremd vor-
kommen, daß auf jeden Tisch ein Rä-
delthurn mit etwann 100. Löffeln und
eben so viel Zahnstechern gesetzt wird,/ da
dann zu End der Mahlzeit, bevor man
aufstehet/ ein jeder in feinem Gebiß
herum steuert. Diß Gezeug ist bey uns
von Holz/ bey groffen. Herrn aber von
- Gold und Silber aus diesem letztern
* Metallfeynd auch ihre Tisch: Man fi-
het auf denselben keine Teller/ fonderein
jeder Gast hat sein besondere Schaalen
aus Porcellan: Erifft mit beyden Hän-
den/ mit welchen er die Speisen zerreißt/
und die Trümmer jetzt mit der rechten/
Jo/eph Stocken, AXIllu, AXIV Theil.

---

-

-

--

---
--

---

-----
------
–-- -,

jetzt mit der lincken/ bald mit beeden
Händen in den schmutzigen Mund
schiebt/ daß es greulich anzusehen ist.
Deßhalben feynd sie mit einer Mahlzeit
bald fertig wie vor Zeiten die Hebräer
mit dem Osterlamm also zwar/ daß

wann auch der Vice-König sich je zuwei-

len würdiget mit uns zu speisen wir
über ein halbe Stund nicht fitzen blei-

...

"-

ben; Comedetis festinanter Exodi XII.---

II.

Wann ein ehrlicher Mann den ans

dern hier besucht, so setzt der Haußherr....

dem Gastaufeiner silbernen Schalenei-
nige Blätter von Betel-Krautsamt ge-
löschtem Kalch auf ein sauberes Tisch-
lein, da sie dann beide zusammensitzen
mithin unter währendem Gespräch je
ein Brocken dieses mit Kalch vermeng--

ten Krauts (wie einige Europäer den

Brefil-Taback)käuen, wovon die Leff-

zen wie auch die Zähnmit der Zeitroh

werden. Sie mischen beynebens ein
Stücklein von Arecca-Wurzen/ etwan

einer Erbsengroß, darunter. Nichts an--

ders wird bei den Heimsuchungen denen
Gästen anerbotten/ kein Getränck kein

Treffen eins noch "...

Weibsbild darff sich da blicken laffen/--
noch ein geistlicher sie heimsuchen, daß

folgfamlich ein Oberer, wann er einem
dern Seinigen erlaubt auszugehen, sich
um deß Weins und Frauenzimmers wil-
len nicht zu bekümmern hat.

Ich kan nicht umgehen ein kleines

Bäumlein/ so allein in Herren-Gärten-

zu Goa, als ein Natur-Wunder zu fe-

hen ist- Nahmens fo/h-Zapats zu

entwerffen/weffen seltsame Blühebiß %.
Monath währt. Diese ist von morgen

Fruhe biß ': Schnee---

weiß, da sie ihre Farbverändert und
theils Feuer-theils Blut-roth ausfiheit
biß. Abends/ da sie sich zusammen-
schließt und verbirgt/ biß die Sonn wie

der '' Gleicht der Mavs Arbe-

rea. fallt zwar der alte Bluft alle
vierzehen. Täg ab: Doch schießt also

---

bald ein neuer nach.

Zimmet/ Ingwer/ Zucker und

BaumSafranwacht bei uns häufig
D 2 Jedoch

-

--

-



124 Names Brief-Bruderschriftoph Mattern, SJMithelfers

Jedoch kommt das ganze Jahr hindurch

kein anders Gewürz in die Küchen als
#/ Ingwer und Zucker ohne
Maß.

Nun abermal auf geistliche Ding
zu kommen hab ich unter andern denen
Umgängen/fo hier zu Ehren des heilig-
ften Frohnleichnams gehalten werden./
zugeschauet/ und mich darab vielmehr
geärgert als erbauet. Voraus ward
von zwey Ochsen ein Karren gezogen/
auf welchem ein aus Papier gepapter
Berg stunde. Diesem folgten acht Paar
theils verkleidete eheilsnackende Mohr
ren mit Narren-Schällen hinter wel-
chen eine Schaar Kinder mit chreyen/
hupffen und tanzen ihre Zeit lustig zu
brachte. Nach den Kindern kommen
die erwachsenen Leuth und allerhand Ge-
find ebenfalls springend und jauchzend.
Diesen treten alle '' Ordens-
männer in guter Ordnung auf dem Fuß

nach: Ich hab dernfelben biß vierhun-
dert gezählt. Den Beschluß macht ein
F" so über und über mit saubern
Tüchlein dergestalt verhüllet ist, daß

nur der Kopff heraus schauet: Dieser
tragt das allerheiligste Sacrament in ei-
ner kostbaren Büchsen unter den Klei-
dern am Halß. Man ziehet auf diese

Art von einer Kirch in die andere. Es

hält im Merz-Monath diese Procession
ein geistlicher Ordenstand nach dem an-
dern/ die Paulisten allein ausgenom-
men/ welche bey keiner zu erscheinenpfle-

- gen, sonder bei verschloffenen Türen

mit größerer Andacht durch die Gäng

unsers Collegi den Göttlichen Frohn-
leichnam herum tragen; zu End dieses
Umgangs gibt der Amts-Priester den

. Seegen nicht mit dem Hochwürdigen
fd er gleich in den Tabernackel versperrt,
sonder nur mit der Hand; maffen das

Volckmit dem allerheiligsten Leib Christi
zufegnen auch hier denen Bischöffen als

einzustehet.

Gleichwie die Portugefischen und
Indianischen Priester das Latein mit

wohl verstehen: Also haben sie sowohl
deß Breviers als Meßbuchs Rubriquen

dder Regel auf Portugesich drucken las

fen. Ich hergegen hab ihr Sprach so
vollkommentlich erlernet, daß ich sie so
gut rede als die Böhmische. Mein teute
fche Zung, kommt mir ebenmäßig wohl
zu statten wegen dern Holländern, wel-
che in greiffer Zahl hieher schiffen/ far-
ckes Gewerbtreiben/ und sich ungemein
freuen ein teutschen Jesuiter in Goa anzu-
treffen/ t mit welchem fieinihrer Mutter-

Sprachreden können: Dann Goa ist in

Indien, was zugleich Cadix und Rom
in Europa: Maffen aus allen vier Thei-
len der W 3elt Schiff allhier anländen/
und allerhand Völcker sich versam-
meln.-

Man schreibt es dem Hochmuth
und dem wollüstigen Leben dern Inn-
wohnern zu,/ daß von der alten Stadt
Goa kaum der zwanzigste Theil übrig/
mithin dieselbe schier völlig zu einem le-
digen Steinhauffen worden ist. Wir
feynd auf allen Seiten von fehr mächti-
# Feinden, so den wahren Catholis
chen Glauben haffen, umgeben. Ge-
gen Mittag haben wir die Holländer;
gegen Aufgang und Mitternacht die

Mahometaner/ fo auch Mohren ge-

nannt werden; gegen Abend und schier
ringsherum wohnen die abgöttischen
Heyden. All diese Völcker haben Goam
öffters angriffen/ feynd aber allzeit mit
blutigen Köpffen abgewifen worden.
Keiner ist mehrers zu förchten, als der
Groß- Mogor, wessen Unterthanen
keinem Portugesen Quartier geben.
Wehe unsern Schiffen, welche von dem
Ungewitter an ihr Land getriben wer-
den: Alles muß ohne Gnadentweders
sterben/oder die allerhärteste Dienstbar-
keit ausstehen. Ich befihle mich allen
Bekannten meiner wertheten Mutter
der Böhmischen Provinz vorderst aber
Euer Ehrwürden in Dero heiliges Ge-
bet und Meß-Opffer, bei nebensvers
harrend

(Furer Ehrwürden

Goa den 26. Dec. 1710

wenigster Dienerin Christo.
Christoph Matter, SJ. Mithelffer,

-- Nume-



-

----
-----
---

Num. 09.Brieff RP. Mithin Strobel SJ. Miff in Paraguariac. 12;

Numerus 509.

Brieff

R.P. Mathiae Strobel der Gesel-

schafft JEft Missionari in Paragu-

aria-
An einen gewissen P. Rector ge-
dachter Societät in Oesterreich.

Geschriben zu Seviglia in Spa-
nien auf seiner Reise nach Indien,
den 15. Febr. 1727.

Innhalt.

2lcherzig neue Millionari S. 7. er-

.. warten in Spanien die Zeit ihrer 2b-

fahrt nach Indien/ woranfie von der

--" Flott gehindert werden.
Unt

g

östen zur See.

Ausgleichung

deß Spanischen Gelds mit dem teur-

fchen. Von der Stadt Seviglia und den

Königreich Andalußa. Die zu groffe

Sonnen-Hitzverderbt alles. Neue fehr
prächtige Orgel: Spanische Kirchen-

- imusic/ Bild-Säulen/ Kelch/ Kün-

ften/ Kleider/ Mahlzeiten/ Ochsen/

Pferd/ Hüt ac. Die 2usländer rau-

ben mit ihrem Gewerb das Land aus.
Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Pater in
§Christo,

P. C.

-- FR" seynd bereits unserer Zo. Mi-

fionari beysammen/ welche alle
nach verschidenen Spanischen
Landschafften in Ost- und West-Indien/
fo bald es die Umständ zulaffen, sollen
befürdert werden. Wir Teutsche be-

finden uns/ GOtt Lob noch alle wohl

---
----
---

auf nur ein und der andere Spanier
feynd unpäßlich unter welchenviel Can-

- didaten so erst in unsere Gesellschafft
aufgenommen zu werden verlangen) und
Novizen befunden werden. Der Ca-

-

---
-

-

tholische König gibt fürein jeden aus uns
einen Real de l'lata oder 15. Creutzer/
und diß täglich. Vier solche Reälenbe-
tragen ein Rheinischen Gulden, achte
ein harten Thaler (fo man Pesonennt)
oder ein Stuck von achten- dererviere

eine Doppien oder Dublon zu acht Gul-
den ausmachen/ ja in Teutschland nicht-
mehr/ dann 7. Gulden 30. Creutzer

gelten/ allhier aber nunmehro auf 9.

Gulden feynd gesteigert worden. Für

ein jeden/ der nach Paraguariengewid-
met ist./
Schiffer famt der Kost drey hundert
fünffzig Pesos, fagefibenhundert Gul-
den der Schiffer hergegen dem König
so vielmal fünff und zwanzig Groschen
oder 5. Reälende Plata erlegen, als viel

muß unser Procurator dem.

Spannen Platz auf dem Schiffgezehlt."

werden; woraus zu schlieffen ist, was

für ein großes Geld die ganze Schif
farth der Königlichen Cammer jährlich
eintrage. r

Wir können nichtehender nach In-
dienfegeln/biß nicht die Englische Flott/
fo dermalen den Spanischen Fahrzeugen
aufpaßt, fich wird zuruckgezogen ha-
ben/ fintmal kein Kauffmann einige

Waaren auf die Schiff laden und sich

in Gefahr setzen will, zugleich was er
auf der Silber-Flott und noch zu Hauß

---

---

-

übrig hat, zu verlieren GOtt verlei-

he denen Europäischen Potentaten fein
bald ein standhafften Fried/ auf daß

wir das Fitners Serufe des

schwinder erreichen mögen.

Nun will ich eines und das andere
beyfügen/ was ich bißher in Spanien
beobachtet hab. Seviglia ist die Haupt-
stadt des Königreichs Andalusia, wel-
ches/wannes vom Regen oder anderm

Gewäffer sollte zur Gnüge angefeuchtet,-
werden/ an Fruchtbarkeit alle andere-

Länder weit übertreffen wurde; dann es
ligt Schnur eben auf einem fetten Bos
den/ und ist der Brand-heißen Song
nen-Hitzfofarck unterworffen, daß in
trockenen Jahren die Erd-Früchtenfamt
em Graß ausdörren. Im Winter

alt kein Schnee, sonder die Kälterührt-
bloß allein von dem naffen Wetter umd

D 3- dem

---
-

--



man zu

--- ".
-,

126 Nm. re» Brief RPMahir Strobels IM in Paraguaria-

dem scharffen Meer-Wind her. Deß-
wegen ist jetzt in Mitten des Februari
' bey uns schon alles so #" wie
#" in Mittendeß May-Monaths.

an mißt es der gar zu fehr entzündeten

- Lufft zu, daß so wenig Leuthalt werden,

weil sie durch das schier immerwährende

Waffer-Trinckenden Magen schwächen/
mithin das Leben abkürzen: Darum
findet man hier auch viel Blinde; das
Viehe selbst und alles' ist so ma-
ger die fiben hungerige Kühe Pha-
T00M8.

- Deffen ungehindert meynen die
Spanier so niemals in die Fremdekom-
men, daß auffer Madrit und Seviglia

, nichts dergleichen in der übrigen ganzen
Welt anzutreffenley. Wir konnten das

Lachen kaum verbeiffen/ als uns ein
- Domher hat bereden wollen zu glauben/

daß/ wen GOtt recht lieb hat/ er dem-

selben eine Wohnung in Seviglia besche-
re; andere bezeugten gegen uns ein zar-
tes Mitleiden/ daß wir in diesem irrdi-

' Paradeis nicht länger verharren

örfften. Diß ist ihnen desto billiger zu

verzeihen, weil es ebenfalls in andern
Ländern Dorren gibt/ welchen (ihrer
. verderbten Einbildung nach) keine Lufft

beffer als die zu Wien/ zu Rom oder

Venedig zuschlagen will/ obschon die-

felbe in so volckreichen Städten gewiß
nicht reiner/ als in kleineren Oertern

"Nicht die äsender Wolf
lust heftet sie.

Zu Seviglienfindet man zwar offenk

- liche Schlag-Uhren genug, aber nicht

ein einzigen Stund-Zeiger/ auch so gar
in dem Erz-Stifft keinen/ welches ein

auf Gothische Art gebaueter sehr präch
- tige Dombfamt einem dergleichen Thurn

ift/ fo eine Treppen hat/ auf welcher
Pferd biß zu deffelben Mitten
kan hinauf reiten. Dieses Gottshauß
... ist über die massen reich sowohl was die
Einkünfften als den Schatz/ wie nicht
weniger den Geschmuck und das Ge-
wand betrifft; alles ist kostbar, was
man immer anschauet.

--- In den Closter-Kirchen hab ich
- vermerkt, daß die meisten geschnitzten

--
--

fen aus Ebenholz seyn werden.

Bildmußen von Zeit zu Zeit mit neuen

Kleidern ausstaffiert werden. Der hei-
lige Aloysius in unserm Gottshauß ist
mit feinem schwarz-langen Rock und
weißem Chor-H

sondern Tracht und Art zu verstehen.

Ich hätte mich bald an einem nur Spann-

hohen IEus-Kind verschauet/ wel-
ches völlig wie ein Priester/" so aus der
Sacriftey zum Altarä mit allent
Meß-Gewand und Duadrat auf dem
#" angelegt ist. In einer andern
irchen hienge das kleine JEsuleinfi-
zend an der Brust seiner jungfräulichen

Mutter in einem Camiol und Rock von-

kostbarem Zeug/ mit rohen Hofen/
weiffen Strümpffen/ schwarzen Schus
hen nebst rothen Absätzen und feiner
weißen Wäsch auf Französische Mody
' hen Fest
ent an hohen Festägen bestehet aus ei-
nem Baßisten/ Tenoristen, Altiften/

einem Fagottisten, zween Schallmey-

Pfeiffern 7 einem Organisten und ei-
nem Geiger/der alles verderbt/was an-
dere gut machen. In dem Erz-Stifft
arbeitet man würcklich an einer Orgel zu
achtzig Registern/ dero hölzerne P---
16
fo wohl neue als alte Kelchfeynddermas-
fendick/ schwer und altvätterich/ daß

ein Augspurger-Goldschmid aus einem-
gar leicht zween oder drey verfertigen

wurde. Kurzzusagen die Künsten in
Spanien stehen bey nahe so hoch/ als
fie vor etwann hundert Jahren, in
Teutschland gewesen seynd.
laffen sich Ihro heut-regierende Catho-
lische Majestät angelegen seyn solche em-
por zu bringen, zumalen die Französi-
fche Kleidung, in welche die Herrn Spa-
nier sich gern schicken, wann ihnen nur
mit dem Französischen Joch verschont
wird. Sie feynd/ so viel ich bißhero
ausgenommen hab eines redlichen Ge-
müths/ und lieben aus dieser Urfach die
Teutschen vor andern Völckern abson-
derlich rühmen sie Ihro Röm, Käyserli-
che Majestät Carolum den Sechsten in
Ansehung seiner farcken Kriegsmacht
und lobwürdiger Regierung. Im Ge-
- gen-

- emd versehen: Eben.
diß ist von andern Heiligen aus unter----
fähidlichen Ordenständen nach ihrer be-.-

Die Music bey dem Gotts-

Jedoch



an einen gewissen P. Rektor gedachter Societät in Oesterreich. 127

gentheil gelten bei ihnen die Franzosen
ä viel/ die Wälchen aber noch wes
Mlger.

Zu Cadix und hier seynd die Inn-
ä größten Theils Franzosen/
Wäische/ Hol- und Engelländer/ wel-
che unter Spanischen Nahmen das
F" Gewerb treiben: Nachdem fiea-
er ihre Beutel einige Jahr hindurch
wohl gespickt und des Reichthumsgnug
usammen gescharret haben/ kehren sie
in ihr Vaterland famt dem Geld zu-
ruck/ womit dann Spanien/ wie vor
diesem Egypten/ von fremden Gästen
“ wird. Die Juden wollen
hierbey gleichmäßig ihren Antheil ha-
ben: Stellen sich an- als wären sie
Christen: Nehmen Catholische Mägd-
lein zur Ehe: Erziehen ihre Kinder im
Judenthum; aber viel werden endlich

ertappt und ohne Gnad lebendig vers
brennt.

. Man findet dermalen in Spanien
auch Teutschen und Böhmen/
welche allerhand Gläßer/ "#"
klein und große Kupfferstich von
purg/ Steyrische Meffer und andere
dergleichen kurze Waar verhandeln.
Die Spanier kauffen nichts lieber als
teutsche Meffer/ weil diese gespitzt und
in Spanien zu fchmiden/ bey sich zu
tragen/ oder zu verkauffen/ verboten
feynd/ pm die Zahl dern Mordthaten/
so wenig geachtet werden zu verminde-
ren. Deßhalben die Knaben/ foofft
fie dem teutschen Krämer ein solches
Gezeugabhandeln wollen./ sich folgen
der Worten bedienen: Gib mir ein
Meffer/ welches zum Leuth-erstechen
dienen kam. Nichts destoweniger
schauet man durch die Finger/ und laßt
die Teutschen ihrem kleinen Gewerbung
gehindert abwarten.

Erst vor drei Wochen feynd zwey
Tiroler mit etwammfünfhundert weißen
Canary- Vögeln dahier angelangt./
welche fiel von Nürnberg anhero ge-
bracht haben; obschon nun dieselben
nichts damihr natürliches Gesang kön
nen 1 wird ein Männlein dann och nun

--

---

acht ein Weiblein um vier Guldenver-
kauft. Sie treiben diesen Handel schon
drey Jahr: Worab ich dann mich sehr
verwundere/ indem bekannt, daß die
Canary-Vögel in Spanien wie anders
werts die Fincken herumfliegen auch
von hinnen nach Teutschland feynd
überbracht worden: Allein man will die
Mühe dieselben zu fangen und zu erzie-
hen nicht über sich nehmen/ fonder das
Geld lieber denen Ausländern gönnen,
Von den Genuesern gehet das Sprich-
wort/ daß sie ihr herrliche Stadt aus
Spanischen Gelderbauet haben. Sie
bringen meistens Hüt und verhandeln
solche fehr theuer. Zuweilen wird ein
alter schön #" Hut für ein neuen
verkauft: Niemalen ist dieser Betrug
dem Käuffer verdrießlicher als wann
ein alter Hut-Gupff auf ein alten Sturm
liederlich angeleimt und zierlich/ als
wäre derselbe neu/ gesäubert wird: Da
dann/ sobald solcher in den Regen
kommt der Sturm gleich einem Prie-
fer-Kragen auf die Schultern hinab
fallt/ der Gupff hingegen auf dem

Haupt wie ein Basilianer-Caputzen fe-
hen bleibt.----
Fast alle Herrn- und Closter-Köch

in Spanien feynd Franzosen; bey an
dern aber/ die es nicht vermögen/ ver-
trauet man die Kuchel einer Brand-
schwarzen Möhrin. Ein Spanisches
Mittagmahl bey Edelleuthen beruhet
gemeinglich in folgenden Speisen. Erst-
lich in einer Suppen/ so aus Schaalen
von Porcellangetruncken wird: Zwey-
tens kommen junge abgesottene Hünlein
in der Suppen. Drittens gebratene
Hünlein mit einer Gewürz Sulz: Vier-
tens Schepsen-Fleisch mit Erbsen und
Calabaßen- oder Kürbien-Waffer ge-
kocht und also weiters. Dem Kran-
cken fetzt man eben solche Speisen auf/
wie dem Gesunden/ wann nicht der
Leib- Arzt etwas anders vorschreibt.
Sie öffnen gern die Adern nicht an dem
Armb/ sonder an dem Fuß mit groß-
mächtigen Lanzetten: Sie haben sich
verwundert/ als ein mit uns angelang
ter Bruder ihnen unsere sehr geschmeidi-
geteutschen Lanzetlein gewisen “,



12s Numic-Briefkur, Matthi-Strobels Mitaus Deiterreich

Das Viehe betreffend hab ich bes
merckt, daß sobald ein Ochs vom Metz-
ger geschlachtet ist worden/ er nicht
mehr Ochsfonder Kuhe genannt werdt/
folgends alles Rindfleisch den Nahmen
Rhefleisch führe. Man bindet denen
Maulthieren und Pferden Haarbeutel
an die Schweif. Die Pferd seynd
über die maffen munter/ hurtig und
wohlgestaltet, daß kein Wunder ist/
wann die Spanier im Krieg dem'
alle zu Pferd keiner hingegen zu Fu

dienen wollen. Ich befihle mich samt
meinem Beruff in das heilige Meß-

Opffer
(Eurer Ehrwürden

Seviglia den 15. Febr.
1727-

Dienerin Christo.

Matthias Strobel S.J.

Numerus 5Io.

Abgekürzter

Frieff

R.P. Matthiae Strobel der Gesell-
schafft JEsu Missionari aus der
Provinz Oesterreich:
An einen andern gedachter Pro-
vinz Priestern nach Wiennin Oe-
sterreich.-
Geschriben zu Buenos-Ayres in
Paraguaria del IS- Juni 1729.

Innhalt.

Die Stadt Buenos-Ayres, die fd
wohl Christliche als Heydnische In-
dianer fant denen Mifonen werden
# beschriben. Der Brief laut
also,-

Ehrwürdiger Pater in
Christo.

P. C,

Ch hab bißher zween Brief an
Eure Ehrwürden abgefertiget/
den ersten zwar kurz vor unserer
Abreise aus Spanien von Cadix im
Christs Monath deß letzt- verloffenen
Jahrs 1728. Den andern hingegen von
hieraus/das ist/ von Buenos-Ayres, als
wo wir nach zuruckgelegter Schiffarth
vor zwey Monath ankommen feynd.
Ich will hoffenbeed-diese Schreiben wer-
den ihnen richtig seyn behändigt wor-
den. Diß ist nun das dritte/ Krafft
weffen ich vor allem berichte/ daß wir
neu angekommene Mifionari Zufolg des
vor wenig Tägen eingeloffenen Befehls
R. Patris Provincialis in kurzer Zeit aus
einander gehen/ und ein jeder fichauf
den ihm angewifenen Pfosten/ nehmlich
P. Innocentius Erber, P. Josephus Bri-
gniel, P. Franciscus Lims undich: Wie
nicht weniger zwei Priester aus Ober-
Teutschland/ zween aus Wälschland/
zween aus Sardinien zween aus Spa-
irien: In allem zwölff Missionarinebst
einem Bäyrischen Bruder, welcher die
Balbier-Kunst erlernt/ auf die Chris
fenheiten/ so an und zwischen denen
Flüßen Uruguay und Guarana (sonst auch
Parana genannt) ligen/ verfügen wers
den. P. Orosz aber mit den übrigen Pries
fern wird innerhalb zwey Tägen feine
Reise nach Cordubain Tucumanfortes
zen/ jedoch derer zwey hiervon ausges
nommen, die zu Buenos-Ayres verblei-
ben sollen. Zu Corduba wird fich äuß
feren/ welche aus ihnen daselbst zu ver-
harren/ oder ferner auf die Missionen
zu denen Tschiquiten gewidmetfeyen.

Der allhier großgeachtete und fast
heilige Bruder Martin Ritsch/ foim
Jahr 1726. aus Oesterreich anhero auf
gebrochen/ erholt sich nunmehro von ei-
ner langwierigen und tödtlichen Kranck-
heit: Er vertrittet in diesem Collegio
das Amt eines Meßners und Schnei-
ders. Deßgleichen ligt ein

ries



an einen andern SJ. Priestern nach Wienn in Oesterreich. 129

Priester aus der Ober- Teutschen Pro-
vinz dergestalt auf den Todt unpäßlich/
daß man ihn mit unserm HErrn bereits
versehen hat.

Gleichwie übrigens ich der Latei-
mischen Sprach/ so unter denen Spas
nier und Indianern nicht getriben wird/
schier völlig vergessen hab; also bediene
ich aus diesem und andern wichtigen
Bedencken mich in meinen Brieffen uns

ferer teutschen Mutter-Sprach/ damit,

mir dieselbe ebenfalls nicht völlig aus
der Gedächtnuß verfliege.

Die Haupt- Stadt Buenos- Ayres
anbetreffend hab ich bereits in meinem
vorletzten Briefferwehnt./daß ihre Ge-
bäu nicht beffer aussehen/ als in Unga-
rischen Dörffern/ doch hat sie ein klei-
nes Schloß mit engen Bollwercken;
sonst fihet man kein ehrliches Hauß in
der ganzen Stadt, die Englische Nis
derlag allein ausgenommen/ allwo sich
der Britamische Schöpff oder Consul
aufhält: Obwohlen der mal kein Engel-
ländischer Fahrzeug mehr einlaufft, weil
das Gewerb mit derselben Nation biß
auf künftigen Frid gesperrt bleibt.
Gleichwie aber sie dessen unerachtet von
den nächstgelegenen Portugelischen
Pflanz-Städten mancherley Waaren
unter der Hand anhero bringen und all-
hier verschleifen: Alsofeynd denen selben
vor kurzer Zeit bloß allein in Kauff
manns-Gütern gegen dreymal hundert
tausend Thaler contrabandiert und ge-
zpfändet worden. M-

Die Spanier haben noch wenige
andere Oerter in diesem Land zu ihrer
Wohnung aufgeführt/ alsº da feynd
Corduba, Aflumption, Sancta Fé, Tu-
cuman, Salta &c. welche von ihnen zwar
Städr genannt werden/ in der That

aber der Gestalt nach ebeufalls Raitzi-

fchen Dörffern gleichen: Maffen kein
Spanischer Ort den Nahmen eines
Dorffs oder Marckflecks zu führen in
Indien sich würdiget. Die unglaubi-
gen Heyden haben sich größten Theils
gegen der Magellanischen Meer Enge
Sicherheit wegen schon längst zuruckge-

Jo/pb Stöcklein, XXlllau, KXIV. Theil.

zogen aus Forcht deß Spanischen
Jochs/ dem fiel sich auf keinerley Art
unterwerfen wollen; die übrigen herge-

gen/ foannoch im Land verharren zie-,

hen fast wie die Ziegeuner Schaarweis
von einer Gegend in die andere/ leben
wie das Viehe/ und kommen offt in die
Städt mit Pferden und Rebhünern/
welche sie denen Innwohnern wohlfeil
verkaufen. Alle Hoffnung dieses unglau-
bige Gesindel zu bekehren ist allerdings
vergeben theils darum/ weil ihnen das.
ärgerliche Leben dern Europäern vor
Augen schwebt/ weffen Greuel fiel dem
Christlichen Glauben beymeffen: Theils
auch deshalben/ weil sie aus dem Wort
GOttes/ foofft wirfolches ihnen vor-,
tragen/ ein Gespött machen. Als etli-
dhe dererselben neulich in dem Collegio
allhier mit ihren Waaren fich angemel-
det/ und wir von den vier letzten Dingen
deß Menschen/ zumalen von dem ewi-.
gen Höllenbrand ihnen eine Zeitlang zu-
geredt hatten/ begunmen sie mit heller.
Stimm zu lachen: Das höllische Feuer/
prachen fie/ wird uns wohl zu statten,

ommen/ damit wir uns beydenfel-
benwärmen.

Im Gegentheil ist kaum'
ben/ wie züchtig/ fromm und auferbau-
lich die Indianischen Christen sich auffüh-
ren. Es ist dererselben ein zimlicher.
Hauffen von denen im Land Uruguayan-
gelegten Pflantz-Städten allhier mit
zwanzig Schiffen angelangt/ auf wel-
chen sie uns abholen und sofort ein jeden
auf seine Mission lifferen werden. Die
Unschuld/ Gottsforcht und Heiligkeit
schimmert dermaßen käumtlich aus dero
Angesicht/ daß/ wer sie nur anschauet/
nothwendig erbauet/ und mit über-
fchwemmlichem Trost muß angefüllt
werden. Ich kan nicht umgehenfrey zu
bekennen/ daß an ihrem unfräfflichem
Wandel nicht allein alle Europäischen in
Paraguaria fitzhaffte Christen/ sonder
auch sogar geistliche Ordens-Persohnen
sich spiegeln sollten. Sie ehren und lie-
ben uns neu-angelangte Miffionarios
über alles/ sie folgen uns,/ wo wir im
merhingehen auf dem Fuß nach obwoh-
len wir aus Unwissenheit der Sprach/
R unfä-



130 Num. 10. BrieffR. P. Matthiae Strobel S.J. Millaus Oesterreich

unfähig seynd viel mit ihnen zu reden.
Fragen wir durch einen Dolmetschen/
warum sie sich so sehr bemühen und aller
Orten uns nachziehen? Bekommen wir
zur Antwort ihr größte Freud wär uns
als ihre künftige Seelen-Hirten ohne
Unterlaß' dann die Kinder
fyn schuldig ihren Eltern mit Ehr und
Gehorsam zu begegnen,

Dererselben Kleidung bestehet in
Hembd/ Hosen, Küttel/ Scapulier
und Mantel dieser hat die Gestalt einer
Chor- Kappen oder Pluvialis, jenes
aber hangt vornen und hinten über die
Schultern herab, wie beyunsern Mön-
chen. Die Farbihres Gewands ist Kä-
'' die Stuff hingegen aus
aumwollen. Das Hauptfamt denen
Füffen bleibt unverdeckt. Die Haar
feynd kurz geschoren/ glatt und schwarz.
Das Angesicht verrathetihre so redliche
als heilige Einfalt. Sie bedecken ihre
' mit vorgedachtem Scapulier/ab-
nderlich dazumalen/ wann sie vermög
ihres Gebrauchs uns die Händ küffen/
maffen ihnen die tiefeingewurzte Ehrer-
biethigkeit und das hierauf gegründete
Gewissen verbiethet die# and ei-
mes Priesters zu berühren; sie geben uns
den Titel Cherubai, das ist mein
Vatter: Wir dargegen nennenfie Che-
rai, meies Sohn./

Kurz zu sagen, es ist gänzlich zu
z" daß G/Ott ab diesen dreyßig

iffionen/founsere Gesellschaft anbee-
den Füßen Uruguay und Parana oder
Guarana wie aufgerichtet also auch bißhe-
go bewahrt hat/ ein sonderbares Wohl-
' schöpffe/ folgsamlich dieses ge»

mte Volck (sehr wenig ausgenommen)
im Buch des Lebens verzeichnetfey.

Ihre Einfältigkeit ist nicht so tumm
daß es ihnen an gesunder Vernunft
mangelte/ welche sie in Erlernung der
Künften/ vorderst aber der Music und
deß Tanzens zu erkennen geben. Es
haben sich vor wenig Tägen die aus der
einzigen Völckerschafft Japen, so unter
allen die nächste gegen uns ligt/ die an
hero berufene Musicanten/ alle mit

doppelten oder mehrfachen Stimmen/
fage zwey Discantiften/ zwey Altiften/
Tenoristen und Baßisten: Deßgleichen
ween Harpffenschläger/ zä
' zween Haut-Boyisten, mit 4.Vios
linen mit Baßgeigen und was derglei-
chen mehr ist allhier eingestellt, welche
aus denen sogenannten theils gedruckten
theils geschribenen aus Teutsch- und
Wäschland hieber gebrachten paribus
oder Noten- Büchern die Vesper/
Hoch-Aemter/ Letaneyen nebst andern
Stücken dergestalt nett, künstlich und
anmüthigfingen/ daß werfie nicht fi-
het/ meynen folte/ dieselben feyn ausei-
ner dern vornehmsten Europäischen
Städten nach Indien kommen. Ich
hab vermerckt, daß diese Indianer den
Tact oder Schlag und Maßgenauer als
die Europäer selbst beobachten: Auch
den Lateinischen Text Trutz gestudierten
Leuthen sehr deuthaft aussprechen.

Die Tanzer von benanntem 7 peu
haben sich mit ihnen zugleich eingefun-
den. So oft diese tanzen wollen/ les
gen sie ihr Indianisches baumwollene
Gewand beyseits und ziehen kostbare
theils feidene theils sammelte mitguldenen
Borden besetzte Kleider/ wie auch
Strümpff und Tanz-Schuhe an; das
Hauptbedecken fiemit einem feinen Hut
deffen Saum mitguldenen Gallonenver-
bräumt ist. In diesem prächtigen Auf-
' tanzen fiel ihre Menuetten auf das
lingende Saitenspl/ also ausbündig
daß kein Europäischer Tanzmeister sich
schämen sollte diese Künstler für feine
Lehrjünger zu erkennen. Die Paragua-
rier haben diese und andere Wissenschaffe
ten nicht denen Spanischen noch Indiani-
schen, sonder denen Teutschen Wälschen
und Flammändischen Jesuitern/ vors
derst aber R. P. Antonio Sepp aus der
Ober- Teutschen Provinz zu dancken/
welcher der erste die Harpffen/ Troms
petten, Tromben, Schallmeyen, Cla-
rinen und Orgel eingeführt/ auch hie-
mit ihm ein unsterbliches Lob erworben
hat. Dieser nunmehrohocherlebte Apo-
fielverfibet bißaufgegenwärtige Stund
ohne Gehülffen die Mission vom Heil.
Creutz ganz allein. Auf all diesen
dreyßig



an einen andern SJ, Priestern nach Wien in Oesterreich. 12r

dreyßig Millionen von Paraguarien wer- damit sie bei uns auf ihre Art das Amt
den einmal hundert zwanzigtausend: und die Vesper fingen. Die Gotts-
Auf denen fiben Missionen aber/ die wir häußer werden an hohen Feyertägen
bey denen Tschiquiten verwalten,7 fiben nicht ausgeschmückt; die ganze Zierde
tausend Seelen gezehlt. Die tauglich- bestehet in deme/ daß am Werktag nur
sten Geschenck, so ein neuer aus Europa zwey/ an Sonn- und Feyertägen aber
hieher reisender Priester mitbringen auch sogar auf Pfingsten vier Kerzen
mag/ feynd mößingene Ablaß-Pfen- auf dem Altar brennen. Man genießt
ning: Wenicht weniger gläserne Rosen- (die Priester und Ordensleuth ausge-
Kränz/ amerwogen unsere Indianer das nommen) felten der' Sacramens
Glaß dem Gold gleich halten: Item al- ten. Die Weibsbilder allein pflegen in
lerhand Nadeln/ "n Buchbinder- der Kirch/ die Männer hingegen im
und Kürschner-Nadeln. Zudem kan Collegio auf den Gängen zu beichten;
sich ein Missionarius mit verschidenem das är ist gefliffen feine
Werckzeug von Eisen zu seinem Zeit-Ver- Beichtvätter mit Gutthaten zu beehren,
trib/jedoch vor allem mit guten Büchern. Innerhalb dern zwei Monathen/ als
versehen- dann die Lateinischen feynd ich hier bin, ist nur ein Predig an die
hier selbst dünn angesäet und theuer zuer- Spanier und vier Christliche Lehren

handeln: Der einzige La Croix kommt an die '' Mohren gehalten wor

auf sechzig Pesos oder hundertzwanzig den. Auf denen Missionen aber gehet
Rheinische Gulden. Wer ein guter alles lebhaffer und eyfferiger zu/ gleich
Musicus oder Mahler ist, kommt zum wie ohne dem aus andern Briefen be-
besten fort und kam ein Stuck Brod viel- kannt ist: Weil nehmlich allda unsere
fältig erwerben. Ich unterhalte die In- teutschen und wälschen Priester die
dianer öffters mit drey- oder viel-eckig- fhönste Policey-Ordnung fo wohl int

ten Spiegeln/ Fern- und Vergrößer geist- als weltlichen Wesen eingeführt

rungs-Gläser/ auch anderm dergleichen haben. Um dieser und anderer Ursachen
Tand, wobey dieselben ein ganzen Tag willen trachten alle aus Teutsch- und
mit höchstem Vergnügen stehenbleiben Wälschland gebürtige hieher geschickte
und sich nimmer atsam verwunderen junge Priester so' nach denen
wurden, wann es die Umständzulieffen. Millionen mit fehnlichem Verlangenbiß
Mich reuet nicht mehrerley solches künft- in Tod auf denselben GOtt und dem
lichen Glaßwercks absonderlich specula Nächsten zu dienen. Allein sie werden
auctoria von Wiem mitgenommen zu nicht alle erhört /.fintmal die Spanier
haben, angesehen meine Wegzehrung unserer in den Collegis nicht allerdings
mir damnoch wurde erkleckthaben. Mit entbähren können noch wollen. Ich bei
Bildern hergegen so in Rahmen einge- fihle mich in das heilige Meß-Opffer
faffet feynd 7 und in den Reis- Kisten-
viel Platz einnehmen/ wann dieselben

nicht gar künstlich und kostbar aussehen/ Eurer Ehrwü rden-

legt man bey den Herrn Spanier so we-

nig Ehr ein/ daß sie sich kaum würdigen

solche mit Danck anzunehmen,

Es ist übrigens ein großer Unter-
schid zwischen dem Gottsdienst, wie er
in Teutschland undallhiergehalten wird.
Denn erstlich hört man bey uns selten ei-
ne Music: Weil unsere Missionen samt
den Singern und Spilleuthen von der
Stadt gar zu weit entfernt seynd. An
vornehmern Festägen werden die PP
Franciscamer und Mercenarieingeladen/
- Jo/pb Stöcklein, XXIll. i, XXI „Theil,

Buenos-Ayres den
15. Juni 1729

Diener in Christo.
Matthias Strobel.
Jetzt aber Eztrobel.

R 2 diums-



122 Num. 11. BrieffR. P. Ladislai Oros S.J. Miff eines Hungarn

Numerus 5II.

Frieff
R. P. Ladislai Oros der Gesel-
schafft JEsu Missionariieines Hun-
' aus der Provinz Oester-
LEIC)--
An R. P. Joan. Baptistam Urbani
bemeldeter Societät Priester, und

auf der hohen Schul zu Graitz

Theologia in Polemicis Professo-
TEN).

Geschriben zu Corduba in Tucu-
man den 17. Nov.1730.

Innhalt.-

Poros dociert zu Corduha widerfei-

nenwunsch die Philosophie, die übri-

gen mit ihm aus Teutschland dafelbst
angelangte neue Priester werden au
die Mfonen verschickt. Lob P. Raphae-
in Cannares. Das Brieffl lautet
also-

Ehrwürdiger Pater in
§Christo.
P. C.-

Ch hab desto größere Ursach mich
gegen Eure Ehrwürden für den
mit Europäischen Zeitungen an
mich Erlaffenen Brief zu bedancken/
weil dieser der allererste war, den ich
aus Europa empfangen hab. Es hat
GOtt nehmlich gefallen mich demjeni-
gen noch enger zu verbinden/ dem ich
ohnedem so viel Gutes schuldig bin.
Nun erwidrige ich auf die mir vergönnte
Europäer-Kundschafften einige Nach-
richten, die mich und Paraguariam be-

treffen. Mich anbelangend wohne ich

in dem Haupt- Collegio zu Corduba in
dem Landstrich Tucuman und bekenne zu
meiner Schand/ daß ich hier selbst die

Philosophie (Zweiffesohne aus Ver-
hängnuß GOttes/ der hiedurch meine
Sünden abstrafft) vorzulesen verdammt
fey. War es wohl der Mühe werthfich
aus Hoffnung der Martyr-Cron/ aus
Begierde das Evangelium denen Heyden
zu predigen und aus Verlangen den hei-
ligen Aposteln im Leben und Todtnach-
ufolgen mit tausenderley Lebens-Ge-
' über Meer zu schiffen/ damit ich
anstatt Christi allhier den Aristotelem
in Schulen verkündigte? Mir kommt
vor/ Eure Ehrwürden lachen hierzu:
Ich hergegenweine. Jedoch heitert sich
mein Gemüth wieder aus/ wann ich er-
wige, daß ich einerseits dem Allerhöch-
ften in keiner andern Sach ein größeres
Wohlgefallen als durch den blinden Ge-
horsam erweisen könne: Anderseits aber
es mir an Gelegenheit nebst meiner Phi-
losophie dem Apostolischen Eyffer und
dem Seelen-Heyl deß Nächsten abzu-
warten mit gebreche,

Meine Reis-Cameraden seyndauf

f die Völckerschafften deß LandsGuaranien

gesandt worden/ und haben die allda

angbare Sprachfo hurtig erlernt, daß
ie würcklich dieselben Völcker mit
Christlicher Lehr und Predigen unter
richten/ wie nicht weniger Beicht hören/
und mit den Heil. Sacramenten verfes
hen. Es gehet ihnen beffer als den mei
ften andern Missionaris, dann fieleben
unter einem ihnen Bestens gewogenen
Volck/welches sie zärtlich liebt, in allen
Sachen ihnen gehorsamt/ und nicht al-

lein alle Nothdurft/ sonder auch/ fo

vieles immerfeynkan/ alle Gemächlich
keit verschafft. Man findet wenig Kin-
der/ die mit Gehorsam/ Lieb und Eh-
renbiethigkeit ihren Eltern also gänzlich/
wie diese Indianer unsern Priestern ge-
neigt sind: Welche zwar immer für streng
arbeiten/ jedoch beynebens ein so schöne
Ordnung beobachten/ daß ihnen die
Zeit niemals lang wird/ fonder wie des
nen Novizen schnell verschwindet. Bey
jedem Volck befinden sich insgemein
zwey Miffionari, und fuchen, wo ein
Paar von dem andern mit weit entlegen
ist/ zuweilen einander heim. Sobald
aus Europa oder von anderswoher et-

------- Wa8



an R. P. Joannem Baptistam Urbani bemeldeter Societät Priester. 123

was neues einfalt/ wird folches ihnen
von hieraus eilfertig mitgehellt.--

alle Jahr ihr Land wegen Uwerschwem-

mung sechs Monath dergestalt erbärm-
lich unter dem Waffer stehet/ daß kein

Missionarius dahin gelangen kam. P.
Raphaël Castannares, wessen unermüde-
ter Eyffer keine Schramcken leidet, be-
mühet sich aus allen Kräfften jetzt zwar
die würcklich bekehrten Samuken inbehös
rige Ordnung zu bringen/ nachgehends
aber wird er die Uguaranen vollends in
dem Christenthum abrichten/ und hie-
mit durch das Gebieth beyde dieser Völ-
ckern ein fichern Weeg in die gegen Mit-

tag gelegene Wüsten, wo nebst andern
auch die Tschiquiten sich aufhalten, er-

öffnen.-
Kurzzusagen unsere Priester drin
gen an allen Orten und Enden emsig
auf dern Heyden Erleuchtung/ abson-

derlich anbeyden Ufern des Fluß Pico-
majo, allwo die wilden Tfbaco wohs

nen. Sollte dieser Entwurff von statten
gehen, wurden gewiß solche Missionen
denen Christenheiten von Guarana wenig
nachgeben. Wie anmüthig und frucht-
bar dern Tschacónen Erdreichfey/ ist
unnöthig hierzu melden/ weil unser Ge-

neral-Procurator R. P. Antonius Machoni ''

daffelbe samt dessen Nachbarschafft aus-
führlich zu beschreiben und mittelst deß
Drucks an den Tag zu geben z" ist.
Es wird Zweiffels- ohne auch ein Ab-

druck der Provinz Oesterreich mitge-

theilt werden. Falls Eure Ehrwürden
mich abermal mit einem Brieff ergötzen

wolten/ so bitte ich denselben angedach-

ten Patrem Machoni zu stellen/ damit

solcher mir desto gewiffer zukomme:
Maffener mich sehr wohl leiden mag und.
mir bißher viel Gutthaten erwifen

Auszug.

Ein langwieriger Haup-Fluß hat
- mir die Feder und den Sinn dermaßen

hat.

gesperrt, daß ich jetzt bey erfolgter Ge-

nesung weder einige Zeiterübrigen noch

- mit gegenwärtiger Sendschrift länger
---- mich verweilen kan/ weil die Arbeit mit

Die Tschiquiten leben dermalen.
Trost- und Hülff-los/weil sie von Cor-
duba als dem Herz der Paraguarischen
Provinz gar zu sehr entferntfeynd/ auch

ler Zeit gar zu starck angewachsen ist.
Ach wie schämt mich den preißwürdig-
ften Titel eines Missionariizuführen, in-
dem ich in der That keinen Apostelfon-
der ein Philosophum spihle! Eure Ehr-
würden geruhen doch ohne Unterlaß in
dero heiligsten Altar-Opffer und Gebet
meiner ingedenck zu seyn/ auf daß ich
allhier meinen Beruf nicht verscherze/
noch Schaden an meiner Seeligkeit leide.
Ich verbleibe----

Eure Ehrwürden

Corduba in Tucuman

den 17. Nov.1730.
Dienerin Christo.
Ladislaus Oros.--

Anmerkung über die Nah-

menobgedachter Völckern.

Befihe hierüber die zwo Land-Karten
deß XVI. Theil deß Weltbotts.
I. Die Guarano, fonst auch Iagu-
aranos, Uguaranos oder Payaguas ge-
nanntligen in Ober- Paraguariazwischen
dem 20. und 23. Grad Süder-Breite;

wie auch unter dem 316. biß 324. Grad

der Welt-Länge.-
II. T/haco fehet in Nider-Para-
guariarechter Hand bey der Landschafft
Tucuman.---
III. Samukos stoffen unten an die
Tschacos, oben an die Tschiquiten an.
IV. Ubrigens ist zu wissen, daßun-
fere Spanier in Dero Benahmungen
nicht übereinskommen.-

- Numerus 512-

Märckl unserer Gesellschafft. Mit
- fionarius auf seiner Reise den 4.
R 3- Mex-

".

## einem Brief, den PFranciscus



134, Num. 12 Auszug eines Brieffs RP.FrancifiMärckl S. J. Mit

/

Mertzen 1732. von Mexico nach Rom
erlaffen. Haben wir verschidene neue
Zeitungen zu vernehmen. Er schreibt
also: „Nichts soll auf Erden uns hin-
„füramfreuen uns/ fag ich/dero Val-
„ter im Himmel ist. Ich kam bezeugen/
„daß seit es der Göttlichen Vorsichtig
„keit gefallen hat mich anheroin Ameri-
»CAM1' versetzen, ich jederzeit ohnege-
„ringster Betrübnuß frölichen Muths
verbliben fey/ folgends mit meinem
„Beruff ganz vergnügt lebe. Wann
»ich nun einerseits erwige, welcher ge-
„falten unser heilige Stifter Ignatius
„das anlachende Glück für ein bösen
so das' en für ein guten
„Vorboten des Aufnahms und der
„Wohlfarth unserer Societät gehalten
„habe/ folte ich ja vielmehr zagen als
„frohlocken; wann nicht anderseits das
„Gewifen mich' daß ich bloß
„allein um der Ehr GOttes und des
»Nächsten Heyls willen ohne andere
„Absicht denen Obern mich für die Mi-
„sionen unter den Heyden anerbotten
„habe. So stärckt mich ebenfalls jener
„Spruch des Apostels: Diligentibus
»Deum omnia cooperantur in bonum:
„Jenen/fo da GOtt lieben/ gedeyet
alles zum Guten. Rom. VIII. 28. Ach/
„wann ich GOttausal-meinen Kräff
»sten liebte: Wurd ich ja nichts zu förche
»ten haben,

„Vom 1. Maydeßvergangenenbiß
„in den Merzen des gegenwärtigen
»Jahrs 1732, bin ich zehn Monath
»lang in America aufgehalten worden;
»allein ich werd geliebts GOtt noch
„den 26. Tag dieses Monaths nach de-
„nen Philippinischen Inseln unter Se-
»gel gehen. Ich hab mitler Weile die
„Zeit aus Gehorsam in den nächst bey
„Mexico #" neu-gebauten Oer-
»tern zugebracht, da ich zwanzig Sonn-
„täg nacheinander das allda versam-
„melte nackende Volck im Christlichen
„Glauben unterrichtete, welches unter
„während solcher Predig auf dem An-
»geficht gelegen ist/ ein kleiner India-
»nische Knab hingegen demselben mit
“ Hand das Crucifix vorgehalten
OD( s

inf

„Jetzt will ich Eurer Ehrwürden
»jene Kundschafften mittheilen, so wir
„von den erst neulich aus den Philippi-
„nischen Inseln angelangten PP Procu-
„ratoribus, welche ferner nach Rom ges
„hen werden empfangen haben. Sie
»feynd verwichenen Jenner 1732. zu
»Acapulco ausgeftigen und zwar aus
» eben jenem Schiff, auf welchem wir
„nach bemeldeten Eylanden werden bes
„fürdert werden. Ich hab einige be-
„smeldeter Nachrichten aus dem Spa-
„nischen völlig ins Latein f Os
„dere hingegen verkürzt. rflich
„kommt zum Vorschein ein Brieff P.
»Joannis Antonii Cantova, unserer Ge-

„sellschafft Miffionari, den er aus den
„Inseln Palaos an P.Augustinum Solèr

„unserer Mifionen infelben Ländern Ge-
„neral-Procuratoren den 12. May

» 1731, hat ergehen laffen. Solcher
» lautet/ wie folgt. DP-

tova, ich schreibe aus denenEylan-
den de los Garbanzos, das ist, aus
denen Garbanzer-Inseln, welche
als ein Antheil zu dem Carolinischen
Seeland Palaos gerechnet werden:
So etwann in hundert groß- und
kleinen Inseln bestehet. Ich hal-
te mich dermalen mit P. Viétore
Walter bey gedachten Garbanzen
fridsamer Ruhe auf, nachdem
wir dieselben folgender Maffen
glücklich entdeckt haben. Den 11.
Februari 1731. feynd wir von dem
Marianischen Seeland' Eltern
Nachen mit acht Schiffleuthen und
12. Soldaten abgefahren, und
den 2. Merzen an einem Freytag
bey erwehnten Garbanzen ange-
langt, als wir eben zum andern
mal unsere Andacht zu Ehren der
schmerzhafften Mutter GOttes
verrichteten. Es feynd solcher
Inseln sechs und dreißig: Sieli-
gen von denen Mail:

Es



Num. 5 12. Auszug eines Brieffs R. P. FrancisciMärcklSJ. Miff 135

Meilen gegen Süd-Westen, alle
zimlich klein, und dererselben nur
achte von Menschen bewohnt, wel-
cheinsgesamt nebst viel andern Ey-
landen dieses Meers unter Bott-
mäßigkeit des Königs von Yap
stehen. Yap ist ein große und
volckreiche beiläufig 50. Meilen
von hier entfernte Insel gegen
Süd-Westen zu Süden. Zwan-
zig Meilen von Yap gegen Süd-
Westen befinden sich die groß
fe Eyländer Pankeu, die ebenfalls
starckbewohnt seynd.

Demnach wir bey den Garban-
zen eine Christenheit werden ge-
stifftet und gesteifft haben, will ich
bei ihnen Patrem Walter hinter-
lassen, und für mich selbst mit ei-
nem neuen Millionario, den wir
aus Europa erwarten, nach Yap
und Panleu reisen in sicherer Hoff

nung innerhalb wenig Jahren diß

ganze Seeland Palaos mit einer
Menge Christglaubiger Seelen
anzufüllen, absonderlich wann meh-
rere frische Priester uns zu Hülff
kommen' Mein erste Sorg
ist gewesen unsere Wohnung mit
einer guten Rings-Mauer zu ver-
wahren, die nächstgelegene Inseln
zu besuchen, aller Orten Creutz zu
pflanzen, die unmündigen Kinder
zu tauffen, und die alten wenig

tens obenhinzu unterweisen. Dern

in Christo neugebohrnen Kindern
werden bereits hundert fiben und
zwanzig gezehlt, wozu in kurzer
Zeit noch einige Knaben kommen
sollen, welche wir mit sonderba-
rem Fleiß wohl abrichten in der
Absicht sie hiernächst auf andere
Eylanden zu schicken, damit sie

auf ihre Art das Evangelium ver-
kündigen.

Wir haben unsern Sitz auf der
Insel Faalep erwählt, allwo wir
alle Tagerstlich die Männer, nach-
mals die Weiber, jedes Geschlecht
besonderunterrichten, auf daß sie
von uns den Christlichen Glaub
samt den gewöhnlichen Gebetern
bald erlernen. Sie stellen sich
fleißigstein mit emsiger Lehrgierig-
keit und inbrünstigem Verlangen
Anstand getaufft zu wer-
kl.--

Unser Hauß bißher eine Zu-
flucht und allgemeine Heerberg al-
ler Gästen. Die Dach-Trieffe
stehet nur drey Spänn von dem
Erdboden. Die Wändseyndaus
kleinen Stäben wie ein Vogel-Ke-
fig, Und' in ihrem Umfan
sechzehen kleine Thürlein, dur
welche man kriechend hinein und
hinaus schlifft. Dessen unerach-
tet lebe ich allhier vergnügter als
in einem prächtig-gebaueten Co-
legio, obwohlen keine Hoffnung ei-
nes beffern Quartiers wegen un-
vermeidlichen Holz-Mangels vor

viel Jahren hervor scheint; mas
fen, die Coccos-Bäum allein aus-

genommen, sonst auf diesen Inseln
nichts als nidere Stauden und He-
cken anzutreffen seynd, so zum
Bau gar nicht dienen. Nichts
destominder haben wir in unserer
' ein kleine Hauß-Capell
o zierlich, als sich immer thun
lieffe, aufgeschlagen und mit der
Bildnuß der seeligsten Jungfrau
von Loreto ausgeschmückt, auch
alda unter Lösung kleiner Feld-
Stücken ein Hochamt ge

16



136 Num. 12 Auszug eines Brieffs R. P. Francifi Märck S. J. Mit

Die Indianer können das Ge-
mähld Marie und des Kind JE-
sus nicht gnug anschauen: ir
nüffen euch/ sagen sie, ja glau-
ben/ daß ein wahrer einzige
GOttfey/ weil wir denselben
samt seiner Mutter mit Augen
sehen. Ferners haben wir zum
Beschützer gegenwärtiger Insel
den Heil. V. Ignatium erwählt,
nachdem wir defen neuntägige
Andacht mit einer gesungenen Meß
beschlossen hatten. Diese India-
ner halten unter sich einige Poli-
cey-Ordnung. Ihre Häußerste-
hen, wie in Städten, Gemein-
schaffts wegen aneinander. Die
Sprach ist sowohl von der Phi-
lippinischen als Marianischen sehr
unterschiden. Die Nahrung be-
stehet schier allein in Coccos-Nüf
sen und Tuba, der Trunck herge-
gen in einem Waffer, welches sie
aus denselben saugen. Ubrigens
seynd diese Leuth eines aufgeräum-
ten allzeit lustigen Gemüths:
Singen Tag und Nacht ihre Lie-
der, wie in einem Closter, wo
ewiger Chor gehalten wird. Die
meisten unter ihnen tanzen gern,
zumalen am Mondschein, und
zwar mit so schöner Zucht, daß
die Manns-von den Weibsbildern
unterschidenfeynd, und wann das
eine Geschlecht tanzt, das andere
demselben nicht einmal zuschauen
darff. Gleichwie aber sie mit klin-
gendem Spihl nicht verseheneynd
also mäßigen sie ihre Sprüngna

dem Gesang. Die Männer, je-
doch mit alle, überstreichen ihre
Leiber, und bemahlen dieselben
mit mancherley Gestalten; ihre
Ohrenlappen feynd durchbohrt

mit großen Löchern, und mit ei-
nem kleinern in Mitten der Na-
sen: Sie stecken oder hencken in
dieselben Blumen, riechende Kräu-
ter, Kügelein aus Coccos-Schaa-
len, aus Steinlein und aus Mu-
scheln. Ein jeder tragt um die
Lenden einen Gürtel, der zwey
bißdrey Finger breit, und ä
aus schwarzen theils aus weißen
Kügelein zusammen gefügt ist.
Der Männern Kleid bestehet in ei-
nem langen Stück sauber gewobe-
nen Zeugs, in welches sie den
Leib künstlich einwickeln. Nicht
allein die Gewand, sonder auch
sowohl der Männern als Wei-
bern. Angesichter samt dem Leib
feynd gelb angestrichen mit einer
ewiffen Farb, so auf der Haupt-
#" Yap verkauft wird. Die
Weibertragen einen Teppich, der
von dem Gürtel biß auf die Knye
herunterhangt von gleichem Zeug,
wie bey den Männern, gewürckt.
Die Knaben und Mägdlein schmu-
cken ihr Haupt, den Hals, die
Alern und Bein mit Blum-Krän-
zen, Balsam-Kräutern, und
weiffen Coccos-Laub: Tragen
auch Arm-Bänder aus Careyen
und Muschelwerck. Das Eisen
wird von ihnen so hoch geschätzt
wie bei uns das Gold: Als ich
einen deshalben befragte, hat er
mir mit dem Finger auf den Him-
mel gedeutet und gesprochen, so
hoch als der Himmel, stehetbey
uns das Eisenwerck.

Was den Glauben anbetrifft,
seynd sie ganz Heydnisch. Ihre
Götterfeynd gewiffe Elüsgenann-
te Geister: Von welchen fie'
- OIL/



Num. 5 12. Auszug eines Brieffs R. P. Francisci Märckl SJ. Miff 127

hoffen und Böses förchten, doch
nur in zeitlichen Dingen, weil sie
deß künftigen Lebens keine Ex-
kanntmuß haben. Dann, wie-
wohlen sie sagen, daß die vom Leib
abgeschidene Seel in die Polibis,
das ist, in die Höllhinabfahre,
wiffen sie dann ochmitzusagen, was
die Höllfey, noch wie es endlich
denen abgelönderten Seelenergehe.
Sie haben sichere Gebeter, mit
welchen sie ihre Elüs-Geister um
einreiche Erndtedern Früchten Tu-
ba und Rimay, wie auch um ein
glücklichen Fisch-Fang und so wei-
ters anflehen. Man findet unter

ihnen weder Tempel noch Götzen-

Bild: Jedoch scheint an ihnen
abergläubisch, daß sie etliche Coc-
cos-Nüß als ein Opffer zum Fuß
dieses Baums legen aus thörrich-
ter Einbildung, die Elüshaben all-
dort ihren Sitz. Sie beobachten
annebens beym effen, trincken,
anlegen und fischen vielerley läppi-
' Gebräuch; dessen ungehindert

nem so starckem Ungewitter, daß
wir in der Ruckkehr alle ersauffen
sollten. Allein derjenige, der al-
lein die Wind und Elementeninsel-
nem Gewalt hat, führte uns der-
maffen fürdersam hin und her, daß
die Heyden selbst bekennt haben,
ihre Götter vermögen wider un-
fern GOtt nichts.

Wir leiden hier ein jämmerli-
chen Abgang an Lebens-Mitteln,
dann, obschon wir nicht ein-son-
der mehrmalen Türckisches Korn
angesäet haben, will dannoch das
selbe nicht aufwachsen wegen der
unendlichen Menge schädlicher Feld-
Mäusen, welche allen in die Ex-
den: Saamen also
gleich verzehren, und auf keiner-
ley Art auszurottenfeynd; dann,
nachdem meine Dienst-Knaben de-
rerselben vielhundert gefangen ha-
ben, merckt man nicht, daß ihre

Zahl abnehme. Die Noth zwingt

mich auf meinem Schifflein nach

offen wir mit Göttlicher Hülff denen Marianischen Inseln zu fah-

dieselben in kurzer Zeit' chaf
fen. Die hin und wieder befindli-
che Zauberer werden uns mehr zu
schaffen geben, unerachtet die Kin-
der auf der Gaffen würcklich be-
gunnen haben ihrer zu spotten,
auch fiel als Betrieger und Teuf-
fels-Gesind auszulästeren, jaaufzu-
fangen und zu uns zu führen, soofft
sie dieselben auf einer abergläubi-
schen That ertappen. Als ich un-
längst nach einer kleinen 4.Meilen
von hier gelegenen Insel, damit
ich allda die Kinder tauffte, ver-
reiset bin, bedrohete mich ein der
gleichen Schwarzkünstler mit ei-

Jo/ph Stocklein, XXIII. m, XXIV Theil,

ren, damit ich allda Reis, Tür-
cken-Korn, und Fleisch samt an-
dern Eß-Waareneinkauff. Ich
werd aber meine Abreise von hier
also anstellen, daß ich ein wenig
ehender zu Guahan, als das von
Acapulco (AUs America erwarten
Schiff, eintreffe, mit Hoffnung
von unsern zuruck kommenden Phi-
lippinischen PP.Procuratoribuszwey
neue Millionarios für diese Chri-
fenheit zu erbetteln, welche
GOtt segnen, vermehren, und
befürderen wolle. Geschriben auf
der Insel Falalep bey den Garban-
zen den 12. May I73I.

S So



138 Nmm. 5 12. Auszug eines Brieffs R. P. Francisci MärcklS.J. Miss

Soweit erstreckt sich der an Patrem
Solèr lautende Brieff obgenannten P.
Joannis Antonii Cantova; ich habbey-
nebens die Abschrifft eines andern gele-
fen/ den er fähier zu gleicher Zeit an den
Philippinischen Provinzial Soc. JEsü
abgefertigt, und der Königl. Spanische
Rath von Manila nicht allein bestättiget/
sonder auch an Ihro Catholische Majest.
nach Madrit geschickt hat mit inständis
ger Bitt unsern Missionaris von Palaos
aus der Königlichen Cammer so viel
Einkommens anzuweisen/ als zu ihrer
Auskunft erfordert wird. Diese zwey-
te Sendschrifft kommt mit der erstern
völlig übereins/ allein sie hat unterhalb
einen Zufalz/ der uns Sorgen macht es
dürfte wohl vomleidigen Satan das gan-
ze Werck hintertriben werden. Bemelde-
ter Zusatzbestehet in folgenden Worten:
„PS. Als ich obgedachter Maffen
„meinen Nachen besteigen, und
„nach dem Marianischen Seeland
„schiffen wollte, haben meine Gar-
„banzen fich auf einmal verändert,
„und sattsam zu erkennen geben,
„daß ihr voriger Eyffer gegen un-
„seren Glauben zimlich erkalt sey.
„Den Anlaß hiezu hat erregt ein
„gewiffer aus den Marianischen
„Inseln zuruck kommener Mann,
„welchen ein Sturmwind von den
„Garbanzischen Eylanden biß dahin
„getriben'' hat fei-
„nen Landsleuthen erzehlt, was
„für schwere Frohn-Dienst die ar-
„men Marianer denen über die herr-
„schenden Spaniern zu leisten ge-
„zwungen wären, mit der Verfi-
„cherung/ daß die Garbanzen und
„andere Imwohner dern Inseln
„Palaos ebenmäßig all-ihrer Frey-
„heiten beraubt und diesem harten
„Joch sollten unterworffen werden,
„falls sie das Christliche Gesatz
„annehmen würden., Diß Pater

Cantova.

Die Philippinischen Procuratores
haben mündlich hinzu gefügt, solche
Gemüths-Aenderung dern Garbanzen
dürfte wohl eine Aufruhr unter diesem
Volck erwecken, welche zu hintertreiben
Pater Cantova umgesattelt und nicht
selbst sich auf die Marianischen Inseln ver-
fügt, sonder Patrem Walter aus der
Ober-Teutschen Provinz statt einer
dahin gesandt habe, der sich zwar uns
verzüglich auf die Reise begeben hätte
aber von den erschröcklichen Sturmwin-
den/ fo zwischen denen Marianischen Ey-
landen und denen Inseln Palaos fast ewig
toben/ nicht auf Guahan getragen./fon-
der überzwerchbiß auf Manilam, so des
Philippinischen Seelands Hauptstadt
ist/ fey geworffen worden: Allwo ab
feiner Ankunft jederman und fieProcu-
ratores selbst sich heftigentsetzt hätten;
dann, er wär daselbst drey Täg vor ih-
rer Abreise ankommen. Was indessen
dem GOtts-eyfferigen P. Antonio
Cantova widerfahren sey/ wüßten sie
nicht zu sagen. Die Göttliche Obhand
wolle alles zu ihrer größern Ehr/ und
Seeligkeit dern neubekehrten Gar-
anzen verleiten. Wie wäre es, spricht
Pater Märckel, wann das Glück diesen
Völckern Christum zu verkünden auf
mich springen sollte?

Numerus 513.

Auszug eines andern Brieffs
R.P. Dominici Maderaydern Millio-
“- JEflu in Madura Vorste-
ers-
An den P.General -Procuratorem
der' Eylanden.
Geschribenden 5. Juni 1730.

» Je Mission von Madura, wie oh-
50 nedem bekannt/ ligt mitten uns
» "ººter den Heyden, von welchen
»fie immer verfolgt wird, wie nicht we-
»niger zuweilen von den Holländern
und Dänen/ anderer ode:

&



Num. 5 13. Auszug eines andern Brieffs R. P. DominiciMaderay 139

„fie Ostwerts anstoßt/ auch überhaupt
„nicht weniger als zweymal hundert
„tausend neubekehrter Christen zehlt/
„die aber nicht allein in dem Land Ma-
„dura, sonder auch in den angränzenden
„Königreichen zerstreuet feynd; hinge-
„gen müffen unsere zehen Missionari die-
„sen ganzen Last tragen/ dem zwanzig
„Priester kaum gewachsen wären. Zu
„all- unsern Bedrängnußen/ die uns
„ewig drucken, hat sich diese drey letzte-
„re Jahr hindurch der bitterste Hunger
„nebst einem gänzlichen Abgang der al-
„lernothwendigsten Sachen geschlagen/
„fo amnoch immer für währet. Ein
„Menge Leuth haben ihre besten Fahr-
„nußen und Gütter/ ja sogar mancher
„Mann fein Weib/ viel Eltern ihre
„Kinder verkauft/ damit fiel nur noch
»einen Tag' leben hätten. Das ge-
„meine Volck hat nicht allein das Laub
„von Bäumen/ wilde Wurzen und
„Kern/ fonder auch allerhand Unge-
„ziffer/und dermaßen abscheuliche ''
„geeffen/ daß ich es ohne Greuel un
„Eckel nicht fagen darff. Ein India-
„ner der viel Täg nacheinander nichts
„verkostet hatte/ entdeckte ungefähr ein
„kleines Häuflein von Reiß, den er so
„geizig hinein schlückte/ daß er daran
„gestorben ist, weil der überladene Ma-
„gen nicht fähig war ein solchen Last zu
„verdäuen. Ein eben so hungeriger
„Mensch, so darzukommen ist, schnit-
„te deffen Magen auf/ und aße aus
„demselben mit größten Luft den ver-
„schloffenen Reis samt dem Schleim.
„Ein gewisser hat sich lange Zeit mit
„todtem Menschen-Fleisch/ fo er bey
„der Nacht von unbegrabenen Leichen
„abhackte/ ernehrt. So hat auch eine
„Mutter ihr verstorbenes Söhnlein ver-
„zehrt. Ein andere hat dem ihrigen f.
„v. die hintere Backen abgeschnitten/die-
„selben gekocht/ und mit ihm geeffen;
„feynd aber beyde also gleich des Todts
„verblichen. Von diesem entsetzlichen
„Hunger ist überhaupt gar gewiß die
„Helffte deß Volcks, in dem König-
„reich Marava hingegen feynd über drey
„Viertel dern Innwohnern verdorben.
„Mam führte aus Städten die Leichen
„auf Wägen zum Thor hinaus: Auf
- Jofpb Stöklein, XXIII. m, XXIV Theil.

„denen Landfraffen aber ligt alles voll
„mit Menschen- Köpffen und Todten-
„Beinen von armen Leuthen/welche/
»als sie gar zu spath fliehen wollten/ uns
„ter Weegs verschmachtfeynd.

„Zu diesem äußersten Elend gesell-
„te sich einanders/ nehmlich ein grimmi-
„ge Verfolgung dern Catholischen Chri-
„sten/ einerseits raseten wider uns die
„Dännemärcker nebst andern Prote-
„fanten/fo an der Fischer-Küstenwohs
„men; anderseits wüteten die Heyden:
„Unsere Cathechisten oder Glaubens-
„Lehrer warden nach denen Gefängt
„nußen geschleppt/ die Neubekehrten
„am Leib gestümpelt/die heiligen Bild-
„nußen zum Schimpff auf offene Gas-
„fen aufgehenckt/ ohne daß wir solches
„mit alle angemeldetem Fleiß hätten hin-
„tertreiben können. Die Verfolgun
„dauerte beyläuffig zween Monath un
»zwar etliche mal dergestalt unsinnig/
„daß diese Christenheit in Gefahrgänze
„slicher Vertilgung gestanden ist- biß
„es der Göttlichen Güte endlich gefiele
das Ungewitter zu stillen. Alleinleben
„diß Mittel hat uns so viel Geld geko-
»stet/ daß wir über zwey tausend Gul-
„den Rheinisch entlehnen mußten. Als
„wir uns hierüber besorgten, wie solche
»von uns mögten erstattet werden, hat
„wider alles Vermuthen der Herr Mar-
„quelle von Villa Puente uns ein sehr reis
„ches Almosen überschickt; wir werden
„sämt unseren Volck die ewige Vorsich-
„tigkeit inbrünstig beten solches einem
„so freigebigen Gutthäter so wohl in
„dieser als jener Welt tausendfach zu
„erwidrigen. „, Bißhero P. Dominicus
Maderay.

Mehrbesagte PP. Procuratores has
ben aus China ebenmäßig Brief mitge-
bracht/ deß Innhalts/ daß das be-
kannte große Erdbeben zu Peking und
der Gegend vom 30. Septembris 1730.
biß in Merzen 1731. angehalten/ mit-
hin unzählich viel Leuth erschlagen und
einen unendlichen Schaden verursacht
habe. Zudem feyen in verschidenen
Landschafften dieses Reichs durch U-
berschwemmung als viermal'
2. (2.



-

140 Num.513. Auszug eines andern Brieffs R.P. DominiciMadrea

dert tausend Menschen elendiglich er-
tränckt worden. Der Käyfer erwie
fich zwar unsern Patribus über allemal
fen gnädig/ und dannoch setze er die
Verfolgung dern Christen- zumalen
deß Sunischen Hauß/ immer fort.
Deffen unerachtet habe ein ficherer
Mandarin Mahmens Descha-Tum in
feinem untergebenen Gebiethalle ferne-
re Verehrung des in China sehr beruffer
nen Abgotts Fö abgeschafft: Ein ande-
rer aber das offentlich angeschlagene
Verfolgungs-Edict abgeriffen und ge-
sprochen: Wann das Christliche Gesatz
zu Peking bey Hof selbst in des Käy-

fers Angesicht von den Europäerngehals
ten wird: Wie schickt es sich dasselbe
in einem von Hoffo weit entfernten
Land zu verbiethen? Letztlich bewähren
diese Procuratores, daß die Jesuiter
von Peking durch ein Handgreifliches
Wunderwerck unter währendem Erdbe-
ben unverletzt feynd bewahrt worden;
weilnehmlich in der Französischen Re-
fidenz die Uhr um ein halbe Stund zu
Fruhe gangen ist in dem Collegio hin-
gegen unsere Missionari durcheinanders
Göttliche Mittelfeynderrettet wor-
den. So weit Pater
Märckel,



Numerus 514.

Schweden.
Reiß, Leben, Thafen
- Mussos

RP.
MART. COTTSCHEER

Der Gesellschafft JEsu Missionari in
Schweden aus der Provinz Oesterreich



--

-

-

--



I43

Jahr-Taffel über das Leben VP Martini

Im Jahr

Gottscheer é S. J.

Christi

1677.
1678.
1679,
I68I.
I682.

1683.

1684.
1687.J
I690.

I 698.

I702.

1703.
1708.
1709.
1711. Wird der erste Regens in seinem neugestifteten Convict

1648. Wird zu Kirch-Hofen in Nider-Oesterreich gebohren

den 6. Decembris.

1731. Stirbt zu Graitz in Steyermarck den 21. Herbstmonath.
1668. Wird in die Societät JEsnaufgenommenden 18. Octo-

bris, da er alt war
Bleibt zu Lobien im Noviziat

1670. Unterweisetzu Wienn im Profeß-Hauß die Jugend in

der ersten und andern/ zu Clagenfurt aber in der
fünfften Schul

1673. Wird nach Graitz ad Theologiam peculativam ge-

schickt und studiert allda
Dociert daselbst die Poêlin oder fünffte Schul
Gehet nach Judemburg zur dritten Prob
Reisetals Feld-Pred. nach Caschau in Ober-Hungarn
Dociert zu Wienn Ethicam--
Kommt als Käyserlicher Legations-Caplan nach Dreß-

den an Chur-Sächsischen Hof-
Legt zu Prag seine Profession ab den 2. Febr. und kehrt
nach '''''
HeerF" Entsatz der Stadt Wienn/ und wiederüm
nach Dreßdenzuruck.
Dociert Philosophiam und Mathefin zu Linz
tem zu Graitz.
Wird nach Wiennberuffen/von wafiener mit dem Käyf

Gesandten den 27. Sept. 1690. als defen Caplan nach
J Stockh. in Schweden aufbricht: und allda verbleibt

regiert allhier das Seminarium S. Ignati-
Er verreiset mit Herrn Graffen von Seau in Sibenbür-
en, nachmals aber auf 9. Monath mit J. D. dem
erzog von Zeitz und Herrn Graffen von Stahrem-
berg nach Sachsen
Dociert zu Linz die Caus Conscientiae
Item daselbst das geistliche Recht
Unterweitet die Patres tertiae probationis allda

der Heil. 3. Königen

„Er kommt als geistlicher Vatter nach Graitz/ und ver-

tritt solches Amt

1731. Stirbt alldort feelig den 21. Septembris.

Summa. Hat in allem gelebt

Sage als weltlich
In der Gesellschaft JEu

Summa 81| 9| 15

-----
Kurs

Er kommt im Weinmonath nach Wien u. Linz zuruckzu,

Alter

Jahr.

9

IQ

ZI

I 8
62

Mo-
nath.

I O

II II

| 9| 15|

IO
IO

I 8

27

I 8
27



144 Num,514 Nachrichten aus Schweden R. P. Martini Gottscheer S.J.

Kurzer Begriff

Deß Lebens P. Martini
Gottscheer.

KONIchts ist billiger, als daß ich we-
§)(6 nigstens diesen kurzen Begriff
"dern lobwürdigen Thaten eines
fo groffen Manns gegenwärtigem Welt-
bott einverleibe/ nicht allein deswegen/
weil er allein acht biß neun Jahr jenseits
deß Meers zum Theil in Dännemarck/
meistens aber in Schweden alle Pflich-
ten eines Apostels dergestalt überflüßig
erfüllt hat./ als vier andere Missionari
mit zusammengespannten Kräften kaum
wurden haben bewercken können: Sons
der auch um anderer trifftigen Ursachen
willen, die ich bald anführen will. Zu-
dem hat er fast alles, was sich mit ihm
seit mehr als fünfzig Jahren her geäuf-
fert/ in versch denen geschribenen Bün-
den mit urkundlichen Beylagen hinter-
laffen, woraus/ wer ihm die Mühe
nehmen wollte/ man gewißlich ein di-
cken Folianten anfüllen könnte. In an-
dern diß- meinem Werck eingemengten
Berichten hat die Kürze die Ungewiß-
heit und andere Mängel dern Brieff-
Schreibern mir öffters viel Mühe ver-
ursacht; hier aber wurde die Menge
dermaßen zahlreicher und zuverläßiger
Urkunden (biß ich dieselbe in einige Ord-
nung gebracht/ und den besten Safft
heraus gezogen hätte) mich lang ge-
plagt haben, wann nicht R. P. Ägydius
Dornigg dermalen des adelichen Con-
vičis zum Heiligen Geist allhier zu
Graitz Regent solches Eiß der erste ge-
brochen und in Lateinischer Sprach Pa-
tris Martini Nachruhm zierlicht abge-
fafft hätte/ in wessen Fußstapffen ich
zwar treten, doch hin und wieder eini-
ge Umstände weitläufiger bemercken
werde zumalen in Sachen, so die Schwes
dische und andere Missionen betreffen.

-- Martinus Gottscheer hat das erste
Tagliecht zu Kirch-Hofen in Nider-
Z" den 6. Decembris am Fest
deß Seelen-eyffrigen und freigebigsten

Bischoffs Nicolai, welchem er emsig
nachfolgte/ im Jahr 1648. als der
Frid zu Münster geschloffen wurde an-
geschauet/ und wie ein Engel des Fris
dens feine Stimmfürs erstemal hören
laffen. Nachdem er die erforderte Jahr
erreicht hatte/ fienge er zu Wiennan/
die Lateinische Sprach zu erlernen und
verlegte sich mit unverdroffenem Ernst
nicht allein auf die mildern. Künftendern
fechs unterm Schulen/ sondern hier
nächst auch mit fonderbarem Lob auf die
Philosophie: Da ihn zugleich ein ge-
waltiger Luft ankame GOtt allein in
der Gesellschafft JEsu künfftighin zu
dienen. Der Eingang in dieselbe ward
ihm zu Loiben in Steyermarck den 18.
Octobris 1668. eröffnet, als bereits das
neunzehende Jahr feines Alters zum
End lieffe. Er hat in den zwei Prob-
Jahren dafelbst ein dermaßen vefen
Grund zu allen Tugenden gelegt/ daß
er tauglich geschätzt wurde die theils
burgerliche theils hochedle Jugend im
Profeß-Hauß zu Wienn in beeden un-
tersten Schulenzwey Jahr zu unterrich-
ten, und folgends zu Clagenfurt ein
Jahr die ä Schul zu verwesen.
Anno 1673. mit Anfang des Novem-
bristrate er zu Graitz sein vierjähriges
Studium Theologicum an/ da ihm zu
gleich die Sorg der zärtern Jugend im
Convićt nur ein Jahr obgelegen, in den
drey übrigen hergegen demselben als
Correpetitori nach selbiger Zeiten Ge-
brauch mit unseren Ordens-Schülern
die Philosophie im Collegio zu wieder
holen ist auferlegt worden. So bald
er die Theologie mit sonderlichem Vor-
ruhm im Jahr 1677. in welchem ihm
auf Ostern die Priester-Weyhe vermög
unsers Gebrauchsertheit wurde/ vol-
lendet: Wie nicht weniger hier selbst er
noch einmal die Poéfin oder Dicht-Kunst
dociert: Mithin zu Judemburg die
dritte Prob überstanden hatte, schick
ten ihn die Obern im Sommer 1679.
als Feld Prediger zum Käyserlichen
Kriegs-Heer in Ober-Ungern/ allwo
ertheils zu Cachau/theils infelber Ge-
gend seine unersättliche Begierde See-
len zu gewinnen biß in Herbst 168.
ausgeübt hat, Diefemnach docierte



Num. 5 14. Kurzer Begriff des Lebens R. P. Martin Gottscheer I45

u Wienn biß Pfingsten 1682, in ums Wunder, daß erhiemit den neidhafften
ferm Collegio die Ethicam oder natürli- Nahmen eines sonderbar gelehrten

- che Sitten-Schul- und predigte annes Mamms, der seine Waar zu verkaufen.

bens bey den Closter- Jungfern zu und der Jugend ein ausbündige Ges
Sanct-Lorentz das Wort GOttes.“ einzuflöffenfähigfey/ er-
POPHEN H0.
Gleichwienun der Käyserliche Hof
fast zu gleicher Zeit, das ist zu EndJuni- Sein Loberschallte biß auf Rom/
"1682. den Herrn Benedict Gallenstein von wannen Pater General ihm anno
von Sternfels inner- Oesterreichischen 1690. auf Ostern selbst schribe erfolle
Regierungs-Rath als Residenten nach sich halten nächst- folgenden
Dreßdem abfertigte; dieser aber einen Herbst auf der Welt- berühmten Uni-
hierzu tauglichen Mann für sich und fei- verfität zu Wienn Theologiam moralem
nen Gefolg zum Caplan von unsern Os das ist/ die Gewissens-Schulzu'doci-
bern begehrte: Warffen dieselben ihre ren; gleichwienunvermögdeß uralten
Augen einziglich auf P. Martinum, wels Herkommens er vor Antritt dieses

- cher fich ins dritte Jahr solcher Bürde Amts zum Doctori Theologie und Mit-

unterzogen und feinen Aufenthalt zu' der Theologischen Facultät alldaf
Dreßden im Jahr 1683, durch zwo falls die Sachangangen wäre, hätte
merckwürdige Reisen unterbrochen hat; müffenbefürdert werden: Also wünsch-
dann er verfügte sich im Februario auf ten ihm seine guten Freund von allen Or-
höheren Befehl nach Prag und legte ten her mündlich und schriftlich viel
daselbst in der Profeß-Hauß-Kirchen Glück zu diesen neuen Ehrenstellen zu
den andern Tag bemeldeten Monaths welchen er niemals gelangen folte. Dann
feine Profession detn feyerlichen vier Ge- weilen. Herr Franz Ottacker Graff von
lübden ab. Zweitens begleitete er Seine Stahrenberg als neu ernannter Bott-
Churfürstliche Durchläucht. Joannem schaffter, pon Käyer Leopold Glorw.
Georgium III. Herzogen zu Sachsen mit Andenckens durch Nider-Sachsen nach
einem auserlesenen Kriegs-Heer nach Schweden zu gehen beordert war; ers
Wienn/ als derselbe in Gesellschaft an fuchte er unfern P.Provincialem ihm aus
derer Potentaten diese Haupt-Stadt unserer Gesellschafft einen solchen Mann
der Türckischen Belagerung entsetzte: mitzugeben, der in allerhand Wiffen-
Pater Gottscheer aber so wohl auf dem schafften/ vorderst aber in Glaubens
Hin- und Herzug/ als vorderst nach Strittigkeiten wohl erfahren: Verschi-
dem glücklichen Entsatz dern Krancken, dener Sprachenkundig: Wie auch mit
und Bleßierten ohne Unterschid der Re- der Gabfich in die Leuth zu schicken und
ligion mehr als väterliche Sorgtruge mit großen Herrn umzugehen ausgerüs
mithin dem fighafen Churfürsten und stet, ja über diß- alles ein geistreicher
deffen Armee nach Dreßden wieder nach und wohlberedter Prediger wär: Hat
folgte/ allwo er biß künftiges Jahr es abermalgeheiffen, man wüßte keinen
1684. verharrete: Da er die dreyjähri- der hierzu beffer taugte/ vorzuschlagen
ge Philosophie famt der Mathesierflich als Patrem Martinum, amerwogener
zu Linz folgends zu Graitz mitunge- theils bey der Käyserlichen Armee
meinem Nutzen seiner Schülern vorgele- heilsam Chur-Sächsischen Hoflängst
fen/beynebens am letztern Ort zugleich vorhin ein dergestalt lobwürdige Meys
unserer frisch aus dem Noviziat in die nung von ihm zu schöpffen durch ein
Schulen versetzten Hauß-Jugend vor Wohlverhalten die Obernfelbst verans
gestanden ist. Wann er nun diese sechs lafft hatte. Er mußte also auf die ihm
Jahr hindurch keine Mühe gespahrt seine vorbereitete Akademischen Ehren ver-
Schul-Jünger in der Tugend und zichten und den Apostolischen Pilger-
Weißheit auf ein solche Art zu unterwei- Stabwiederum in die Hand nehmen dem
fen/ welche denen selben ins künftige äußerlichen Schein nach zwar unter dem
zum Besten dienen könnte: Ist kein Titel eines Gesandschafts-Caplan/
Fofpb Stöcklein, XXIII.u, XXIV Theil, T aber

-



146 Num. 14. Kurzer Begriff des LebensR.P. Martini Gottscheen

aber in der That selbst als ein von GOtt
auserkohrner Seelen-Hirt, welcher in
Norden viel verlohrte Schäflein zur
Heerde Christizuruck führen viel Un-
wiffende im Catholischen Glauben unter-
richten/ viel entweder 8. Wanckende be-
fättigen/ oder Kaltfinnige erwärmen/
und endlich mittelst einer Nordischen
# anz Schul dem Untergang Catho-
cher Religion alldort vorbiegen fol-
€.-

Er kehrte erst anno 1698. mit sei
nem Graffen Botschafter von Stock-
holm nach Wienn zuruck und ward
ohne Verzug nach Linz geschickt, allwo
er als Regent dem Seminario zu Sanct-
Ignati vorgestanden, zugleich aber
den ersten Grund zu seiner eigends ers
fundenen Nordischen Pflanz-Schulda-
selbst#" noch von diesem heylsamen
Werck fürhin abefandenit/ bißerende
lich daffelbein völligen Stand nach vie-
len Jahrengebracht hat,-

Mitler Weile glaubte Herr Johann
Fridrich Graff von Seau,/ als er unter
dem Titel eines Käyfgevollmächtigten
Commissari das Fürstenthum Siben-
bürgen einzurichten war ernannt wor-
den er könnte und folte ein so gefährli-

che Reis und Amtswaltung ohne Paris 3

Gottscheer Gesellschaft nicht antretten.
Sie verharreten allda von Anfang biß
im Herbst des Jahrs 17o2. Esfunde
jetztgenanntem Missionario frey in Sa-
chen/ so die Religion betroffen/ Ihrd
Excellenz alles vorzutragen. Einige
Beschwärmußendern Catholischen wur-
dengehoben und etliche Ceremonien oder
andere Gebräucheingeführt.

Er hatte zu Wien und Linz nicht
genug ausgeschnaubt, als er mit J. D.
dem Herzogen von Zeitz/ und mit fei-
nem vorigen Herrn dem Graffen Franz
Ottacker von Stahremberg in Niders
Sachsen zu reisen Befehl erhielte nach
weffen innerhalb 3. Monathen erfolgtem
Todt er zu besagtem Linz fünf Jahr
die Casus und ein Jahr die Canones do-
ciert hat,----

-

Es brannte damalen fähier in der
gänzen Christenheit der Spanische Suc-
cefions-Krieg/ welcher Schwaben
Bäyern/ Vorder-Oesterreich und Tys
rolzimlich verhergt/ mithin unsere Vor-
steher der Ober- Teutschen Provinz ge-
nöthiget hat eine Zahl ihrer Theolog-
fchen Ordens- Schülern nach Linz zu
schicken, damit sie daselbst völlig ausstus
dierten und nach empfangener Priestern
Weyhe die dritte Prob nebst einigen
aus der Provinz Oesterreich austum-
den: Pater Gottfcheer fchine unter an
dern der tauglichste Lehrmeister zu feyn/
welcher dieselben zwey Jahr im Geist
und der Societät Satzung biß anno
171 1. unterwilen/ hiernächst aber ze-
hen Jahr fein Nordische Pflanz-Schul
regiert/ ausgebautet und völlig gefiff
tet hat./ #" einem Vogel, der ihm
' ein schönes Nestbauet/ in welches
dbald es fertig/ sich ein anderer setzt./
und den Eigenthümer hinaus beißet,
Unsere Societät dürfte sich dißfalls Ihs
ro Päbflicher Heiligkeit nit widersetzen.
Dann erward von Linz nach Graitziges
schickt/ alltoo ihm das Amt eines geists
lichen Vaters in diesem zahlreichen Col.
legio ist aufgetragen worden, dem er
uch so langerlebte von anno 172r
iß 1731, mit jedermanns höchstem Ver-
gnügen ruhm würdigt vorgestanden ist,

jedoch ein halbes Jahr hiervon ausges
nommen, da ihn die Obern als Lehrs
meistern denen jungen Priestern, so zu
Judenburg der dritten Probabwarten/
im Jahr 1725, vergönnt/ hingegen auf
unaussetzliche Bitte des hohen Adels zu
Graitz noch im selbem Herbst zuruck bei
rufen haben, fintemal er selbst von Hers
zen wünschte in dieser vornehmen Stadt
allwo er vor fünfzig Jahren feinerte
Meßgelesen hatte- auch das heilige
Jubel-Opffer hochfeyerlich zu verrich-
ten/ fo er nach Ostern 1727 dem Allers
höchsten mit“ Trost abge
stattet/ hierüber sechs Jahr, fünf
Monath gelebt/ und anno 1731. gleich
dem Heil. Paulo ersten Einsidler unter
währendem Gebet würcklich knyend sei
nen Geist in die Händdeßjenigen, dem
erfolanggedient/ den 21. Septembris
Abends um acht Uhr aufgeben hat:
-- Womit



Nnm. 15. Kurzer Begriff des Lebens R. P. Martini Gottscheer. 147

Womit sich äußerte/ daß gleichwie er

al-feine Mitgespihlen überlebt hat/ also
ihm auf alle Weis die Ehr deß vortref
fenden Alters viel Jahr hindurch zuge-
fallen ist; er war in der weitschichtigen
Provinz Oesterreich Decanus Professo-
rum, das ist der älteste Profeß: Auf
beyden hohen Schulen zu Wienn und
Graitz der älteste Doctor, Professor und
Promotor: Item der älteste Käyserliche
Feld-Kriegs-Caplan: Wie nicht we-
niger der älteste Priester/ Missionarius
und Prediger; mit einem Wort ein in

alle Weeg Ehrwürdiger Alt-Vatter.

Numerus 515.

Einige Umständdeß Lebenwan-
dels R. P. Martini Gottscheer wer-

den ausführlicher vorgestellt.

Jeser Apostolische Seelen-Eifferer
hat zwar in allen Christlichen Tu-
genden keinem was nachgeben:
Hingegen in einer verstehe in der uner-
müdlichen und fast jederzeit übereinan-
der gehäufften Arbeit alle andern weit
übertroffen- nicht allein in seinen so
wohl jungen und mannhaften Jahren/
sonder auch in dem höchsten Alter/ ja
am letzten Tag seines Lebens/ da er al-
lein am Fest des Heil. Apostels Matthaei
mehr beichten, als alle wir übrige Prie-
ster/ in unserer Hof- und Haupt-Kir-
chen ohne Widerrede gehört hat mit uns
ersätlichem Wunsch dreymal mehr Büf-
fer loszusprechen/ wann sie sich nur
zahlhaffer angemeldet hätten; dann
gleichwie GOtt ihm ein gesunden Leib
ein tapffern Muth/ ein hurtigen Ver-
stand famt einer treuen Gedächtnuß
freygebig verlihen hatte: Also ward P.
Martin hinwiederum geflissen feinen
Schöpffer und Heyland aus allen
Kräfften in dem Nächsten zu lieben
hiemit aber demselben für so herrliche
Gaben den gebührenden Zinß immerfür
abzustatten. Niemand/ der ihn so
gut als ich gekennt, wird mir in Abrede
stellen/ er selbst allein habe in Sachen/
jo/pb Stoklein, XXllt. u. XXIV Theil.

so dern Seelen Heylbetreffen, mehr
dann drey oder vier andere Priester
nicht allein ohne Klag und Verdruß/
sonder mit Freudengearbeitet.

Er gabe schon im dritten Prob-
Jahr dieser Emfigkeit gnugfame Bes
weißthümer/ da ihn anno 1679. in der
Faften das Glück traffe mit P. Jacobo
Romano feinem Schul-Cameraden von
Judemburg nach Reggerspurg auf die
Gütter des Herrn Graffen von Purg-
fall abgefertigt zu werden, damit e
all dort mit Predigen, mit Chriftlicher
Lehr- mit allerley Andachten und
Beicht-hören das häufig zusammen
laufende Volck zur Oesterlichen Com-
munion vorbereiteten. Maffen aber
obgenannter fein aus Wälschland ges
bürtige Mitgefährt der teutschen Sprach
nicht also kundig war,/ daß er ihm ein
dergestalt schwere Bürden mittragen zu
helfen sich hätte unterfangen dörffen:
Als ist der ganze Last auf die Schultern
Patris Martini allein gefallen.

Kaum hatte er mit sonderbarem
Trost feiner Vorstehern die dritte Prob
etwann fiben Monath lang verkostet
da sie ihm mit einem andern Priester
unserer Gesellschafft nach Caschau in
Ober- Ungarn um eben die Zeit gesandt
haben/, als Graff Emerich Tekely, je-
nes berufene Haupt der Ungarischen
Rebellen- mit einem Calvinischen
Kriegs-Heer in feinem Vaterland
durch fängen und brennen/ rauben und
mörden alles verhergte/ vorderst aber
die Jesuiter aus Ungarn völlig auszu-
rotten gesinnt war/ und sich meistens
zu besagtem Cachau oder selbiger Ge-
gend aufhielte. Nichts war unsicherer
als diese unendlich-vielen Gefahren und
terworffene Reis/ welchen zu Trutz un-
fer Apostel dieselbe zwar unerschrocken
'' d: auch halb-todt
vollendet hat. Es schluge sich zu den
2. Jesuitern unter Weegs ein Minorit/
und schnappte ihnen die fehr verlangte
Martyr-Cron vor der Nasen hinweg.
Sie zugen alle drey miteinander bald in
ihrer Ordens-Tracht bald in Ungari-
scher Kleidung/ und je zuweilen auf
T2 Bau-



148 Num. 15. Kurzer Begriff des Lebens R.P. Martini Gottscheer.

Bauren- Wägen mit Stroh bedeckt
durch verschidene Umweeg langsam fort.
Solche Behutsamkeit wartheils wegen
der hier und dort wütenden Pet/theils
um der herumschwärmenden Tekelischen
Raub-Partheyen wegen höchst nöthig.
Es hat ihnen etwelche mal gelungen sich
entweders an ein treue Hungarische/
das ist Catholische oder an ein teutsch-
Käyserliche Kriegs-Rott anzuhenken
und mit solcher ein Stuck Weegs hinter
sich zu bringen. Auf diese Art langten
fie endlich bey Schomotian, allwo ein
große Schaar Luther und Calvinischer
Rebellen die wenigen Käyserlichen Solº-
daten zum Theil ndergemacht, die
übrigen aber samt dem einen Jesuiterin
die Flucht gejagt, den frommen Mino-
riten getödtet/ unserm Patri Gottscheer
hingegen auf der Stirnoberhalb des lin-
cken Äugs mit dem Sabel zwey farcke
Hieb gegeben und ihn mit also gespalte
nem Kopff in seinem Blut auf dem Boden
für todtligen lassen, folgends sowohl die
Todten als Verwundeten rein ausgel
plündert und fich mit dem Raub ei-
lends aus dem Staub gemacht haben.
Jedoch tröstete den Apostolischen Mann/
daß ihn die Ketzer grad damals ange-
fallen hätten/ als er unter den sterben-
den teutschen Kriegsleuthen herumkro-
che und sie von ihren Sünden losspra-
che. Er wußte selbst nicht zufagen/wer
feine Wunden gepflogen und das Haupt
verbunden hatte; dann er bereitete fich
zum Sterben und ward gleichsam ver-
zuckt. Endlich klaubte er sich wiederum
ein wenig zusammen/ kame zu Cafchad

Pet/ Nothdurfft und Läussucht vers
darben, damit er denen selben die letzten
Sacramenten reichte. Bey seiner ersten
Ankunfft daselbst begegneten ihm unter
dem Stadt-Thor vierzig Leichen, die
von den Siech-Knechten zur Grab-
fatt geführt wurden. Gleich wie er nun
ohne einzige Behutsamkeit denen Pest-
hafften unaussetzlich abwartete; also ist
er auch gar bald felbst mit dem Gifft an-
gesteckt worden, von welchem laut fei-
ner Beianntmuß ihn niemand anderer
als die frommen Musquetier durch ihr
Gebet/ und der natürliche Schweiß ohn
ne Arzney wieder befreyet hat. Unser
Collegium konnte sich des Ubels nicht
retten/ anerwogen vieldern Unsrigen an
Beulen/ Carfunkeln und giffigen Flen
cken verschideneynd. Der Hunger hat
die Pestilenz wie gebohren- also auch
ernehrt. Die Stadt stunde zwar in
Käyserlichen Händen allein sie war
drey Jahr hindurch dergestaltengblo-
quiert, daß nichts weder hinein/ noch
hinaus gelassen worden. P. Martinus
mußte offin würcklicher Krankheit den
Schweiß unterbrechen und zu Pest-Sie-
chen gehen die leichter zu ihm als er zu
ihnen hätten kommen mögen. Es ge-
brache unter denselben wicht anboßhafft
ten Purschen, welche all-feine Bemü-
hungen mit Hohn und lästerlichem
Schimpff bezahlt haben. Dessen uners
achtet hielte er alle Sonntäg für die Be-
fatzung ein teutsche Predig. Dißwähr
te ins dritte Jahr.

.. Demnach er zu Wiembey seiner

an/ und wurd allda völlig geheilt. Ethica sich nur fiben Monath biß in
Nichts destoweniger behielte er auf der Sommer 1682. erholt und mit dem
Stirn fein Lebtag ein starkes Wund- Käyserlichen Residenten nach Ober-
Maal, welches er nach 52 Jahren mit Sachsen begeben hatte eind ihm zu
sich ins Grab gebracht hat. Man hör- Dresden allerhand Rigel vorgeschoben
teihn offmalenseufzen, daß ihm nicht worden. Erstlich wollte man demselben
eben sowohl als dem glorwürdigen Pa- kein bequemen Ort für den Catholischen
tri Minoriten/ der Martyr-Zweig zu Gottsdienstanweisen: Zweitens blos
theil worden wär. allein des Residenten Dienstboten mit
_..... Ausschluß anderer Catholischen demsel-
Er war zu Cachau nicht so bald '' erlauben; als er beed-
genesen, da seinen inbrünstigen Eyffer solche Beschwerden durch ein überaus
jedermann bewundern müßte; man hat geschickte Emfigkeit aus dem Weegge-
ihn Tag und Nacht gesehen die krancken raumt, bestürzte man ihn abermal mit
Soldaten aufsuchen/ so meistens an der einem Churfürstlichen Edict/ vermög

weffen



Num. 15. Kurzer Begriff des Lebens R.P. Martini Gottscheer, I49

weffen allen Lutheranern in dem Cathos
lischen Bethauß sich blicken zu laffen
ernsthaft ist verboten worden/ und
zwar fürs erste mal unter einer Geld-
Buß von zehen Thalern: Das andere
unter Kercker- und das dritte bey will-
küriger Leibs-Straff. Diese Satzun

ward dermaffen streng beobachtet/ da

so gar ein Churfürstlicher geheimer

Rath und gebohrner Freyherr/ welcher

vorhin an verschidenen Höfen/ auch zu
Wienn als Chur-Sächsischer Gesandter
mit sonderbarem Lob gestanden war./
von der hiezu bestellten Wacht/ da er
in die Catholische Predig P. Martini ge-
hen wollte auf offentlicher Gaffner-
griffen- in die Gefängnuß geführt
und aus Veranlassung dieser Schand
' feinem ganzenadelichen Hauß von
etztgenanntem Priester zum wahren Ca-
tholischen Glauben ist bekehrt worden,
Er beharrete nichts destoweniger zu
Dreßden/ schützte die Römische Reli-
gion mit Nachdruck/fande sich bei der
Meß beständig ein/ und starb zwey
Jahr hernachfeelig. Andere Luthera-
ner erlegten die zehen Thaler und stell-
ten sich bey Patris Gottscheer Predigen
mit so unerschrockener Zuversicht ein./
daß nicht allein der große Saal, sonder
auch die Stiegen und Gäng mie Zuhö-
rern seynd angefüllt worden folgends
der Hoffelbst auf die letzt durch die Fin-
ger zu sehen begunnen hat. Seine Pre-

ölgen waren auserlesene Christliche mit

Glaubens- strittigen Artickeln unter
mengte Lehren- zu welcher End einem
jeden erlaubt gewesen seine Gegensätz
und Zweiffeln offentlich vorzutragen.
Der Beschluß geschahe entweders mit
einem lauten Gesang oder mit der Lita-
ney. Er bauete in den Weyhenachten
eine Krippen, wo die Geburt JEsu
Christi, die Anbetung dern Hirten/
die Erscheinung der heiligen drey Köni-
gen lebhafft fernd vorgestellt worden./
jä. er das Volck/ vorderst die Ju-
gend hiemit anlockte. Er besuchte hin
und wieder die Catholischen Sachsen
und steiffte sie im Glauben/ auch so gar
in der Laußnitz, wo derolelben Zahl
noch nahmhafft gewesen. Vielfremde
Protestanten seynd auf seine Beredung

zur Schoß der uralten Kirchen zuruck-

ekehrt: Er hat ebenfalls nicht wenig
owelt- als geistliche von derselben abge-
fallene Persohnen in dero Vaterland
oder wenigstens in Catholische Staaten
zuruck gewien vorhin aber denen selben
nicht allein vom Römischen Stuhl/fon-
der auch von andern Obrigkeiten völli-
gen Ablaß und Schirm-Brieffausge-
würckt. Unter diese gehört vor andern
ein ehedeffen Hochedler und gelehrter
Ordensmann/ der in seinem Closter die
vornehmsten Aemter vertreten hier
nächst die Kutten unter den Protestan-
ten mit dem Harnisch leichtsinnig ver-
tauscht und bey denemselben zu den
höchsten Kriegs-Ehren war erhoben
worden. Als er wie ein irriges Schaaf
29. Jahr unter den Uncatholischenbiß
in fein hohes Alter ausgetobt hatte./
gab er sich wieder verlohrne Sohn Pa-
tri Gottscheer freywillig gefangen/ wel-
cher ihm von Wienm und Rom die Frey-
heit erlangte außerhalb des Closters sein
übriges Leben zu verzehren, welches er
bald hernach beschloffen hat. Man vers
suchte dazumalen alle drey in Teutsch-
land gedultete Christliche Religionen
miteinander zu vereinigen; P. Martinus
ward mit infolches Spihl gezogen von
welchem ich beffer unten was mehrers
anführen werde.

Er brachte folgends nach feiner
Ruckkunft aus ## HON h s684-
biß 1690. theils zu Linz/ theils zu
Graitz mit Docierung der Philosophie
sechs Jahr zu. Da er wider alles Ver-
muthen/ wie obstehet/ mit Herrn
Graff Franz Ottacker von Stahrem-
berg Käyserlichen Botschafter unter
den Nahmen seines Stab-Capkins zu
Stockholm der Haupt- und Königli-
chen Residenz-Stadt in Schweden sich
über acht Jahr aufgehalten hat. Es
leuchtete damals auf dem Schwedischen
Thron Carl der Eiffe, welcher/fofern
sich von seinen Lutherischen Bischöffen
und Priestern nicht fähröcken noch von
seinen Ständen hat regieren laffen, daß
P. Martin, falls er nur Ihro Majestät
Schutz und Gnaderwerben sollte sich
vor niemand andern förchten dürfte
T. 3 nachs



1zo Num. 15. Kurzer Begriff des Lebens R.P. Martini Gottscheer.

nachdem höchst gedachter König denun-

ebundenen Gewalt eigenmächtig zu
#" anno 1680. anfich gezogen hat-
te. Sein Durchläuchtigster Sohn Carl
der Zwölffte, welcher ihm den 5. April
1697, als Cron-Erb nachfolgte, hat in
diesem Anfang sich bey Catholischen
Potentaten nicht wollen verhaßt ma-
chen, mithin Patrem Gottscheer unge-
hindert schalten und walten laffen/ da-
mit er nicht feinetwegen zugleich dem
Käyfer und dem König in Franckreich
zu verdrießlichen Klagen oder Wieder-
vergeltung Anlaß gäbe, dann unser
Missionarius hatte in geistlichem Wesen
beederseits Botschaften zu versorgen
demnach der Französische Gesandt-
schaffts-Caplan, ebenfalls aus unserer
Societätgotteligallda verschiden war.
Gleichwie nun defen unerachtet P. Mar-
tino theils vermög eigener Erfahrnuß
von Dreßden her/ theils aus der wider
P. Joannem Sterck und andere Missiona-
rios von dem Schwedischen Priester-
Stand stets erweckten Verfolgung bei
fens bekannt war, daß so langer diese
eigennutzige Leuth nicht besänftigte/ fie
ihm ein Brügel nach dem andern unter
die Füßwerffen wurden: Alsohater des
roselben Gewogenheit zu gewinnen sich
auf alle Weißbeflissen. Er besuchte sie
nehmlich in ihren Häußern: Er be-
Schenckte mit auserlesenen Tandlereyen
ihre Kinder/ und gewannehiemit die
Gewogenheit dern Eltern dergestalt/
daß die Frau Priesterin mit ihrem Ehe-
Herrn dem Pfarrer wurde gehadert
haben, wann er dem so freundlichen Ie-
suiten das geringstein Weg gelegt hät
te. Zudem überlief er ihnen alles Ein-
kommen von den Tauffen/ Begräbnüf
fen und anderen üblichen Steuren dern
fowohl alten als neu- bekehrten Catholis
fchen Innwohnern. Er wartete sogar
ihren Bischöffen und Superintendenten
auf/ wie nicht weniger denen Schul-
Rectorn und Professorn, setzte auch hie-
mit nicht aus/ biß er solch einen vorhin
verbitterten Stieff Brüdern das Herz
abgewonnen hatte.

Mit dem hochen Adelgienge es um
ein gutes leichter her/ fein redliches

sehen/ angeklagt zu werden. So oft

holdeliges und diensthaftes Gemüth
blickte ihm aus dem Angesicht/ ja aus
all- seinen Worten und Geberden so
greiflich hervor,/ daß wer nur einmal
mit demselben umgangen war/ ihn lie-
' N #äNUN-
etn JDer Graf BO er FUL
Ehren Ihro ## Majestät über die
maßen prächtig aufführte, einen zahl-
reichen Gefolg von auserlesenen auch
kostbar-gekleideten Persohnen unterhiel-
te/ amnebst aber die vornehmsten Hof
Herrn und Reichs-Verweser samt den
fremden Gesandten sehr oft mit herrlich-
fen Mahlzeiten beehrte:" Also ergriffe
Pater Martin solche Gelegenheit mit dem
hohen Adel zu Stockholm bekannt zu
werden, welches ihm so wohl gelungen/
daß König Carl der Elffte selbst dessen
Lob vielfältig anhörte, folgsamlich den
Mann sehen wollte. Kaum hatten Ih-
ro Majestät als dieselben auf die Jagd
giengen/ im Herabsteigen ihn auf der
Stiegen dero Residenz erblickt, und
daß diß der Käyferliche Jesuit fey/ vera
nommen, da sie vor Freuden ihn gnä-
digt anlächlend mit heller Stimmag-
ten: Ist diß/ sprach der König der
Pater Martin, von welchen mir so viel
ruhm würdiges erzehlt wird? Nach-
dem hierauf der Priester in tiefster Eh-
renbiethigkeit mit wenig Worten Ihro
'' Majestät verehrt hatte, gab
ihm dieser heldenmüthige Monarch in
Gegenwart einer '' Häups
tern und anderer Hof-Junckern öffent-
lich zu verstehen, daß er denselben mit
Gnaden sonders gewogen verbleibe
ihn stets beschützen wurde/ und öff-
ters zu sehen verlange. Diß war ge-
nug jedermänniglich/ zumalen die Lu-
therische Geistlichkeit und den Kirchen-
Nath mit allein von der biß dahin übli-
chen Verfolgung dern Catholischen Bott-
schaffts-Caplänen/ vorderst aber dern
Jesuitern abzuschröcken/ sonder auch
alle hoch- und mdere Stands-Perfoh-
nen dahin zu bewegen, daß sie unterm
Missionario von der Zeit an sich unge-
mein günftig erzeigt haben aus Sorg
beySeiner Majestät, welche mit gewohnt
waren einige Widerspenstigkeit nachzu-

deros



Num. 5. 15. Kurzer Begriff des Lebens RP Martin Gottheit, IST

---

deroselben Ministribey dem Käy. Bott-
schaffter zu Gast affen und der Jesuiter
fich entzuges war ihr erste Frag: Wo
ist Pater Martin? Da dann ein jeglicher
verlangte/ er solle sich fracks zu ihm
fetzen. Sein Principal hat ihm sogar
befohlen alle Monath ein oder zweimal
auf Ihro Excellentz Unköfen selbst Taf
fel zu halten, und die Gäst nach Belier
ben zu erwählen: Diese waren insges
mein anderer Gesandten sowohl Pro-
testante als' Caplän und Ge-
heimschreiber webft Schwedischen Hof
oder Stadt Priestern und Professo-
LM.-

Es ist unschwer zu erachten, wie

- emfig ein dergestalt eyfferiger Mann/

als P. Gottscheer war, ihm für die Ehr
GOttes und des Nächsten Heyl diese
Vortheil werde zu Nutzen gemacht ha-
ben. Es ward in des Botschafters
weitschichtigem Palast ihm ein groffer
Saal anft
welchen er mit' Bildern/ Came

eln/ allerhand geistlichem Gewand/

- ostbaren Kelchen und andern Gefäßen/
ja auf Weyhenachten mit einem Krippe

lein/ in der Charwochen' mit
einem heiligen Grab also prächtig aus
geziert hat, daß solches Bet-Hauß mit
vielen Kirchen in vornehmen Catholis
fchen Städten um den Vorzug hätte
streiten können. Die Lutheraner selbst/
zumalen das Frauenzimmer/ besuchten
aus Vorwitz diese sogenannte Papisten-
Capell, welchen der Missionarius alles
Stuck für Stuck nicht allein vorwie
sonder auch so klug auslegte/ daß fie
mit dieser Gelegenheit in den Geheim-
mußen deß wahren Glaubens unterrichs
tet worden/ die Ursachen dern Römi-
schen Ceremonien erlernet und von un-
ferer uralten Religion ein bessere
nung geschöpft haben. Letztlich wurde
er so vertreulich, daß er sogar nebst sei
nem Bet-Hauß eine Glocken aufge
ckt und zu gewöhnlicher Zeit die
elbe unter Regierung Carl deß Zwölff
ten mit unerschrockener Zuversicht hat
läuten laffen.

att einer Kirch eingeraumt/ ner

Amt eines Seelens

der Kählerliche Botschafter immer für
ein zahlreichen Hauffen von mancherley
Bedienten: Der Franzosen (derer
Sprach ihm bekannt gewesen) befanden
fich ebenmäßig viel wie nicht weniger
andere aus Teutschland/ Pohlen und
andern Ländern dahin gekommene Cas

tholische Fremdlingen: Item eingebohrn"

ne Schweden, so bey dem uralten Chris
stenthum gleich ihren Voreltern, doch
meistens verborgener Weise/ beharre
ten. Wozu ferner die fremden Luthe-
raner und Calviner, ja sogar auchle-
' Schweden zu rechnen seynd/ die er
bekehrt und diese letztern in Catholis
sche Länder verschickt hat. All jetziges
nannte Seelen samt einer mächtigen
Schaar unterschidlicher Protestanten
so die Begierde was ungewöhnliches
zu hören und zu sehen angelockt hatte./
erschinen fleißig feinem wohl einges
richteten Gottesdienst, welcher an Wercke
Tägen fruhe in der stillen Meßnebst ei-
''/ gegen Nachts in dem A-
bend- Gebet und Gesängern bestanden
ist: An Sonn- und Feiertägen aber
deßgleichen alle Freytäg von dem bald
F" bald nur gelesenen Altar-

pffer angefangen hat und mit einer

redig- die jedesmal mit strittigen

laubens- Sätzen untermengt war, ist

beschloffen worden: Da er niemals ums

terlieffe denen Uncatholischen Zuhörern
zu bezeugen- es wäre ihnen erlaubt jetzt
offentlich/ oder hiernächst ins Geheim
alle Beschwernußen umgescheuet ''
tragen, die er zu beantworten willig
und bereit wär: Womit er ein Menge
vorhin wanckender Christen bestätiger
Irrende auf den rechten Weg geleitet
und abgefallene Böswicht in den
Schaaf-Stall Christi zuruckgezogen
hat gleich wie er vor Zeiten zu Dreßden

Meys oberwehnter maffengetham hatte. Was

die “: Gesandtschafft anbe-
trifft besorgte er deroselben Seelen nur
die 3. letztere Jahr von anno 1697. oder
von dem Todt des verstorbenen Jesuis
tersfo unter dem Nahmen eines Beicht-
Vatters deffelben Botschafters das
Hirtens vertreten

Seine Christ-Catholische Gemeint hatte. Nach dessen Hintritt war in

de war zimlich groß; dann erstlich hatte

V-

Stockholm, Pater Martin, der einzige
wahrs

-

-



132 Num. 51. Kurzer Begriff des Lebens RP. Martini Gottscheer

schämt darbey zu erscheinen/ um

währhaftig- geweyhete Priester also

RO0# die ganze Zeit hindurch

eine täglichen obschon kleine Sünden

“ dann GOtt allein beichten
k.

All-dieses vergnügte ihn so fern
nicht, daß er immer andere Angel/ mit
welchen er die Seelenfischen mögte/ er-
funden. Erstlich unterwise er einige
Knaben in denen Noten, welchen für-
hin oblage Geist- und Lehrreiche Lieder
bey dem Gottsdienst zu fingen. Zwey-
rens bauete er eine Bühn/ und hielte
dergestalt fimreiche Schauspihl/daß die
östen Hof-Herrn/ und einmal Ihro
#" e Majestät felbst fich##
vorgestellte Comoedie zu loben/ zu wel-
cher aber der Apostolische Mann aus
Vorsicht eines so hohen Gasts fich ohne
Eripahrung einiger Unkösten sonderbar
ich vorbereitet/ fein Herr Botschaft
ter hingegen die Geld-Mittelgroßmü-
Ehig geschenckt hatte: Solche Spihl
hatten kein andern Zweck im Absehen/
als die Ehr G Ottes und feiner allge»
meinen Kirchen. Die Schweden er
laubten ihrer Jugend herzlich gern auf
seinem Theatro zu sprechen, zu singen
und zu tanzen, damit sie desto geschick
Ler/ behender/ hurtiger und kecker wur-
den. Er lieffe auf Weyhenachten bey
dem Kripplein und vor Ostern auf
dem Grab Christi ebenmäßig durch die
Schwedische Judend verschidene Bibel-
Geschichten, die sich auf gegenwärtige
Geheimnußen schickten/ nebst anmü-
chigen mit Seiten- und Blaß, Spihl
untermengten Gefängern so lebhafft vor
ellen, daß manchen Zuschauern die
äher aus den Augen geschoffen, die
erzen zerknirrscht groffe Sünder zur
Bußfeind angereizt worden: Einer
aus denen von ihm zuruckgelockten ab
trünnigen Christen hat ein gänzliche
Bekeh dieser Urfach ''
drittens besuchte er den Moscovitischen
Pöp oder Priester auffer der Stadt in
hölzernen Kirchen, damit dersel
e famt seinen Schäflein der Griechin
ichen Irrthümern und Trennung be-
freyet wurde z dann die Rufe gehen

felbiger Zeit zu Stockholm ein mächtig
ges Gewerbund zwar auf Schiffen an
welchen kein Nagel/ noch sonst was
von Eisen, sonder alles von Holz'
wesen ist. Er bewarbe sich dieser das
mals noch fast wilder Leuthen Ge-
wogenheit wohnte öfters ihrem Gotts
dienst bey/ und '' fie dero
Fre in einigen Glaubens- Sä-
E-

Er nahme ihm so gar vor ganz
Morden und Teutschland/fo weit nehme
lich das Lutherthum oder des Calvini
Lehr eingeriffen hatte, zu der uralten
Catholischen Kirch zu bekehren. Dies
fer wichtigste Handel ward längst vor
her von andern hohen geist- und weltli-
chen Häuptern wie auch von beidersei
tigen Schrifft Lehrern entworffen/ ja
bereits von anno 1665. anzufangen biß
17o. und zum Theilbiß 1705, zwar
ernsthaft jedoch vergebens getriben:
Gleichwie Pabst Innocentius XI. in sei
ner Antwort vorgesagt, und nichts des
stoweniger, daß solcher Vorschlag durch
verschidene hierüber beliebte Abhands
lungen mögte versucht werden/ einge-
willigt hatte. Eben dieser Meynung
war Protestantischer Seits der Erz-
Bischoff von Upsal famt feinem ganzen
Clero; fintemal unter tausend Schwe-
n ': ''# The-
ologus Taum ihrer Drey. Den vorgelegten
Keder anbeiffen wollten. gelegt

Der beste Entwurff fodeßwe

zum Vorschein kame, ist n"
Seits gewesen Tuba Pacis, die Fridens-
Posaun Matthaei Praetori, weißen Rath
auf dem beruhete/ daß die Herrn Pro-
tefanten alle Glaubens-Artickeln der
Römisch-Catholischen Kirch/ so
gar jene/ so in dem allgemeinen Kir-
chen• Rath zu Trient waren geschlich-
tet worden, ohne einzigen Ausnahm
(und zwar nahmentlich dieselben Lehr-
Sätz/ so das heilige Meß-Opffer, die
fiben Sacramenten das Fegfeuer und
andere dergleichen betreffen) bekennen
müffeten; da man fich hin wiederum trö-

en dürfte, daß '' Hei-
ligkeit in der Priester-Ehe/ in den



Num. 15. Kurzer Begriff des Lebens R.P. Martini Gottscheer. 155

Sacraments-Gestalten in Beybehal-
tung der geistlichen Gütern/ wie auch
der teutschen oder sonst üblicher Land-
Sprachbey dem Gottsdienst und an
dern Sachen mehr, welche den Glauben
nicht berühren, etwas nachsehen und
dipenfiren würden.

Allein viel andere uncatholischen
Lehrer und Vorsteher wollten dem Herrn
Praetorio und feinem bescheidenen An-
hang solche Ehr nicht gönnen: Diese
warden von ihren Beneidern als Erz-
Ketzer und Syncretisten (welche einen
Glauben mit dem andern vermischen)

münd- und schriftlichlich bestritten aus-

gehömt verdammt und verfolgt: Die
gleicher Zeit entstandene Pietisten/

uietisten und Quesnellisten zertrenn-
ten die Protestanten in verschidene Par-

brauchen liefen dann fie hatten F"
anfangs vermerckt/ daß erwehnte Vers
einigung nimmer wurde zum Stand ge-
bracht werden, es fey dann/ daß die
Römer mit nachgeben halb-Lutherisch/
die Lutheraner aber nicht halb-Catho-
lisch/ sonder gleißnerische Syncretisten
oder Mischmasch-Ketzern werden wol-
ten: Gleichwie vor Zeiten auf dem
Concilio zu Arimini geschehen war/ all-
wo viel Catholischer Bischöffaus Forcht
denen Arianern etwas nachgesehen, und
anstatt diese zu bekehren durch des Ur-
faci und Valentis Betrug selbst in ein
neuen Irrthum gestürzt, dem aber Zu-
folg auf einem andern freyen Concilio
zu Rom als halb-Arianer feynd ver-
dammt worden- wie bey dem heiligen
# weitläuffiger zu sehen
HT,-

theyen: Sie verbitterten deroselben Ge--

müther wider den Apostolischen Heil.
Stuhl zu Rom weit ärger/ als Luther
selbst gethan hatte: Der Spanische Suc-
cefions-Krieg und die sowohl Pohl-

nich- als Ungarische Unruhen zerstöhr-

ten die Religions-Conferenzien: Kurz
zu sagen alle Hoffnung eines Vergleichs
wurde zu Waffer.-

P. Martinus Gottscheer ward mehr-
mahlentheils in Ober- und Nider-Sachs
fen/ theils in Schweden dieser Sach
wegen angefochten/ja in dieselbe verwi-
ckelt. Er sahezwar einerseits die fast un-
überwindlichen Beschwernußen vor, so
dem glücklichen Ausgang im Weegfum-
den: Doch spahrte der unverdroßene
Mann keine Mühe noch Arbeit solchen
zu befürderen und alle Hinternußen aus

dem Weg zu raumen/ auf daß Herr,

Christoph von Royas Bischoff erstlich
zu Stephanopel, nachgehends aber zu
Wiennerich-Neustadt nicht veranlasset
wurde noch heftiger zu jammeren, als
widersetzten fich die Jesuiter seinem Vor-
haben, weil sie sich mit größtem Fleiß
vor zween Anföffenhüteten- das ist/
einerseits dem Bischoff nichts im Weg
legten damit er nicht sagen könnte, fie
' die allgemeine Bekehrung dern

rotestanten hintertriben: Anderseits
hergegen sich hierzu auf keine Weis
fo/pbStocklein, XXIII.u, XXIV Theil,

Herr Royas, damit er seinen Zweck
erreichte, unterhielte mit allerhand Per-
ohnen von beedereits Religionen ab-
sonderlich mit denen Käyserlichen Kö-
niglichen und Fürstlichen Gesandten ei-
nen steten Brieff-Wechsel: Er schribe
unter andern auch Ihro Excell. Herrn
Graff Franz Ottacker von Stahrem-
berg nach Stockholm ihn umzwo Gna-
den bittend er mögte nehmlich den Kö-
nig in Schweden zu der Glaubens-
Vereinigung bereden: Jedoch dieses
weit aussehende Geschäfft niemand an-
dern offenbahren, sonder die Zweiffel
und Gegensätz ihm nach Neustadt über-
schicken 7 allwo man sie am füglichsten
auflösen und beantworten könnte. Das
erstere hat hochgenannter Graf, desto
williger je inbrünstiger ihm das from-
men der KirchG Ottes zu Herzen gien-
ge/ absonderlich weil der Bischoff ihn
versichert hatte, daß er ''
Käyf. Majestät ein wohlgefälligen
Dienst erweisen wurde. Zu dem an-
dern Zumuthen hingegen wollte er sich
desto weniger verstehen, weil er selbst
kein Theologus war, folgsamlich, wie
weiter sich Catholischer seits dürfte ein-
laffen/ nicht wifete. Darum truge er
dem König zwar den Handel vor und
behändigte Ihro Majestät verschidene
dahin Schriften/welche er'

MMO



154 Num. 515. Kurzer Begriff des Lebens R.P. Martini Gottscheer."

----

mand als feinem Canzler mit Befehl
alles verborgen zu halten./ gezeigt hat,
wohl wissend, daß dieser denen Cathos
lischen nicht abholdfey.

Nun war die Frag/ wo man einen
elehrten Menschen auftreiben sollte der
# wär die Sachbey dem Ertz-Bi-
E"#' bet)
EP wedischen Priesterschaft anzu-
bringen? Der König, der Graffund
der Cantzler haben einträchtig auf Patrem
Martinum gestimmt als einen in Glau-
bens-Strittigkeiten bestens erfahrnen
auch Fried liebenden redlichen Mann/
welcher einem so mächtigen König diesen
Dienst nicht abschlagen könnte. Es be-
fande sich damalen zu allem Glück in
Stockholm des bemeldeten Ertz-Bi-
schoffs Secretarius Herr von Beaumont
ein aufrichtiger Freund unters Missiona-
ri, welcher ihn mit alle ersinnlichen
Ehrerbiethungen/ Gutthaten und Höfe
lichkeiten gänzlich eingenommen hatte/
damit er denselben zur Catholischen Kirch
wieder zuruck brächte/ maffen er von
solcher abgefallen, und jetzt wieder nach
Upsal zu gehen bereit war. Diesem
henckte P. Gottscheer die Schellen an
und gabe ihm ein schriftlichen Innhalt
deß Entwurfs der gewünschten Glau-
bens-Vereinigung mit wie auch eine
Abschrifft der Käyserlichen Einwilli-
gung/ ohne ihm zu entdecken, daß der
König nebst dem Cantzler sich des Han-
dels annehmten. Dieser hielte sein
Wort und behändigte ohne Verzug dem
Erz- Bischoffbeyde Schriften, welcher
sie zwar gelesen, aber was er von sol-
chem Vorhaben halte/ mit keinem Wort
erklärt, mithin auch Herr Beaumont un-
ferem PatriMartin nichts geschriben hat.
Gestalt an hingegen der Botschafter
auf eine Antwort drange/ damit er selbst
den Neustädter-Bischoff mit einem Ge-
gen-Brieff beehren/ zugleich aber in
Seiner König. Majestät Nahmenbefra-
gen mögte, wie weit es mit denen Reli-
z:- Abhandlungen bißhero kommen
und was dieser alte Prälat im Jahr
1665. mit dem Schwedischen Gevoll-
mächtigten verabredt habe? Womit
dann der Missionarius gleichsam gezwung

gen ist worden, erwehntem Beaumont
nachgesetzten Briefzuschreiben, damit
er sowohl dem König und dem Reichss
Cantzler als feinem Herrn dem Bott-
schaffter ein Gnügen leistete.

SendschrifftR. Patris Gottscheer
an Herrn Beaumont.

Edelgebohrner und Hochge-
lehrter/ auch sonders Ge-
ehrtester Herr.

Ch hab neulich in unserm letzten
Gespräch mit meinem Hochgeehr-
testen Herrn von dem sehr vers
langten Glaubens-Friden geredt/ auch
unter andern geoffenbahrt/ daß Ihro
Käy. Majestät durch den Herrn Neu-
fädter-Bischoff mit den vornehmsten
uncatholischen Chur- und Reichs-Für-
ten, wie nicht weniger mit den Protes
stantischen Lehrern nicht allein dieses
Werck bißhero eyfferig getrüben, sonder
auch so weit gebracht haben, daß bereits
hierüber viel Entwürffausgangenfeynd/
Krafft welcher wo nicht alle (zumalen
geringere) Strittigkeiten winzel-klein/
wenigstens die wichtigste Glaubens-
Sätz überhaupt mit Gutheiffen der ges
lehrten Welt fügsamt können verglichen
werden/ vorderst von Seiten dern Pros
testanten, so dißfalls ein groffen Ernst
zeigen. Mein geehrtester Herr hat mir
versprochen dieses Anligen/ fo ich sehr
u Herzen nihme, dem Hochwürdig
en Herrn Erz-Bischoffen vorzutra-
gen/ und zwar billig/ amerwogen jene
den Nahmen wahrhafter Seelen-Eyfe
ferer nicht verdienen, welche entwedern
Theil beyder strittiger Partheyen äuss
fert verfolgen. Deffen unerachtet wird
man unter tausend Glaubens-Gelehrs
ten kaum drey Männer antreffen/ wel-
che ihre über diese Einträchtigkeit aller
Christen in der Religion geschöpfte
Meynung münd- oder schriftlich an den
Tag zu bringen/ und das d:
-- rt-

Numerus 516.



Nun, 5 10. Sendschrifft R.P. Gottscheer an Herrn von Beaumont I55-

idens- Werck mit jener Christlichen
reyheit/ dero sie sich rühmen,/ zu be-
für deren sich unterstehen wollen heils
aus vester Einbildung/ dergleichen Be-
mühungsey gottloß/ mithin verboten
ja unnutz/ vergebens und sündhafft:
Theis auch deswegen, weil ihnen die
Forcht einiger Straff den Mund famt
der Feder so lang versperrt/ biß sie den
Sinn und Willen der Obrigkeit ausge-
nommen haben. Allein ich frag/ was
oder wen hat ein so mächtiger Vorfte-

her/ als ein Ertz-Bischoff zu Upsalist/

zu förchten? Kan er nicht mit feinem
gewaltigen Vorspihl all-andere Bi-
schöff/ Priester und Lehrer dahin len-
cken/ wohin es ihm beliebt? mithin fie
aller Angst dermaßen befreyen/ daß sie
mit frölichem Muth an das so sehnlich

gewünschte Fridens-Geschäfft all-ihre

Kräfften anspannen/ widrigen Falls
# demselben sich ewig widersetzen wer-
MIA

Deßwegen schlieffe ich eine Schrift
in Gestalt einer Vorrede bey, welche
al-obgesetzten Zweiffel auflöset- die
Einwürff widerlegt/ und bey allen frid-
samen Kindern GOttes Platz findet/
angesehen aus allen Worten dieser
Wahrnung ein gute Meinung nebstei-
nem redlichen Gemüth hervor blickt.
Nächstens werd ich den getroffenen Ver-

leich über die Rechtfertigung nachsen-
angesehen dieselbe vorderst zur
Sach gehört. Ich bitte aber die in den

Beylagen vorgeschlagene Bedingmußen

genau zu beobachten mithin das Werck
eheim zu halten- damit es nur zwi-
' wenigen fanftmüthigen und Frid-

gierigen Männern abgehandelt oder-

ausgedrescht werde.

Ich empfihle mich demüthigt Ihro

höchsten Würden dem Herrn Erz»Bi-
schoff; sobald ich werd vernommen haben.--
daß derselbe solche Schriften gern lese–

oder unser Beginnen e
hiervon dem hierzu bestellten Käyserli-

chen Principal-Commissario, das ist

dem Herrn Bischoff von Neustadt Be-
richterstatten, der nicht unterlaffen soll
dem Hochwürdigsten Ertz-Bischoff mit
Joseph Stöcklein, XXIII. u. XXI W. Theil.

Brieffen selbst abzuwarten. Diß Ge-
heimnuß bleibe mitler Weile verborgen
und werde nur einem und anderm gu-
ten Freund anvertrauet. Man sucht
mit demselben niemand einige Maß vor-
'chreiben/ oder ihn an seiner Gerecht-
amkeit zu kräncken/wohlwissend, daß
dergleichen Frevel von Fremdlingen als
wirfeynd/ weder an diesem noch am ei-

-

nigem andern Hof könne gedultet wer-

den. Wann jedoch mein Herr erachten
folte/ bemeldeter Vortrag werde dem
# Erz- Bischoff vielmehr einen

erdruß als Trost erwecken/ fo beliebe
er alles bey fich zu behalten, und zur
Gnad wenigstens mir ein Urtheilzu oft
fenbahren. GOtt entzünde in uns ein
ernsthafte Begierde unaussetzlich dahin
zutrachten, auf daß die Kinder GOt-
tes in eine Heerd versammelt werden.
Helffen wir zu diesem Friden als viel
umsmöglich, und zwar aus reinem Hers
zen/ so nichts anders/ dann die Ehre
GOttes allein fucht.-

Letztlich ist mein höflichste Bitte auf

Lehrsatz seine Meinung mit ja oder
mein bey zufügen./ wie auch (wannes
feynkan) das Urtheldeß Hochwürdig-
sten Herrn Erz-Bischoffs. Ich b

e alle beide in den Göttlichen Schutz

und verharre

KMeines Hochgeehrtesten
Herrns
Stockholm den 31. May-

St. n. 1692------
--------
Demüthigt-ergeben-
ter Diener.
. Martin Gottscheer.

----

-
---

---

Numerus 57.-
Antwort des Herrn von Beau-
montan R. Patrem. Gottscheer..

U 2- Edels

“ Blatt zu jeder Frag oder



-

136 Num. 17. Antwort des Herrn von Beaumontan R.P. Gottscheer.

Edelster Hochgelehrtester
Herr c.
Sonders Geehrtester Herr.

9 Ch hab feine an mich erlaffene
-5, sehr angenehme Sendschriften
-)) empfangen; wann ich aber auf
„dieselben nicht so hurtig/ als ich folte
„und wolte/geantwortet, ist die Schuld
»dem beyzumeffen, daß ich die mir auf
getragene Sach dem Hochwürdigsten
»Herrn Erz-Bischoffehender zu offen-
»bahren kein bequeme Gelegenheit hab
finden können. Was die gedruckte
„und mir behändigte Käyserliche Erklä-
»rung anbelangt, hab ich dieselbe ihm
„nach meiner Ankunft allhier zu Upsal
»ohne Verzug dargereicht/ die mir
„nachgeschickten Schriften aber erst
„heut zugestellt. Zweifelsohne wärge-
„dachter Hochwürdi' Erz-Bischoff
»als eingewißliebreichter redlich und
»sanftmüthigter Mann# den ge-
„wünschten fidsamen Gesprächen und
„Abhandlungen sehr tauglich und be-
a reitfertig. Da ich aber ihm euren
„Brieff samt denen Beylagen vorgeles
„fen/ bekame ich zur Antwort: Die
„Schwedischen Kirchen- Gefärz/
„sprach er/ verbiethen mit aller
„Schärffe dergleichen 2bhandlung
„gen anzustellen, welche zum Hymere-
„rifmo, das ist/ zur Vermengung
„verfähidener Glaubens-Sätzen nur
„den geringsten 2nlaß geben könn-
„ren; Gleich wie dann auch einige
„Reichstägficheydfähwürlich verbun-
„den haben kein andere Religion in
„allen zur Cron Schweden gehörigen
»Ländern zu gedulten/ als jene al-
„lein/ welche ohne Zustiz und 2b-
„gang unverändert in der 2ugspur-
„ger Bekanntmuß enthalten ist; eben
„diß müffen auch unsere König bey
„ihrer Crönung feyerlich fährwören.
„Weil nun den also/ wird für den
„vorrrefflichen Herrn Gefandschafts-
„Caplan das beste feyn dieser Sach
„wegen zu nichts rühren. Bißhero der
„Erß-Bischoff. Was mich betrifft,
„schreibt der Secretari wünsche ich
„diese Einträchtigkeit den Gemüthern

„von Herzen, damit nehmlich die gan-
„ze Welt oder wenigstens unser En-
„ropa mie einem Mund oder Zung/
„auch in einerley Glauben GOtt den
„Herrn preise und Christum seinen
„Sohn erkenne auf daß nur ein Schaf-
„Stall und ein Hirt werde, welcher
„da ist JEsus Christus der Bischoffun-
„ferer Seelen: Maffen er in derselben
'''“ %, MO EE
„spricht: Jch bin ein guter irt/ POM
„sich selbst- und nicht vom Römischen
„Pabst redet, wie eure Schriff-Lehrer
„ausdeuten. Obschon ich aber diese
„vorgeschlagene Ubereinstimmung im
„Glauben von Grund meiner Seelen
„inbrünstig verlange: Sihe ich defen
„unerachtet vor/ daß nichts daraus
„werden könne, mithin alle Verabre-
„dungen, so zwischen den allerfridfam-
„ften Männern hierüber mögten'
„stellt werden/ fruchtlos ablaufen müsse
„sen. Mein gelehrtester Herr weiß ja
„felbst/ was für ein dicke und große
„Wüsten zwischen euch und zwischen
„unsfey, welche beede Theil dermaßen
„voneinander scheidet/ daß wir unmö

„lich zu euch übergehen können/ no

„ihr zu uns kommen werdet: Sintemal

„der Zwispalt/ fo uns voneinander-

„fcheidet/ nicht in geringen oder gleich-
„gültigen Sachen/ sonder in Haupt-
„Stücken oder Grundvefen des Glau-
„bens bestehet/ also zwar, daß wir bees
„derseits viel weiter/ als der Nord-
„Polus von dem Süd-Polo entfernet
„feynd. Wie viel solche Abhandlungen
„fynd nicht voriger Zeiten gehalten
„worden? Jedoch allemal ohne andern
„Nutzen, als daß sich die Gemüther
„widereinander nur mehrers verbittert
„und jedwederer Theil fich auf seiner
„Meynung desto halßstärriger verhär-
„tet/ folgends anstatt der verhofften
„Einträchtigkeit einander mit bißigen
„Schriften zerriffen und nicht ohne Aer-
„gernuß frommer Leuthen' geläs
„stert haben. Was meine Wenigkeit
„insonders angehet/ muß ich gestehen,
„daß ich zu diesem Handel gar nicht
„tauge:" Dann so lang die heilige
„Schrift mit dem Wort GOttes nicht
„verändert wird/ kam ich
-- We



Num. 17. Antwort des Herrn von Beaumont an RP. Gottscheer: 137

-

„weder umsatteln noch wamcken. Wo-
»bey ferner auch zu bedencken ist/'
„falls ich in dieses Geschäft mich einl

„fen folte/ beede Partheyen auf mich
»unfehlbar einen Verdacht haben wur-
„den; die erste zwar, weil ich dieselbe

„verlaffen: Die andere hingegen./ weil

„ich fiel als ein Fremdling angenommen
3 hab. Ich bitte den gütigsten #"
„mächtigsten GOtt inständigt durch
4, die Wunden feines Sohns/ er wolle
„all-meinen Nächten und Brüdern in
„Christofein Licht und Gnadbarmhers
sozigertheilen. Indessen verbleibe ich

KMeines Edelsten und Ge-
lehrtesten Herrns

Upsal den 11. Juni
St.V. 1692.

Demüthigst- und erge-
benter Diener. g

von Beaumont.

Anmerkungen über obsehen
- den Brieff

1. Die Schwedischen Reichs-Ges
fälz/ welche unter Eydschwur zum Lu-
therthum die Gewissen verpflichten wol-
len, widerstreben dem zweiten Gebot
GOttes durch Mißbrauch seines heili-
# Nahmens/ und verbinden den
enschen nicht mehrers/als einen Hey-
den oder Publicanen/ der da geschwos
ren hätte bei der Abgötterey zu verhar-
ren/ und den Nächten um das Seini-
ge zu bringen. Siquis Ecclefiam non
audierit, fit tibificut Ethnicus& Publi-
sanus. Matth.XVIII. 17.

2. Daß unsere Catholische Lehrer
und HH. Vätter jene Wort: "Ich bin
ein F" %irt auf den Pabst und nicht
auf Christum selbst ausdeuten/ ist ein
falsches Gedicht, welches die Luthera-
ner nicht bewähren können. Wir zei-
gen aus ganz andern Principis und

/-

Schriftstellen, daß der Römische Pabst
der höchste Stadthalter Christi'
lichen Sachen und ein Nachfolger des
Erz-Apostels Petri auf Erden fey:
Gleichwie denen Lutheranern ohnedem
bekannt ist.

Herr Graf von Stahremberg
nachdem alles, was bißher ist ###
worden/ mit Ihro Majestät dem Kö-
nig und dem Reichs-Cantzler reifflich
überlegt hatte, berichtete es schriftlich
an den Herrn Bischoff von Neustadt
welcher ihm nachfolgenden Briefferwies
driget hat....."

-----

Numerus 58.
Brieff
Deß Herrn Christoph Bi-
ff WT dt:
f s"' Frantz Otto

Graff von Stahremberg Käp-

den Gesandten in Schwe-
EN.----

Hoch- und Wohlgebohrner

Herr Graf/ Hochgeehrte-
fer Patron,

Er Allerhöchste GOtt beß
ridens wolle Eure Excel-
lenz samt deroselben für die
Vereinigung dern Christglaubigen
angewendete Mühe segnen und be-
lohnen: Ja, er hat sie würcklich zu
vergelten angefangen: Da ihn
gefallen den um seiner Gottseligkeit

und höchster Vernunft wegen be-

rühmtesten König zu Schweden
dahin zu neigen, daß Ihro Ma-

jestät zu diesem heilsamen Werck

ihren Schutz versprochen haben;
wer Ihro Fä
- 3- Mats



153 Num. 13 Brief des Herrn Bischoffs zu Neustadt

Majestät über allemassen mit un-
gemeiner Freud erbauen: Mein
wenigste Persohn aber wird hiemit
nach so vielen von beiderseits Par-
theyen ausgestandenen Verdrieß-
lichkeiten in diesem Vorhaben fon-
ders bestätiget. Ich muß geste-
hen, daß ich schon vorhin von lan-
ger Zeit her den bloßen Nahmen
Seiner König. Schwedischen Ma-
jestät ohne innerliche Herzens-Fro-
lockung, wie nicht weniger mit ei-
nem vollkommenen Vertrauen zu
Dero. Allerhöchsten Persohn nie-
: angehört oder ausgesprochen
ab...-----

Eure Gräfl. Excellentz schrei-

berg und Heffen-Caffel. Chur-
Sachsen war der erste, welcher
im Jahr 1675. dem Käyseraner-
botten durch seine Theologos ei-
nen Entwurffaufzusetzen, vermög
weffen die vertribenen Ungarn
künfftighin einander nicht mehr

verketzern, zerreiffen und verdam-
men sollten. Die mögliche Weise
aber solchen Zweck' erreichen,
wird in dem Käserlichen Diplo-
mate enthalten, wessen Abschrifft
ich beyschlieffe.---

---

Der Churfürst von Branden-
' lieffe mir anno 1682. eine
Schriftzufertigen, wie man sich
über die Zwistigkeiten, so den

ben mir, Höchstgedacht Ihro Ma- Verdienst, die Gnad und Recht-
jestät verlangen in zwei Stücken "g belangen, vergleichen
von mir berichtet zu werden: Er- könnte. Hingegen haben Zell/
stems, welche jene Protestantische Hanover. Woffenbüttel/An-
Fürstenfeyn, sobißher zu der Ver- halt und Anspach mir einen voll-
einigung im Glauben' geneigt ständigen Vorschlag zugeschickt, in
erwisen haben? Zweitens was welchem erwogen wird, wie man
ich mit dem Schwedischen gevoll- alle Beschwerden sowohl über
"mächtigten Herrn Snolsky anno haupt, als insonders beylegen und
16. über dieses und andere der abthun mögte. Gotha verspricht
leichen Geschäften abgehandelt dem Käyser all-obstehende Ver-
'--- gleichs-Sätz nebst andern anzu-
------------ nehmen und einzuführen, so bald
Aufs erste diene ich und ant- Ihro Majestät aller aus solchen
worte, bemeldetes Vereinigungs- ersprießenden Vortheilen die Hun-
Werck sey Ihrer Röm. Käyerl. garn werden geniessen laffen. De-
Majestät durch# rowegen hab ich mit etwelchen
gerathen, auch sonst mittelst of Protestantischen Gemeinden in
' Schriften vorgeschlagen. Ungerland hierüber mich verab-
worden von den verstorbenen Chur- redt, die mir schriftlich verheiffen
F" zu Sachsen, ä obgesetztem Entwurff zu folgen,
burg und Pfalz: Deßgleichen von wann einige dern vornehmsten un-
den Herzogen# zu Zell, catholischen Gottsgelehrten den-
Hanover, Wolffenbütel, An- selben aus dem Wort GOttes
spach, Anhalt, Gotha, Eise- wurden bewährt haben. Da nun
nach: Item in Nahmen Weimar höchstgedachte sechs Fürsten bereit
und Jena; Ferner von Würten- feynd ihre Theologos a“
----- chis



an den Herrn Franz Otto Grafen von Stahrenberg Käser. c. 139

schicken, ist die Frag, ob Seine Kö-

nigliche Majestat von Schweden,
nachdem dieselbe bißhero sich öff-
ters für die Ungarn ins Mittelge-
legt, jetzt in diesem so' e-
wünschtem Zustand sie ver'
wollen? Ich hab Dero am Käy-
serlichen Hofbestellten Gesandten,
dem Freiherrn von Horn die Ur-
kunden mehrgenannter Fürsten und
Theologen nicht allein gezeigt,
sonder, als er solches in Ihro
Majestät seines Principalen Nah-
men begehrte, sowohl dieser als
anderer Gewehr schafften treue Ab-
schriften mitgetheilt, da er die
selben empfangen hatte, gab er mir
u verstehen, er hätte zwar von
hro Majestät Befehl diese Sach
genau zu untersuchen, zugleich
aber einen Verbot sich difalls in
einige Abhandlung einzulaffen.

Es belieben dann Eure Excel-
lenz den Durchläuchtigten König
zu versicheren, daß wir alle da.-

selbst vorkommende Zweiffelallhier

aufzulösen uns befleiffen werden,
falls dieselbe nur geruhen, solche
uns mitzuheilen. Wobey ich mit
verschweigen darff, daß der Chur-
fürst von Pfalz Carl Ludwig,
nachdem er den Aufsatz gelesen und
gebilligt hatte (in welchem vor-
gestellt wird, wie man sich in
Glaubens-Sachen verhalten, über
die Ceremonien hingegen und Ge-
bräuch eine Dispensation oder
Nachsicht auswürcken, mithin al-
le münd- und schriftliche Glau-
bens-Streit samt dergleichen#
druckten Büchern scharff verbie-
then sollte, unter solchen Beding-
nußen aber ruhig miteinander le-
ben könnte) sich gegen mir schrifft:

lich erklärt habe, dieser Handel
müßte künftighin nicht ins ge-
heim, sonder allen Feinden des

Christlichen und teutschen Nah-

mens zu Trutz offentlich vorge-

nommen. Und ausgemacht werden.

Auf eben diesen Fuß haben andere
offgedachte Fürsten an Ihro
Röm. Käy. Majestät geschriben,
welche mir all-dergleichen und an-
dere Urkunden oder Originalien in
Verwahrung# haben. Mir
ist sogar erzehlt worden, die zu
Regenspurg versammelte Reichs-
Gesandten haben den Auszugver-
schidener solchen Fridens-Ent-
würfen nicht allein sehr gelobt,
sonder auch nebst erwehnter Voll-
macht in Druck ausgehen lassen.
Ich werd mich dessen bewerben,
und es Eurer Excellenz mit näch
stem überschicken.-

Nun beantworte ich die ande
dere Frag, daß meine anno 166.

mit dem Schwedischen gevoll-

mächtigten Herrn Snolskigepfloge-
MIC Fä den Staat, und
nahmentlich den ewigen Befizje-
ner teutschen Ländern, so Krafft
deß Westphälischen Fridens der
Cron Schweden als Reichs-Le-
hen heimgefallen seynd, betroffen
habe. Ich hatte die auf diesen
Zweck abzihlende Bündnuß mit
besagtem Herrn Snolski und mit
Herrn Balbisky schier zur Richtig-
keit gebracht, als die von Paris
zu Stockholm im Jahr 1666 an-
gelangte Französischen Gesandten
den Schwedischen Hof hiervon ab-

eredt haben unter Vorwand, sol-

er mit dem Allerdurchläuchtig-
sten Erz-Hauß vorgenommener
Bund gereiche zum größten S:-



160 Num. 18. Brieff des Bischoffs zu Neustadt an den Herrn e.

den des Schwedischen Pommern;
allein der Ausgang hat mitler
Weile gezeigt, daß wann Schwe-
den#-
vereinigt hätte, es nachmalen an-
no 1678. 1679. und im Folg nicht
wurde eingebüffet

Ll.-

Jedoch hat denen vornehmsten
Häuptern des Schwedischen
Reichs mein Vorschlag wohlge-
fallen, daß nehmlich man Käyser-
licher Seits ihrer KCammer zu
Stettin allein die Ausfuhr des
Oesterreichischen Weins mit eben
der Freyheit vergönnen wurde,
wie Chur-Bäyrn das weiße Bier
belangend zu geniessen hätte.

Ich lege obberührte Vollmacht
(vorbemeldete Schwedischen Ab-
handlungen betreffend) in recht-

: Abschrifft bey, und er-
ITPPE-

Eurer Excellenz

Wenn den 14. April
1692,

verpflichteter Diener

in Christo.
Christoph Bischoff zu
Neustadt.

anhang deß Herrn Bischoffs
an diesem Brieff.

P. S. Ich schließe ein Büchlein
bey, so den Zwitracht von der
Rechtfertigung ausgleicht. Der
röste und gelehrteste Theil dern
rotestantischen Theologen haben
dasselbe untersucht, und nichts als

folgende zwey zufällige Stück aus-
gestellt, welche der Haupt-Sach
nichts benehmen.

Erstlich wollen sie nicht verbun-
den feyn zu sagen: Operafuntne-
ceflaria ad salutem, die Werck

andhafft mit Oesterreich-

--' zur Seeligkeit nöthig/

onder nur: Opera funt necessaria
falvando, die Werckfeyndjenem
mothwendig, der da will fee-
lig werden. Die Römer seynd
deffen zufriden.

Das andere beruhet auf dem,
daß in dem Büchlein als eine
Glaubens-Regel die einträchtige
Bekanntmuß und Gutheissung
dern vier Patriarchen vorgeschri-
ben wird; da doch die Morgen-
ländischen Patriarchaten bereits
zerstöhrt sein. Worauf ich aber
versetze, daß diese Regel nicht von
den Fes "ä", fon-
der von Calixto und andern Luthe-
ranern fey (dacht worden. Zu-
dem seynd die Morgenländische
Patriarchal-Stühl nicht derge-
stalt zerschmettert, daß nicht in
dero Bezirck ein Menge Christ-
glaubiger Seelen samt ihren geist-
lichen Hirten anzutreffen wären,
von welchen wir sonder Zweiffel
wiffen können, was sie glauben
und gutheißen. Haben nicht vor-
hin die Protestanten selbst (damit
man ihnen nicht vorrupffen könn-
te, sie wären von der ganzen Chri-
fenheit und nicht allein von der
Römischen Kirch abgefallen) sich
wie noch auf diese Stund, mit
dem entschuldiget, daß die Mor-
genländischen Kirchen sich mit ih-
nenvereinigt hätten? Wie dürf
fen sie dann jetzt sagen, man'
-- N



Num 5 18. Anmerkung über des Herrn Bisch. zweifachen Zusatz. 161

# fey/ fond Haupt-
liges Dingfey- sondern zur Ha-
Sach gehöre; dann die Herrn Protes

nicht, was die Christen und Pa-
triarchen in Morgenland glauben?

So weit erstrecken sich die Wort des

F" Christophs von Royas vorhin

itular-Bischofs von Stephanopel
nachgehends aber würcklichen Vorste-

F" der Kirch zu Neustadt in Unter-
esterreich.

Deß neuen Weltbotts An-

merckung über des Hochge-

dachten Herrn Bischoffs

zweyfachen Zu-
falz.

F" feines Anhangs oder

die guten Werck betreffend: Daß
nehmlich Rom zufridenfey/wammkünff
tighin gesagt wird: Opera neceflariafunt
falvando: Die Werckfynd jenen noch
wendig/ der da will feelig werden.
Anstatt der uralten Lehr, welche uns
versichert: Opera effe necessaria ad fa-
dutem: Die Wercke fynd zur Seelig-
Eeit "# Hat sich seithero geäuft
er Unterschid nicht ein zufälb-

fanten haben in diesen ihren Zweck ge-
offenbahret; daß sie hiedurch verstehen
wollen: Die gute Werck so ein Mensch
in Stand der Gerechtigkeit wirdkt/
feynd nicht verdienstlich/ sonder werden
zur Seeligkeit nur als Früchten/ Zei-
chen/ Bedingmuffen nicht aber als
Verdiensten erforderet. Welches Rom
niemals gebilliget hat/ noch billigen kan/
nachdem das Concilium von Trient
deutlich das Gegenspihl ausgesprochen./
und verdamt hat diesen Lehrsatz: Si
quis dixerit, justitiamacceptaminoncon-
', atque etiam augeri coram Deo
per bona opera: Sed operaipfafucius
folummodo, &/gma effe justifications
adeptae, nonautemipfius augendae can-
fam; anathema fit. Seff VI. de reform.
Canone XXIV. So fern jemand sagen
wird, daß die von Menschen erlangte
Gerechtigkeit durch die gute Werck nicht
erhalten, noch vor GOtt vermehret
„Merde: Sonder daß die gute Werck

“Jypssortlein, KXillu.xXIV Theil.

nur Früchten und Zeichen der erhaltes
nen Gerechtfertigung nicht aber Ursach
seynd/daß die Gerechtfertigung vermehr
ret werde: Der fey verflucht.-

Zweitens: Daß die Morgenländis
sche Patriarchen schon längst/ ja über
hundert Jahr vorobangesetzten Schrei-
ben die Protestantische Lehr in allen Ar-
tickulen, in welchen fiel dem Catholis,
fchen Glauben widerspricht, verdam-
met habe./ kam aus denen gen Pa-
tris Georgi Scherer S.J. Theologiums
ständig ersehen werden. Wem kam auch
deß Herrn von Gerlach Gesandtschaft
verborgen feyn?

Drittens: Damit aber ein jeglicher
Mensch' wiffe/ was eigent-
lich die Morgenländische Patriarchen
von Constantinopel, Alexandria, An-
tiochia, und Jerusalem von der Protes
stantischen Lehr halten, haben wir oben
in eben diesen Theil aus dem weitläuffi-
gen Bericht des Herrn de la Croix fol-
'n-454-&sequ, zur Gnüge vernom-

Numerus 519.

Kirchen-Versammlung
zu Upsal.

H" der Lutherische Erz-

Bischoff dieses Orts anfangs

von keiner Abhandlung das ge-
ringste hören wollte: Hat dannoch unser
P. Martinus bey dem Gesandten und
dem Reichs-Cantzler diese aber bei
dem König die Sachdahin gebracht
daß dieselbe zu Upsalfelbst müßte'
ten werden. Die fremden Botschaffe
ter und Gesandten wurden ersucht ihre
Caplän dahin zu senden/ diese aber
freundlich# eingeladen. Man hat
ihnen als Gästen bei der Versammlung
rechter Hand Ehrenhalben die vornehm
fen Oerter eingeraumt, und zwar Patri
Gottscheer als Käyferlichen Missionario

den ersten/seinem Ordensgefährten aber
ZE das

-/



/

I62 Num. 19. Kirchen-Versammlung zu Upsal.

das ist dem Französischen Jesuiterden (was die Priester- Ehef beyde Sacra
andern Sitz und also weiters nach dem ments-Gestalten, die Kirchen-Güter,
Rang ihrer höchsten Principalen ange, die teutsche oder Sclavonische Sprach
wifen. bey dem Gottsdienst und dergleichen
- Ding mehr betrifft) eine Dispensation
Nachdem der Vortrag geschehen oder Nachsicht begehrten,

daß' Ihro Königliche Majes-
fät diesen Kirchens Rath in keiner an- Der Franzoß redete auf eben diesen
dern Absicht hätten zusammen beruffen Schlag mit fernerem Beyaz/ daß sie
wollen- als damit die gegenwärtige' beyde von Rom aus mit keiner
Theologieunterschidlicher Religionen o ollmacht versehen/ noch ergründen
ne Zanck mit fridsamen Worten sich ver- könnten, inwieweit der Pabst zu dis-
abredeten- ob und wie man dieselben penfiren belieben wurde: Jedoch befugt
miteinander also vereinigen könnte, daß wären zu zeigen, was die Catholische
aus allen nur ein Schaf-Stall und ein Kirch ohne Hoffnung einiger Verände-
Hirt werde: Seynd unterschidliche da- rung jederzeit geglaubt habe und ewig
hin abzühlende Entwurff/ welche der glauben werde. Er stellte ferner vor
Bischoff von Neustadt dem Grafen von Augen, wie daß alle Morgenländische
Stahremberg überschickt- und dieser wie auch die Copt- und Abyßinische
Ihro Majestät überreicht hatte, mit Kirchen mit der Römischen in all jenen
lauter Stimmoffentlich vorgelesen, mit- Glaubens- Stücken genau übereins
hin denen Theologis und dem' stimmen- in welchen uns die Herrn
Stand bedeutet worden, nun solle je einer Protestanten widersprechen/ folgsam-
nach dem andern in gebührender Sanff- lich diese nicht allein von dem Pabst-
muth seine Meinung zwar frey heraus thum, sonder von der ganzen Christen-
sagen, doch annebens sich aller Hitzigkeit heit abgefallen, mithin unfehlbar im
und bißiger Reden enthalten. Gewiffen verbunden wären so weit zu
ruck zu kehren als weitfie fich von der

Pater Gottscheer ward genöthiget selben entfernet hatten.

den Anfang zu machen: Er bewise aus-

Göttlicher Schrifft, daß all und jede Bißher war dem Königlichen Be-
Christen bey Verlurft ihrer Seeligkeit fehl zu Folg alles fridsam ohne gering-
schuldig wären jenen Friden, den Chris ften ä abgeloffen/ welcher hingegen
fus feinen Aposteln hinterlaffen hat sich bald äußerte als die Protestantis-
ohne Zwipalt zu bewahren und/wann fchen Theologi das Wort genommen
diß Band der Einigkeit sollte' und zu reden angefangen hatten; dann

werden daffelbe ohne Säumnuß wieder sie wurden bald uneins: Die Calviner

zu ergänzen, wozu ein jede Parthey
alles, was sie immer vermögte/ bey-
tragen müßte. Gleichwie aber die Rö-
misch-Catholische Kirch/ was die

redeten ganz anderst dann die Luthera-
ner: Die lautere Confeffionisten andert,

als die Concordisten: Die Schweden
elbst waren nicht eines Sinns: Die

Glaubens-Artickel betrifft, nicht das Pietisten widersprachen denen alten Lu-
mindestenachgeben noch änderen wohl theranern- Der entzündete ei-
aber in Kirchen-Satzungen, Ceremo ne Eyffersucht diese aber das Hirn/
nien und Gebräuchen dipenfiren könne das Hirn die Zungen: Je einer fiele
te: Also wär der kürzeste ja einzige dem andern in die Rede: Jeder wollte
Weeg zu solchem Zihl zu gelangen gelehrter scheinen und die Sach beffer
wann die Herrn Protestanten so wohl wifen/ F: keiner dem andern
Luther- als Calvinischer Seiten alle Car nachgeben: Die fridhaffte Abmahnum-
tholische Lehrsätz, ohne einen wiewohl F" onnten bey dergestalt entzündeten
dem Schein nach geringsten auszuneh- Gemüthern nichts verfangen, womit
men, freiwillig bekennen hiernächst endlich die Versammlung fruchtlos aus
aber von Ihro Päbstlichen Heiligkeit einander geschiden ist, BZgs

---



- Num. 5. 19. Kirchen-Versammlung zu Upfäl.- 163

: Was bißher von derselben ist gesagt mit mehr sprechendörffen, das Heil.-
worden/ hab ich aus dem Mund P.- Abendmahl fey ein wahres Opffer:
Martini mehrmalen selbst vernommen/ Brod und Wein werden allerdings in

weicher feiner Gewohnheit nach deswe- den Leib und in das Blut Christi ver-

gen den unüberwindlichen Muth nit fin- wandelt: Der Glaub allein mache mit
cken ließ, sonder sich vielfältig mit den feelig: Christus sey für alle Menschen
Schwedischen Priestern unterredete/ ob gestorben: Er habe nicht mehr noch
kein Mittel auszufinden wär dieses weniger als fiben Sacramenten einge-
Reich mit der allgemeinen Kirch auszu- fetzt: Die guten Werck deß Gerechten
föhnen. Der endliche Bescheid war/ feyn verdienstlich und zur Seeligkeit
daß so wenig die Aussprüch deß Con- nothwendig/ und also weiters: Son-
cili von Trient mit der Augspurger-, der hiervon unter schwerer Straffaus
Confeffion sich vertragen könnte, eben Liebe des Religions-Friden stillschweis
so wenig Schweden mit Rom den Glau- #" hiemit aber eine Parthey die am-
ben belangend/ mögte vereinigt wer- dere gedultig übertragen. Mit einem
den: Weil alle Schwedische Ständ Wort: Die Catholischen hätten feige Kes

und Lehrer bey erwehnter Confession' werden sollen/ damit die Protes

veft zu beharren sich mit einem feyerli- stanten ohne Schand/ ja mit Ehrenbey
chen Eydschwur verlobt hätten. ihren vielfältigen Irrthümern verbleiben
- mögten.
Die zu Magdeburg angestellte-

Conferenzen fahen zwar im Anfang und Um solchen Fallstrick zu vermeiden,
Fortgang besser aus, doch nahmen sie haben die zwey Jesuiter in der Versamm-
ein gleiches End/ als man beederseits lung zu Üpsal gleich anfangs bezeugt/
erfahren, daß aus der so inbrünstig ver- es könne die entworffene ät
langten Einträchtigkeit nichts anders im Glauben keineswegs bestehen- es
als ein stummes Abentheuer des von fey dann/ daß die Herren Protestan-
beiden Theilen verfluchten Syncretismi ten zum Voraus sich entschlieffen alle
werden könnte/ und in der That eben Catholischen Lehrsätz anzunehmen. Dars
so vielfey/ als wann vorzeiten die Ca- um haben P. Placidus Sieß Dom-Pres
tholischen denen Arianern zu Gefallen diger zu Wiem und P. Martinus Szent-
von der GOttheit Christi: Denen Ne- Ivani zu Tyrnau in Hungarn/ jener
storianern zu Lieb von einer einzigen zwar mündlich, dieser aber schriftlich
Person: Oder um die Eutychianer zu den Unterschidder Catholischen von der
gewinnen von feinen zwey Naturenfill- F: Lehr grad um selbe
geschwigen hätten. Auf gleiche Art Zeit, als man beyde vermischen wollte
bezeugten die Griechen, sie wären be- ohne Unterlaß der Welt vor Augenge-
reit sich mit den Römern zu vereinigen/ legt/ und hiemit diese Mißgeburth im
sobald diese aus ihrer Bekanntmuß das Mutterleib erstickt. Es scheint/ nie-
neu-engeschobene Wort Filioque wieder mand habe schlechtere Hoffnung eines
ausmusteren/ und hinfüran/ wie zu- glücklichen Ausschlags bemeldeter Fri-
vor, sagen wurden: Quiex Patre pro- dens-Handlungen gehabt als Ihro
cedit, daß der Heil. Geist von den Käyerl. Majestät/ weil sich dieselbe
Vatter ausgehe/ ohne des Sohns niemalen selbst in solche eingemischt
zu gedencken.- keinen fremden Potentaten deswegen
- geschriben ja die von Chur- und
Auf eben diesen Fuß hätten wir Reichs-Fürsten hierüber empfangene

aus Begierde die Protestanten mit uns Brieff nicht beantwortet/ noch bei

zu vereinigen die Lesung des Concili wahrt, sonder den Neustädter Bischoff
von Trient und aller Büchern/ so von all diese Sorgen '' hergegen
Glaubens- Strittigkeiten handeln/ in der ihm erheilten Vollmacht nicht
gänzlich verbiethen: Hiervon auf den ein Wort von der Religion eingeruckt
Cantzeln nichts reden und künftighin haben.-–
Jo/pb Stocklein, XXIII.u, XXIV Theil, ZE 2 Käp-



-
164 Num. 19. Käyferl. Vollmacht dem Herrn Christoph Royas Bisch.

Uferliste den Herrn Chri- unser liebster Bruder, Schwager
zu Ste- und Vetter den Christoph de

---" Royaserwählten Bischoff zu Ste-
t:# LP phänopel in unserm Königreich Un-
macht. arn zur Abhandlung all-Und je-

- H U) ''“#
9-- Och UNter. Unsere KOhlicht) (l
Mir Leopold von"“
KEIN, Non pe, einer zu Madrillt den I2. Octobris
HOttes Gnaden er 1664. ausgefertigten Urkund er-
wählter Römischer Käyer/ kiesen und ernennt, auch denselben
allzeit ein Mehrer des Reichs mit gewöhnlichen" an B
manien/U Fö, "in uns abgesandt habe, mit-
zu Germanien/Ungarn/Bd hin: "Sie" unter ganzen
heimbr. König/Erz- großmächtigen Hauß aller Gewalt
Herzog zu Oester- dieses Werck auszuführen in un-
“ wir dann in einem dergestalthey-
Rkunden hiemit all- und je- samen Vorhaben, so bereits über
den, die es angehet, daß, ein ganzes Jahr in Berathschla-
"nachdem es der Göttlichen gung schwebt, unserer Seits durch
Gütigkeit, die blutigen Krieg un- Verschub oder widrigen Anlaß
fers Röm. Reichs, welche sowohl' an unserwinden liessen; als
zwischen desselben Fürsten innerlich, haben wir in Betrachtung des Eyf
alsauswerts wider fremde Mach- fers, der Klugheit und des Ver-
ten, und wider den Erbfeind Christ- gnügen, welche obgenannter Bi-
lichen Nahmens entstanden wa- choffin andern ihm von uns anver-
ren, durch einen allgemeinen Fri- traueten Geschäfften bißhero gelei-
den zu hemmen gefallen hat, so stet hat, eben ihn mit unsern Käy-
nach unterschidlichen sehr heylsa- serlichen Befehlen zu fernerer mit
men zwischen unsern und der Cron deß Durchläuchtigsten und Mäch-
Schweden bei gegenwärtigem tigsten Königs von Schweden ei-
Reichs-Tag versammelten Gevoll-gends hiezu vollmächtig-bestelltem
mächtigten geschloffen, annebst aber Gesandten pflegender Verfolgung
auch ist bedungen worden zur Be- und gänzlichem Beschluß dieser
vestigung dieses Friden-Schluß Sach zu versehen, zu erwählen
und Herstellung des Gewerbs und benennen uns entschlossen,
amt andern daraus entsprießenden gleichwie wir denselben Krafft ge-
Nutzbarkeiten alle Machtdern bee- genwärtigen Brieffs nicht allein
derseits in denen Craisen unsers in unserm, sonder unsers ganzen
Reich gelegenen Staaten zu Waf Großmächtigen Hauß Nahmen
fer und Land wider alle Feind zu hiezu erwählen und benennen, auch
vereinbaren; der Durchläuchtigte ihm die behörige Vollmacht ertheit
und Mächtigste Königin Spanien len, mithin versprechen, daß#
----, g

t



Num. 19. Fernerer Bericht des Lebens R. P. Martini Gottscheer. 165

alles, was er mit dem Schwedi-

fchen Gevollmächtigten in erwehn-

tem Geschäfft abhandeln, verheilt
fen und schliessen mögte, nicht al-
lein redlich und völlig beobachten
und bewercken, sonder auch inner-
halb der von ihnen gevollmäch-
tigen bestimmten Zeit genehmhal-
ten und bestätigen werden. Ge-
schehen in unserer Stadt Wienn
den 16. Merzen 1665. unter ei-
genhändiger Unterschrifft und Käy.
Sigill.

Auf Ihrer geheiligten
Käyerl. KMajestät
eigenen Befehl.

Christophorus Abelé Dr.

F der Religions-Friden sich
SBV anfobbemeldete Art zerschlagen/
und der bald hernach gestorbene Bischoff
von Neustadt denselben mit fich ins
Grab genommen hatte/ defen. Nach
folger hingegen mit den zuruckgelaff-
nen wenigen Gehülffen ferner nichts
auswürcken könnte; hat auch Pater
Martin auf Vermerken/ daß er diß-
falls in Schweden nichts oder wenig
ausrichten würde/ feine Hand von die-
fem Handel gänzlich abgezogen/ und
seine Sorgen auf zwey andere Geschäff
ten verwendet.

Das erstere war sein Nordische
Pflanz-Schulzu Linz/welche er schon
damals entworfen hat. Das andere

aber die Unterrichtung armer Leuthen

ohne deshalben von feinen andern ge-

----

wöhnlichen Bemühungen abzustehen:.
So offt diese ihn nicht abgehalten, ver-
fügte er sich an das Meer-Ufer und be-
suchte das Boots-Gesind- welches
von allen Europäischen See-Häfen fich
zu Stockholm in groffer Zahl um des
Gewerbs willen versammelt. Wer kan
aussprechen, wie viel dernfelben/ fo
Catholisch waren erzogen worden, in
Christlicher Lehr unterwifen und nach
angehörter Beicht mit dem Göttlichem
Frohnleichnam versehen? Wie viel ans
dere zwar Catholisch-erzogene/ nachge-
hends aber entweder abgefallene oder
unwiffende/ item lasterhaffte Pursch
zur Mutter Schoß der wahren Kirch
zuruck getragen/ bekehrt/ verbeffert/
unterwisen? Wie vieler (durch sein un-
ermüdeten Fleiß die ganze Welt/ wo
es möglich/feelig zu machen) mit Forcht
und Liebe GOttes erfüllt zerknirscht
und zu frömmeren Leben bewogen ha-
be? Wann er auf jeden Gang auch nur
eine Seel zu befferen Gedancken verlei-
tet hatte/ frolockte er hierüber mehrf
als ein Held wegen eines erfochtenen
Sigs. Zuweilen gabe erfich für einen
Arzten aus, damit er unter diesem Vors
wand sich zu schwer krancken oder sters
benden Catholischen eindringen und fie
mit den letzten Sacramenten zum
Todts-Kampfausrüsten könnte, weil
es die Schärffe dern Reichs, Gesetzen
nicht anderst zugelaffen hat.

Man findet umter seinen hinterlasse-
nen Schriffen amoch einen Brief
welchen ein anderer Priester unserer
Societät/ so ihm nach wenig Jahren zu
Stockholm in solchem Amt nachfolgte,
geschriben und sich unter andern nach
gesetzter Worten bedient hat: Wolte
GOtt Eurer Ehrwürden hätten mit
ihrer Sendschrifft etwas von ihrem
Geist in mich übergoffen; gewißlich
deroselben Lob und Ruhm erschaller
hier aller Orten auch so gar aus
dem Mund dern Franzosen------
welche öfters zu mir kommen, und
was Eure Ehrwürden hier selbst ge-
würckt haben/ ansführlich erzehlen/
hiemir aber mich zur Nachfolg anrei-
zen wollen.

ZE 3 Damit



166 Num. 5 19. Fernerer Bericht des Lebens R. P. Martini Gottscheer.

. Innocentio dem

. Damit nun auch künftighin nach
feinem Todt der wahre Catholische
Glauben ewiglich/ zum wenigsten in
einigen Sprossen erhalten wurde/ erach-
tete er nichts könnte hierzu beffer dienen/
als wann junge Schweden nach Teutsch-
Catholischen Ländern über Meer ge-
schickt: Alldain Wiffenfchafften, Kün-
ften und Handwercken wohl ausgeübt:
Im wahren Römischen Glauben gründe
lich unterwifen ein und anderer aus ih-
nen zu Priestern geweyhet: Nachma-
len aber alle in ihr Vaterland zuruck
gesandt wurden/ jedoch also/ daß je-
me/ die weltlich verbleiben wollten/ kei-
ne anderen als Catholische und annes
bensgottsförchtige Braut zur Ehe neh-
men dürften. Dieser Streich hat ihm
pit verschidenen Jünglingen/ fo entwe-
der durch Ihrer Eltern Todt verwäy-
fet/ oder von ihm mit Gutthaten waren
angelockt worden/ und er auf Prag/
auf Düffeldorf/ auf Brunsperg/ und
anderwerts in Städt/wo dererley Stiff-
tungen feynd/ abgefertigt hatte wohl
gelungen.-

Maffen hingegen bemeldete Häuf
fer nicht zu dieser Absicht waren gestiff-
tet worden/ äußerten sich hiebey solche
Beschwernußen/ welche ihn bewogen
für junge Schweden/ Dänen und
Sachsen zu Linz in Oesterreich ein fon-
derbare Pflanz-Schul aufzurichten.
Sein Gesamdter/ Herr Graf von
Stahremberg hat diesen Entwurff nicht
allen gutgeheiffen, sonder auch Pabst
- Zwölffen dermaßen
trifftig durch Brieff zu Herzen getri-
ben/ daß Ihro Heiligkeit/ wie auch
dero Nachfolger Clemens der Eüffte al-
les/ was an ihnen lage/ zu einem so
heylsamen Werck beygetragen haben.
P. Martin schickte dem zu Folg sechs zar-
te Schwedische Jüngling auf Rom/von
wannen nach zwölf Jahren ihrer fünff
fo allda zu Lehrern der Heil, Schrifft
waren befürdert worden/ nach Linz
zuruck gekommen und von ihm mit vät-
terlicher Liebe aufs zärtefe feynd em-
pfangen worden. Der sechste/ als
Sohn eines Königlichen Schwedischen
Secretari hat erstlich bey dem Käyferlis

chen Gesandten zu Rom folgends aber
im Feld. Dienst genommen/ und ist bey.
dem wahren Glauben standhafft ver-
harrt. Die Hochlöbl. Landstände von
Ober- Oesterreich haben zu besagter
F“ zu Lintz den jährlichen

inß von zwölff tausend Gulden Capi-
tal/ Käyler Joseph aber Glorwürdig-
fen Andenckens bald hernach von zwan-
zig tausenden/ und letzthin Ihro heut
Allergnädigst regierende Röm. Käyf.
Majestät Carl der Sechste eben so viel
auf ewig angewifen. Das Hochgräfli-
che Stahrembergische Hauß hat sechs
tausend Gulden/ und verschidene ande-
re theils groffe theils kleine Gutthäter
andere nahmhaffte Summen Gelds bey-
getragen/ so zusammen ein groffes Ca-
pital ausmachen/ mit welchem er/- fa-
ge mit fiben und zwanzigtausend Gul-
den zwey große Häußer famt Höf und
zwey Gärten gleich aufferhalb des
Stadt-Grabens erkauft/ daselbst ein
schönes Bet-Hauß zur Andacht feiner

ugend nach Gestalt des Krippen-

oms gebauet/ und zu Ehren des
Kinds IEfus Bethlehem genannt hat:
Sintemal er biß in den Todt zu seinem
Jesulein und defen Krippen ein zarteste
Andacht gepflogen/ auch diese in dern
Linzern F" fo tieff eingepfropft/
daß um den Adel samt der Burger-
schafft zu begnügen die geistliche Obrig-
keit sich länger nicht währen könnte die-
den heiligen Ort jedermänniglich zu er-
öffnen und mit den Freyheiten einer
allgemeinen Kirch zu versehen/ welche
er mit vierzehen Altären, mit allem hier-
zu erforderten Gewand/ Leuchtern/
Kelchen/ Geschirren sehr prächtig aus-
geschmückt/ ja über diß mit herrlichem
von Rom erlangtem Ablaß und mit uns
terschidlichen Heiligthümern zumalen
deß Heil. Schwedischen ä Erici
bereichert hat/ zu wessen wie auch zu

beeder heiligen Königen Canuti, und

Olai, so eben daselbst regiert haben
Ehren gedachtes Nordische Collegium
von ihm zu den heiligen drey Königen ist
genannt worden,/ und folchen Nahmen
biß auf diese Stund bewahrt. Ferner
hat er in demselben zum Lob der Heil.
Jungfrau und Blutzeugin Barta

Ug



Num. j I9. Fernerer Bericht deß Lebens R. P. Martini Gottscheer. 167

P

Bruderschafft eingeführt- so auf sein
Begehren der Erz-Versammlung glei-
chen Nahmens im Convict zu Wtennist
einverleibt worden. Ich sage nichts
von der allda mit einem großen Bücher-
Vorrath reich- angefangenen Biblio-
theck/ nichts von den klugen zur Auf-
erzucht der Nordischen Jugend vorge-
fchribenen Satzungen/ damit sie in Wis
senschaften Künsten guten Sitten/
vorderst aber im Christ-Catholischen
Glauben dergestalt gründlich unterwi-
fen wurden, damit sie mit der Zeit'
dero Ruckkunft in ihr Vaterlandau

andere Lutheraner des wahren Christen-
thums überzeugen und zur Schooß der
uralten Kirchen bekehren mögten. Ich
übergehe mit Stillschweigen die von Ih-
ro Päbfl. Heiligkeit und Röm. Käy-
ferlicher Majestät ausgewürckte Bullen
vermög welcher dieses neue Stifft in
bef- und kräftigster Gestalt bestätigety
auch mit sonderbaren Freyheiten wider

alle Anschnarcher begabt wird. Gewiß- k
lich so oft ich beymir die unendlich- viele

Anstöß, die er deshalben übers
wunden wie nicht weniger die unzähli
che Bemühungen so ihn dieses große
Werck gekostet hat, reiflich erwige oder
ine hinterlaffene dahin behörige Urkun-
en, Brieffchafften und Gewehren be-
trachte, kam ich mit sattsam bewunderen
wie ein einziger Mann ohne Gehülffen
einem so schweren Last nicht bald anfan
unterlegen und zerquetscht worden sey-
Dann er besorgte zu gleicher Zeit zu
Hauß fein Gebäu: Unterrichtete seine
Jugend: Verwaltete die Wirthschafft:
Gade jedermann Gehör: Besuchte die

Gutthäter sowohl in der Stadt als auf

dem Land: Tribe seine Rechts-Händel
bey verschidenen Gerichtern eigenhän-
dig: Unterhielte ein überhäuften Brief
Wechsel: Tribe mit ausgesandten Bitt-
Schriften aller Orten immer neue Gut-
thäter auf: Docierte amnebens die Ge-
wiffens, Schulfamt der Matheli in oft
entlichem Collegio: Schribe ein von
er Welt-Meffrey handlendes Büch-
lein so von seinen Schülern feyerlich ist
defendirt worden: Säuberte und befürs
derte durch neue Abschrift zum Druck
das in vierfarcken Folianten bestehende

-

Jus Canonicum oder geistliche Recht R.
P. Ferdinandi Krimmerp. m. Deßgleis
chen ein anderes eigene die Christliche
Lehr schöne Kirchen-Gebeter und heis
lige Gesänger infich enthaltende Werck
unter dem Titel Nordischer Andacht/
welches öffters ist nachgedruckt worden,
All-diß war dem bereits hocherlebten
Apostel zu wenig; gestalt am er ohne
obstehenden Mühewaltungen das ges
ringste zu benehmen zugleich in seinem
Bethlehem an Sonn- und Feyertägen/
wie vorher in Schweden/ meistens von
den strittigen Glaubens-Artickeln selbst
gepredigt: Ja zuweilen hierüber je zween
und zween feiner Nordischen Jünglin-
gen offentlich mit Worten kämpffenges
laffen: Uber diß aber geistliche Schaus
spihl einer Menge Volcks vorgestellt;
mit einem Wort nichts unterlaffen/
was nicht allein die Hauß-Jugend/
sonder auch die Stadt Linz nebst dero,
Nachbarschafft im Herren erbauen

önnte.

Demnach er von dannen nach
Graitz war versetzt worden/ befunde
feingroste Wollust in dem, daß man ihn
öffters zu bedrängten und Hülff nöthis
gen absonderlich zu krancken oder ster-

benden Leuthen beruffte. Gleich wie er

IN z" Vatter unters Collegi
hierfelbst war: Alsopflage er denen Un-
fertigen, sobald er eine Todts-Gefahr
vermerckt hat./ Tag und Nacht bey zu-
stehen. An Sonn- und Feyertägen hör-
te er erstlich in feinem Zimmer so wohl
unserer als fremde Ordens-Männern/
so bey ums studieren, beichten von vier
bißfiben Uhr in der Fruhe von dannen
aber biß Mittag faße erinder Kirchstets
in dem Beichtstuhl also '' als wä-
re kein anderer Beicht-Vatter, dann
er allein anzutreffen, ohne solches Werck
der Barmherzigkeit zu unterbrechen/
jene halbe Stund ausgenommen/ die
er zum Heil. Meß-Opffer verbraucht
# Die tauben/fumme blinden und
einalte Persohnen, welche so gut es
möglich von ihren Miffthalten vor der
Communion verlangten losgesprochen
zu werden, hatten zu P. Martino ihr ein
hige' Wann er nun



168 Num. 5 19. Fernerer Bericht des Lebens R.P. Martini Gottscheer-

zu vernehmen von den Kirchen-Bedien-
ken vermahnt wurde/ gab er diesen zur
Antwort: In GOttes Nahmen/ gar
gern: Es kostet ja kein Geld: Ich hab
ohne den nichts zu thun. Kurz zu fa-
gener ist allen alles/ ja schier zum Leib-
eignen worden/ damit er alle feinem
GOtt gewinnte. Wenig Täg vor sei
nem Todtlieffe er diese Wort aus seinem
Mund vernehmen: Falls mir die Wahl
anerbotten würde entweder das an-
fehenlichste Amt in unserer Provinz
zu verwalten/ oder hingegen unter
den Ketzern in Ungarn und Siben-
bürgen die Stelle eines Millionari zu
vertretten/wolteichietzt gleich (wann
es an Gefähühe mangelte) Baarfuß
mich auf den Weeg begeben/ damit
ich alldorr/ weil ich nunmehro doch
zu nichts anders mehr tauge/ ohne je-
mand überläftig zu feyn/ mein Leben
beschlieffen mögte. Der liebreiche al-
te Mann hat GOtt öffters gebeten ihm
mit langwierigen Kranckheiten und müf
figem Bett-Lager zu verschonen: Sein
Weidspruch lautete arbeiten oder fer-
ben. Er ist auch feiner Bitt gewährt
worden.

So gering er aber sich selbst ge-
schätzt, so groß ist er im AngesichtG Ot-
tes und der Menschen gewesen, das ist
von jener Art/ foder Heil. Ignatius an
uns allen gewünscht hat, daß nehmlich
unsere junge Leuth sich ernsthaft und be-
dachtsam/ die alten hinwiederum frölich
und hurtig aufführen/ hiemit aber die
Jungen zur Arbeit und Zucht aufmun-

--

st Glidern alles schwer
0

Er hat mir nicht lang vor seinem
Hintritt erzehlt, daß er die geistlichen
Ubungen des Heil. Ignati in felbem
Jahr von dem ersten Octobris biß Pfing-
ften vielen geist und weltlichen Persoh-
nen (nicht einen Tag ausgenommen)
immerfür erheilt habe und diszwar
desto mühsamer, weil er jedesmal dies
selben von neuem zu Papier brachte/
auswendig lernete, und von freyem
Mund vortruge/ nehmlich so viel kurze
#" oder Anmahnungen, als viel
etrachtungen gezehlt worden; mie-
mand könnte ihm vorrucken dasjenige/
was er disfalls sprache, bereits vorhin
feinem Mund gehört zu has
EN.

So strenger hingegen mit fichfelbst
verfahrte/ fo mitleidig/ gütig und
holdfeelig hat er sich andern auch denen
größten Sündern erwien: Wer nur ein-
mal mit ihm redete, dem gewann er das
Herz dergestalten ab/ daß derselbe öff-
ters mit ihm umzugehen angetriben wur-
de. Alle/fo ihn kenneten wurden keis
nem andern als ihm gebeichtet haben,
wann nicht der gar zu gewaltige Hauf
en viel hiervon abgeschröckt hätte. Die
udierende Jugend verehrte und liebte
ihn als dero allgemeinen Vatter/ mit
gewißlich engerem Vertrauen/ als ges
gen ihre Eltern und Lehrmeister. So
bald die Kinder auf der Gaffen ihn ers
blickt, lieffen sie Rottweis hinzu, und

tern sollten. Erfunde würcklich vor küßten ihm Rechts und Lincks die Hän-
vier Uhr/ auch am letzten Tag seines der womit sich vor und nach seinem Todt
Lebens auf: Er fande sich bey allen geäußert/ daß ein Alters-halben
Hauß-Versammlungen der erste ein Schnee-weiffer Bruder dieses Collegi,
ohne die offentlichen Bußwerck auszu- so in die Fern PatriMartino gleichte, für
nehmen: Ich hab in einem höchsten Al- ihn selbst angesehen worden, mithin sich

ter ihn gesehen sein großes Zimmer selbst des Hand- Kuß junger Leuthen nicht

auskehren/ und gleich einem Novizen genug hat wehren können,

sich durchgehends in die Hauß-Ord-

nung schicken. Diese dem Schein nach Es war an ihm kein Schatten eini-
ringe Sächlein werden von GOtt der ger Aufgeblasenheit keine Rachgierde
o reicher belohnt, je weniger fieum der nichts von Ehrgeiz/ Ungedult noch

Gewohnheit willen geachtet werden Zorn nichts Widerwärtiges oder Ver-

zumalen in alten Männern/ denen we- stelltes zu erblicken. Befande er sich

------ PO

-



Num. 19. Fernerer Bericht des Lebens R. P. Martini Gottscheer. 169

von jemand schwer beleidigt, so hielte er
ihm es lächlend mit freundlichster
Sanftmuth vor/ oder bate seinem Ver-
letzer ab/ daß er denselben unbedacht
müffe beleidigt haben. In allen Gesell-
schafften stritte er nicht/ wie Pharisäer
und Schriftgelehrte/ um den ersten/
sonder um den letzten Ort dermaßen
farck/ als gehörte solcher ihm von
Rechts wegen zu: Und drange auch so
gar denen jüngsten Priestern den Vorzug
ernsthaftig auf/ dero er Alters halben
Urahnfeyn/ und fie/ was Wiffenschaffe
ten und Erfahrnuß anbetrifft/ noch

zwanzig Jahr hätte in die Schulführen

können. Er nahme allen Scherz mit
Gelächter auf, ohne leichter Dings et-
was anders darauf zu versetzen, als ein
und das andere Wort/ welche zu einer
felbst eigenen Ernidrigung dienen könn-
ten; es wäre dann der andere/ mit dem
er redete/ gleich ihm unter allerhand
hoch- und nideren Stands-Persohnen
lange Jahr hindurch in der Christlichen
Gedult wohl ausgeübt worden, und mit
der alt-teutschen Redlichkeit begabt:
Da es offt ein groffe Kurzweil war des
Ehrwürdigen Kreisens Weidsprüch und
sehr lustige/ doch unschuldige Einfäll
aufzuhören.

Niemand trugemitbedrängten und
nothdürftigen Leuthen zärteres Mitlei-
den: Erhalfedenenselben mit Rath und
That mit Vorbitt und Almosen ja
auf all-erfinnliche Weis/ so vieler je
vermögte. Manche wollten eine unges

schränckte Gütigkeit gegen lasterhaffte

Leuth tadeln: Welchen er aber hurtig
versetzt hat: Also ist Christus mit den
Publicanen und Sündern umgangen:
Mit einem Tropfen König fange
man mehr Fliegen/ als mit einem
ganzen Faßvoll bitterer Gall: Wie
viel Büffer hab ich mit langmüthiger
Milde endlich auf den rechten Weeg
gebracht/ welche von andern bißigen
Priestern durch Bedrohung in Ver-
zweiflung waren gestürzt worden?
Nichts freute ihn mehr als wann er be-
dürftigen Leuthen mit Almosen bey-
Jo/pb Stoklein, XXll.n, XXIV Theil,

springen könnte: Kaum hatte er für
felbe etwas erbettelt/ als er die empfan-
gene Ducaten oder Thaler in kleine
Müntz verwechselte/ und ohne Verzug
denselben austheilte (diejenigen Persoh-
nen allein auffer Zahl gesetzt, welche
Adels oder vornehmen Stands halben
fich schämeten) ohne sich abschröcken zu
laffen/ daß er dißfalls von verstellten
Spitzbuben offt wär betrogen worden./
warum/ spracher/ foll der Unfähuldi-
ge deß Schuldigen Sünden büffen?
Eben diß antwortete er,/ wann ihm vors
gehalten wurde/ viel arme Kinder/ die
erauferzogen hätte/ feyn übel gerathen
und in ein liederliches Leben verfallen:
Wann diese Urftch/fagte er/ uns ent-
fchuldigen folte die Jugend zu versor-
gen/wären auch die Eltern nicht ver-
bunden ihre eigene Kinder zu erzie-
hen/ anerwogen: die mei-
ften kein gute thun. Seine Art das
Geld für arme Leuth denen Reichen aus
dem Beutel zu locken war über die Maf
fen kunstreich: So bald er nur das ges
ringste von einem ausgepreßt
hatte/ lobte er von der Zeit an defen
Freigebigkeit als offt er Gelegenheit
mit ihm zu reden angetroffen: GOtt/
spracher/ wird es tausendfach vergel-
ten: Das 2llmofen ist die reichste
Gold-Gruben: Wir werden in der
andern Welt kein anderen Vorrath
antreffen/ als jenen allein/ den wir
durch die Händ der Armen dorthin
voraus geschickt haben. Nachdem er
nun mit diesem Lift ein größeres Stuck
Geld erlangt hatte/ begunne er den
Gutthäter zu preisen als ein wahrhaft
ten Vatter der Barmherzigkeit, ohne
weffen Beyhülff viel fromme aber elen-
de Leuth wurden verdorben seyn: Er
wiederholte diß Liedlein so lang biß
der andere/ vielmalen mit Unwillen/
wieder etwas herschwitzte. Damit man
auch ihm desto williger fchenckte gabe
er denen Spendierern genaue Rechen-
schafft/ wo ihr letzte Bettel-Steuer
hinkommen wär/ welches eben so viel
hiefe als von neuem betteln. Merckte
er ein Hertz/das ihm zwar'

LIN



17o Num. 5 19. Fernerer Bericht des Lebens R. P. Martini Gottscheer

dem Bettel-Gesind hergegen übelge-
wogen zu feyn schiene; pflage er derglei-
chen Gemüther zu unterminieren in-
dem erfich selbst noch dürftig als gien-
gen ihm verschidene Sachen ab/welcher
ein so alter Mann kaum entbähren könne
te: Kein Herz war dermaßen verhär-
tet, daß er solches mit dieser Aetzung
nicht erweicht hätte: Er fande darbey
groffen Vortheil/ angesehen niemand ei-
nem so lieben und vornehmen Mann et-
was schlechtes oder geringes anzubie-
thenfich unterstehen wollte. Allein kaum
hatte er mit diesem heiligen Tuck feinen
vorgesetzten Zweck erreicht, als er alles
Empfangene feinen Armen austheilte/
doch etwas winziges ausgenommen./
fo er mit Erlaubnuß deß Obern für sich
behielte/ damit er nur gelogen zu haben
nicht folte berüchtigt werden.

Da er sich anno 1731. zu Herbers-
Dorff etwann vier Meilen von Graitz
ungefähr zehen Tag mit unsern Prie-
fern und Schülern ergötzt/ unter an-
dern aber Scherzweis gesagt hatte./daß
man ihn niemals zu dem Amt eines O-
bern in unserm Collegis, auch nur auf
einen Tag bestellt hätte, R. P. Rector
aber/ der zugegen war ihm auf einen
Tag den Gewalt ertheilte unser Colle-
gium zu Gaitz zu regieren wie nicht weni-
ger mit dem Haußwesen/ zumalen mit
Keller/ Speis-Vorrath/ und Kuchen
zu walten/ ist er in die Stadt zuruck
kommen/ allwo er die Brüder/ welche
unser Haußwesen besorgen/ anstatt zu
u befehlen demüthig gebeten hat/ ihm
# viel an Fleisch/ Wein/ Brod/ Ge-
würz/ Eyer, Mehl und anderm Zu-
gehör zu verschaffen/ als nöthig feyn
würde die Ehrwürdigen Capuciner in
ihrem eigenen Closter allhier den 22.
Septembris mit einem herrlichen Mittag
mahl zu ergötzen. Alles/ ware hierzu
"ä" da er nur einen Tag vors
hero/ fage den 21. Herbst-Monath
Abends neun Minuten über acht Uhr
in dem Gemeinzimmer des Collegi, als
er mit uns der Litaney aller Heiligen
beywohnte/ mit aufgehobenen Händen

knyend/ übrigens ganz gefund/ vonei
nem Schlag- Fluß getroffen urplötzlich
zu GOttgeschiden ist, welcher Zweif
felsohne an eben dem Tag/ an dem er
deffen getreue/ doch freywillig-arme
Diener/ verstehe die Capuciner/ mit
Speiß und Tranck erquicken wollte ihn
selbst zu jenem ewigen Gastmahl berufen
hat, von welchem Christus zu feinen A-
posteln gesagt hat: Voseftis, quiper-
manfiftis mecum in tentationibus meis:
Etegodiponovobis, ficut disposuit mi-
hi Pater meus, Fegnum, ut edatis&
bibatis super' meam in regno
meo:& fedeatis super thronos, judi-
cantes duodecim tribus Israël: Gleich-
wie ihr bey mir in meinen Anfechtung
' verharrt feyd: 2lfo bereite ich
in wiederum euch mein Reich/ wel-
ches mein Vatter mir gleichermaffen
vorbereitet hat/ damit ihr in mei-
nem Reich an meinem Tisch effet und
trincker: Ja, auf Königlichen Stüh-
len fitzet/ und die zwölf Geschlech-
ter Israel richtet, Lucae XXII,28. 29.
30.

Seine Begierd Armen beyzusprin-
gen war auf einer feiffen Zuverficht zu
der Göttlichen Obsorg gegründet, daß
ihn nehmlich ein Jesulein nimmer fe-
cken, noch es mit ihm auf die Gamt wer-
de kommen laffen, wie es fich ohne der
gleichen allmögenden Beystand wurde
geäußert haben. Er hatte aus Herz-
weicher Barmherzigkeit vor#"
Stiftung mehr Nordische Knaben zu
Lintz aufgenommen, als die Einkünften
ernehren konnten: Womit dann gesche-
hen, daß er zweimal in der Fruhe nicht
wußte, was er auf Mittag seinen Jüng-
lingen auf den Tisch setzen sollte. So
#" das liebe Brod gieng ab. Er wen
ete sich unter währender Meß zu fel-
nem JEsus-Kind/ weißen Hochwür
digsten Leib er in der rechten Handge-
halten und vor der Communion mit fol-
enden Worten angesprochen hat:
Err JEfin Christ/ du eingefleischter
GOtt! der du dich würdigeft allhier
unter den Gestalten des Brods und
NPeitz 6



Num. 19. Fernerer Bericht des Lebens R.P. Martini Gottscheer. 171

-

Weins gegenwärtig zu feyn/ gibe
doch meinen Kindern zu effen. Brod
O JEfiulein/ um Brod bitt ich.
Kaum war er mit der Meßfertig wors
den/ als ein Beamter des Stadt-Ma-
gistrats zu Linz in defen Nahmen ein
Allmosen von tausend Reichsthalern
das erstemal das zweite aber ein an
derer in gleicher Noth ihm fünffhundert
' Hauß-Steuer gebracht und er-
gt(

Sonst verehrte er nebst dem IE-
fus- Kind auch verschidene Heiligen/
absonderlich aber diejenigen/fo vor Zei-
ten als Befchirmer des Schwedischen
Reichs/ als diß noch Catholisch war/
aldort feynd angerufen worden. Er
hat deroselben Bildnußenöffters abmah-

en/ auch zum Theil schnitzen und in
Kupffer stechen, wie nicht weniger mit

solchen ein Bet-Hauß zu Stockholm
und fein liebes Bethlehem zu Linz aus
schmücken laffen: Nebst dem kleine
Büchlein mit bemeldeten Kupfferti-
chen/ Gebetern und Litaneyen zum
Druck befürdert: Auf daß ihre in
Schweden erlöschte Ehr in Oesterreich
bewahrt wurde: Jedoch eines Heiligen
dißfalls vergeffen nehmlich seiner selbst/
wannes villeicht dem Allerhöchsten ge-
fallen sollte ihn sogar auf Erden dieser
Zahl bey zumengen.

Seiner Tugend und Heiligkeit ist
bey zumeffen/ daß zween Römische
Päbt, sage Innocentius XII. und Cle-
mens XI. deiche drey Römische
Käyer Leopoldus, Josephus und Ca-
rolus VI. den uns GOtt lang bewah-
re; item zwey König aus Schweden
Carolus XI. und Carolus XII. nebst un-
terschidlichen Chur- und Reichs-Für-
fen Cardinälen, Ertz-Bischöffen und
andern hohen Häuptern P. Martinum
als einen Göttlichen recht Apostolischen
Mann und irrdischen Engel sonders ge-

liebt/ mit Nachdruck beschützt/ reich be-

fchenckt seine Bitt-Schriftengewährt

feinen Eyffer unterstützt haben. Nie-

mand aber hat seinem Ruhm emsiger
Fofph Stöcklein, XXIlln, KXIV-Theil.

W

befürdert, als sein Herr, verstehe der
Käyserliche Gesandte am Schwedischen
Hof/ Herr Franz Ottacker Graf von
Stahremberg/ dem nichts über sein als
lerwertheften Patrem Martin ware/ also
zwar/ daß als jener abermal fichauf
Käyf Befehl einer dergleichen Bott-
schafft unterziehen müßte der Aposto-
lische Mann ihn wiederum dahin zu be-
z" ist benöthigt worden, damit er
effen bald abgeschidene um die Kirch
GOttes, um das Erz-Hauß Oester-
reich und Römische Reich bestens vers
diente Seel zum auferbaulichsten Ab-
tritt aus dieser Welt vorbereitete. Dies
fer Graf hatte einstens Ihro Majestät
dem Käyer Leopold von feinem Prie-
fer Patre Gottscheer so viel Lobwürdi-
ges erzehlt/ daß diesen Glorwürdigsten
Monarchen ein Luft ankommen den
Mann zu sehen/ nachdem dieser inzwi-
fchen bereits von Wienn nach Linz zu-
ruck gereift war/ allwo er bey feiner
Ankunft einen Brieff fandemit Befehl
' auf der Post wieder nach
iennzukommen und ohne Säumnuß
aldort bey Ihro Käy. Majestät um
Audienz z" bitten; wie gnädiger von
Allerhöchst gedachtem Käyer empfan-
gen/ vielfältig ausgefragt/ mit Luft an
gehört/ und huldenreichfey entlaffen
worden/ konnte er mir nicht fatam
beschreiben. Beede Großmächtigste
Reichs-Folger haben- wie obstehet/
ihm fein Nordisches Collegium, auf
Vorbitt deß Hochgräfl. Hauß von
Stahremberg gestiftet. Carl der Eüff-
te König in Schweden hat seinen Hof
F" gezwungen ihm fußfällig in
egenwartzwey vornehmer Zeugen in
dem Schloß zu Stockholm abzubitten,
daß er in seiner Predig (über jenen
Text des Evangeli: Christus tribe die
Käuffer und Verkäufer mit Geißeln
aus dem Tempel) in Allerhöchster Kö-
niglichen Gegenwart gesagt hatte man
folte ebenfalls vermögSchwedischer Ge-
fälzen die Jesuiter aus dem Land verstoß
fen. Eben dieser Heldenmüthigste Po-
tentat befahle einstens denen Häuptern
der hohen# zu Upsal, bey der Kö-
A." Mig

D



172 Num. 19. Fernerer Bericht des Lebens R.P. Martini Gottscheer.

niglichen ihnen Ehrenhalben gegebenen
Mahlzeit Patri Martino den ersten Ort
nach dem Rectore Magnifico einzuran-
men/gleichwie man schon denselben Vor-
mittag in dem Academischen Haupt-
Saal unter währendem mathematischen
Schul-Streit in Beyseyn Ihro Majes
fät (welcher die nebst einem Buchges
druckte Theses oder Lehrsätz zugeschri-
ben waren) beobachtet/ und feine ge-
lehrte mündlich vorgetragene Gegensätz
samt den wohlverfaßten Beweißthümern
mit allgemeiner Verwunderung anges
hört hatte. Gleichwie er aber unter
währender Disputation aus Beschei-
denheit dem hochedlen Studenten seine

obwohlen tieffsinnige Gegengründ der

maffen deutlich aufgeben hatte/ daß die-
fer mit ungemeinem Ruhm dieselben be-
antworten könnte./ Also haben ihn auf
deß Academischen Magistrats Veran-
Laffung etliche der vornehmsten Schü-
lern Ehrenhalben biß Stockholm zuruck
begleitet.

Da er anno 1727, als am fünfzig
ften Jahr seines Priesterthums in der
Käyf, Hof- und Haupt-Kirchen. Soc.
JEsü allhier zu Graitz sein Jubileum be-
gienge, ist nicht allein das meiste Volck/
sonder auch der hohe Adel unter solchem
aber verschidene Käyerl, geheime Räth/
wie ingleichen der Hochwürdigste Bi-
schoff und Fürst von Seckau Herr Leo-
poldus Freyherr von Firmian, nunmeh-

ro um seines Religions-Eyffer willen

Welt- berühmter Ertz-Bischoff von
Salzburg 2c. sowohl bey dem Hochamt
als Predig/ welche beyde Pater Martin
selbst hielte mit dergestaltüberschwemm-
licher Freud erschienen, daß viel Zuhö-
rer sich vor Trost der Zähern nicht ent-
halten könnten: Seine Hochfürstl Gna-
den auf dero Bischöflichem Thronnebst
dem Altar sitzend würdigten sich den
Weyhrauch unter gewöhnlichem See-
' selbst aufzulegen, um hiemitfeyers

ch zu bezeugen, wie sehr dieselben dies
fes hocherlebten Apostels Verdiensten
fchätzten, welcher theilhaftig zu werden
P. Rektor Magnificus und P. Decanus

Theologiae famt den vornehmsten Gli-
dern seiner Facultät ihm zur heiligen
Meßgedient haben.

Indem letztlich andere Priester nach
feinem Todt für dessen ewige Ruhe Meß
hielten, hat sich einer aus ihrer Zahl
efunden/ der fich fast auf keinerley
eise hierzu bequemen wollte unter dem
Vorwand/ die Heiligen im Himmel/
allwo feine Seelfrolockte/ haben unse-
rer Vorbitt nicht nöthig. Ein vorneh-
me Frau hatte sich etwelche Täg nach-
einander fast# todt bekümmert wegen
ihres Brust- Kinds/ mit welchem es in
einer gefährlichen Unpäßlichkeit so weit
kommen war,/ daß keine Arzney nichts
mehr verfangen/ das Knäblein aber
weder Milchfaugen, noch andere Nah-
rung annehmen, noch jemals schlaffen
könnte/ fonder ohne Unterlaß immer
wehklagte. Kaum war hiernächst der
Ruff deß Hintritts P. Gottscheer in der
Stadt Graitz ausgebreitet worden/ als
die betrübte Mutter GOtt durch die
Verdiensten dieses frommen Manns/
fo die Kinder im Leben so lieb gehabt./
inbrünstig bate sich ihres Söhnleins zu
erbarmen, welches in ebendiesem Au-
z: stillzu schweigen und zu schlaf
en/ auch bald darauf ganz# und
gesund die mütterliche Brust wiederum
auszutrincken angefangen, die Mutter
aber diß Wunder in der ganzen Stadt
hat aus kündigen laffen.

Nicht wenig Mams-Persohnen
wollten ihn nach dem Todt, bevor man
den Leichnam in den Sarch verschloffen
noch eimal sehen. Zwey Mahler haben
mit solcher Gelegenheit feine Gestalt ab-
' und der eine zwar die vielma-
enabcopierte Bilder heuer verkauft:
Der andere aber mir feinen Abriß vers
ehrt, den ich in Kupfferfechen und dies
fem Weltbotr/ die Abdrückdesto billi-
cher hab einverleibenlaffen jebeffer der
selbe solche Ehr von mir und meinem
jetzt genanntem Werck verdient hat./
als einer aus jenen drey Theologen/wel-
che es überlesen/ deß Drucks'

g



Num.520 Reise VP Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm. 173

geacht, und dessen sechzehenden Theil
wider ein gewaltige aus nichtigen Ursa-
chen erproffene Anfechtung vertheidigt
haben. Er hat mit gleicher Starckmü-
thigkeit sich dern Predigen seines vor-
malen, wertheften Cameradens P.Gerar-
di Pauli angenommen; dann nachdem

ich mit dererselben Abschrift und Druck- ch

Fertigung nicht weniger als vierzehen
Monath/ innerhalb solcher Zeit aber
alle Täg ohne jemals auszuschnauben
zwölf Stund verzehrt, mithin durch
gar zu strenge Arbeit mir zwei schwere
Kramckheiten über den Halß gezogen/
und bereits über drey hundert Gulden
Unkösten auf dieselben verwendet hatte,
unterfinge sich ein gewisser Purch die
selben mit falschen Inzüchten, die er
nicht hat erweisen können, zu verleum-
den/ und den Druck so lang zu hem-
men/biß P. Martinus fich deß Handels
angenommen/ und mich zwar von
Schaden/ besagte Predigen hergegen
vom Untergang so glücklich errettet hat/
daß solche von den Herrn Veith inner-
halb sechs bißfiben Jahren schon zum
drittenmal feynd aufgelegt worden.

Numerus 520.

Reise
V. P. Martini Gott-
fcheer von Wiennbiß Stock
holm von ihm selbst in
Latein beschri-
ben,

- isti 1690, den 28.
F“

heiligsten Erz-Engels Michaelis

hat der Hoch- und Wohlgebohrne. Herr
Franz Ottacker Graf von Stahrem-

berg als Käyserlicher nach dem Schwes
dischen Hof z" Botschafter
seine Dahin-Reiß mit großmächtigen
Unkösten von Wienn aus angetreten.
Er theilte fein zahlreichen Folg in drey
farcke Rotten ab: Die erstere und größte
oder Stallmeister führte und einige Wo-
en vorausgangen war,/ bestunde in
neunzehen Persohnen/ in dem Troßf
und schwerer Bagage, welche ihren Zug
über Nider-Oesterreich durch Mähren
nahmentlich über Stockerau/ Gun-
tersdorff/ Znaim/ Budewitz/ Hra-
dica, Iglau/ Teutschenbrod/Blenge
heim/ und Oswald nach der Haupt-
Stadt Prag/ ferner durch Minkoviz
nach Zobfitz einem veten dem Mar-
graffen von“ zuständigem
Schloß bißhero zu Land genommen hat.
Allhier setzten sie sich zu Schiff und
fuhren abwerts auf der Elbe hurtig
fort: Lieffen. Austitz, Tetschin, Scan-
dau (den ersten Ort in Sachsen) item
die Churfürstliche Z". Kös
nigstein wie auch Bösen auf der Sei-
ten ligen/ und langten bei der Chur
Sächsischen Residenz-Stadt Dreßden
ungekränckt an. Von dannenschiffen
sie Meißen/ Strollen. Michelberg,
Dirren/ Brechs, Wittenberg wie
auch Kostovitz im Gebieth von Anhalt
sodann Roslau/ Dessau und Augen
in Brandenburg vorbey. ''

kamen sie ebenfalls zu Waffer neb

Barbi/Schendlech Cronwald/Mag-
deburg/Würben/ Schnaveburg/Zen-
zen/ Demnitz/Hitzacker/Useithe/P-
chenburg und Laufenburg (welche Oer-
ter verschidenen Herrn zuständig feynd)
nach Hamburg. Von hinnen'
fie zu Land über Lübeck biß Trave-
mund/' alda ein gemiethetes
Kauffmann-Schiff und segelten über
den Belt nach Schweden; nachdem sie
von weitem unter andern Plätzen Wis-
mar und Carlscron (so eigentlich der
Cron Schweden Haupt- Arsenal ist)
erblickt haben, wurde das Schiffsamt
ihnen den vierten Tag von einem entsetz
lichem Sturm- Wetter mit vielfacher
Gefahr Untergangs in den Haafen

- Z

P9



174 Num.520 ReiseVP Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm.

von Lontont, allwo ein Nachtsbren-
nender Wahrnthurn ist vielmehr ge-
worffen als getriben. Als man sich hier
selbst etliche Täg verweilt, haben sie sich
auf kleinern Fahrzeugenbiß Stockholm
bringen lassen.-

Die zweite Rott ist dem Kammers
Diener anvertrauet worden und acht
Täg vor seiner Excellenz Aufbruch
von Wiennüber obbeschribene Straffen
biß Hamburg voraus marschiert mit ei-
mem Theil dern Haußbedienten. Die
schönste Zierd dieser Schaar ist gewesen
die junge Gräfin des Herrn Bott-
schaffters nur# Jahr und einige
Wochen altes #ä Ein zufols
cher harten Reife zwar noch gar zu zar-
tes./ hingegen aber "mit männlichem
Muth begabtes Kind, welches aus
Begierd Schweden zu sehen sich von
jemen Hochadelichen Eltern mit Freu-
den abgelöndert hat.

In der dritten und letzten Gesell-
schafft befande sich obgenannter Herr
Botschafter selbst- welcher den 27.
Sept. zu Laxenburg nach empfangenen
letzten Befehl fich von Ihro Röm.
Käy. Majestät unterthänigst beurlaubt

und den andern Tag mitteift der Post

ebenfalls auf den Weg begeben hat
nebst seiner Preiß-würdigen Frau Ge-
mahlin einer gebohrnen Gräfin von
Rindsmaul. Die Gräfin von Lam-
berg gabe ihr das Geleit biß Thabor/
dero Ehe-Herr gleichermaßen als Ge-
fandter nach Regenspurg auf die Dahin-
Reise alle Anstalten vorkehrte. Dem
'' Bottschafter hergegen hat der

äyf, Hof-Cammer-Rakh Herr Graf
von Althan biß Leibzig Gesellschaft zu
leisten fich auf keine Weisabreden las
fen. Bei unserer Ankunft zu Prag
seynd bei den Grafen und der Gräfin
von dem höchsten Adel/ vorderst aber
vom Herrn Burgrafen allerhand Ehren

erwifen worden. Gleich wie wir uns

alda einige Täg verweilt/ also hat der
Botschafter samt seiner Gräfinden 4.
Octobris als an seinem Nahmens-Tag

zu Ehren des Heil. Francisci Seraphici
in der Profeß-Kirchen Soc. JEsu nach
abgestatteter Beicht den Göttlichen
Frohnleichnam empfangen/ hiemit aber
der Obwaltung GOttes seine Reißan-
befohlen, und auf solcher ihm alltäglich
zu dienen eine richtige Ordnung er-
wählt: Krafft welcher der' nach
der zu beeden Gräflichen Excellen-
zen

vor allem das Römische Itinerarium oder
Reiß- Gebet/ nachmals viel andere
Andachten famt den Leitaneyen von Lo-
reto und aller Heiligen/ wie auch den
Rofen-Krantz mit heller Stimmvor-fie
aber nachgesprochen haben. Ich kan
und muß bezeugen/ daß hochgedachter
Graf von dem 28. Sept. 1690. da wir
von Wienn abgezogen/biß den 5. Febr.
1696. als ich dieses schreibe nicht einen

einzigen Tag ohne der Heil. Meß bey-

zuwohnen hab laffen vorbey gehen/ un-
erachtet so vieler Hinternußen und Be-
fchwerden, die solches Göttliche Opffer

fchier nothwendig hintertreiben wollten/

welches wir öfters in Lutherischen
Pfarr-Höfen als einem Quartier ohne
den Prädicanten zu fragen verrichtet
haben. GOtt/ in wessen Händen ün-
fer Leben und Gesundheit stehet, hat
mich diese ganze Zeit hindurch bey
Kräften erhalten, damit wie ich glau-
be/ diese allergrößte Andacht niemals
gehemmet wurde. Die Frau Gräfin
hat mit des Grafen Erlaubnuß von un-
ferm Patre Rectore bey Sanct-Clement
FU' aus dem Convict ein jungen in
Schweden gebürtigen Priester ausge-
würckt damit, weil der ganze Folg
unmöglich auf eine Stund zugleich der
Heil. Meßbeywohnen könnte man ihn
abtheilen und jede Parthey besonders
dieselbe anhören mögte. Dieser Geist-
liche ist also mit uns biß in sein Vatter-
land gerettet/ nachdem er zu Prag als
“- Alumnus feine Studiavolen-
C.

Wir verliefen Prag an jenem Tag
als zween unserige neue Missionari von
dammen über Genua nach Indien

in dero Wagen gesetzt/ und



Num. 2& Reise VP. Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm. 175

/

fet sind. Wir aber langten auf der Post

erflich zu Loboschitz, folgends zu Au-

schiz, wo ein köstlicher Wein wächst/
und endlich zu Pefferswald dem letzten
Catholischen und Böhmischen Ort an.
Hiernächst seynd wir über Land zu
Dreßden ankommen. Der von feiner
Churfürstlichen Durchläucht hierzu er-
nannte Adel war gefliffen die Gesandt-
schafft in alle Weeg wohl zu bedienen/
auch mit Mahlzeiten/ Frey-Quartier/
und Vorweisung aller sehenswürdigen
Sachen zu erfreuen/ als da feynd die
Seltsamkeiten des Meißner-Hofs/ die
Schatz-Kammer/ Zeughäußer und der
Marstall. Herr Graf von Clari Käy-
ferlicher Gesandter daselbst bemühet sich
gleichergestalten den Bottfchaffter be-
#" zu beehren/ welcher an einem mit-
ler Weile eingefallenem hohen Fest famt
allem Gefolg in dessen Behausung der
Meß und Predig andächtigt beyge-
wohnt hat. Er wollte demnach die da-
zumalen angehende Leipziger Meß in
Augenschein nehmen/ allwo wir mit
Verwunderung gegenwärtig gesehen/
was wir von dieser herrlichen Stadt
und ihrem Marck so offt gelesen und ge-
hört haben, absonderlich die Menge al-
lerhand Waaren und Kaufleuth/ un-
ter diesen aber auch Italiäner/ die ich
heimgesucht/ und sowohl zum GOttes-
Dienst/ als Genuß der heiligen Sacra-
menten eingeladen hab. Hier nahme
Herr Graf von Altham Urlaub und
kehrte nach Wiennzuruck. Wir herge-
en erreichten die berühmte Stadt Wit-
enberg/ so ehedeffen bißauf Käyfers
Caroli V. Zeiten dern Sächsischen Chur-
Fürfen Hoflager gewesen und anfangs
von König Witten oder Wittigindo ist
erbauet worden. Der Ort rühmt sich
feiner hohen Schul und noch mehr des
Martin Luthers ersten Abfalls/ wie
auch defen Grab, welches unter der
Erden und mit einem schlechten Stein
bedeckt/ mit Staub und Koth dick übers
zogen/ wie nicht weniger mit Bet-
Stühlen überstellt ist. Man hatte lang
uraumen und abzukratzen, bevor wir
' haben sehen können. Ein Ding

-

kame mir ungereimt vor/ daß die Luthe-
raner diesen teutschen Mahometfo hoch
in Ehren haben und seine Grabstatt
dannoch mit Füßen ja mit kothigen
Schuhen betretten,/ da hingegen die
Türcken das Grabmahl ihres falschen
Propheten zu Medina andert zu vereh-
ren wissen. Jedoch ist an der nächsten
Wand eine Taffel mit des Luthers
Reimweis verfaffetem Todtem- Ruhm
eingemauert.-

Von Wittenberg eilten wir an das
Ufer der Elbe und traffen daselbst un-
fer zweyte Rott famtobgedachterjun-
gen Gräfin an, zu welcher wir uns alle
zu Schiff begeben, und die Reise zu
Waffer fortgesetzt haben. Zu Magde-
burg in der Vorstadt fanden wir ein
kleines Catholische Frauen-Closter und
zween Priester Cisterzer-Ordens an/
welche ihrer sehr bedrängten geistlicher
Schwestern Sorg tragen. Die bittere
Armutheiner- und die stete Verfolgung
dern Protestanten anderseits bedrohen
ihnen entweder das freywillige Elend
oder den endlichen Untergang; dann
diß seynd die zwei übliche Mittel, mit
welchen die Prädicanten denen noch ü-
brigen Catholischen Clöstern folangzu-
fetzen/ bißfie die Ordens-Leuth vertil-
gen/ und so lang hiemit ängstigen, biß
dieselben Noth halben fich ferner nicht
ernehren, noch den Abgang dern Ver-
storbenen mit Novizen ersetzen mögen,
ja vom Hunger gezwungen werden ent-
weder abzuziehen oder völlig auszuster-
ben. Diß dörffte bemeldeten Priestern
und GOtt-verlobten Jungfrauen bald
wiederfahren, falls nicht andere reiche
Clöster ihres heiligen Ordens in Teutsch-
land denen selben von Zeit zu Zeit mitei-
ner Hauß-Steuer zu Hülff kommen.
Wir haben in dero Kirch unfern GOtts-
Dienst gehalten,/ und sie mit einem ge-
ringen Almosen ergötzt. Die Haupt-
Kirch des Erz-Stiffts allhier empört
fich über andere Gebäu mit sonderba-
rem Pracht/ und bewahrt viel herrliche
Denckmähl. Das Hoch- und die Ne-
ben-Altär bleiben zwar anno.ch/#

Q



176 Num. 520.Reise VP Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm.-

blos und nackend stehen. Unter dem
Chor, in welchem biß auf diese Stund
die Tag-Zeiten fast auf die alt-Catho-
lische Art gesungen werden/ zeigte man
uns ein weißen mit Bluts- Tropffen
dick- besprengten Stein, so von dem
lasterhaften Erze Bischoff Udo in sei
nem gottlosen Todt gefloffen ist, als er
auf jene Göttliche Vermahnung/ Udo,
Udo, ceflà à lude! feinen Wandel nicht
gebeffert hat,/ sonder durch ein überna-
türliche Hand auf dieser Stelle ist hin-
gerichtet worden. Sonst aber gibt es
in dieser Stadt so viel heilige Alterthü-
mer/ daß sie einen frommen Chriften
billich zur Andacht/ und noch mehr zum
Verdruß bewegen müffen/ wann er bey
fich erwigt/ daß an gegenwärtigem
Ort/ wo vor altem die Norberti und
Ottones mit Heiligkeit' haben/
nunmehro ein Greuel der Verwüstung
herrsche/ nachdem das Lutherthum den
wahren Glauben,/ der General Tilliaber
die Häußer verhergt hat.

Herr Graf von Stahremberg wuro
de der langsamen Waffer-Reis bald
müde; darum bestige er wieder feinen
Wagen und lieffe sich auf Lüneburg füh-
ren; man zeigt in der Stadt einen Hü-
gel/ auf welchem das Götzen-Bild des
Monds im alten Heydenthum gestanden
und von dem blinden Volck foll feyn
verehrt worden: Wovon/ weil die La-
teiner den Mond Lunam heiffen/ der
Nahm Lunaeburgum von einigen Schrift-
fellern hergeleitet wird: wolt ihnen
gern beyfallen/ wann die uralten Sach-
fen felbiger Zeiten fich der Römer
Sprachbedient hätten. Die Stadt ist
mit schönen Häußern/ Ringsmauren/
Thürnen/ Bollwercken und Gräben
stattlich verwahrt. Die Haupt- oder
Pfarr-Kirch ist dem Heil. Joanniges
widmet. Vor diesem waren hier drey
Clöfter. In dem Gottshauß zu Sankt-
Michaël haben wir ein gewaltige Taffel
aus fein- Arabischem Gold/ welche mit
unschätzbaren Edelgesteinen und verschi-
denen Heiligthümern geschmückt ist mit
Fremden betrachtet: Wie auch das

Salzwesen/ wefen sehr reicher Brunn
aus einem Kalchberg hervor frudelt.
Die Sulz wird jedem nach Maß feines
Anspruchs ausgeheilt;derowegen seynd
der kleinen Gräben gar viel 7 mittelst
welcher das Salz- Wafferin eines je-
den Mitgenoffenens Werckstatt fließt/
daselbst aber in bleyernen Trögen/ so in
der Vierung zwey Ellen großeynd/auf
'/ und in wenig Stunden zum

eften Salz ausgesotten wird.-

Von '' wir uns um-
ewendt/ über die Elbgesetzt und den
ürzesten Weeg über Land nach Hams
burg genommen./fo vor altem ein Erz-
Bifum, jetzt aber die vornehmste Han-
dels- und Anfee-Stadt in ganz Sach-
fen ist. Es hat dieselbe ihre Dom-Hers
ren/ die vom König in Schweden er-
nannt werden. Der Heil. Ansgarius
ist so wohl dern Bremern als Hamburs
#" und Schweden erster Bischoff und
postel gewesen. Man fihet amnoch
die alt-Catholischen Gottshäußer fe-
hen/ der Dom des Erz-Stiftsher-
gegen gleicht einer Mörder- Gruben
wegen Mengedern Handelsleuthen, so
darin kauffen und verkaufen, mithin
der Peitschen Christi nöthig haben/
welcher fiel austreibe und den wahren
Glauben herstelle, woran drey Missio-
nari unserer Gesellschaft beschäftigt
seynd. Zu Altenau/ fo zwar ihrers
Lagers wegen nur eine Vorstadt von
Hamburg zu feynfcheinet/ in der That
aber ein absonderliche der Cron Dänne-
marck gehörige Stadt ist/ wird der
Catholische Gottsdienst offentlich getri-
ben/ viel rechtglaubige von Hamburg
gehen dahin/ damit sie demselben bey-
wohnen und die heiligen Sacramenten
empfangen. Andere hingegen warten
ihrer Andacht bey dem Käyserlichen
und andern Gesandten in Hamburg.

Die Lutherische Theologi alldorf
waren bey unserer Ankunft sehr aufei-
nander verbittert/ maffen einige aus
Teutschland dahin kommene Prädican-
ten/deroberufenefte Häupter e“
eyer



Num. 2 0 ReiseV.P. Martini Gottschee von Wiennbiß Stockholm. 1 77

A

Beyer und Winckler gewesen/ in ihren

Privat- Häußern unter dem Nahmen
andächtiger Zusammenkunfften (Col-
legia Pietatis) das Volck versammelten;
da dann der Nächste beste ein Gefälzlein

aus der Bibel vorlase und solches entwe

der selbst auslegte/ oder dergleichen Ehr

bald diesem bald jenem antruge: Biß-

weilen ward umgefragt, und eines jeg
lichen Meynung angehört: Andere
mal fragte der eine und der andere gab
Antwort. Manchem gefiele es die Frag
und Antwort selbst miteinander vorzu-
bringen. Ein jeder war da zugleich
Schulmeister und Lehrjünger, Hirt
und Schaaf/ Pfarrer und Kirchen-
Diener. Sie war den Pietisten oder
Andächtler genannt und vertheidigten
ihre Versammlungen mit scheinbaren
Ursachen; In der Predig/fagten fie/
wird das Wort GOrtes verschlückt/
in unsern Zusammenkunfften hinge-
gen recht gekäuet/ der Glaub bewe-
figer/ der Eyffer entzünder/ die
Christen vom Pabstum abgeschröcke/
jedermann zur Kromkeit angefpohrt
und von Lastern abgehalten: Diese
2rt die Schrifft zu verdolmetschen
wäre nichts neues/ fonder bereits in
der uralten Christenheit im Branch
gewesen, gleich wie aus denen Cola-
Fionibus Patrum, das ist aus den Ge-
prächen dern Alt-Vättern erhel-

le.

Ihre Feind hingegen redeten ein
ganz andere Sprach: Sie verdamm-
ken ihre Winckel-Kirchen, weil in den
selben weder Ordnung noch Maß kein
Unterschid zwischen dem Lehrer und Zu-
hörer, sonder ein verworrenes Babel
Gebäu/ fonothwendig müßte zerstöhrt
werden/ zu finden war/ wie in einer
Bier-Stuben/ wo jener endlich das

Wort führt, welcher das größte Maul

hat. "Diese Art mit der Heil, Schrift
umzugehen, sagten fie/ wird den of
„fentlichen Gottsdienst verringeren/die

„Anhörung der Predig abbringen/ die

„Kirchen ausleeren/ die Quacker ver-
mehren und all-erdenckliche Irrthümer
" Jo/pbStocklein, KXIlln, XXIV Theil,

„einführen, wann jedem erlaubt ist nach
„seinem Wahnwitz die Bibel auszule-
„gen. Gibts nitoffentliche Prediger und
„Predigen gnug? Diese soll man fleißig
„anhören und ihren Vermahnungen fol-

„gen; wer diesen nicht glaubt wird.“
„noch viel weniger von den neuen Win-

„ckelschwätzern bekehrt werden. Der-

„gleichen Biblische Verabredungen ge-

„hören in die hohe Schulen, damit#

„Studenten von einem bewährtem

„Schrift-Lehrer, dem sie gehorchen
„müffen/ in der Wiffen schafft das Wort

„GOttes zu verdolmetschen abgerich-

„tet werden. Allein die Pietistenrüh-

„men sich der Andacht und zernichten

„die Lieb: Der Einträchtigkeit und

„säen Zwipalt: Der Wahrheit und

„gebähren Irrthum.

Kurzweilig und zugleich Mitlei-
dens-würdig seynd die Schmachschrift
ten, mit welchen ein Theil den andern
fchändet. Unter den vornehmsten Wi-
dersachern der Pietisterey ist billich zu
zehlen Doctor Haneth zu Gieffen/ wel-
cher feinen Schwager den Doctor Winck-
ler in einem wider ihn heraus gegebe-
nem Büchlein grausam zerreißt: Dieser
ietit hergegen durch ein weitläufige
Schrifft denselben bißig wider-

Ihrem Beyspihl feynd viel andere
nachgefolgt; dann wo kein allgemeiner
Glaubens-Richter ist, dem beide wie
drige Partheyen gehorchenmüffen/ da
ilt das Faust-Recht und Feder-Ge-
echt. Keiner hat mit gröbern Streit-
Kolben auf die Andächtler zugeschlagen
als Doctor Hanß Fridrich Mayer Lu-
therscher Pfarrer zu Sankt-Nicola in
Hamburg/ welchem als größtem Urhe-
ber der aus solchem Zwipalt erproffene
Aufstand in Hamburg billich zugemes
fen wird; gestaltsam die Uneinigkeit
dern Hirten einen offenbahren Krieg des
tummen Voicks erweckt hat. Dieser
gefährliche Brandt währte von anno
1690. biß n695. da er/ weil andere
Mittel nichts verfangen wollten/ von
Z Ihro



178 Num. 520. ReiseV.P. Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm,

Ihro Röm. Käy. Majestät durch Re-
fcripta und dero Gesandten in Nider-
Sachsen wo nicht ausgelöscht/ wenig-
stems gedämpfft worden. Es wareob-
genanntem Mayer nicht genug die Pie-
tiften angezäpfft zu haben; er wagte sich
ebenfalls an die Catholischen durch ein
in Druck verfertigtes Werck/ fo er un-
ter dem Nahmen des Z“
thechimi um eben die Zeit, als wir zu
' einige Zeit ausruheten/ an

aggebracht/ in demselben aber unver-
fchämter Weise gelogen hat, als lautes
ten bey uns die Gebot GOttes also:
Du folt mehr Götter anbeten: Du
folf den Nahmen des Errn lästern:
Du sollst den Sabbath nicht heiligen/
die Eltern entlunehren/ deinen Näch-
sten tödten/ Unzucht treiben/ feh-
len/ falsche Zeugnuß&# deines
Nachbarn Weib und Gut "#
Er bemühete sich zwar aus einigen Bü-
chern Catholischer Schriftstellern von
unterschidlicher Ordens-Regel und an
dern Ständen durch meineydige Vers
fälschung ihrer Worten seinen Verleum-
dungen einen Schein der Wahrheit an
zustreichen: Allein zu einem desto grös
erm Spott; fintemal kleine Catholische
Schul-Knaben mit lediger Vorweisung
ihrer Kinder- Lehr- Büchlein dieses
Schandmaul gleichsam blutigam Pran-

er ausgepeitscht/ und die Lutherischen
ä feine Schmach-Zettel verdammt
ihn selbst als einen Land- Betrieger/
Fridens-Stöhrer/ Baals-Pfaffen/
ärgerlichen Verführer/ Ehebrecher und

lasterhafften Böswicht münd- und H

schriftlich verworffen/ widerlegt und
verflucht haben. Er hat seine Erfahr-
nuß-lose Unwissenheit deutlich geoffen
bahrt/ da alle Catholischen Ordensmän-
mer/ welche jemals ein Buch zum
' gebracht, sie seien hernach Bene-

ictimer/ Dominicaner/ Franciscaner
oder aus einer andern geistlichen Ges
meinde/ von ihm ohne Unterschid Jesui-
ter genannt werden- und zwar mit so
kühner Zuversicht/ daß feine besten
Freund sich seiner haben schämen
müffen. Diß feye von dem Pieti

-

ß

Vor-

- Krieg für dismal gnug ge-
PO,

Unser Botschafter ist von den
Schöpffen der Stadt Hamburg mit
dem üblichen Geschenck/fage mit Wein
und Brod/ mit einem Kalb und einem
Ochsen beehrt worden. Nachdem er
allesSehenswürdige betrachtet und das
Behörige mit dem Käyserlichen wie auch
Spanischen Gesandten verabredt hatte/
fchickten wir uns abermal auf den Vers
folg unserer langwierigen Reise.

Wir marschierten von Hamburg
durch die Landschafft Stormarn/ fo
vor Zeiten zu eben dieser Haupt-Stadt
gehört hatte/ über Pinneberg nach
Izeho fort/ als uns auf dem halben
Weeg zwischen Pinneberg und Ham-
burg Herr Graf von Nostiz ohne uns
u kennen oder von uns erkennt zu wers
en begegnet/ und ohne einander zu
grüffen vorbey gefahren ist. Als Graf
von Stahremberg/ welcher bereits, so
bald er denselben erblickt/ was an der
Sach selbst war geargwohnt/ hierü-
ber mit Nachforschung die Wahrheit
entdeckt hatte, kehrte er für seine Per-
sohn ungesäumt mittelst der Post zuruck/
holte hochgenannten diß-feinen Amts-
Vorfahrer, der von Stockholm nach
Wienn wieder heim reifte/ nicht weit
von Hamburg ein/ und empfienge von
ihm den geheimen Unterricht über alles/
was ein Käyserlicher Gesandter am
Schwedischen Hof zu beobachten hat.
iernächst nahmen beide voneinander
Abends Urlaub/ und jeder verfolgte fei-
ne Post-Straffen: Allein Herr Graf
von Stahremberg hatte das Unglück/
daß seine Post-Pferd die Strengen
amt den Zäumen zerriffen/ die Flucht
genommen/ und ihn nebst seinem Be-
dienten auf dem Post-Calesch haben
sitzen lassen; vergebens hat der Posti-
lion dieselben weitherum gesucht/ aber
nirgend auftreiben können. Der Bott-
schaffter' derowegen ab und gienge
mit seinem Reit-Knecht bey stockfinster
Fer Nacht so lang zu Fuß/ hiß sie n



Num,52e ReiseRP-Martini-Gottscheer von WiembißStockholm 79

d

ein Licht von Fern erblickt und nachdem

fie mit Stecken und Spanischen Rohr
alle Augenblick den Weg versucht hat-
ten/ bey etlichen Bauern-Hütten an-
gelangt"feynd. Es brauchte allda viel

Nachfragens und Bittens/ bißfich

ein Bauer, als sie ihm die Händ mit
Geld angefüllt/ endlich des Grafens
fich erbarmt/ und' auf seinem Pol-
terwagen auf Izehobefürdert hat. Wir
gaben die Schuld dieses Unheils der
Unterlaffungdern gewöhnlichen Andach-
ten, welche der Bottschaffter/ obwohs
ken aus billichsten Ursachen/ nur für diß-
mal (sonst aber vor- und nachherone-
) versäumt, einträchtig zugeschri-
LM,--

Von Izeho reiteten wir durch das
Hollsteinische biß auf Rendsburg einer
in Schleswickgelegenen Stadt, welche
von den Dänen würcklich bevestigt wur-
de/ und langten über Flensburg hiemitt
bey dem kleinern Sund/ o Jutland
von Fünen scheidet/ glücklich an. Alle
diese Länder/ fage Hollstein/ Juten/
Schleßwig samt ihrer Nachbarschafft
seynd das Vaterland dern uralten Zim-
bern oder Kimbern und Engelländer ge-
wesen, von den Römern aber die teut-
sche Halb-Insel (Chersonesus Cimbri-
ca) genannt worden. Vor zwey hun-

dert Jahren blüheten in dieser Gegend
etliche berühmte Bistümer zu Ripen/ zu

Arhüsen/ Niburg und Albo/ welche
von dem Lutherthum dergestalt feynd
verwüstet worden/ daß von denselben
' als der kahle Nahmen übrig
leibt.

Wir schifften zu Affenfuör über den
kleinen Sund/ und kamen aus Jutland
auf die Insel Fünen/ so etwann 12. Mei-

lengroß/font aber an Korn und Viehe d

fehr Reich ist. Hier trifft man ein höl-
zerne Schuster-Zunft an: Sintemal
der gemeine Mann aufholzernen Schu-
hen daher trappet/ wie die Francisca-
ner von Alcantara. Zu Ottensee fihet
man die Kirch des Heil. Albani, in wel-
cher der tapffere Blut-Zeug"JEsu Chris

Jo/pb Stocklein, AXIll. UJ, XXIV. Theil,

stiKönig Canutus auf Anstiftung feines
Bruders Olai um feiner Frommkeit wil-
len ist getödtet worden. Ich hab selbst
durch das Fenster hinein geschauet/
durch weißen Oeffnung die Mörder auf,
ihn mit Steinen geworffen und mit Pfei-
len geschoffen haben. Man zeigte uns:
auch den Ort, wo er mit einem Speer
ist durchbohrt worden.-

-----

Wir bliben zu Miburg am Ufer
von Fünen gegen Seeland über Nacht/
allwo die Schweden von den Dämme-
märckern im Jahr 1659. aufs Haupt.
feynd geschlagen worden. An diesem
Ort haben verschidene Catholische Sols

daten, so in Dänischen Diensten stehen

meinem Gottesdienst beygewohnt, auch
theils ihre Sünden' und das
Göttliche Abendmahl empfangen."

Nachdem wir dem Sturmwetter
abgewgrtet hatten/ führten uns die
Schiffleuth über das amnoch tobende
enge Meer mit einem Nebenwind nach
Seeland/ da dann unser Fahrzeug von
den Wellen starck hin und wieder gewoa
en wurde: Etliche aus uns '' der
Schwindel sich nider zulegen: Andere
übergaben sich und zahlten dem Meer
hiemit den gewöhnlichen Tribut: Die
junge ä ist in einen Kasten ver-
sperrt worden: Alles jammerte aus
Forcht des Untergangs den Bottfchafft
ter mit wenigen ausgenommen/ worü-
ber die Bootsleuth nicht ohne Gespött
unser gelacht haben.

Es fliegt auf dieser Meer»Enge ein
gewaltige Zahl wilder Enten herum/
wie nicht weniger ein unbeschreibliche
Menge einer andern Gattung Waffer-
Vögel/ welche das Meer gleichsam zu
&

cken.

Wirftigen zu Körfer in Seeland
aus/ welches unter allen Dänischen In-
feln die vornehmste fonst aber 18, Mei-
lenlang und zwölffe breit ist. Unser Zug
#" über Rmg statt/ wo vor altem
ie Königseynd begraben worden./nach
Z 2 Rot-



180 Num. 520 ReiseVP Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm--

Rotschild, welcher Ort mit einem sehr rei-
chen vorhin Catholischen nun Luther-
fchen Bistum versehen ist. Sowohl
dieser als all-andere Bischöffin Dän-
memarck werden von dem König erwählt
welcher ihnen den Gewalt laßt die Ge-
wiffens und Schul-Sachen zu beur
heilen; es darf ohne Ihro Majestät
Erlaubnuß kein Geistlicher ein weltli-
ches Gut kaufen. Nachdem der hei-
lige Adelgad Erz-Bischoff von Ham-

burg diese Eyländer zum wahren Glau-

ben bekehrt gabe er ihnen zum ersten
Bischoff den Heil. Poppo eingebohrmen
Dämmemärcker/ und wie ihm seinen
Sitz zu Arhüsen oder Ehrenhaußen in
Juthien an: Den Heil. Gerbrand hinge-
enschickte derselbenach Rotschild, wel-
' letztere Bistum mit der Zeit dem
Ertz-Bischoff zu Lunden in Schonen
unterworfen/ jedoch wegen ##
beeder Königreichen Dänmemarck um
Schweden von desselben Obereinsicht
wiederum ist befreyet worden. Der
Dom zu Rotschild ist voller Alterthü-
mer und Denckmahlen; dann es ruhen
allhier die Gebein daß großen Walde-
mar/ und die wegen vereinigter drey
Königreichen berühmte Königin Mar-
garita; manfihetauch dern letzterm Dä-
mischen Monarchen verstehe derm Chi-
' und Fridrichen mit weißem
armel und Alabaster prächtigt über
bauete Grabstätt. Seine heut regie-
rende Majestät lassen ihnen selbst noch
bey Lebenzeiten allda in Mitten der
Kirch eine Grufft bauen, in welcher
dieselbe wollen zur Erden gestattet wers
den: GOtt verleyhe diesem ruhmwürs
digten Potentaten die Gnad in dem
wahren allgemeinen Glauben so heilig
zu sterben, daß er von dieser Höle an
jenem Tag zum ewigen Leben erstehen
möge. Es gibt in den Gottshäußern
zu Rotschild 1 vorderst in der Francis
kaner-Kirch überaus viel Heiligthümer/
so da wenig geachtet/ folgends schlecht
verwahrt/ und denen Catholischen ge-

'ein geringes Geschenck verehrt wer- V

Wir feynd immerhalb zehen Stum-
den von Rotschild zu Coppenhagen in
der Königlich-Dänischen Haupt- und
Residenz-Stadt angelangt, welche
wegen ihres sehr mächtigen Gewerbs
zu Waffer und Land in der ganzen
Welt bekannt ist. Die hohe Schuldas
selbst ist von Christiano dem Ersten im
Jahr 1478. gestiftet worden. Die Ehr
den König zu sehen hat der Bottschaff
ter durch eine Audienz/ wir aber aus
Gelegenheit eines Mittagmahls erwor-
ben: Beywelchem das gesamte König
liche Hauß mit Ihro Majestät/ wie
auch einige untermengte Reichs-Häup-
ter an der Taffelfaffen. Wir haben um
ter andern die überaus reiche Schatz-
Kammer, die vor Ancker Nordwerts
ligende Flott/ die Börsen (allwo allers
' Jubelen und Geschmuck zum Ver-
auff feil fehen) mit all-erfinnlichen
Waaren betrachtet/ fo aus Spanien/
Franckreich/ Holl-Engel- und Teutsch-
land: Item aus Pohlen und Moscan
im größtem Uberfluß zu Marckhieheriges
bracht werden. Wir besuchten eben-
falls die Brandstatt des Schloß Ama-
lienburg/ welches in letztverwichenem
Jahr aus gerechten Urtheil GOttes
(der von uralten Zeiten her die Schän
'' Sachen, wie nicht wenig
ger die Ketzerey und Geilheit hier zwar
mit dem Zeitlichen/ dort aber mit dem
ewigen Feuer abgestrafft) von der
Flamm ist verzehrt worden. Ihro Ma-
jestät hatten befohlen auf der alldort
'' Bühn ein Schauspihl in
em herrlichen Saal vorzustellen: Als
lein der aus einer unbekannten Ursach
ringsumhergählingentstandene Brandt
entzündete den Ort samt der Schau
bühnfo schnell, daß nebst drey hundert
verbratenen Personen alles in kurzer
Zeit zu Afchen worden ist. Ach wohl
ein' Wahrnung für alle Gauck-
ler/ Kunzen und Bühnspihler, welche
ihnen einbildenderechtet zu feyn mit als
lerley Schand- Poffen/ ärgerlichen

orstellungen/ item mit Verspottung
geistlicher Ceremonien und' ges

Wey-



Num. 20 ReiseV.P. Martini Gottscheer von Wienn biß Stockholm. 18r

weyheter Persohnen ihre Zuschauer zu
ergötzen. Hingegen hat mir hier selbst
die zimlich freye Ubung der Catholischen
Religion ein ungemeinen Trost erweckt.
Der Französische Gesandte (kein Käy-
ferlicher war zugegen) hat ein jedermann
offenstehendes Bet-Hauß gleich einer
rchen, welcher ein hocherlebter und
bey männiglich wohl angesehener Pries
fer unserer Gesellschaft vorstehet/ auch
seine Hochämter nebst andern Catholi-
schen Andachten so laut singt/ das
Wort GOttes dergestalt frey predigt/
und die Heil. Sacramenten dermaßen
ungehindert wie in Mitten der Stadt
Rom/ auspendet: Niemand beküm-
mert fich/wer zur Thür dieses GOtts-
ein- oder ausgehe/ welches mit

-# wohl Dänisch- als fremden

Kriegs- und Bootsleuthen/ mit Ham

lohren. Der Dänische König Friderich
der Andere hat es obgenanntem Tycho-
ni Brahe geschenckt/ dieser aber ein
Schloß darauf erbauet und Uranobur-
gum, das ist/ Himmelsburg genannt/
auch hier selbst fd wohl vorgemeldete
Himmels als annebens eine Welt-Kus-

el und mancherley Mathematischen Ins
'menten aus Mößing gegoffen/ pos
liert und mit Schriften eigenhändig
überstochen; folgendsjene Bücher, so
wir von ihm haben auf dieser Stelle
'' Die Insel führt sonst auch

en Nahmen Weenen/ und gehorcht
nunmehro einem andern Herrn; das
Schloß hingegen ist eingangen und von
solchem irrdischen Himmel nichts als
der Boden übergebliben. Lazius will
behaupten die Käy, Residenz-Stadt
Wienn habe anfangs auch Weenenge-

wercks-Purschen und andern Catholi- heiff

fchen Christen an Sonn- und Feyertä-
en farck angefüllt wird. Auf der ho-
en Schul in der Mathematischen
Stern-Warte wird ein von dem hoch-
elehrten Tychone Brahe verfertigte
immels-Kugel bewahrt/ auf welcher

diese Einschrift zu lesen ist: Anno 1584-

Regnante in Dania Friderico II. hunc
' machinae conformem globums
in quoaffixaoctavæSphere fidera, coli-
mus organisdeprehensa, fluisquerquello-
cisadamufim repraesentare, errantiüm-
que stellarumper haec apparentias inve-
figare decrevit coelo terrigenis, quira-
tionem eam cupiunt, mechanico Opere
patefacto, Tycho Brahe Ottonisfilius fe-
it fieri. Diese Kugel/ fo mit der Zeit
auf Prag war entführt worden, ist aus
Anlaß des Kriegs wieder zuruckkom-
men im Jahr 1632. Gleichwie eine an
der nächsten Wand verzeichnete Denck-
Schrift andeutet.
Als wir von Copenhagen nach
Helsingör fortreiseten haben wir we-
# dem Bug des sich hier krümmen-
en Meers drey Eck der Insel Huenen
gesehen und solches kleine, einer viers
eckigten Schanz auf alle Weis gleichen-
de Eyland nimmer aus dem Aug vers

EHEN.

Helsingör ligt ganz zu End der
Insel Seeland fracks an' Sund.
Ist zwar mittelmäßiger Größe, doch
sehr berühmt wegen dem Zoll/ welchen
allhier alle Schiff (die Schwedischen al-
ein ausgenommen) so durch erwehnten
Sund fahren/ der Cron Dännemarck
bezahlen müffen/ und ehedeffen ein
Million Rheinischer Gulden soll einge-
tragen haben. Diß Einkommen hat
mitler Zeit, da man es steigern wollte,
abgenommen durch jene Schiffer, so
aus Holl- und Engelland grad nach
Hamburg in die Elbe fahren/ allda
ausladen die Waarenbiß Lübeck auf
der' führen/ hier aber wieder zu
Schiff und auf den Belt bringen/ fo-
gends den Sund-Zoll vort#

vermeiden. Diesem Tuck mit einem Li
' begegnen hat Dänemarck zu Glück
att im Hollsteinischen an der Elbe ein
neuen Zoll-Stock aufzuschlagen sich be-
mühet, welchem Beginnen aber fich
der Käyer samt dem immer wie
dersetzt./ noch auf eigenem Reichs-Bo-
den einem fremden Potentaten derglei-
chen Auflag gestatten will. Man fihet
auf dem Sund bei Helsingör allerhand
mit Waaren und Geschütz reich-verse-
Z 3 hene



182 Nom.-520 Reise VP Martini Gottscheer von Wenn bis Stockholm

-

hene Schiff unterschidlicher Völckern;
es ist lustig dererselben Flaggen und
Wimpel von so mancherley Farben zu
betrachten. Die Spanier und Portu-
gesen bringen Salz; die Franzosen
Wein; die Norweger und Dänen Bret-
ter/ Dillen/ Schindel nebst anderm
Gehölz die Preuffen und Polacken
Korn; die Schweden Kupffer und Eis
fen; die Holl- und Engelländer alle
Gattungen köstlicher Waaren. Uber
Helsingör herrscht ein über alle maffen
prächtiges und vestes Schloß Cronburg
genannt, weil dem Vorgeben nach die
Dänische Reichs-Cron allda verwahrt
wird. Grad gegenüber in Schonen
ligt die nunmehro zum Theil niderges
riffene Vestung Helsingburg/ welche
nebst ganz Schonland der Cron Schwer
den zustehet/ dergestalt/ daß der
Sund/ fo' Helsingör und Hel-
fin# schmäler als anderwerts ist/

eede K "#" fchei-
det, jedoch für sich selbst zu Dännemarck
gehört und eigentlich ein enger Schlauch
ist/ mittelstweffen sich das Baltische in
das große teutsche Nord- und Welt
Meer ausgießt.:

Das ungestümme Wetter hat uns
widerwillig zu Helsingör aufgehalten
mithin veranlaffet mit verschiedenen Leu
then bekannt zu werden. Wir fanden
den Englischen Residenten einen redlich-
Catholischen Mann/ welcher vorhin dem
gleichfalls Catholischen Kön Jacob/
jetzt aber ohne Nachtheil deß wahren
Glaubens dem König Wilhelm diene-
te. Es meldete sich bey uns auch ein
anz- Catholische Haußhaltung an/
o aus Liebe der allein feelig machenden
Religion aus Schwedenfreywillig aus
gezogen ist in der Absicht anderwerts sich
''/ wo ihnen wurde erlaubt
seyn GOtt nach deroselben Gewifen zu
dienen. Die Haußmutter (welches uns
wunderbar vorkommen) war zu Thier-
fein in Nider Oesterreich gebürtig/
folgfamlich ihrer Herkunft wegen ein
UnterthaninumersGraf-Botschafters.
Wirtraffen auch viel Catholische Schiff

-

Knecht/ Kriegs- und Handels-Leuth
an/ die alle/ so viel möglich auf das ho-
he Fest aller Heiligen sich bey meiner
Meßund Predigeingefunden wie nicht
minder etliche aus ihnen der heiligen Sa-
cramenten genoffen haben.

--

Obschon der Wind sich mit legen
wollte, fassten wir dannoch auf Art zu
redendern Schiffleuthen den Muth den
Sund zu paßieren: Worüber ihrer viel
unsers Gefolgs erschrocken feynd/ nie»
mand war beherzter als die junge Grä-
fin anerwogen dis nur dritthalb Jahr
alte Kind/ so bald es von dem Däni-
schen Ufer Schwedenland erblickt hat
te/feiner Frau Mutter ewig in den Ohr
renlage und Ihro Excellenz zur Uber-
fuhrantribe mit der' daß
uns kein Leid widerfahren sollte: Verge-
bens wollte man es mit der Gefahr ab-
fchröcken/ wozu die kleine Heldin nur
lachte vorgebend GOtt werde uns von
Unglück behüten, Jch felbst in Erwe-
gung, daß der Allerhöchste zuweilen
durch unschuldige Kinder'/
munterte die Gesandtschafft auf welche
hierüber den Bord bestiegen, und von
den tobenden Wellen nach Wunsch auf
Helsinburg ist geschledert worden,
Fünff Dänische Soldaten feynd ohne
einzige Forcht auf ihren Scheib- True
en oder Schanz-Karren zu gleicher
eit hinüber kommen und durchgane
gel,-

Seit Helsinburg in Schwedischen
Händen stehet so vormals der Cron
Dännemarck diente/ gleicht es einem
offenen Marckfleck; dessen unerachtet
behält es einen farcken und hochen
Wahrnthurn mit einer ewigen Schilds
wacht, welche alle Schiff so durch den
Sund fahren/ abzehlt und durch das
Ferng laß alles/ was zu Coppenhagen

offentlich g gehet/ unschwer aus

nehmen kam. Deffen ungehindert befin-

det sich all dort ein Schwedische Besa-

zung samt ihrem Commendanten der

uns höflichst empfangen/ und'
Q



Num. 520.ReiseVP. Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm. 183

--

Botschafter des halben zur Taffel ist
gezogen worden.

Wir befanden uns zwar zu Land
in Sicherheit/ nicht aber der Troß und
Plunder/ welchen die Siffleuth über ein
andere Meere Straffen nach Landscron
geführt/ wir hergegenbiß zu dessen An-
kunft ausgerastet haben.-

Von Helsinburg auf Jönköpin
gibt es zwo unterschidliche Land-Straf
fen; die eine gehet über Wexfio, wohin
wir nicht kommen feynd: Welchem Ort
der ewige Ruhm verbleibt/ daß nach
dem ganz Schweden in die Abgötterey
von neuem verfallen war./ derselbe zum
erfen sich wiederum dem Evangelio un-
terworffen habe. Beyde. Weeglaffen
die Schonische Haupt-Stadt Lunden
weit auf der Seiten ligen. Die Dom-
Kirch von Wexfio bewahrt noch auf
diese Stund die Gebein ihres Stiffers
und Apostels des Heil. Bischoffs Sig-
frid/ aufweffen Stuhl heut der Luthe-
rische Doctor Spiegel fitzt/ welcher für
den gelehrtesten Mann in ganz Schwe-
den gehalten wird und nichts desto
weniger mit Bescheidenheit mäßi
aufführt. Die Lutheraner erzehlen selb
jene Wunderwerck/ so vor alten Zeiten
daselbst mit dem Waffer geschehen feind.
Das Bistum ist nach Lin-Köpingver-
fetzt worden. Sigismundus König in
Schweden und Pohlen hat aus den
Schwedischen Jahr-Geschichten sowohl
deß Heil. Sigfrids als anderer Schirm-
Patronen dieses Reichs Lebens-Läu
abschreiben, durch den Cardinal Bel-
larminum in behörige Brevier- Ords
mung stellen und in sauberem Druck La-
teinisch für die Catholischen Miffiona-
rios ausgehen laffen/ damitfie hochges
dachte Reichs-Beschützer an behörigen
Tägen verehren und ihre Vorbitt für
die Bekehrung dero abtrünniger Lands-
leuthen anruffen. Ich werd von jedem
dieser Nordischen Heiligen an behörigen
Orten nur ein kurzen Innhalt ihres
gottseligen Wandels einfügen,

-

Als nach dem Todt des Heil. Ans-
gari die Schweden abermal ihre Heyd-
mische Götzen dem wahren GOtt vor-
gezogen hatten/ ist auf Verlangen des
Gothen- und Schweden-Königs Olai
Slotkoning, der aus Königlichem Eng-
lischem Geblüt herstammende Bischoff
Sigebertus mit feinen drey geistlichen
Vettern nach Wexfio aus Britanien in
Gothland angelangt, da er nun die
Burger dieser Stadt getauft und den
Grund zu seiner Dom-Kirchen gelegt
hatte/ war den besagte drey Vettern
aus Haß deß Glaubens in seiner Ab-
wesenheit enthauptet/ dero Leiber aber
ins Meer geworfen. Jedoch seynd die
drey Häupter über welche drei helle
Feuer glänzten/ zu ihm geschwummen.
Er lebte hernach sehr lang bekehrte
unzählig viel Heyden/ farbfeelig und
leuchtete mit vielen Wunderzeichen.

Wexfio ist heut ein kleine Stadt
und das Vatterland des Nicolai Ray-
vvaldi Erz-Bischoffens von Upsal, wel-
cher mit höchstem Ruhm der Weißheit
und ausbündiger Lehr dem Concilio
von Basel beigewohnt hat. Er vers
schide anno 1448, den 17. Hornung.

Wir reiseten durch Schonen nach
Halland/ liefen unterschidliche Busen
deß teutschen Haupt-Meers zur Lin-
cken/ biß wir über Engelholm und Lat-
' Halmstatt erreicht haben, so ein
vester wegen Schlachten und Belage-
rungen berühmter Ort ist, allwo der
Kriegs-Oberste von Halland seinen
Sitz hält/ welchen der Bottschaffter
auf Mittag zur Taffel eingeladen, er
hingegen uns sehr weit begleitet hat.
Abends kehrten wir in ein Pfarr-Ho
ein/ fo nach Schwedischen Gebrau
(obschon es die Reichs-Gefätz verbie-
then) zugleich ein allgemeines Wirths-
hauß war/maffen die Priester hier zu Land
' Wohnungen haben und
beynebens das beste Bier brauen. Der
Pfarrer erwise fich gegen uns höflich/
die Pfarrerin aber geschäfftig. Er setz-
te uns Butter/Eyer/Lauren und
- M



1 84 Num. 52 eReise VP. MartiniGottscheer von Wienn biß Stockholm.

in silbernen Bechern auf welche er mit
Leich-Predigen verdient hatte. Die
Pfarrerin machte uns die Zech oder Ur-
ten mit gefliffenem Betrug in Thalern
also künstlich, daß wir dreifach bezahlt
haben; dann alles war schier um die
Helffe überfetzt: Zudem gilt der
Schwedische nur die Halbscheid eines
Käyserlichen Thalers/ daß wir also
auch in der Münz aus Unwissenheit
doppelt zu Schaden kommen und von
dieser Frau Priesterin gewitziget wor-
den feynd. Sie wird zur Straff den
andern Tag Fruhe wohl den Tisch und
Fußboden haben ausreiben müffen/ weil
wir vor Tags in dem Zimmer Meßge-
lesen/ hiemit aber diesen Diebswinckel
auf ein halbe Stund zu einem GOtts-
Hauß geweyhet haben.-

Aus Halland gienge der Marsch
in Smaland biß Jönköping/ wo ein
Schwedische Regierung ist. Dieser
Strich führt solchen Nahmen wegen sei
ner Schmäle und geringer Zahl dern
Innwohnern/ danner bestehet meistens
in Waldungen/ zudero End bemelde-
tes, Jönköping stehet. Einer aus sol-
chen Försten erstreckt sich von Helsing-
burg biß hieher über dreißig Meilen
hinaus/ in welchem beiläufig hundert
Felsen nebst hundert Bächen gezehlt
werden. Die Straffen durch besagte
Hölzer ist eines Theils luftig wegen un-
endlich vieler Krümmen und Aenderun-
en: Anderntheils aber häßlich, weil
e kaum ein End nehmen will. Zu Jön-
köping hab ich einen Catholischen Bur-
ger angetroffen, der um der heiligen
Sacramenten willen öffters nach Stock-
holm reiset. Nichts ist allhier theurer
als Seil und Strick/fintemal wir für
ein und das andere Stucketliche Reichs-
Thaler haben bezahlen müffen: Von
diesem Ort gegen Norden erstreckt sich
auf mehr Meilen der Vetter- See/ den
' zur lincken Hand gelaffen ha-
LM.

Von Jönköping führte uns der
Weg nach Ost-Gothland so weit

fruchtbarer ist als Smaland/ nicht
allein an bestem Korn und allerley Kern-
werck/ fonder auch an Viehe/ Geflü-
el/ Wildprett und stattlichen Fischen/
o in bemeldetem Vetter-Teich gefan-
gen werden, welcher Ost-von West-
Gothland entscheidet. Das Erdreich
ist schier durchgehendseben. Die merck
würdigsten Oerter in demselben feynd
Wadten/allwo ein Schloß samt einem
Closter der Heil. Brigitta zu finden:
Wie auch das vor diesem berühmte
Schäningen/ item die Bischöfliche
Stadt Linköping/ Nordköping und
Süder-Köping lauter reiche Handel-
Städt wegen dem Gewerb/fo alldage-
triben wird. Ich will von jeder nur ein
Wort verliehren. Linköping famt fei-
nem Bischoff und Schule Hof steckt be-
reits über hundert Jahr in der Finster-
nuß deß Lutherthums. Die Dom-
Kirch ist lang und breit die Neben-
Capellen mit ihren Altärenfeynd hier
(wie fast aller Orten bey den Luthera-
nern) in Grabstättfinckender Todten-
Cörper verwandelt worden. Das
schönste Grabmahl gehört dem in ganz
Schweden adelichten Geschlecht dern
Herrn von Bilcke/ aus welchen einer
Landvogt in Pommern und zugleich
Oberster Feldherr in Schweden ist.
Der Heil. Bischoff Heribertus hat allda
der erste das Evangelium verkündet;
seine Nachfolger haben jederzeit für die
Römisch-Catholische Kirch/ für GOt-
tes Ehr und die Freyheit deß Vatter-
lands geeyffert: Der letzte aus ihnen
hat lieber das Elend nebst bitterer Ars
muth ausstehen/ als sich mit dem Lu-
therthum beflecken wollen/ unangesehen
derselbe aus dem edlen Hauß Brahe her-
stammte. Diß Bistum hat unter an
dern Catholischen Vorstehern auch Ca-
fillus verwaltet, den König Christier-
num von Dännemarck im Feld aufs
Haupt geschlagen und aus Schweden
verjagt/ auch den gefangenen Erz-
Bischoff von Upsal zuruck zu stellenge-
zwungen: Hiemit aber den vertribenen
König Carl wieder auf den Thron ge-
setzt/ deßgleichen sein Vaterland#
- s



--

-

-

Num. 520 Reife VP Martini Gottscheer von WiembißStockholm. 18;

diesem Monarchen und mit dem Pabst

wieder ausgesöhnt. Zu Linköping war

ebenfalls gebohren der berühmteste Ge-
fchichtschreiber Joannes des Magni
Sohn/ und letzter Catholischer Ertz-
Bischoff von Upsal. Kurz zu sagen kein
Königreich unter dem Himmel hat von
den Catholischen Bischöffen größere

Gutthaten empfangen als Schweden:

Kein Königreich hat solche mit gröberm
Undanck vergolten als Schweden/ das
ist/ mit Einziehung aller Gütern/ mit
hartem Kercker/ Hunger, Elend und
hieraus erfolgtem Todt. Dermalen ist

zu Linköping nur noch ein Catholischer

Burger/ welchen der Lutherische Bi-
schoff Spiegel um des Glaubenswillen
grimmig verfolgt.

Von "z biß Nord-Köping
haben wir die Pferd dreymalen gewechs
felt: Dieser Ort wird den vornehmsten
Reichsstädten beigezehlt, er ist sehr
volckreich; die Handwerck und Künften
werden all dort emfig getriben. Ein
überblibener Catholische Burger ver-
fügt sich mehrmalen im Jahr um der
Beicht und Communion willen nach
Stockholm. Ein schneller Fluß rennt
mit farckem Geräusch durch die Stadt
und treibt die Menge verschidener Müh-
len. Derselbe entspringt aus dem uns
weit ligenden Vetter-See stürzt sich
über Felsen durch einige krumme Täler

und Städt endlich in den Belt. All-

hier trifft man viel Hammer-Schmid-
ten, Schmelz-Oefen und mancherley
Werckstätt an, in welchen so wohl
Kupffer als Eisen geschmolzen/ zer-
hackt geschlagen/ zerschmidet durch
zogen gestreckt und auf allerhand
Weis verarbeitet wird. Der mößinge-
ne Drath wird mittelst vieler Häm-
mern, die alle vom Waffer getriben
worden/ aus langen Stänglein auf
Amböen geschmidet/ derofcharffes Ge-
töß nicht allein die Ohren/ sonder auch
Marck und Bein durchdringt. Ferner
werden die besten Flinten-Läuff aus
Erz und Eifen hier gemacht und ge-

bohrt, in welchem Stuck diese Arbeiter

Jofph Stöcklein, XXIllu, XXIV. Theil.

ihres Gleichen in der übrigen Welt nicht
haben. Die Holländer laffen hier ei-
ferne Stück und anderes Geschütz gies
fen. Man fabriciert auch feines Papier
und andere Waaren mehr.

Wir feynd unter andern auch zu
Wadfen gewesen/so wegen der Begräb-
nuß/ Kirch und Frauen-Closter der
Heil. Birgittae deß Veto Fürstens von
Neritz Wittwen sehr bekannt ist. Es
ligt. Oftwerts mitten an der Vetters
See in Oft-Gothland/ von wannen
man gegen über jenseits West-Goths
Land ersehen mag. Die Closter-Jung-
frauen/ welche der Regel Sancti Salva-
toris beypflichteten/ feynd von hinnen
nach Danzig verjagt worden/ allwo
dererselben zwo sehr alte im Jahr 1636.
annoch beim Leben waren. Der Heil.
Birgitta Wandel findet sich im Römi-
schen Brevier auf den 8. Wein-Mos
nath. Pirger Erz-Bischoff von Upsal
hat vom Jahr 1364. anzufangen für
deroselben Heiligsprechung an die Päbt
Urbanum V. Gregorium XI. und Urba-
num VI. öffters nach Rom geschriben.
leichwie aus dem ihrer wegen ange-
ellten Proceß erhellet/ welcher zu ge-
dachtem Rom in dem Spitahl zu Sankt-
Birgitta famt allen Urkunden bewahrt
wird. Zu Wadsten ruhet gleichfalls
der Leichnam ihrer Tochter der Heil.
Jungfrau Catharinae, dero Leben Surius
Tomo II. beschriben hat: Ich gibe des
den Auszug-

Catharina von Wadsten ein heili-
ge von heiligen Eltern gebohrne Fürstin
bewahrte gleich auf ihre Geburth die
Keuschheit dermaßen streng/ daß sie
die Brüst ihrer unzüchtigen Amme nicht
hat saugen wollen. Nachdem sie wider
eigenen Willen war vermählt worden./
beredete dieselbe ihren Bräutigam dero
Leib nicht zu berühren/ damit# als ein
Jungfrau sterben mögte. Viel Hoch-
edle Jungfrauen und ihr Ehe- Herr
selbst folgten dißfalls dero Beyspihl.
Nachdem ihre Frau Mutter nach Rom
gereift/ begabe sie sich fünf Jahrher-
- Aa- nach



IZ6 Num. 520 ReiseV.P. Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm.-

machebenermaffen dahin, und beglei-

tete dieselbe ins gelobte Land/ ja aller

Orten. Als nun Birgitta in GOtt fee-
ligst entschlaffen/ hat Catharina die
Leich ihrer Mutter selbst nach Schweden
gebracht und zu Wadsten prächtig be-

raben/ nachdem sie fünff und zwanzig
F" an einem Stuck derselben demü-
thigst aufgewartet hatte. Hiernächst
reitete Catharina auf des Königs/ deß
Ertz-Bischoff/ deß Priesterstands und
Adels Bitt abermal nach Rom/ damit
fie bey dem Apostolischen Stuhl in An-
fehung der immerwährenden helleften
Wunderwercken ihrer Mutter/ dero
Seeligsprechung auswürckte. Wozu
fie sich desto beffer anschickte/je gewiffer
dieselbe an Wohlredenheit alle auch ge-
lehrtesten Männer ihrer Zeit ohne Ver-
' übertroffen hat. Uberfünff Jahr

ehrte sie nach gewürckten groffen Wun-
derzeichen von Rom auf Wadfen zu-
ruck/ und fähide allda im Jahr 1381,
zu GOtt den 24. Merzen. Von Wad-
ften war gebürtig Joannes des Hacquini
Sohn Ertz-Bischoff zu Upsal zur Zeit
Pabsts Martini V. und Käyer Sig-
munds.

Sonst wissen wir, daß in Ost-
Gothland noch ein anders. Closter für
die Mannsbilder unter des Heil. Ber-
nardi Regel zu Alvatren gewesen fey/
in welchem Fürst Veto der Heil. Birgittae
Mann als ein Mönch GOtt gedient
hat. Nunmehro ist diß Hauß GOttes
in ein Stall verwandelt worden.

In Ost-Gothland ist ebenmäßig
die Stadt Schönigen zu sehen, in wel-
cher der Cardinal Sabinus unter Pabst
Innocentio IV. ein Kirchen-Rath anges
stellt und die einschleichende Priester
Ehe verboten hat,

- Wir lieffen Oster-Gothien zuruck
und wanderten durch Südermannien/
so deß Heil. Martyrs Bodvvin Vatter-
land gewesen/ welcher von Heydnischen
Eltern gebürtig Geschäfften halber nach
Engelland gereiset/ daselbst von einem

-
-

frommen Priester getauft worden/ und-
nach Schweden zuruck kommen ist.
Allda bekehrte er mit Predigen ein
Menge Leuth von der Abgötterey zum
wahren GOtt/ welcher sein Wort mit
groffen Wunderwercken bestätigte/ uns
ter andern aber die Fisch unendlich vers
mehrte. Der Mann GOttes ist von
seinem Sclaven/ dem er die Freyheit
geschenkt hatte/ und würcklich unterei-
nem Baum schlaffte/ mit der Axt todt
#" worden. Ein weißer fremde

ogel hat den blutigen Leichnam verra-
then/ die Blutsfreund aber denselben
in Südermannien begraben/ weißen
Lands Haupt-Stadt Niköping nebst
ihrem Schloß/ allwo vormalen die
Herzogen dieses Fürstenthums Hofge-
halten/ nunmehro gar schlecht/ wie
ein Dorff ausfihet/ von welchem wir
nach Telga, einem alten zwischen zwey
Pfizen befindlichem Ort kommen seynd
derer eine nach vielerley Umschweiffen in
den Belt/ die andere hingegen so schiff-
reich ist/ in den Meller-See fließt.
Telgen ist gleich all-andern Schwedis
fchen Städten (Stockholm und Got-
terburg ausgenommen) lediglich aus
Holz erbauet: Die Häußer aber mit

Wafen zugedeckt/ damit der Schnee

und Regen nicht mögen durchdringen/
annebens zimlich nider/ jedoch dessen
ungehindert zur Wohnung nicht unbe-
aquem. Man findet hier eine Grabs
schrift mit Gothischen Buchstaben. Der
auf dem nächsten Hügel hervorquellen-
de Brunn soll als eine Gottheit von den
alten Heyden feyn angebeten worden.
Der Upsalische Erz- Bischoff Birger
hat im Jahr 1377. ein Concilium als
hier gehalten/ in folchem aber die Wu-

cherer und Ketzer verdammt, wie nicht

weniger geschloffen auf die Heiligspre-
chung der feeligen Birgittae zu drin-
9M.-

Wir verfolgten unsern Weeg von
Telgabiß Withia, so wenig Stund von
Stockholm entfernt ist; wohin von uns
erm Grafen der Secretarivorausge-
schickt wurde, damit er den Augenschein
PONI



- nem großen Pack Brieff und mit sehr
ß vorgestellt hat,

-
--

von allem einnähme. Er kamemittel-

verdrießlichen Zeitungen zuruck: Da
nehmlich Belgrad durch die Türckener-
obert/ unsere Armee in Hungarn ganz
zaghafft/ und zu Wienn alles erschrot
cken fey. In gedruckten Blättern wa-

– re zu lesen/ Schweden werde fich wider

den Käyer mit Franckreich verbinden/
mithin uns ohne Einzug nach Teutsch-
land unverrichteter Dingen zuruckwei-
fen. Woran sich der Botschafter nicht
gekehrt, sonder gegen Abend zur Sei-
tender Vorstadt an den Canal geruckt
und auf einem Schiff samt Troß und
Roß hinüber gefahren/ hiemit aber in
der Haupt-Stadt Stockholm glücklich

angelangt und in dem aller prächtig

ften Hauß allda/ fage in dem Stein-

bockischen Palast, den er in Bestand

hatte nehmen laffen/ abgeftigen ist.
Stockholm ist ein aus verschidenen
Städten zusammen gewachsener Ort:
Der Bottfchaffter mit uns wohnte in
dem Schiffsholm/ das ist auf der
Schiff-Insel. Gesamt-diese Städtli-
gen in Upland/ wefen alte Haupt-

Stadt Upsal ist.

Mein erste Sorg war/ den mir

allerhand Weise- doch sonderbarlich
mit geistlichen Schildereyen auszu-
schmücken, und zwar mit solchen/ an
welchen sich die Herren Schweden er-
bauen und spiegeln könnten. Ich liefe

nehmlich vierzehen große Bilder in Les

bens-Größe nstreich mahlen derer

Stets trendvermögen

Reise VP Martini Gottscheer von Wiennbiß Stockholm 187
ein jedes seinen besondern Schwedischen

Land Heiligen in folgender Ordnung

I. Der Heil. Ansgarius Erz-Bis
schoff zu Hamburg/ und erster Schwe-

den-Apostel./
II. Die Heil. Birgitta Wittib und
Fürstin zu Neritz.

III. Der Heil. Ericus König in
Schweden, ein Blut-Zeug Christi.
IV. Die Heil. Catharina von Wad-
fen/Tochter der Heil. Birgittae.
V. Der Heil. Olaus König/ und
sitz Chrift.
VI. Der Heil. Henricus Bischoff
zu Upsal, Apostel dern Finnländern und
ein Blut- Zeug Christi.-
VII. Der Heil. AEfchilus (Aeschel)
Bischoff zu Nordamskoping) und
Blut-Zeng Christi.
VIII. Der Heil. Sigefidus Bischoff
zu Wexfio, und Schweden-Apostel.
DX. Der Heil. David Abbt zu
Schneiwingen in Westmammien.
X. Der Heil. Bottvid, wird aus
einem Kauffmann ein Blut- Zeug Chris

XI. Der seelige Heringarius König-

licher Hofmeister bautet die ersten
zum Gottsdienst angewienen Saal auf Gottshäußer in Schweden.--

XII. Der Heil. Simon Bischoff zu
Birkhan, dern Schweden '' ffz

XIII. Der seelige Wittimarius, des
Heil. Ansgari Gehülff und Mitapostel.

XIV. Der seelige Nitvard Priester

und Mitgefehrt deß Heil. Bischoff Sie
mon8.

zigstel Tel.

Aa 2 Such-



ZSSSSSSS

SFASHFVSHKS6 FRSSASSASS WI
#################################################
######################################

FSF

- SY SY
H

Such-Taffel
Tendwürdiger Sachen.

Die erste Römische/ oder größere Zahl bedeutet den Theil
oder Tomulum, die nachgesetzte kleinere Ziffer

das
A

Aberas ein Land/ in welches fich Schi-

ringbey geflüchtet XVI. Folio 5.
Abdid-Bekes Prophet aus Mahomets
Geschlecht XVI. 48

Achmet# einen Tartars

Chan Bengy-Giray XVI.4.
Affen unterschädlicher Art XVI. 193

1 O4. Ab
Africanische Mohrin 11. Jahr alt in
Schiff getauffet/ unschuldiges Ges
bet XVII. 126.-
Alexandreta türckisch Scandarona wird
beschriben XVI. 43...-
Alexioviz Peter Czar der jüngere hält
Hochzeit/ erkramcket/ wird gesund.
XVII. 87. 88.-
Ali Prophet der Persier, XVI. 48.
Andoa von dannen schreibet. P. Zepsyris
S. Missionatius P. Hermenegildo A-
dam Miflionario S. J. im Oesterreich
XVII, 108.-
Andacht der Christenheit in der Krim-
mischen Tartarey. XVII.7. d
Angra Hauptstadt über alle 9. Azori-
fche Insuln ligt auf der Insul Terzera
XVII. 126.-
Antwort-Schreiben des Königs in
Schweden an den Spanischen Ge-
fandten Graffen von Ternanhuncz
XVI. 34.
Anhang einiger heilig-mäßigen Per-

sonen, deren in dem fibenzehenden

Blat.

Theil Meldung geschicht XVI. zu
Enden des 126. Blat.
Anschar oder Anjar XVII. 44.

Araber Raub-Gefind hart zu bekehren
XVII

9.
Apostolischen Lebens. Lob und Freud ei-
mes Miflionari XVII. 108. 109.

Ararat Gebürgfabelhafft beschriben von
Joanne Struis XVII. 49.

Archidona um diese Gegend führen die
Flüß häuffigen Gold-Sand XVIL

I O2.

Archilles Fürst von Iverien will in se-

nem Land eine Mission fiffen. Straff
„feines Abfalls XVI. 81.
Art Zobel zu jagen XVII, 65.
Astracan beschriben XVII. 5.
Atamadulay Groß- Vezir in

- erfien
mehr geneigt dem Omar als

iXVI.

75.
Aufstand der Siringen wider den Chan
in der Krimmschen Tartarey XVI.

3-
Avril S. J. Priester vierfache Reiß-Bes
schreibung XVII. 41.
Er kommet zu Alepo am/ feine Mission
nacher Curdistan zu P. La Roche
XVII. 44.
Avril und Barnabè beyde Priester S. J.
erwählen den Weeg über Astracan
nach China, warum? XVI. 50.
Ihre Reise von Moscau wird verhindert
XVI.74.
Avril



Achmer -Aga verschnittener/

--
-

/

Such-Taffel denckwürdiger Sachen. 189

Avrilvierte Reis-Beschreibung von Mos

cau nach Pohlen XVII.75.

Avril und Beauviler mit einigen Pohlni-
fchen Jesuiten treten die Reis nach
Mocau mit Graff Syri an XVII.
82.-

Reifen über Warschau/ und Moldau
nach Constantinopel XVII. 88.

Avril reitet von Constantinopel nach
Franckreich. P. Beauviler nach Per-
fien XVII. 89.

Such-Taffel über den XVIII. Theil.

Ab der Große aus dem Geschlecht

Sophi7ter Konig in Persien. XVIII.

L9-
- Abas II. aus dem Geschlecht. Sophister

König in Perfien XVIII. 23. geneigt
dem Evangelio 51.

Abdulla leiblicher Bruder des Mirre-
vvais wird deren Aghwanen Fürst
XVIII. 83.

Abdulla mit seinem Bruder Tilem-Kan

und 3. Söhnen enthaupt. XVIII.

2O.
Absicht der verschnittenen Cämmerlin-

des Hufleim.

jedoch
tapfferer Held tödtet sich mit Gifft
XVIII. 124.

Agmeth führt den Perfischen Scepter
ein halbes Jahr wird ermordet. XVIII.

gen in Erwählung
XVIII. 30.

I 3-
Aghvvanen Herkommen/ Glauben/
Sitten/ Krieg lebhafft beschriben
XVIII. 54. 55.-
Alalud– und Morath- Kan vertriben
XVIII. 15.
Albanier amjetzo Sirvaner XVIII. 15.
Alimerdan-Kan bester Feld- Obrist muß
nach Kieman ins Elend. XVIII. 42.
Fürst zu Candahar Begebenheit. 56.
57, führet. Töchter in Manns-Klei-
dern mit sich. 151, feine Reuterey biß

5000. geschlagen. 118.

Almas-Kullar-Aghafi Lob, entleibet fich
selbst. XVIII. 143..

Amadan wird von Türcken erobert.
XVIII. 139.

Aman-Ulla Grausamkeit zu Casbin.

-,--

-,- XVIII, 129.-----

Alvvant kommet aufPerfischen Thron.
bericht grausam. Getödt. XVIII. 13.
4- 15.-
Ambrofius P. Capuciner unter den Nah-
men eines Leib-Arzt mit Kostrovv-
kum. XVIII. 82.
Amurath III. erlaubet Sinan-Pascha mit
' Bottfchaffter nach Con-
antinopel zu kommen. XVIII, 18.
Amurath IV. erobert Babylon/ oder
Bagdad. XVIII. 22.--
Arde-Vill Geburth-Stadt des Schik-
Eidar XVIII. 11.
Armener werden von Persianern zu
Zulpha übel hergenommen XVIII.11 1.
Auferziehung Königlicher Prinzen in
Haram XVIII. 28.
Ausgleichung der Persischen/ teut
fchen/ Französischen Meilen. XVIII.

57. 58.
Aussprach/ Dolmetschung Perfischer

Nahmen XVIII. 8. 9.
Aussöhnungs Art vor denen Königen

in Persien. XVIII. 62.-

Such-Taffel XIX. Theils.
Aberglaub von Käyfer verworffen XIX.

77.-
Abreiß bestimmet der Käyer. KX.

50.
Abukir XIX. 139.
Abt heißt in diesen Briefeinwohlgekleid-
ten weltlichen Priester XIX. 81.-
Abt Renaudot Mährlein werden wider-
legt/ XIX. 82. Verfälschet viel Text
der Sinischen Missionarien. 87.

Ägypten in 13. große/ und 4. kleine

Landschafften/ oder Caskfliken abge-
theilet/ Lage und Nahmen/ XIX.

I 33-
Ägyptische Alterthum. XIX. 115.

I 16.& C.
Aga Innhaber des Dorff Berme XIX.

I RO.
Ago. Titul eines jeglichen Fürsten aus
Käyf. Geblüt XIX. 20.-

Alexandria aus Mangel des Waffers

muß sich Julio Cesari ergeben. XIX.
I45.
Acker-Bau wartet der Käyer ab. XIX.

78.
Ackersleuth von Käpser beschenkt ibid.
Aa 3 Akima



I90
Such-Tafel denkwürdiger Sachen.

Akima Aufrührer Sinisches Volcks.
XIX. 18.
Ankunft eines gefangenen Missionari
XIX. 52,
Ankunfft Moscowitisches Botschaff
ters XIX. 54.-
Anmerckung über das Ay Puon-Ku
XIX. 97.
Anmerckung über den heiligen Apostel
Thomas XIX. 98.
Amphitheatrum XIX. 143.
Anrede des Käyfers an Sinische/ und
Tartarische Mandarinen.XIX. 32.
Anrede des Käyfers zum Botschafter
Metello XIX. 50.
Antwort des Botschafters ibid.
Antwort der Europäer XIX. 52.
Antwort des Käyfers auf des Schunchu
KlagXIX. 14.
Anthidotus oder Phatillung XIX. 143.
Armonisches SalzXIX. 125. 126.&c.
Aron XIX. 134.
Artaxerxes-Ochus XIX. 142.

Arzney-Kunst erlernet der eilffte Suni-
fche Prinz. XIX. 3.
Asahar XIX. 134.
Achtum XIX. 139.
Asmunain XIX. 133.
Affiongaber. XIX. 107.
Aflüan XIX. 133.
. Auferbauliches Leben des dritt-gebohr-
nen Prinzen.XIX. 53.-
Auslegung dern Sinischen Zeitungen.
XIX. 58. &c.
Athfihe XIX. 133..
Azebar XIX. 139.

Register XX. Theils.

Aaron begegnet seinem Bruder Moyfi
am Gebürg Seir XX. 26. 173. en-
det Bottendurch ganz Egypten ibid.
gibt Altmännern/ und Volck den
Willen GOttes zu verstehen. ibid.
würcket Wunder ibid. begibt sich mit
Moyse zum Pharao XX. 17.26. feie
ne Ruth wird in Schlangen ver-
wandlet XX. 17. 27. wird zu Pha-
raoberuffen XX. 18.23. richtet das

oldene Kalb auf XX. 19. wird bei

raffet ibid. Hoches Priesterthum
wird Aaron aufgetragen XX. 20. feie

----

-

ne 2. Söhn werden von GOttges,
tödt ibid, empöret fich mit feiner
Schwester Maria wider Moysem
ibid. wider ihm empöret sich Core,
und Dathan ibid. fchlaget Egypten
XX. 27. 28. Aaron gebohren XX.
25. Aaron und Hur unterstützen
die Händdeß Moyses XX. 64. Aa-
T-On& g zum Dienst GOt-
tes XX. 79. defen Ruthen blühet
über Nacht XX. 27.28, wird von
GOtt samt Moyfe von gelobten Land
ausgeschloffen 22, GOtt erscheinet
selben in Egypten XX. 26. stirbt
auf dem "#" XX. 22. 135.
wird von den Volck 3o. Täg bewei-
net XX. 135. Aarons und Mariä

Murren verursachet 3, Brunsten.
XX. 91.

Abel oder Abal XX. 55.
Abarim 46. Lager Israels XX.23.
Abel Setim 47. Lager Israels XX. ibid.
Abdian der X. Fürst von Stammen
Benjamin. XX. 81.
Abgang des Waffer/ Fleisch und Brod

XX. 18.19.20.

Abgötterey Israels bestrafft XX. 19.
aguay zerstöhren die Israeliten
- 29.

Abgöttische Weiber werden aus dem
Lager geschafft XX. 148.

Abidam Sohn Gedeons XX. 84.

Abigail Nahmen eines Weibsbild XX.

88.-
Abiron Rädelführer der Rubenischen
Aufruhr XX. 91.
Abrahams 12. Podbrünn. XX. 21.
Abtheilung einiger Länder/ und Ges
schlechter XX. 141.142.
Adama Land XX. 88.
Adad König von Idumaea versagt Israel
den Durchzug eines Lands XX. 22.
I 34» I 35- A-
Adar die ermorden die Israeliten alle/
nicht dem Kind in Mutterleib vers
schonend XX. 23.-
Agar Kebsweib Abraham XX88.
Al: XI. Fürst von Stammen Dan
. 8I.

Ahia Fürst von Stammen Nephtali

ibid.
Ajal XX. 50.-
Ailath/ und Aßiongaber wozu"
S



Such-Taffel denkwürdiger Sachen. 191

-

Artemidori Beschreibung des Lands Cairomuzlich XXI 2.

Zeit gestanden geben Anlaß zu 3. und Gegend TurXX51.94

Irrthum XX.95. Afer XX. 84.
Ailath rothe Meer-Bufen gen Nord- Affena wie weit von Rameffe entlegen,

Westen 130. 131. &c. XX. 28.
Alian-Suff XX. 52. Alcairibid. Affiongaber herrlicher Palmen-Wald/
Alter Moysis, und Aaron da ihnen- das 37. Lager XX.22.87.-

GOtt erschienen XX. 26. Atham eine Wüsten XX.93.

Alus XIII. und XVII. Lager Israel XX. Auslegung der Worten Göttl. Schrifft:
18. 20. 88. da weydet Moyses die Nam& in Diseorum &c. Numer.
Schaaf. 25.- XXXIII. v. 4. XX. 33.
Gallus Römischer Stadthalter Ausatz Mariä Schwester Moyfis XX.
- 3 I» 2O.--
Aminadab XX. 81. Ausatz Moyfis an Händen XX. 26.
Ami Saddai XX. 84. Auszug Israels aus Egypten XX. 30.
Amiud ibid.
Alabaster Gebürg XX. 20.
Ammon Land XX. 23.

Zeiger XXI. XXII. Theils.

Amram Vatter Aarons/ Moyfis/ Aleppo zehlet 40000. Christen XXI. 61.

Mariä XX. 25. Akenianer verschweren fich wider Jaffu-
Anna Bäder warme XX. 129. nen/ und Natschen I74. I
Anah Ani Hebräische Wort verteutscht weinen den Todt P. Poiffon, feind
XX. 95. denen Franzosen treu. ibid.

5--
Anfang der Egyptischen Plagen. XX. Alte Heydin wird in Todt-Bett wum-,

26. derbarlich getauffetXXI. 10.
Anlaß zum Auszug Israels XX25.. Anhang über die in outen Blatt ste-
Anmerkung über die Lager- Beschrei- hende BrieffP. Joan. RofiXXI.178.
bung deß heiligen Hieronymi XX. Anmerckungen# über Käyfers Cam-Hi
I 32. e- TestamentXXI. 4.5.
Anmerckung schöne der Tägbey. Durch Anmerckung zwey über den Stammen
zug deß rothen Meer/ und Fluß. Tung-Zao XXI. 28.
Jordan XX. 151. Anmerkungen 3. über P. Arler Brief

Apion Egyptischer Zeitschreiber. XX. XXI. 87.

64.- Anmerckung über die Warn-Schrift
Anzahl der ersten Armee Juda unter Käfers Yum-Tsching XXI. 52.

drey Heersführern XX. 83. Antonius Miller und Michael Herre
Anzahl der anderten Armee Ruben un- legen zu Cadir ihre Gelübdab XXI.

ter ihren 3. Heersführern ibid. 64.
Anzahl der 3ten Armee Ephraim. XX. Jener wird Auspender zu Bucalemu in

84. 4 Tschili XXI.79.
Anzahl der 4ten Armee Danibid. Antura hat den größten Theilfrommer
Air 2. oder 3. Stund davon Israels La Maroniten/ sie erstrecken sich biß

gerXX. 23. Antilibanum XXI. 61.
Arada. 26. Lager Israel XX. 21. Antura eine geistliche Pflanze Schul

Arabien oder Schabadreyfach XX. 6.7.- KXI. 61.-
Arad Chamamäer König überwindet. Arabische Sprach in Syrien nöthig
Israel/ nachmahl geschlagen XX. XXI. 62.

135.88. Arlet R. P. Stanislaus bekehret die Canis
Arbe von Abraham Hebron genannt, fianer XXI. 84. wartet denen pest-
XX. 141. hafften Kauranen auf wird von Pest

Arbee aus Geschlecht Cham gebürtiger ergriffen/ geneft durch Wunder

RißXX. ibid. XXI, 89.
Arnon ein Bach XX. 23. Armenische Sprach zu Aleppo, und

Auf

-



I92
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Aufruhr der Barbarn in Neu-Franck-
reich XXI. 159.

Auslegung Sinischer Wörter/fo in der

nen Recepten vorkommen XXI. 23.

24---
Auszug eines Brieffs P. Arlet XXI. 87.
N

- B,
Bam-Brieff einer an die Schwedische
Unterthanen/ einer an die Gesand-
ten Catholischer Potentaten XVII. 35.
Banianen Indianer./fo nach Afracan
handlen XVII. 55.
Barantola Groß-Lama Sitz/ Haupt-
Stadt des Königreichs Tanyu, oder
- Tanchut XVII. 69.-
Baikala sehr durchfichtigbißauf den Bo-
den XVII. 70,
Barthabè und Avril Mifliconari S. J. wer-
den in Georgien oder Gurgistan wohl
empfangen XVII. 51.
Barnabè erfauffet in Meer. XVII,78.
Bascharay Haupt-Stadt der Krimmi-

fchen Tartarey. XVII, 2.

Bafferode Herman Käyerl. Gesandte
firbt zu Stockholm. XVII. 26..
Bafilianischer Bischöff Haß wider die
Lateinische Priester XVII. 59.
Bedingnußen zu Peking bey der Au-

dienz des Portugefischen Botschaff
ters. XVII, 20,

BenedictiGoes S. J. Reis-Beschreibung

L

bey Athanasio-Kircher kommet mit die-

- fer am 56. Blat beschriben trefflich
übereins. XVII, 57.
Bengli-Giray verfolget den
Be XVII. 3.-
Betär Wunden wird von Patre
Tour geheilet/

Schutz-Brieff der Mifion VII, 6.

Beauvolier Priester S. J. kommet anstatt-
- Patris Barnabe nacher Warschau--

XVII. 81. fein Eyffer 85.
Bengli-Giray aus Befelch deß Groß-

Sultan schicket 10000. ausgerüstete

Reuter nach Persien. Dessen Absicht Bachylarier, Larier, oder Lorier Zwy

XVII, 6."-
Beilan ein Dorff 5. Stunden zu La

von Alexandretta XVII.43.

Bethune Marquis Französischer Ge-
fandte in Pohlen macht P. Avril Ge-
legenheit mit dem Königin Pohlen zu
sprechen XVII. 77.--

Schiring-

jenes Danck ein

Betlis Mission in 2rmenien wird aufges
hebt XVII. 46.
Bire Ostwerts an Euphrate gelegenes
Städtlein XVII,44.--
Blut-Urtheil über P. Joannem Sterck zu
Stockholm gesprochen XVII. 38.
Bienen und Bärn in Lithau XVII.82,
Bottschafter aus Portugal wircket we-
gen deß Glaubens nichts aus XVII.

2O.-
Behausung der Gesellschafft JEsu in
Moskau allwo Pater Avfil und Barna-
bè empfangen worden XVII. 63.
Bogdoi oder Niutschen Ost-Tartarn
XVII. 67.
Bono Vorgebürg in Africa mit einem
Leucht-Thurn kVille
Blumen Insul Isla de las Flores der Cron
: zugehörig XVII. 123. be-
chriben/- all da eine Kirch erbauet.

-- I2S,

Bogotto ein Land in Sud-America/ all-
wo ein Haupt-Collegium, Glaubens-
Stadt benamfetXVII. 112.

Bonani S. J. Miffionarius aus Oesterrei-
cherischer Provinzhaltet sich zu Mani-
la in dem Haupt-Collegio auf XVI.

II 5.
*: Gesandte verfolget
zwey zu Moscau angekommene Miff-
onarios XVI. 84. seine Beschämung
ä ", ä Ges
(MNOTEN (NN DEN wedischen Hof
Cantzler XVII. 30.- chen H f
Brager Wenceslaus Mifionarius S. J

s

bauet mit eigenen Händen eine Pfarr-

Kirchen zu AndoaXVII. 107. Pf
Bugs-Bret-Mast Mariä Bild angeschla-

gen/was darauf erfolgetXVII. 126.

Anfang des XVITET

Babylonischer Pascha Achmet nimmt

Arnadan ein/ rucket na
XVIII. 150. ch Ispahan

tracht verursachet den Verlurst von
Ispahan XVIII.40.

Bachtylarier Voreltern von Constantino

dem Groffen zum Glauben bekehrt
- XVIII. 150.
Bajazeth II. und sein Nachfolger führen
mit Ismael blutigen Krieg B
-- A-
-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen.
I93

Bajazeth Solimans Sohn wird umge-
bracht. XVIII. 17.--

Barenin Eyland beste Perlen XVIII.88.

Basilius P. Carmelit bleibt mit Kostrovv-
kan XVIII. 82.

Bayfingir regiert2. Jahr XVIII. 12.

Becram wird von feinen Bruder hinge-
richt XVIII. 16.

- Befreundte nächste des Mirr-Maghmud

werden zu Ben-Ispahan umgebracht
XVIII. 1. 19.-
Ben-Ispahan freiffenbiß an die Stadt-
Mauren Groß-Ispahan XVIII. 131,
ergeben sich dem Maghmud 134.
Bericht von Krieg in Persien XVIII. 1.
Bischoff Päbflicher/ Käyserlicher/
Französischer Botschafter in Pers
fien XVIII.2.
Bizar Persische Historischreiber XVIII.
I I, I2,
Boßheit/ Geitz 2c. der Hof-Cämmer-
ling in Persien fifftet vil Elend XVIII.
35. 36.-
Buch Tambek Pohlnischer Botschafter
zu Ispahan bey Soleiman defen denck-
würdige Red XVIII. 52.
Burgerschafft zu Casbinjaget die Tür-
ckische Besatzung hinaus XVIII. 153.

Such-Taffel XIX. Theils."

Badfelzames XIX. 148.

Bediente derngefangenen Prinzen wer
den nicht mit in die Gefängnußgelast
fern XIX. 4.
Befragung dern Europäer in Nahmen
deß Käyers XIX. 52.
Begräbnuß deß Christlichen Prinzen
Josephi XIX. 35.
Beheira XIX. 133.
Beheneffe ibid.
Bekehrung eines Prinzen XIX.53.
Bekehrung eines Mandarins, da Prinz
Joannes Su vor Gericht geantwortet
XIX. 27.
Berme Dorff der Hüner-Brut XIX. 129.
Beruffung dern Europäern nach Hof
zum Käyer XIX. 52.
g dern 5. Tartarischen Fürsten
X. 52.-
Bescheid des Käfers wegen 300. Tha-
ler XIX. 49.

Bescheid deß Käyers über das Gut-

achten deß Fürsten- und Präsident
RathXIX. 11.
Beschreibung der Urlaub-Audienz XIX.

49.
Berathschlagung über die Klagschrifft
deß Schemute wird verschoben XIX.

I I,
XBeyspihl eines Sohns XIX. 64.
Bibliothec auf dem Berg SinaiXIX. 104,
Bogas XIX. 138.
Bolbitina XIX. 138.
Boßheit Urfach von GOtt verhenckten
Drangfalen XIX. 80.
XBottfchaffter beehret mit Geschencken
XIX. 50. weigert den Brieff anzu-
nehmen ibid. Botschafter wird er-
laubet von Tung-Lao nach Hof zu
kommen mit 3. Persohnen XIX. 49.
Bott schaffter Portugefische weigert
zu kommen XIX. 54.
Bremare SJ, Missionari Brieff XIX. 81.
BrieffP. Dominicilarennin S. J. Mifio-
nari an R. P. Joan. Bapt, du Halde
XIX. 1,
Brieff Fürfen Francisci Cu an seine Bes
diente XIX.27,
Brieff Fürsten Joannis Suan P. Parennin
S, J. XIX. 29.3o.
Brüllos XIX. 138.
Bruder XIII. deß Käyers vermahnet
die Europäer XIX. 54.
Bulak XIX. 139.
F" '' zu'# I46. &c.
uß und Befferung des Lebens versöhs
net G/OttXIX. 80, ersöhs

Such-Taffel XX. Theils.
Babylon berühmte Stadt XX31,

Bach der Versuchung XX. 19.

Bäch die bißhero gefloffen/ verschwins
den XX. 24.

Bahar Colzim XX. 52,

Balaam ein' XX. 23. segnet
Israel anstatt des Fluchs/ gibt bösen
Rath König Balac XX. 148.

Balac Königin Moab XX. 23. 138.

Barach teutsch/auserkohren XX. 88.

Bafan Königreich wird von Israel ero-
bert XX. 24. 87.

Bede Thal XX. 8.

Beelphegor nebst anderm Götzen wird-
es:verehret KX, 148,-

Bes-



94
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Bedeutnuß deßrothen Meer/ und Jor-
dans dey Durchzug Israels XX. 151.
Bene-Jacan 33tes Lager XX. 22.
Beelephon ibid.
Begebenheiten so fich zu Hazeroth unter
Israel ereignetXX. 90.
Benjamin XX. 84.
Berabee Soddeß Ayds/auchBafiothia,
Theil Simeons XX. 88.137. 112.
Berg Seir vielfältige Abtheilung XX.
I 22.

Bescheriada verherget Israel alles XX.

29.
Befeleel Obermeister der Bund-Hütten
und wundersame Künstler XX.70.
Beschneidung der Hebräer XX. 24.
Beschreibung des Weegs von Daphia
biß Hazeroth XX. 89.
Beschreibung R. P. Felicis Ulmenfisderen
Felsen und Dorn-Gewächs Wüsten
Sin XX. 53.
Beschreibung R. P. Felicis von 12ten
Lager XX. 54.
Beratung ejusdem von 13ten Lager

-. 55.
Besor Fluß XX. 23.49. 101.
Betrüger wird Moyes und Aaron vom
Volck gescholten XX. 27.
Brutmachet IsraelXX. 18.43.149.
Beweiß6. daß Rameffe das heutige Bcf-
fatimfeye XX. 31. 32.
Blitz verzehret Core mit Leviten XX. 20.
Blut deß Nil-FlußXX. 17.27.
Binsen- Korb in dem wird das Kind
auf den Nil-Fluß ausgesetzt
-. 25.-
Brod ungesäuertes muß Israel bey dem
Oster-Mahleffen XX. 29.
Brunnen versüffet Moyses XX. 19.
Bubatus Vogtey XX. 31.
Bull XX. 17.
Bund-Hütte wird verfertiget XX. 20.
Brand- und Blut-Opffer-Altar Ge-
falt XX 71,78.-
Bund-Hütte trocken durch Jordan ge-
tragen XX. 24.
Bufen in dem wird die Hand Moyfis aus
fälzig und rein XX. 26.
BüroklingXX37.

Register XXI. Theils.
Bann-Brieff Käyfers Yum-Tsching

XXI. 57.
Bauer Christl. vertritt die Stell eines
Apostels XXI. 10.
Bedencken eines Miffionari über Käye
ers Cam-HiTestament XXI.4.
Begräbnuß- Art zweyfache bey Tar-
taren Mantscheu XXI. 40.
Blatter-Impfung woher? XXI. 15. 16.
Blinder Christ tauffet einen Heyden
und eyffert hin und wider für das
Christl. Gefatz XXI. 11.--
Borinie R. P. Franc. Miffion. S. J. entdes
cket 1oo. neue Völckerschafften XXI.
88. wird errettet aus Lebens- Ge-
fahr ibid. entdeckt noch andere 30,
Völckerschafften 83. 84.
Bouver R. P. Joachimus S.J. zu Peking
gestorben XXI.48.
Brieff3. R. P. d'Entrecolles XXI. 5. 14.

24-

Brieff R. P. Joan. Bapt. duHalde XX.S.
J.XXI. 28.

BrieffR P. Dominici Parennin SJXXI.

37. 38.
BrieffR. P. Balthasaris Müller S. J. XXI.

7. *.
Bef R.P. Josephi Labbe S. J. ibid.
Brieff R. P. FromageS.JXXI. 57.
Brieff R. P. Franc, Borinie entdecket
Heydnische Völckerschafften/ dero
Nahmen XXI. 83. 84. von seiner
neuen Mission zu S. PaulXXI.89.
Brieff R. P. Lavit S. J. von Cayane XXI.
II4.

Buonos-Ayres beschriben XXI,74.75.

C.
Cadi statt Muffi zu Caffa wird abgef-
zet von Kafiosken XVII.7.-
Caffa kleine Stadt am Meer-Ufer/ dars
innen die Christen vom Türckischen
Pascha zu großer Geld-Steuer ge-
zwungen XVII. 7.
Canzir in Gestalt eines Schwein-Kopff
erstrecket sich in das Meer XVII.43.
Calmuken feynd denen Nayanern auf
fäßig/fchlagen zwischen Astracan und
Casper-See ein Lager biß 1ooooo.

- farckXVII. 54,

Caecilia Prinzens Joannis Ehe-Gemah-
lin mit anderen Prinzeßinnen stellen
fich den Mandarin-Gericht/daß fie

CatholischfeynXVI. 13. C
2-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen. I95

Caravanen dreymahl des Jahrs nacher
Bucara oder Bokara biß Samarkand
XVII, 50.

Cariben oder Orin-oKerbeschribenXVII.
M12,

Castaneta Don Antonius Silber-Flotte

Oberhaupt böse Vorboten XVII. C

I 16,
Catholische Innwohner zu Stockholm
werden wegen Pater SterkS, J. gericht-
lich befraget XVII. 31.
Chinesische Reiß von Moscau/ und Jus-
bek biß Peking XVII. 64.
Capuciner PP-WohlEhrwüberschwefit-
liche Liebzu Diarbeker XVII.45.
Christliche Nahmen zu Furdan aufges
zeichnet XVI.12.
Casper-See beschriben XVII. 53.
Clavier S. J, Missionari Gedult, XVII,
IO3.
Circafien Flucht-Ort des Siringer
Fürfen XVII. 5. ---
Closterdeßheiligen Basilizu Saratoff, in
welchen P. Avril mit größter Liebem-
pfangen worden XVII. 63.-
Coaqum gefährliche See-Rauber XVII,
89.
Constantinus Cantemir empfanget die
Missionarios fehr prächtig XVII,88.
Cgorh-Hufen Joannes Reichs-Cantzler
fordert P. Joannem Sterk zu Stock-
holm vor Gericht XVII. 26.
Caziman vierfüßiges Thier XVII. 112.
Curde ein Dorff von welchen die Curden
. XVII.44.
Curaken Fürsten in Maragnon warten
denen Missionaris auf XVII, 106.
Curghen oder Franciscus Sinischer Fürst
wird von dem Fürsten Gericht zum
Todt verurtheilt, so der Käyfer nicht
gutheißt XVII. 14.
Coulan Peter Meynung von Käyserin
Abyflina, fein Amt XVI. 69.
Courier auf Perfisch: Caphar, Tür-
ckisch: Ulak ihre Macht XVII. 52.
Crafft des Waffers des heiligen Ignati
de Loyola XVII. 109.

Such-Taffeliüber den XVIII. Theil.

Chage-Gehan hat Candahar von Euro-
päischen Baumeistern befestigen lass
fen XVIII,57.

Calo-Joannes, oder Schönhansel von
Trebifunt gibt seine Tochter Despi-
nam dem Usum-CaflanXVIII. 12.
Calyph das höchste geistliche Haupt des
ren Mahometanern crönet Solyman
zum Persischen König XVIII. 16.
ammer- Herrn eines verschnittenen
Betrug XVIII. 23.-
Candahar wird dem Groß-Mogolent-
zogen XVIII. 23.
Carabes überfallet zu Tauris König Agh-
mat XVIII. 13.
Chardin Zeugnuß von Grausamkeit des
Soleiman XVIII,25.“.
Casbin Hof-Sitz des Prinzen Tamas
129. Casbin eingenommen. 129.
Casbiner schwören wider die Aghwaner
zusammen/ ermorden fast alle XVIII.

I 30.
Cachan ergibt sich dem MaghmudXVIII.

137.
Ceremonien Perfische/ und Beding-
nußen bey Ubergab Ispahan XVIII.

127.
Codabindè will nicht herrschen XVIII.

17.
Choga-Drax ein verschnittener Halb-
Mann wird allen Fürsten vorgesetzt
XVIII. 24.
Chodfia-Hadfi-Achmet Oberhaupt des
ren Cofraten XVIII. 88.
Corasan weitschichtige Landschafft wird
Perfienunterthänig XVIII, 20,

Such-Taffel XIX. Theils,

Cahera XIX. 139.
Caecilia Fürstl. Gemahlin Joannis Su
fchreibet an R. P. Parennin S.J, XIX.
33. beurlaubet fich bey ihren Ge-
mahl XIX. 26. begehret in Nahmen
aller Frauen in die Klage Schrifft ein-
getragen zu werden 78.
Cai Joseph wird von Agnes Tschao, Su-
fanna-Lu, und Maria Lium die Tauff
gebeten XIX.9.
Cair Haupt-Stadt XIX. 139.
Callio bis oder Calliope XIX. 133.
Cam XIX. 131.
Chamaeleon XIX. 134.
Cam-Hi-Käyferin China der frommebes
namet XIX. 72.
Bh 2 Ca-



196 Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Canopus XIX. 38.
Cao Ignatius Christlicher Soldat XIX.

3O.
Caffia XIX. 135.
Catharina Berg XIX. 111.
Catharina Closter auf dem Berg Sinai
XIX. 104.
Catharina Leib wo er begraben XIX. 104.
derselbe Leichnam wird von zweyen
Engeln gehütet XIX. 112.
Catharinae Closter/ Urfach zertheilten
Leichnams XIX. 113.
Catechumeni bekennen den Nahmen

Christi/ werden selbe Nacht getauft
XIX. 6.•

Cateramba XIX. 135.
Ceremonien bey Pflug- oder Frühlings-
Opffer XIX. 77.
Chemia XIX. 13 1.-
China erster Grund gelegt vor Christi
Geburt 2155. XIX.90.

Christliche Bediente kommen in das
Collegium zu Peking XIX. 56.

Chriftliche Glaubens- Bekanntnuß de-

ren Sunischen Fürsten schriftlich ver-
faffetXIX. 6.-
Christlicher Soldat gibt sich Prinzen
Joanni zu erkennen XIX. 28.

Christenthums in Egypten Denckmahl
XIX. 150.-

Claudius de Maire Consulzu CairXIX.

I45.
Cleopatra Saulen XIX. 144.
Closter zu 40. Martyr XIX. 112.
Clöfterin Egypten XIX. 150.
Coeged-Beyherrliche Brucken XIX. 122.
Coloquinten XIX. 135.
Cong-Ze oder Confutius XIX. 21.
Cü oder Curtischan Franciscus eylffter
Sunischer Prinz XIX. 22.24.
CuIgnatius begehret unter die Bekenner
Christi geschriben zu werden XIX-8.
Cuaita verhöret die Sumische Prinzen
zum zweiten mahl XIX.5.
Crufälä Priester und Czaars Majest.
Historicus XIX. 25.

Register XX. Theils.

Caath Groß-Vatter Moyfis XX.25.

Caathiter Geschlecht XX. 85.-

Cades von Gadesbarine unterschiden XX.
I 33-...

Cadesbarne in dero Gegend das 27. La
ger XX. 21. stoffen 7. Straffen zu
faffen; durch was für eine Israel zum
rohen Meer zuruckgezogen XX. 87.
12o,&c. item 102. 110.-
Cairo das zerfallene Babylon XX. 31.
Caleb kehret zuruck aus dem gelobten
Land XX. 21. ihme mit Josue wird
t das gelobte Land zu betreten.
101Ql.-
Calin XX. 57..
ChalazXX. 52,
Chanaan das gelobte Land XX. 21.89.
Calarius gelehrter ScribentXX. 87.--
Chalep Gebürg XX. 87.
Cavatha Bedeutung ibid. 118.„
Chaeremon Egyptischer Zeitschreiber
XX. 6

- Ö4---
Cariatharbe, oder ArbeXX. 141.
CasleuXX. 17.-
Chebron unterschiedliche Nahmen/ und
Besitzer XX. 1. 12. 21. 123.88.
Carmelius Bergfofft an die Wildnuß

Pharan 20. 88.
Chazar und Chazeroth Bedeutnuß XX.

87.-
Cherubinh der Bund Hütten Gestalt
XX. 77.--
Chodorlahomor König von Elam XX.

87.
Colzim hocher Berg XX. 49. 95.
Core hat 3. Häupter des Stammens
Ruben wider Moysen aufgewickelt.
XX, 91. 60.-
Cozbi eine Hure wird in würcklichen
Beyschlaff umgebracht XX. 24. 148.
Cron-Prinß Pharaonis wird von Würg
Engel getödtXX. 29.32.

CundeleXX. 57.

Zeiger XXI. Theils. A

Caldanus kündet denen Sinesern einen
blutigen Krieg an XXI. 48. 59.

Cam-Hi- verstorbenen Sinischen
Käysers Testament XXI. 1.2.3. setzet
feinen viert-gebohrnen Sohn Yum-

Tsching zum Reichs-Erben ein XXI.

4,
Cam-Hi gefallet Europäisches Seiden
Gestück besser als Sinisches, XXI.

25. r
Cam-



Such-Tafel denkwürdiger Sachen.
I97

Cam-Hi unter seiner Regierung hat ein
Erdbeben ein Monath gedauretXXI.

O.
c' wollte in feinem Todt-Bett mit
Patre ParenninS.J. reden XXI, 53.
Canisianer in Motscherland beschriben
XXI. 85.
Capitana, Spanische leidet Schiffbruch
XXI. 1 o2.
Caranen an dem Waffer-Fall Jenerinicht
ungeneigt zum Glauben XXI. 125.
Cardinal Ximenez schicket 4. Hierony-
miten nach Indien XXI. 139.
Carolus Castoranus Seraphisches Or-
dens-Miflionarius de propaganda be-
richtet von UberschwemmungenStädt/
und Länder XXI. 35.
Caeciliae Sunischer Prinzeßin Brieff
XXI.'38.-
Christliche Frauen werden in besonders
ren Behausungen die Heil. Sacra-
ment gereichet XXI. 12. ihr aufer-
baulicher Wandel ibid.
Christen werden nach dem Erdbeben 7.
gemifft XXI. 34.
Christenheit S. Martini wird von Bar-
barn vielmahl überfallen XXI. 95.
Citronenfonderbare Foscheu XXI. 27.
Columbus Christophorus wie viel Sees
len in der Insul Haiti angetroffen
XXI. 13 t.
Contumaz 4. Täg vor CadixXXI. 66.
Copten zu Cair eröffnen dem Evangelio
die Augen XXI. 6.
Crocodilen ungeheure XXI. 83. 84.

- ID,
Dalae Lama, oder Lama Lama Lovv
geistliches Oberhaupt der Calmucken
und deren Mungeln XVII. 68. 69.

Dardanellen nicht so fest als man vor
gibet XVI. 90.
Diebs-Larven entdecket XVII, 44.
Diospak– Randi Stadthalter GOttes
werden Mifionari in Marignon ge-
nennet/ihre Macht über die Indianer
XVII, 1 o6.
Diutchan oder Duiski Landschafft XVII.
67.
Dominici S. Ordens Geistlichens Ver-
richtungen bey dem Schach oder
Groß-König in Persien XVII.75.
Dominicaner- Kirch zu Julia vor das

/-

Jubilaeum bestimmt XVII. 91,
Dom-Kirch zu Ischmiazin XVII,49.
Dromedarien Laf-Vieh einer Caravana

oder mit Gewehr und Vorrath reis
senden Rott XVII. 43.-

Such-Taffel des XVIII, Theils,
Deliment verfolget die flüchtige Türcken
XVIII. 16.
Dergefinen laffen fich zu Ispahan häuff
lich nider. XVIII. 1 pahan häuff
Deroga Schultheiß/ oder Richterin
denen Persischen Marckflecken/ Amt
und Ungerechtigkeiten XVIII. 44.45.
Divan-Begh Obrister Hof- und Reichs-
Marschall XVIII. 62.
Drey Fehler Schachs-Huffim bey am
nahender Belagerung XVIII. 24.
Dreyerlei Sorten AghwanerXVI. 55.

Such-Taffel XIX. Theils.

Deka-GalièXIX. 133. --

Delta Wunder-volle Landschafft in E-
ypten XIX, 120. 121. &c.

Denckmahl ehelicher Lieb XIX. 69.

Denckmahl kindlicher LiebXIX, 70,
Dibe XIX. 138.

Dioclos XIX. 139.

Dom-Kirch auf dem Berg Sinai ist von
Käyser Justiniano erbauetXIX. 104.

Drey Priester S.J. kommen nach Pe-
king XIX. 54.

Register XX. Theils,

Daphca das XIII„Lager Israels XX. 19.
53. 83.
Darius Perser-König XX. 31.-
Dathan Radelführer Rubenischer Auf-
ruhr wider Moysen XX20,60. 91.
Deblathaim Sand-Grund aus welchem
durch Wunder ein Bach gestrudlet
wird auch Helmon Deblath genennet
- XX. 24. 143.
Delta eine Landschafft XX. 29, 31.-
Deuteronomium oder zweite Gesatz von
Moyse verkündiget XX. 24.150.
DiaXX. 51--
Dibongad 44te Lager Israel XX,23.
Dira ä XX. 132.-
Duichi Gebürg 3:1,
C Don-



198 Such-Taffel denckwürdiger Sachen.--

Donner zerschmettert das Kriegs-Heer
ä n XX. 18. egs-H
Donners-Freude XX. 30.
Donnerwetter ibid. 28.
Dornbach XX. 21.-

Dorn-Bäum grünen ewig XX20.

Dornbusch XX. 17.25.
Dorn-Wüste XX. 25.
DuelXX. 83.

Zeiger XXI. Theils.

Damascus zehlet 25ooo, Christen XXI.
61.
Dariana Stadt an veten Land in Ame-
rica, defen Bischoff bestreitet Las Ca-
fas Ursachen XXI. 141. &c.
De las Casas R. D. Bartholomaeus weltlis
cher Priester eyffriger Missionarius in
#" XXI. 138.

De

P0r XXI. 65
Dorvilliers seel. Absehen den Truch Pa-
rime auszukündigen XXI. 128.
Doutreleau S.J. Mifionarius wird beim
Altar verwundet XXI. 162. 163. rei
fet auf die Mifion in Akenfamer Ges
bieth XXI. 165.
Du Magard R. P. Mifflonari SJ. Brieff
aus der Insul S. DominiciXXI. 129.
DuMolardS.J.kunstreicher Bruder XXI.
II 8.
Du Poiffon R. P. S. J. Missionarius von
denen Natschen umgebracht XXI.
I69.-

E.-
Ebene von Antiochia in SyrienXVI.

44-
Elgech oder Elcefe Stadt in Ober Ga-
lilaea in der Landschafft Nephtalim

XVII, 8.-
Emirs oder Lands-Fürsten zu Betlis

samt dem Volck Gunst gegen Miffio-
narios S. J. YVII, 46.

eländer erobern auf dem Nords

eer ein Spanisches Schiff mit vie-
den Briefchafften XVII. 16.
Entlegenheit eines Missionari von dem
anderen XVII. 111.-
Erklärung der Königin in Schweden an
Spanischen Gesandten Graff von

Fernan Hunez betreffend P. Joannema Estero Antonius

-

phinen springen 7. Schuch hochem-
XXI. 65.

Sterk mit Bedingnußen XVII, 40.
Erdbeben zu Erzerum XVII. 48.
Erdbeben zu Latacunga XVII. 98.
Erivan in Persien allda verbleibet P.
Avril ein Monath XVII. 49.
Ernst wird aus GespaßXVII. 98.
Erste Reis-Beschreibung P. AvrilXVI.

4I.
Euphrates chiffreich XVI. 44.
Erzerum oder Arzeron Türckische

Gränz-Stadt gegen Persien, Aufer-

baulichkeit der Neubekehrten allda

XVI. 47. von dannen reitet ab P.
Barnabè ibid.-

Such-Taffel des XVIII. Theils.

Emir-Hemse fünffter König aus dem

Hauß SophiXVIII. 19.
Erklärung/ Unterschid/ Zeit-Rechnun
gen gegenwärtiger Berichten von
Duni-Effendi, Französischen Uberse-
zer8/und Patris Krusinski S. J. in etli-
chen Absätzen XVIII. 4,5. 6.7.&c.:
Erdbeben erschröcklich zu Tauris XVIII.

99.-
Eristawen Georgische Land- Herr
XVIII. 62. gisch H en
Efik- Aghari Groß-Fürsten Magmuds
Obrist-Hofmeister erkrancket XVIII.
3. würcket aus/ daß Innwohner

von Candahar nach Ispahan ziehen

XVIII. 133.

Eßreff oder Azraff aus dem Kercker zum
Perfischen Thron erhebt XVIII. 142.
Eßreff nimmt ein Tochter des Schach-
Hußleim zur Ehe XVIII. 145. lafft
Husseim drey sonderbare Ergötzlich
keiten- und die Leichen deren ermor-
deten Prinzen nach Rom bringen.
ibid. Bemühet fich vergebens den
Prinz Tamas zu fangen. 146. fchi-
cket eine Gesandfchafft nach Constan-
tinopel 152. bedient sich zweyer
Mittel zur Abwendung des Unter-
z“ 153. felzame Vortheil 154.
ühret nach geschloffenen Frid neue
. Policey-Ordnung ein in Vorzug ei-
nes Volcks vor den anderen 155.
verleyhet groffe Freyheiten denen Ar-
menischen Christen 156. muß biß

Schiras fliehen/ stirbt 158.
- beredet die
Por



Such-Taffel denckwürdiger Sachen, I99

Portugesen mit einer Flotta denen
Persianern zu helffen XVIII. 88.
Exempel des Soleimans zur Zeit der
Hungers-Noth/ fo Chardins Buch
ausführlich beschreibet XVIII. 52.

Zeiger XIX. Theils.

Ebrim XIX. 133.
Eheliche Lieb mit ewigen Denck-Gebäu
verehret XIX. 69.-
Ehren- Bezeugnußen wohlverdienten
Personen erwienXIX. 68.
Elephanten-Inful wovon Strabo meldet
XIX. 116.
Eliæ Propheten Höhle XIX. 110, 111,
Elvach XIX. 133.-
Emir-Ismain-Bey Aufruhr wider dem
Groß-Pascha zu Groß-Cair XIX.
I IQ.
E"um XIX. 143.
End-Urtheil wider die Tartarische Für-
ften XIX. 53.--
Englische '' beschriben XIX.
52. dem Käyrer verehrt ibid.
Ermahnungs- Schreiben PP. Suarez,
und Parennin an Prinz Franciscus

XIX. 4.-
Erstgebohrner Sohn des Suen stirbt
in Elend XIX. 54.
Eumm-Meff-Reske XIX. 138.
Eunosis XIX. 143.-
Europäer werden eingeladen in Käf.
Pallast XIX.55,

Zeiger XX. Theils.

Ebrona 14te/ und 36. Lager Israels
XX. 18. 22.
Edom, oder Idumae Seir-Land und Geo
bürg XX. 81. 131.-
Elam gewifer OrtXX. 87.-
Elana, oder Aila, Ailathan Spitz des
rothen Meers XX. 131.
Eldat einer aus denen 72. Altmännern
XX. 82.
Eleazarus bekommet seines Vaters Aa-
ron Priesterliches Kleid XX92.135.
Eliab Sohn Helons XX 83.
Eliasaph Duels Sohn XX. 83.
Elim oder Tur 9tes Lager Israels XX.
19. SO.

ElimaXX,53.-

Elul XX 17. 115.
Elisama der 8te Fürst Stammens. E-
Phraim 83.
Elisur Sohn Sedeur XX. ibid,
Enac Nahmen eines Risen von Enakim,
oder Enaker, Emim, Imim und Zom-
zommin Herkommen XX. 141.
Enan XX. 84.-
Engel begleitet Israel in Gestalt einer
liechten Wolcken-Saulen XX. 23.
e erschlaget alle Erstgebuhrten von
enschen und Vieh XX. 18. 29.
Ephraim Geschlecht XX. 21.
Eratosthenes XX. 94.-
Erd-Frücht durch Hagel erschlagen und
von Heuschrecken aufgezehrt XX.

28.-
Erd-Staub wird in Ungeziffer verwan.

delt ibid. 27.-
Erster Abib 30. Mertz XX. 81.
Etham Ramlia 3te Lager Israels XX. 18.

35-
Etham Sur das 7te Lager ibid.
Ethanim XX. 17.-
Eyd-Sod defen Ursprung XX. 111.

II 2--

l Register-Elf XXI. E.
Ehe-Verlöbnußen der Matschen XXI.
2

I 52.
Einrichtung der Wirthschafft P. Arler
S. Peter im Motscherland XXI.

Z6.
e" Stadt in Tschili beschrie

in WX-79.
Engelländische Schiff besteigen zu Ge-
nua 30.Jesuiten XXI. 64.
Erdbeben erschröckliches in der Stadt
Burg/ und Landschafft Peking XXL

3O.-
Erdbeben in MexicoXXL. 108. 109.
Erdbeben auf der Insul Leithe XXI.

II 3-
Erdbeben in Peking kurz wiederholet.

ibid. 113.--
Ernesti Steigmiller S.J. Millionari Brief

aus ParutaXXI.98.-
Estancias Spanische Mayer-Höff XXL
F.-
Fasten der Armener XVI. 44.-
Feriol“ Saskiest

G 2

7.



200
Such-Taffel denkwürdiger Sachen.

ter in Türckey XVII. 1.
Ferlon Französischer Gesandte em-
pfangt zu Copenhagen P. Joannem
Sterk S.J, Missionarium XVII, 40.
Fernan Hunez Graff Spanischer Ge-
fandte zu Stockholm XVII. 26.
Sen auf dem Wafferbey Czariza
. 61.

Fiscal Schwedischen lästerliche Red
XVII, 28.

Fisch ohne Netz und Angel zu fangen

XVII. 53.
Fleuriau P. Thomas Carolus S. I. erhalt
Brieff von Patre Stephan S. I Mifio-
nario aus der Krimmlischen Tartar-
Hauptstadt Bascharay XVII. 1.
Fourday Catholischer Sunischer Enckel
XVII. 15.
Francisci oder Curghen Sunisches Prin-
- Standhaftigkeit in Glauben
. I4.
Francken-Kirch oder S. I. zu Iulfabena-
met vor das Iubilaeum XVII. 91.
Freygebigkeit Königs in Spanien ge-
gen die Missionarios XVII. 1 12.
Furdan ein Tartarische Stadt/ allwo

.. die Catholische Sumische Prinzen in

Elend leben XVII. 14.
Für schwarze zwischen Moscau/ und
China, weiß zu jagen XVII. 66.

Such-Register des XVIII. Theils.

Farabath wird von Aghwanen einge-
nommen XVIII. 109

Fluß Senderoffbey Ispahan mit 4. Brü-
cken belegt XVIII. 115.

Fünff und zwanzig Edelleuth werden

zu Farabath enthaupt XVIII. 149.

Flagella-Kan schimpffliche StraffXVIII.
1

39.
Fredon-Kan unerfahren führet Prinz
Tamas fein Armee 137,--

Such-TaffelXIX. Theils.
Fajum XIX. 133.

Fasten 3tägige deß Käyfers vor dem

Opffer XIX. 77.-
Fauque S. I„Missionari Brieff XIX. 100.

Felsen Horeb ist von dem Berg Horeb

zu entscheiden XIX. 112,

Felsen aus welchen Moyfes das Hader-
Waffer erzwungen XIX. 105.
Foe Sinischer Götz XIX. 25.
Fohi Käyfer ist nicht eines mit Foe wie
Renaudot will XIX. 96.
Fost-Hath XIX. 139.
Franciscus Cü verwendet 50, Thaler in
ein heiliges WerckXIX. 25.-
Franciscus der eilffte Sunische Prinz
vertritt zu Furdan die Stell eines A-
postels/ redet Tartarisch- und S-
nich XIX. 2. tauffet in Mangelei-
nes Priesters 3. begehrt den Ker-
cker. 7. hat den Chriftl. Glauben
aus Sinischen Büchern erlernt XIX.

6.
Franzosen werden zu Damiata nicht ge-
- dultetXIX. 136.
Freygebigkeit des Käyers währender
Hungers-Noth XIX. 65. 76.
Freygebigkeit der Käyferin gegen denen
alten Weibern XIX. 62. 63.-
Frommkeit des Lebens bringet himmli-
fchen Seegen XIX. 79.
Frühlings-Opffer XIX. 77.
Fruchtbarkeit der Felder in Egypten-
Land XIX. 134.
Fuent-Scheu Landschaff in China allwo
der Hungerübelhauset XIX.72.
Fünfter Stammen Prinz famt vor-
nehmsten Mandarinen verhört 2. Su-
Prinzen Sü und Cà XIX.
23. C.

-

\ Such-Taffel XX. Theils.
Fasten vierzigtägige/Moyfis zweyteXX.

19.
Felix R. P. von Ulm Prediger-Ordens
alt und gewisser Scribent von denen
11. unbekandten Lagern Israels XX.
3, 4. defen Zeugenschaft von Un-
eziffer Sciniphes XX. 27. 28. be-
#" die Wüsten zwischen Cades-
XX. 119.

barne und Moseroth

Feuer ergreiffet Israel XX. 20.

Feuer verzehret die äußerste Ende des
ge ibid, Feuer-rothe Nattern.
. 22,
Feyerung des Oster-Fest 7. Täg XX.
24
Feyerung erste des Sabbaths XX,#
FM-



Such-Taffel denkwürdiger Sachen, 2O

Finsternuß die 9te Plag deren Egyp-
tiern XX. 28.

Flavius Josephus beschreibet Chebron

XX. 113. unterscheidet kein Hevila
XX. 114. 115. 94. Fliegen und der-
gleichen Ungeziffer die 4te Plag deren
Egyptiern XX. 18.28.
Forst Affiongaber gibt Bau-Holz un-
terschidlichen Königen XX. 132.
Frohn-Meister Egyptischer schlaget ei-
nen Hebräer unbarmherzig XX. 25.
wird von Moysetodt geschlagen ibid,
Frag und AntwortXX. 142.

Frösch und Kroten 2. PlagXX. 17.27.

Fürsten des Volcks werden aufgehenckt.
XX. 148.

Zeiger XXI. Theils.

Faulthier XXI. 125.
Feder-Wildprett in Motscherland XXI.

92.
Felsen Gefahr beyTrafalcaXXI. 25.
Ferdinandi, und Isabellae Eyffer für Ca-
tholischen Glauben XXI. 132.
Feuer speyender Stern XXI. 105.
Fisch Menge in Motscherland XXI. 92.
Flaquazi beschriben XXI. 110.
Fio-Ko-Leang letzte WortXXI.2.
Flüß Arecco, Lugchan, Areffe, Quar-
to diesen bewohnen. Wilde XXI.77.
FokienSinische Landschafft, da wird das
Christliche Gefatz zum ersten verbot-
ten XXI. 54.-
Forellen-Fang in Fluß Kerikulu XXI.
I 25.
Franzosen von Jaffunen ermordt XXI.
I 6:2,

Freuden-Feuer zu Genua XXI. 64.

G.

Gallion verfincket/nachdem alle Seelen
das vefte Land erreichet haben. XVII.
I 24.

Gallizin Erz-Cantzler in Mocau ver-
weifelt PP. Avril und Barnabè un die
Hof-Cantzley/allwo sie ihrer Absicht
wegen genau ausgefragt worden
XVII. 63.

Gallizin Prinz muß nach Siberien ins

Elend XVII. 87.
Gangea oder Ganché XVI. 51.

Gr -See führet Lachs- Ferchen
1

1D1Cl,
Gastner Petri S.J. GedultXVII. 103.
Gayanae Jungfrau/ und heiligen Mars
tyrin Kirch XVII. 49.
Gefahren zu Waffer/ und zu Land in
Maragnon XVII. 102.
Gerbillon Französischer Jesuit fifftet
zwischen Moscowittern und Chine-
fern Frid XVII. 79.
Georgianische Tracht verehret in Pers
fien XVII. 50.
Georgi deß Heiligen von Schiro Haas
fen XVII. 90.
Gesandten Spanischen Graffen Fernan-
Hunez schriftliche/ und mündliche
Verthätigung P. Joannis Sterk XVII.

39.
Ginfing oder Schingfan Wurtzen-Han-
del XVII. 67.
Gewinn der Kaufleuth wann sie zu
Land nach Chinam reifen XVII. 56.
Giray Fürstliches Tartar-Geschlecht
aus welchen allzeit ein Chan erwählet
wird XVII. 2.
Goulette an dem Ort, wo Chartago ge-
standen XVII. 90.
GOttstehet der Christenheit zu Bascha-
raybey XVII. 6.
Groß-Chan oder Taiffu drey Obers
Häupter deren Munguln XVII. 68.
Gfchantung ein Land schafft in China,
allwo deß zweyt-gebohrnen Sumi-
fchen Prinzens Bediente ein Ubel-
that begehet/ die allen Verwandten
ein Trauerspihl verursachet XVII. 1 r.
Gschemute Kriegs-Obrister zu Furdan
klaget 11, Sunische Prinzen wegen
deß Christlichen Glauben zu Peking
an XVII. 14.
Gschuray Catholischer Sunischer Enckel
in Elend zu Furdan XVII. 15.
Gurgistan beschriben XVII. 51.
Guayula Kraut Würckung XVII. 107.
Gütter des alten Sunu, und aller Söhn
werden von der Käyferl. Cammerein-
gezogen XVII. 16.
Guttmann Franc, Xav, Brieff aus denen
Azorischen Insuln an P. Josephum
Stöcklein zu Graitz XVII. 114. er
ist bald zu Cadix, bald zu Seviglia,
bald zu S. Mariae Haafen ibid.
Dd Zeis



2O2 Such-Taffel denckwürdiger Sachen,

Zeiger des XVIII. Theils.

Gangeer, und Georgianer Fürstenwer-
den unter Schach-Huffeim ihrer Vor-
behalt beraubet XVIII. 42,
Gemelli Fehler von Soleiman XVIII 25.
Georgianer grausames Verfahren wider
die Aghwaner XVIII.75.
Georgi-Kan unter König von Candahar
fein Verdacht und Absicht auf Mirrs
wais XVIII, 6:2,
Gesandter Ori-Israel ist ein Gelegen
heit/ daß Mirrwais fein Absehen
ausführt XVIII. 73.
Gesaz Ali kommt empor XVIII, 11.
Geistlichkeit Armenische wird zu Ispa-
han mit Ehren empfangen beschenckt
XVIII. 141,
Gleichgültigkeit. Soleimans, welcher aus
seinen Söhnen den Thron besteige
- XVIII, 28.
Gewalt unermeffener deren Unter-Kö-
nigen/ oder Land-Vogten in Per-
fien XVIII. 37.
Gor, Gyor, Gauer, Geber, Gyazer XVIII.

55.--
GOtt strafft einen Ubelthäter durch den
anderen XVIII, 94,
Groß-Mutter Schach-Huffeim heißt
Maria Begum, welcher Nahmen un-
ter denen Frauen zu Ispahan gemein
XVIII. 51. jener ferneres Lob 53,
Groß-Sultan wird genöthiget von
Sultan Esref Frid zu begehren mit
beygezeichneten Bedingnuffen XVIII,
154. 155. Kündet den Groß-Sophi
Krieg an und versammlet frisches
Kriegs-Heerbey Scutari. XVIII. 158,
Gyuluabat 4. Stund von Ispahan, da
wird die Persische Armee von Agh-
wanern geschlagen XVIII. 106,

Such-Register XX. Eberle,

Garbie XIX. 133,

Geographi irren in n Nor-
der Breite von Sinai, von Turr, und
SuèXIX. 104,

Gefatz damit wohlverdiente Persohnen
geehret werden XIX, 68.

Gesatz zu Trost betagter/ oder krancker
Eltern XX. 74.

Gefatz Krafft defen keiner in seiner Ge-

burth-Stadt Mandarin feyn darff

XIX. 78. wird auf Befelch des Käy-
fers durchsucht 76. drey Beding-
nußen. 75.
Gesätze des Reichs verbiethen unter
schwerer Straffungerechtes Geld an-
zunehmen. XIX. 67.
Geschenck deß Käyers/ odem Portu-
gefischen Botschafter gegeben XIX.

57.
Glaubens- Bekanntmuß Doctoris Vang
vor dem Käfer Yum-Tsching XIX.

36.
Glückwunsch wegen Erklärung der neu-
en Käyferin XIX <9. 60. &c.-

Grabmähler deren Königen zu Theben

XIX. 147.
Granit Marmel-Bruch XIX. 116,
Griechische Mönchen Catharinae Closter
kunstreiche Lügner XIX. 109.
Große Ehr-Bezeugnuß XIII. Bruder
deß Käyers XIX. 54.
Großes Lob des Portugefischen Herrn
Bott schaffters XIX. 51.
Großmüthigkeit Zungtu-Tschabina XIX.
6

66,-
Grund-Urfach: Daß China beffer als

kein anderes Reich beherrschet werde

XIX. 65.-
Gujanne neue Kirch geweyhet/ Unbe-

ständigkeit der Wildmenschen XIX,

IOO,

Zeiger XX. Theils.

Gad, XX. 83.
Galaad Gebürg XX. 87,

Gamaliel IX. Fürst von Stammen Ma-
naffe XX. 81. Phadafür Sohn XX,

84.
Gaza und Gazara Stadt XX. 102. 23.
Gedeon XX. Z4.
Gerara Wüsten XX. 81. 112.
Gerson XX. 87.
Gadgad 34. Lager Israel XX. 22. Berg

da die er zene Schlangen ist aufgericht

tet worden. XX. 120. 124.
Galgala da werden die noch unbeschnit-

tene Israeliten beschnitten XX, 24.
Gera oder Gerrha Stadt XX, 21.
Gesatz von Austheilung der Beut XX.

148.
Ge-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen.
203

Gestalt der Länder Chanam, Gerara, Göttlicher Frohnleichnam ertheilet au-

Philytim mercklich verändert XX.
I 14.
Gerara in ober und unter Gerara getheilt
XX, 440
Gerindaei und Gerundelen woher sie die-
fe Nahmen haben ibid.-
Geschlechter XII. Israel und Fürsten-
thümer solche bestellet XX. 29.
Geschwär und Ayter an Menschen und
Vieh 6te Egyptische Plag XX. 18.

28.
Geffen ein Land ist von Plagen nicht be-

rührt worden XX. 18. 28.
Gize vormahls Memphis XX. 31.

Gold erbeutes wird GOtt für die Bund-

Hütte geschencketXX. 149.
Gomor XX. 58.
GOtt kündet denen Israeliten 40jährige

Straffan XX. 116.
GOtt gibt auf dem Berg Sinai Moyfi die

zehen GebotXX. 68.
GOtt befilcht Moysi alle GOttesläste-
rer hinführo zu steinigen XX. 93.
GOtt erringeret Moysi feine Burd XX.

82.
Gotteslästerer wird gesteiniget XX20.
Götter Schwachheit erkennen die Egyp-

tierfelbst XX. 29.
Götzen werden zerschmettert XX. 18.

23.& C.
Grabstatt Sohns PharaoXX. 38.

Zeiger XXI. Theils.

Gaubile S. J. Missionari Bericht was
bey der Audienz zu Peking wegen des
Erdbebens vorbey gangen XXI. 33.

34.
Gefährt von Buonos-Ayres biß Tschili
XXI. 76...
Gefand schafften wie fiebey Natfchenems
pfangen werden XXI. 157.-
Gesellschafft JEsu hat in der Haupt-
Stadt S. Jacob in Tschili 5. Häußer
XXI.79.

-

Giffige Spinnen/ Schlangen/ Tiger

zwischen Punta, und Mendoza XXI.

77.; 8.
Gifftige Seuch zu Cayane XXI. 1 18.
Gläserne Waaren bey Mabimanern
hoch geschätztXXI. 92.-
--

genblickliche Gesundheit XXI. 116.
Götzendienst der NatschenXXI. 151,
Gouge S. J. Werck von Finstermuffen/
Stern-Lauff wird fortgesetzet von R.
P. Soucier S.J. Mathematico zu Pa-
rißXXI. 36.
Grund-Ursachen der Mißhelligkeit zwi-
fchen Spaniern, und denen India-
mern XXI. 133. 134. &c.

- H.
Haupt einer Caravana Baschy genannt
XVII. 44.
Haupt-Kirch oder Erz-Domb zu Isch-
miazim XVII. 49.
Haupt-Laster in Maragnon wegen wel-
chen sie am Pranger empfindlich ge-
geifelt werden XVII. 101.
Handelsmann aus Bokara zeiget daß der
Weeg aus Jusbeknach Peking in China
weder zu lang weder zu schwer fey
XVII. 55.
Haß der Perfier wider die TürckenXVII.
48.-
Havana von dannen reifet R. P. Bonaven-
tura Plana biß auf die Insul Flores
Schiffbruch allda XVII 1:16,-
Haydnische Weiber erschlagen, gebra--
ten/ verzehrt XVII. 109.
Hechien-Meister tödtet viel Christenfel-
zame Begebenheiten XVII. 109.
Herera Herr Ludwig Ober-Schifferei-
nes zerlästerten Gallions bringt fröli-
che Zeitung aus dem Marck-Flecklas
Cajas XVII. 123,-
Hieronymo Franc feel. Heiligthums-
Hülfin Gefahr XVII. 114.
Hitz große# Latacunga wird von denen
Schnee-Bergen gemilderet XVI.98.
Höchster Priester in Reich China ist der
Käyer felbst XVII.70.
Holländische Zeitungen lügen lästerlich
wider PP. Avril und Barnabè werden
widerleget XVII.79.
Hovel wird von Stockholm nach Wienn
abgerufen XVII 26.

Such-Taffel über den XVIII. Theil.

Hac-Wusa fchencket Mirr-Magud den
Vetter des Machmet-Walli, welchen
erin Kercker versperre XVIII. 128.-
Dd 2 Haram



- 2Q4.
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Haram oder Frauen HaußXVIII. 16.
in selben werden biß40. Frauenlebens
dig begraben XVIII. 22.
Hauß Procurator S. J. zu Zulffa heilet
Effik-Aghari XVIII. 3. begehret die
Befreyung seines Mit-Priesters Pa-
tris Judae ThaddaeiKrusinski ibid.
Helcas Sohn Ismaels wird von feinem
Bruder Tamas hingerichtXVIII. 16.
Herather Verbindmuß mit Usbeken/ und
Aghwanern XVIII 85.
Himmels-Zeichen dauret 2, Monath
XVIII. 99,
Hocem, und Huffimfeyerliches Fest in
Persien/was sich ereignet XVIII. 38.

39.

Hof-Capaunen treiben ihre Macht auf
das Höchstelebhafft beschriben XVIII.
32. 33. führen Schach-Huffeim bey
der Nasenherum XVIII.98.99.

Hof-Muffi, und Obrister Leib-Arzt
Hekim-Pascha Gefpunst bey Schach-
Hufleim XVIII, 89.

'' unter Georgianischer/
und Persischer Armee XVII. 89. Ent-
fetzliche zu Ispahan währender Belage-
rung 125.

Hufeim Soleimans Sohn aus dem Ge-
fählecht Sophi eilffter König in Per-
fien XVIII. 25.-26.27. wird von ver-
fchnittenen Cämmerlingen zum Kö-
nigerwählt ibid. 28. ist denen Chris
ften nicht abhold. Verehret die Bild-
muß MARLE. XVIII. 51. bauet ein
herrliches Spithal/feuret der Hum-

gers-Nothibid. 52.

Zeig-Register XIX. Theils.

HambuliXIX. 139.
Han Käyserliches Stammen-Hauß in
China XIX. 24.
Hanefi XIX. 139. e-
Häupter zu Furdan entschlieffen sich die
Sunische Prinzen zu verklagen wegen
deß Christl. Glauben XIX. 5.
HenneXIX. 134.
Herr ist straffmäßig wegen Mißhand-
- lung seiner Untergebenen XIX. 67.

Heydenthums at Egyptische Dencks
mahl XIX. 148.-
HippodromusXIX. 143.
Hippopotamus XIX., 134,----

--

---

Hiu und Hung 2. Bedientebey dem Vat-
terdeß Prinzen CüXIX.27.
Hocher Preiß deren Englischen Orgel-
Uhren XIX. 52,
Horeb oder Sinai der Bergfamt feiner
Lage XIX. 110.&c.-
O wie man vorkommen soll XIX.
71.& C.-
Hungers erbärmliche Würckungen ibid.
Hungers-Noth in Peking und Schang-
tung XIX.76.-
Hünlein auszubrüten felzame Weiß
XIX. 127&c.

Zeiger XX. Theils.

Habacuc Prophet XX. 88.

Hader-Bach XX. 22,

Hagel und Schloffen7te PlagXX. 18.
28

Hahor Bergxx22.86.

Harizan 3tes Juden-Monath XX. 91.
Harrach-Harruch XX. 55.

Hauß-Vätter sollen sich jede mit Oster-
Lamb versehen XX. 152.--

Hazeroth 19tes Lager Israel-XX. 20,
60, 85.

Hebron das Jüdische muß von Ibumäi
fchen unterschiden werden XX. 113.

Hebrona nicht weit darvon begegnenbee-
de Gebrüder Moyses und Aaron XX,
26., 86.

Degung deß Volcks in wemfie bestehe

- I 5 1.
Helon XX. 83.
Heliopel Geburth-Stadt Moyfis XX.

25. 3. l.

Hen Deblathaim 45te Lager Israel
-• 23.
Heropolis oder Helden-StadtXX,31,
Hefcbon geplündert XX. 23. 88. 140.

149.
Hesmona31fte Lager Israel XX.21,
Hevila drey unterschidliche Ort XX.

1 15.
Heuschrecken 8te Egyptische PlagXX.
18.28.
Hexen-Stadt XX. 23.
Hiericho XX. 84. biß Damascus 65.
Stund XX. 147.-
Hieronymus S. beschreibet Abel-Setim
XX. 146. dessen Ausspruch von der
Wüsten SinXX. 53.
Hobal



Such-Tafelbeckwürdiger Sachen,- 205

Hobal Schwager Moyfis XX.86. 121.
Hof-Weiß Moyfis XX. 14-
Hon Rädelführer der Rubenischen Auf-
ruhr XX.91--
Horhocher Berg 39te Lager Israel XX.
22. 95.
Horeb heiliger Berg GOtt erscheinet
Moyfi in' Dorn- Busch XX.
17,25. 59. 95. gibtalda Moysi die
Gesatz-Taffen 19.
Horma oder Fluch/ Ort der Wahlstatt
wo Arad geschlagen worden XX. 135.

Zeig-Taffel XXI. Theils.

Haarichte Creutz-Spinnen Tarantula,
oder Phalangium XXI. 1 10.

Haiti oder S. Dominici Inful XXI. 129.

Hai-Tien Dorff von Erdbeben zerschmet-
tert und verschüttet 2oooo. XXI. 32.

Handwercksleuth und Manufacturen in

ät XXI. 76
Harn-Füchsweiffebeschriben XXI. 76.
Haupt-Stadt in Tschili S. Jacob XXI.

78.79.-
Hauß Theodori Pedrini von Erdbe-

ben zerfallen XXI. 48.
Hauß der Versammlung depropaganda

von Erdbeben zerfallen ibid.
Havana Stadt am Meer- Bufen XXI.

Io6.
Heiliger Todteiniger Neubekehrten XXI.
I.
Häozone wilde in Bauerland be-
- "ä" e und Ei-
enbesänffigetXXI. 95-96-97-
„" mächtiger Land-Vogt XXI.

HäYa kürzt den Kieler Stamm
zin, befördert Geschlecht Han-UXXI.

3-

intritt Isabelle und bald hernach Co-
zernichtet alle Hoffnung der

Bekehrung Indianer XXI. 137.
Hitzin Motscherland XXL 22.
Hof, Aemter deren Natschen XXI.

I5 I.

- I.
Jablanovvski Pohlnischer Groß Felb-
Herr Schuß-Brieff für PP. Avril und
Beauvolier nach Moldau XVII. 88.
Jachuschiki oder Zobel-Jäger XVII., 65.

-

Jamur, Argus, Tschinga Rubine und
Perlen-reiche Flüß' 67.
Jamues Fluffes oder schwarz Drack ge-
fahren XVII. 74.--
Jeniflà Fluffes Waffer-FällXVII.74,
Igschan Catholischer Sunischer Enckel
zu Furdan in Elend XVII. 15.
Joannis oder Surghien Sumischen Prin-
zen Standhaftigkeit in Glauben
XVI. 12. 17. seine Anrede an das
Fürsten Gericht zu Peking 18.
Josephideß zwölften Sunischen Prin
zen herzhaffte Antwort in dem Ker-
- cker zu PekingXVII. 16, 17.
Irivan oder Erivan allda erwartet B. Bar-
nabè, Prem. Avril XVII. 48.
Ischmiazin großer Flecken in Ober-Ar-
menien/ hat einen Ober-Patriarchen
XVII.49.

Juca Wurzen anstatt Brods XVII.

105.
Julfa unweit Ispahan wird das Jubilaeum
mit großen Seelen-Frucht verkündet
XVII, 91.
Jupiter fulminans oder blitzende Don-
ners-Gott Kriegs-Schiff XVII. 42.
Jusbeken Gewerb zu Samarkand XVII.
5O-

Register XVITheils.

Jacup Giorzeinal oder Jacob der Einaug
bemächtiget sich des Reichs nach fei-
nes Vatters Todt XVIII. 12. wird
mit Gifft hingerichtet ibid.
Janikan wird in der Rath, Stuben er-
mordet XVIII, 23.
Janitscharen Empörung zu Constanti-
nopel XVIII. 159.
IchtimaDevvlet Perfischer Reichs-Ver-
weser ermordet XVIII. 23.
Ichtima Devvlet wird seiner Augen bea
raubet/ vor dem Thron verhöret/ un-
schuldig befunden, dannoch ins Elend
verwienXVI. 90. 91. 92.
Iberieranjezo Georgianer oder Gur-
gistaner XVIII. 15.
Iman-Kuli-Begh heimliche Verständnuß
mit Mirr-Wais XVIII. 80.
Iman-Reza begraben zu Meschedin Co-
rasan, prächtige Moschee XVIII.

66,

Ee Im



206
Such-Tafel denkwürdiger Sachen,

Innwohner zu Zulffa entwaffnet XVI.

- I I 2.
Ismael aus Sophi Geschlechterter Kö-
nig in Persien YVIII, 13. stirbt

I 5.
ael II. aus Sophi Geschlecht dritter
3" in Persien XVIII. 17.

Jochabed Mutter Moyfis XX. 25.
Jordan bey defen Strand das letzte La-
#" Israels ziehet mit trucknen Fuß
urch/ auf was Art fich Jordanzer-
theilet XX. 24. 151.
Josephus Flavius Hebräischer Geschichte
Schreiber XX

Ismaelder III. aus SophiGeschlechtster Josue tritt die Regierung an XX. 24.

g in Persien wird umgebracht

I9.
Ispahan die Haupt-Stadt in Persieners
'' sich XVIII. 127.
Julaver regieret 3. Jahr XVIII. 12.

Tiger TXEhele,
Jao geweßter Sinischer Käyfer XIX.
18

Jehnevmon XIX. 134.
JESUS MARIA JOSEPH sollen zu Bas
bylon in unterirrdischen Capellen fich
aufgehalten haben XIX. 142.-
Innhalt des Prinzen Cü, Brieffan P.
Parennin S. J. XIX. 29.
Insuln Elephanten-Liebs- und Tacum-
e haben reichlich granit Marmel

I45.
Joseph Prinzen Beständigkeit in Glau-
benfein Verhör XIX. 14.15.

Juden können den Berg Horeb nicht be-

“substan

ungfrau Simische will lieber sterben

I als ihre Reinigkeit beflecken XIX.
69.-

Such-Eaffel XX. Eberle
Jamnes Egyptischer Zauberer XX. 17.

18.
Jahr-Taffel über den Auszug des
Vols Israel XX. 15.
Jasa da schlaget Israel XX. 143.
Jeabarim 43te Lager Israel XX. 23.
Jetebatha 46te Lager Israel XX. 18.
86. Freydhoff der Israeliten/ beste
Platz Hebräische Jugendins GOtts-
dient zu erhalten 128.
Jetro-Raguel Moyfis Schwiger-Vatter
XX. 17. Priester von Madian XX.

überkommt von Moyse allen Ge-

wait/ wird von Geist GOttes erfüls
let/ gebiethet 30. Täg Moysen# bes
M0-

. weinen XX. 150. fchlaget die

leciten XX. 19. 64. bringt ein groffe
Wein-Trauben aus Chanaam. 21.
ihm und Caleb wird allein vergönnet
das gelobte Land zu betreten. ibid.
führet das Volck trucknes Fuß durch
den Jordan/ und pflanzet alldort
zum Andencken zwölff große Kistein
weymahl XX. 24. befilcht dem
olck 2000. Elenbogen in die Vie-
rung von der Bundlade abzuweichen.
151. Ismael wann gebohren/deffen
Söhn mit ihren Nähmen XX, 110.
Iflächar Stammen XX. 81.

Israeliten ziehen aus der Wüsten Sin

aus- und reisen in Pharan XX. 85.

murren Angst und Todtshalber 18.

wegen Mangel Waffers/ Fleisch,
und Brod 19. 20. 22. werden mit
Wachtlen und Himmel- Brod ge-
speisetibid. von Pharaobey dem roa
then Meer eingeholet/ ziehen durch
felbes mit trockenen FußXX. 18. ge
langen das andere mahl zum rohen
Meer. 22. beten das goldene Kalb
an und werden 23000. getödtet zur
Straff dieser Abgötterey XX. 19. zur
Straff ihrer Unzucht mit Schwerd
ezüchtiget 24. Fleisch-Gierd mit
#" gestraffet 20. Murren mit
Schlangen-Biß gestrafft ibid. wer
den alle/ Josue und Caleb ausge-
nommen von gelobten Land ausges
fchloffen 21, 22, langwierige Ruhe
Jetebatha XX. 22, ermorden als
es zu Adar 23. fchlagen den König
Schon 22. empören sich XX. 116.
gehen blind ins Treffen 117. die so
in der Wüsten gebohren/ sollen mit
feinernen Meffern versehen/ und bei

schnitten werden XX, 152,
Such-

- 31.



-

Such-Taffel denkwürdiger Sachen.

--------

"Sich-Eaffel XXL Ebels.

Jaffunen Rott empfangeteinen flüchti-
gen Franzosen sehr höflich XXI.161.
Jaffunen mit Corzoyen machen ein Bund
ranzosen umzubringen XXI. 162.
Ignatius Alcejo und Joannes Rabonal S.
J. Procuratores aus Tschili XXI.

ZO.-
Illinischer Gesandten Anredebey Herrn

Perir XXI. 17o. 171.
Illinischer Gesandten Andacht XXI.

172.
Illinische Völckerschafften zweierley
XXI. 170.
Indianische Kirchen-MusicXXI.92.
Indianer zu Paruta aussätzig/ gute Mus
ficanten XXI.99.
Indianische Heyden aus ihren Wild-
nußen zu bringen große Mühe XXI.
I 18.
Indianischer Heydenschafften unter-
fähidliche Nahmen XXI. 120.
Indianer sterben aus Abgangtauglicher
Arzneyen XXI. 126.
Insul deß Heil. Dominici Collegiumall-
daXXI. 105.-
Irrwahn von denen Seelen der Sini-
fchen Käufern XXI-4-

K.
Kaßlosken Krimländischer Groß-Muff-
"tiftzet ab den Cadi oder Stadt-Muff
ti von Caffa XVII. 7. bedrohet den
Bascha das abgepreßte Geld denen
Christen zuruck zu stellen ibid. 8.
Käfer Cam-Hieröffnet fremden Schif
fen alle Meer-Häffen alle Porten der
Reichs-Mauer ausländischen Cara-
Pamen XVII. 56.-
Ketten deren 9. einen Centner wägen/
mit welchen Prinz Joannes- und
Franciscus beladen von Furdan nach

- Peking geführet werden XVII. 18.

Kim-Sumuen Thorauffer welchen Print-
z Josephs Leib verbrennt worden
XVII. 24.

Kirch Mariä Rosen-Crantz und Ca-
pellen des heiligen Antoni von Padua
zu las Lajas Andacht allda XVI.

I23-
Kirchen der heiligen Ripfimae, und Ga-
– Yanae XVII, 49-

/

- 207
Kirchen und zerfallene Cöster in Syrien
XVII

44-
Kisten 35. Sinischer Seltenheiten wer
den dem Portugefischen Botschafter
für feinen König mitgegeben XVII.
2O,
Kisten mit Königlich-Spanischen Sil-
ber werden errettet XVII. 123.
Kithay, Kitaski, was die Ruffen durch
diese Wort verstehen/item Kithay-K-
thay XVII. 64.-

Kind wird von einer Bärin gefä
XVII. Z2, ges uget

Kinder unter Bären gefunden ibid."
Kobutan Stadtfo die Chinefer wider die
Calmuken erbauet XVI. 56.-
Königs-Berg Auffenthalt und Arbeit
Patris Avril XVII. 79.-
Krankheiten in Maragnon XVII. 107.
Krieg wegen schändlicher Lieb. XVII.
II 2,-
Kur oder Cyrus Fluß führet häuffige
Stein XVII. 52. ffig
Kurtzer teutscher Innhalt des Schwedis
fchen Bann-BrieffXVII. 38.

-

Such-Taffel des XVIII. Theils.
Kahi-Kaé Ismaels Gefängnuß XVI.

17.-
Kalaat kostbares Kleids Bewandnuß
XVIII. 36.
Karach-Kyefen Abfaim aller Loters
Buben XVIII. 47.
Kardelan JacobiLob.XVIII. 113.
Kio-Kilaner in Arabien zernichten die
Armee Mirr-Maguds XVIII. 138.
Kirman Stadt und Landschafft erobert
XVIII. 89.-
Kiul-Pekient ergibt sich dem Maghmud
XVIII. 137.
König Hufleimfangt seine Regierung an
durch ein gewisse Satzung XVIII. 30.
ZI-–
Königin Persien ist an kein Gefatzges
bunden XVIII. 32.--
Königl. Groß-Mutter gegen Hufeim
ihren Enckel Arglist XVIII.30. 31.
König. Groß-Mutter stehet denen Hof
Capaunenbey XVIII. 28.--

Kom und Theranä diesen 2-

Städten wollen Eßreff und Tamas zu
Eg 2- famm

--



2OZ
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

-

am tretten/ und ihre Ansprüchers
wegen XVIII. 148.
Kom und Savan erobert von Theran wer-
den Aghwaner vertriben XVIII. 149.
Kostrovv-Kan wird mit Georgianerndem
Mirr-Wais entgegen geschickt XVIII.
79. seine Anschläg zu Ispahan ver-
hindert ibid. bleibt in' auf
dem Platz/ fein Lebens- Begriff 81.
82.
Krusinski R. P. Judas Thaddaeus S. J. 2o.
Jahr in Ispahan, feine Verrichtung
XVIII.2. kommet in die innerste Ver-

treulichkeit mit Efik-Aghari XVIII.3.--

Kupffer- Gelds gewaltiger Schaden
XVIII. 37.

Kurtschen feynd von Königen in Pers
fien zu förchten gewesen XVIII. 20.

Kuruk Auszug aus Haran XVIII. 49.

Such-Register XIX. Theils.

Käyferlafft ein von Cinam-Fu empfan
genes Schreiben dem Blut-Gericht
ustellen XIX. 14.

Käyers Willen ist in China die einzige

Richtschnur XIX. 12.
Käyfers Zorn/Uberwindung/ neue List/
Unterredung mit Mazi, und Mant-
Scheuken XIX. 16,
Käyfer in Sina ist ein Feind des heiligen
EvangeliXIX. 56.
Klagdeß Feldherrn zu Mugdan ist denen
Sunischen Prinzen schädlich XIX.

IO,-
Klag-Schrift des Schemute wird dem
Fürsten-Rath übergeben XIX. 10.
Koen-Lao-Ye sonst Koen-Yn-Tschang
Sinischer Abgott XIX. 21.
Kriegs- und Stadt-Oberster verfolget
die Sumische Prinzen XIX. 55, 56.

Zeiger XXEhele,

Kalas Kalsch XX. 52.

Kalb Anbetung/suche Israeliten.
Keeleatha 24. Lager Israel XX. 21,

97.--
Kibrot-Attave oder Luft- Gräber 16.
Lager Israel XX.78. 81. 86.

Klippen hoche durch Wunder verruckt
odermidergeworffen XX. 139.
Knabenderen Israeliten sollen alle erträn-
cket werden XX. 25.
Kopff-Steuer so die Israelitische Sol-
daten bey der Musterung haben erle-
en müffen XX. 83.
eiden-Gebürg XX. 81.-
Kriegs-Musterung Israels XX. 83.
Kundschafter XII. so Moyses ausge-
schickt kommen zuruck XX. 115, 116.
dero Nahmen 104.-

Zeiger XXL Ebels,

Kamopi Fluß an dessen oberen Theil/
Menge der Cacao-Stauden XXI.
I28.
Kao-Bu Stiffter Käyerl. Geschlechts
Han ist etlichen Bauren-Hütten in
Se-Tschang vorgestanden XXI.3.
Kauranen Wildmenschen von Patre Ar-
let gewonnen getauft XXI. 88. 89.
Kikapunen und Mascutinen halten P.
Guignas 5. Monath gefangen XXI.
17 I,
Kirchen und Häußer S. J. zu Peking
3. von Erdbeben verwüstet XXI.

3 I-
Königs in Spanien nachdrück. Schutz
dern Millionen und Bekehrten XXI.

- 9.-
Kä in Spanien Carolus wird Römi-
fcher Käyer XXI. 141. höret offent-
lich zwey wegen Indianer widrige
Partheyen an XXI. 141. 142. &c.
Konschak R. P. Ferdinandus reitet nach
Californien XXI. 110.
Kriegs- Arzney/ und Ordnung deren
Natschen XXI. 153. 154. &c.
Kunst die Kinds, Blattern einzupfropf
fen ist von 100. Jahren in Öhina be-
kannt/ mit vielen Bemerkungen
XXI. 14.-
Kunst deren Chinesern natürliche Blu-
men nachzuarten XXL. 25.
Kunst Blumen Sinischer Zeuch/ und
einen beschriben XXI. 25.
26. OXC.

L.-
Kirch- und Priester-Weyh durch.7. Täg Lager 5 biß600 Eurden unweit des Ufers

XX,2O.

.

Tigris gegen Aufgang XVII,45. 46.
Lama,



- Such-Taffel denckwürdiger Sachen. 209

. XVII, 15.-

Lama; Lamalovv, ob dieser der Priester- 87. verlegt seine Armee in der Hof
Joannes fey? XVII. 69. Hern. Land-Gütter/ werden ausge-

gands-Witterung zu Patute XVII. 111. plündert 89. wird nach Ispahan ge-…
Fächerliche Lehr von Ali, und Omar fänglich gebracht 95. opffert sein Le-

XVII. 49. ben für Schach-Hufleim 96.
La Roche' S. I. empfanget-–
Patrem Avril zu Berlis XVII.46. Such-Tafel XIX. Theils.
Leben und Todt des Sunischen Prinzen ff hei
- Joseph XVII. 21. Latos XIX. 134.

Leäay"Catholischer Sunischer Enckel er oder Lachopolis XXL142.

Li-Maria Prinz Pauli Ehegemahlin be-

XVII. 15.-"---
Legehen Eatholischer Sunischer Enckel, kennet sich eine Christin XIX. 8.

XVII. 15. LoJoannes 7jähriger Jüngling wancket

Leking Catholischer Sunischer Enckel in Glauben, erholt sich und bleibt
XVII, 15.- befändig XIX.8.

Lena Fluß voll Klippen und Sandbänck Lu Petruster Sohn stens Fürsten Sur-
niama famt seinem Sohn Paulo ge-,

XVII.74.-.
Latacunga Stadt des Königreichs Peru tauft", verläugnen aus Forcht

beschriben XVII. 98.- das Christliche Gefatz/ werden defe
Lerneca Insul in Cypern XVIII. 43. wegen bestrafft/ 6. bereuen ihren
Lerrschen Eatholischer Sunischer Enckel ... Fehler ibia

XVI. 15. Lombard Missionarius S. J. deren Wild-
Lezinski Pohlnischer Gesandte nach menschen in Gujanne XTX, 1oo.-

Moskau kommet mit denen von Graff Lotus XP. 34.„

- Syri zuruck gelaffenen Missionaris an Ludovicus XIV. König in Franckreich

XVII. 83. abgewien ibid. 86. XIX. 104---
Letzter Vorstand P. Joannis Sterk zu
Stockholm XVII. 34....-- ---
Livorno Arbeit allda Patris Avril XVI. Register XX. Theils.

42.-----
Lyon allda kommet P. Avril mit Pºlen ",----
"lippo Couplet an XVI. 42. von dam- Lagerobwohlen jedes unter seinen Buch-

n" auf dem Mittelländischen Meer haben verzeichnet, will doch den Le-

große Gefahren XVI. äher Ende fer'' im'
Lubebe Catholischer Sumischer el zweymahl angesetzet; einmahl lehr
ubebe Catholischer Sumischer G kurz, das andere mahl werde sie uns
ter diesen Buchstaben L ausführlich
- mit Bedeutnußen der Hebräischen
Such-Register des XVIII. Theils. Grund -Worten/ Begebenheiten/

vermacht. XVIII.- der Titul wie folgt:-
Landschaffen, so Schach-Abas denen Läger der Kinder Israel von Ramele

Türcken entriffen XVIII. 20. biß Galgala deren Zahl und Nahmen

---- XX. 14.
Läppische Meinung am Persischen Hof Lager I. Fal uRamele Arabisch Bes

XVIII, 25.-
Lesgier, und Landschafft Herath Ems' deffen ä XX. 30.
pörung XVIII. 85.- Lager II. Israels Soccoth Arabisch
Leier oder Larier, und Bachylarier Schendeli Bedeutnuß XX. 33.
Zwytracht verliehret Ispahan XVIII. III. Israels Etham Arabisch Ram-
" 40. laa, Bedeutunft KW 35.-
Lu'Al-Kan Persisches Feld-Fürsten Lager W. War Philahiroth Arabisch

"und eines Schwagersünhell XVI. Thaire" Bedeutnuß 37.
----- Ff Lager

,-

-- Anmerckungen/ Beschreibungen 2c.
Landschafften so Jad seinen Söhnen wiederholen demnach eingemein
IG,



--
--

2TO

Lagerv. Israels Hebrona Arabisch Ge-
rundelXX.4.

LagerVI. Israel Jetebatha Arabisch Tajib".

edeutnuß XX. 43. dieses Lager
halben werden Einwürff widerlegt

44. 45-
Lager VII, Israel Wüsten Sur oder
Erham Arabisch Sedur bedeutxX. 48.
Lager VIII. Israels Mara Arabisch Mar,
Marar Bedeut. XX. 49.-
Lager DX. Israel Elim Arabisch'Tur.Tor.
edeutnußXX,50.
Lager X. Israels Aliamsuf Arabisch Ba-
char Colzim XX.51, Bedeut. 52.
Lager XI. Israels in Antritt Sin Ara-
"F". XX. 53.
LagerXII. Israels Daphia ArabischSoyle
g XX. 54.-
Lager XIII. Israels Alus Arabisch Abel-
Harak Bedeut, 55.-
Lager XIV. Israel Raphidim Arabisch
Raphad Bedeut. XX. 62.
LagerXV. Sinai Arabisch Sele. 4. merck-
würdige Sachen XX. 66. Bedeut-
muß ibid. Einwurff ibid.
Lager XVI. Kibroth Ättave Lustgräber
XX.78.
Lager XVII. Alus bedeutXX. 86.

LagerXVIII. Daphia XX. 87. vide 54.

Lager XIX. Hazeroth Arabisch Hazar Be-
deut. XX. 87.-
Lager XX, Rethma Arabisch Ramathim
Bedeut. XX 93.-
Lager XXI. Remmom Pharez an Berg
'' Bedeut. XX. 95.
Lager XXII. Lebna Arabisch Chalep,
oder Mechmar XX. 96. Bedeutnuß
97. hat Alabaster-Thurn und Berg-
werck 127.-
LagerXXIII. RefläArabisch AlherokXX.

97.
Lager XXIV. Keelacha Arabisch Min-
fchenne Bedeut. XX. 97.-
Lager XXV. am Berg Sepher Arabisch
Gabel-HelelXX.98. Bedeut. 99.
Lager XXVI. Arada Arabisch. Gayan
Bedeut. XX.99. 100.
Lager XVII. Makeloth, font Cadesbar-
ne, oder RhinocoluraXX.100. B-
deutnuß/ und Gegend 102.

Lager XXVIII. Tabath, Arabisch Cavatha
XX. 1 18.----

LagerXXIX.ThareXX121,

-

---
----,-
---

euch Tafelbeckwürdiger Sache.-

LagerXXX. Methca Bedeut. XX. 122
Lager XXXI. Hesmona Bedeut, XX.
I 22.
Lager XXXII. Moseroth, oder Chebron
Bedeut. XX. 122.--
Lager XXXIII. Bene-Jaacan dessen Bes
deutnuß XX. 123.--
Lager XXXIV. Gadgad BedeutnußXX.
I 24.-
e XXXV. Jerebatha Dolmetschung
X. 125.-----
Lager XXXVI, Hebrona Dolmetschung
XX. 129,--
Lager XXXVII. Affiongaber Griechisch
Pofidion Dolmetschung XX. 132.
Lager XXXVIII. Zinzu Cades XX. 132.
acht Anmerckungen bei diesen Lager
I3 Z. 124.--
e XXXIX. an Berg Hor, Bedeut.
I 35.---
Lager XL, SalmonaXX. 136. Bedeut.

I 37,-
Lager XLI. Bunon Bedeutnuß/alda
hausen übel die Israeliten XX. 137.
Lager XLII. Oboth BedeutnußXX. 127.
alle Innwohner werden niderge-
macht 138.
Lager XLIII. Jeabarim Bedeutnuß XX.
I38.-------
XLIV. Dibongad an Fluß Arnon,
edeut, XX. 140.
Lager XLV. Helmon Deblathajema des
fen Dolmetschung XX. 144.
Lager XLVI. am Gebürg Abarim defen
olmetschung XX. 145.
Lager XLVII, Abel Setim Bebeut. XX.

I46.
XLVIII. und letztes der Kinder
frael an Ufer des Jordams gegen
Galgala, hinüber. Hiericho XX. 150.
Lebma Gebürg 22te Lager Israels XX.
20.96.87.-
Lavasch XX. 55.
Ausführliche Beschreibung dieses Ge-
bürg/ und was hiervon P. Felix be-
zeuget XX. 96.
Leviten durch dero Schwerdt 23ooo,
Israeliten getödtXX, 19.
Libanus Berg XX. 23.
H“ zweyte Nacht, Herberg Israels
23.-
Lied/fo die Hebräer zu eigenen Spott
fingen mußten XX. 150. L
- M-



z
W

M

-----
..."
-----

Lugenderen Arabern XX. 50.-

Lustgräber 16te Lager Israel/woher die-
fer Nahmen feinen Ursprung habe XX.
2O.

Zeiger XXI. Theils.

Land-Charten Chinesische und anligen-
den Länderen feynd zu Paris unter
der Preß XXI. 36.
Lappen oder Langohren XXI. 1 19.
Las Cafar widerlegt Bischoffs von Da-
riana Urfachen XXI. 143.
Lavit S. J. Missionari Reiß von Rochelle
biß Cajanne XXI. 115. erste Hand-
lung mit Wildmenschen. ibid.
Laurentius U-Ang Halb-Doctor tauffet

feine Schwester fernere Begebenheit

XXI. 13.
Leang-Uti Käyserliches HaußXXI.3.
statt deren Natschen XXI. 148.

C.
Leibeigner Christin herzhaffte Antwort
und Eyfferin Glauben XXI. 12.
Leib-Aerzt der Natschen XXI. 155.
Leib-Aerzt der Sinische Meynung von
Blatter-Impfung XXI. 14. 15.
Lima oder Callaida hat die Gesellschaft
JEu:5. HäußerXXI. 85. liebreiche
Gaffreygebigkeit ibid.
Li-Tsching Straffen- Rauber besteigert
den Käyerl. Thron/nennet sich Tscho-
van-Keu XXI. 3.
Lob ungemeines R. P. Franc. Borinie
- XXI. 86.
Lombard S. J. Miffionari Bekehrung de-
ren Wildmenschen zu Kuru XXI. 1 17.
feine Verrichtungen/ Brieff ibid.
Lu Joannis TodtXXI. 37.

Ludvvig Herr von Miranda Stiff- und

Freygebigkeit der Mission S. Peter
XXI, 86.-

M.-
Magistrat zu Stockholm auf dem Rath
hauß verhöret P. Joannem Sterk S. J.
XVII.31.
Mairum oder Miron XVII, 10.
Mangel an Büchern deren an Fluß
Orinoko ausgesetzten Missionarien
XVII. 1 13.

Maragnon ein ewiger Sommer/ keine Munglen West-Nord Tartar-Gebieth
-- Ff 2. XVII.--

-

----

Such-Tafeldentwürdiger Sachen,

2II
gebahnte Weeg/ keine Zahl XVI.

IO II.

MäÄjungfräuliche Mutter bis in

augenscheinlicher Gefahr XVII. 20.
MARLBE Aengsten oder 7. Schmerzen
also benanntes Last-Schiff XVII,
II 6.
Marsch-Route von Moscau biß Peking
XVI. 71. item auf Schlitten zu
Winters-Zeit ibid. 72.

Mathematische Abmessung von Bokara

biß Peking XVII. 56.

Mesopotamiam durch mühsame Reiß
XVII.45.

Metropolit zu Astracan sonderliche
Hichtet gegen unsere Missionarios

VII. 59.--

Minorca allda kommet P. Guttman S. J.
nach ausgestandener Gefahr an XVII.

I 15,--
Mission in Krimischer Tartarey ist in

beferen Stand XVII. 2.
Missionari Beruff XVII.98.

Miflionari S. J. aus 600.fo in Chinam,

abgereiset/ feynd 100.alldort ankom-
- men XVII. 42.

Missionari an dem Fluß Maragnon ver-
sammlen sich alle zweite Jahr bey ih-
ren Patre Superiore XVII. 1or.

Missionari eines von dem anderen wei-
te Entfernung an den Fluß Maragaon
XVII. 100. schwitzen Blut 102.

Missionari werden von Königin Spa-
hochgeachtet/ wohl gehalten

II. 110.

Molach Persische Pfaffen von Türcken

verfolget XVII. 52.

Mongulen Tartarische Heyden stehen

unter den Erz-Fürsten von Jusbek

XVII. 56.
Mofau bewohnt von 6. biß7mahlhun-

derttausend Seelen XVII. 64.

Mortaz Ali Persisches Ehren-Wort"

zu ihren #" XVII. 49.
Moscheen Tartarische zu Caffimofin
Moscau ungehindert XVII.62.

Moscowitische Schlitten bei Saratoff

XVII., 62.

Mouran P. S. J. wird mit denen Suni-

fchen Prinzen ins Elend verschicket/
tauffet alldort den 6ten Sunischen
Prinzen XVII. 22.23.



2I2
_ Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

XVII, 67,…"

Mühseligkeiten P. Avril von Cariza
biß Saratoff XVII. 61.

Register XVIII. Theils.

Mahomet Codabinde aus dem Ge-

- schlecht. Sophi IV. König in Perfien
XVIII. 1 Z.

Mahomet-Pascha überwunden XVIII. M

18.
Mahometisches Mönchen-Closter XVIII.
O

SO.
Mahometische Affter-Pfaffen bewähren
Mirr-Wais Abfichten XVIII. 69. 70.
Mahomet-Kuli-Kan Fürst zu Cachet
XVIII. Z2.
Mahomet-Wallihaltet mit Mirr-Magud
unter der Hand XVIII. 117.
Maeflium-Begh Rath wider Ismael
XVIII. 17.-
Maja mageres Renn-Cameel XVIII.

58.
Maineyd deren Aghwanern wird von

Innwohnern Ben-Ispahan gerächet

XVIII. 119.
Marmur-Lak wird belagert XVIII.

I4.-
Machata verlihren die Portugesen XVIII.

88.
Melik-Magmud ungerechter Besitzer der
Hauptstadt MeschedXVIII. 157.
Melched veste Stadt in Corasan allwo
ein herrliche Moschee, wohin allen
Persiern zu wallfahrten befolchen
wird nicht nach MeccaXVIII. 28.
Meter teutsch: Ober-CämmerlingXVIII.

33-
Miangi eines Indianers/ und geweißten
Hofmeisters des Mirr-Magud Rath
… XVIII. 1o Z.
Mirr-Magud hat täglich das Vatter
Unser gebetet/ Land- und Kriegs-
Fürst deren Aghwamen XVIII. 58.
Sohn des Mirr-Wais wird zum
erwählet/ zihet Hasarayer/
UN
fein Glück mit feinen Aghwanern 100.
erobert Kirman die untere Stadt 101.
ziehet nach Ispahan 104. nimmt die
Stadt in Besitz 127. regieret an-

fangs löblich 128. fangt an zu to--
Tsching dem Käyer XIX 41,

ben 130. beg) Jeft geschlagen 140.

-

erater an sich 85. 86. versucht

fein Buß-Leben ibid. tödtet alle
Prinzen aus Königlichen Geblüt
. 141. wird rasend enthaupt 142.
lebhafft beschriben 144.
Magmud Mutter Miangi ein Lehrmei-
fter werden '' XVIII. 147.
Mirizes wird bey Lebzeiten von feinen
Vatter Tamas zum Reichs-Erben ein-
gesetzet/ hingerichtet XVIII. 17.
irza-Salmas dichtet eine Untreu dem
Abasan, enthaupt XVIII. 19.
Mirza-Sephi Flucht nach BactyaciXVIII.
I40--
Mirza-Sephi ältester Bruder des Esreff
entwichet aus Haram XVIII. 158.
Mirr-Wais von Candahar nach Ispahan
geschickt erfihet groffen Vortheil
XVIII. 54. --
Mirr-Wais Herkommen schändet Frans
zöfisch. Mercurius, wird widerlegt
XVIII. 61, feine Anverwandten und
Befreundte werden hingericht. ibid.
vertritt zu Candahar Renth-Meisters
Amt/ feine Aufführung 62. 63. 64.
kehret zuruck nach Candahar mit gros-
fen ehren 75. ziehet die Aghwaner
an fich/ entleibet Georgi-Kan samt
seinen Anhang 76. Fernerer Betrug
78. Nach seinen ersten Sig lafft
ein Münzprägen/ stirbt XVIII. 83.
Mä stehet Prinz Tamas bey
. I 57-
Morath- Kan Alwants Bruder fliehet/
vergleichet fich mit feinen Bruder
XVIII, 14.--
Murschid-Kuli-Kan erhaltet Mirzi-Abas
bey Leben bekommet einen tödtlichen
Hib. XVIII. 19,
Mustapha Groß-Vezier commandiert die
Armee wider Perfier/ fein Spott
XVIII. 1 Z.

f

Muza-Cainoder Muflá-Caiszem, von

welcher Sophi hersprieffen soll KVIII.
II

Such-Taffel XIX. Theils,

Madie XIX. 138,
Maghalhaens S. J. Missionarius kommt
aus Portugal zuruck nach China als
Gesandte eine Audienz bey Yum-
Ver-
glu-

Y-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen.- 2I3

gnügenheit des Sinischen Hofs 42.
- '' 41.

Mahlzeit, mit welcher tugendhaffte jähr-

lich ergötzet werden; ist ein starcker
Antrib tugendhafft zu leben XIX.
68,
Mal-KiXIX. 139.
Mandariner bemühen sich Prinz Ur-
tschan zu tödten. XIX. 19. berichten
den Käyfer von Antwort gemeldtes
rinzen ibid, greiffen Prinz Jos
eph mit neuen Fragen am 17. 18.
Mandarin darff feinen Dienst ablegen
feinekrancken Eltern zu bedienen/Be-
dingnußendarbey XDX.75..
Mandarinen verordnen die Christlichen
Mannsbilder unter 15. Jahr dem
Käyfernicht anzugeben XIX. 8.
Mandarin vornehmer begehrt seine Wür-
de abzulegen seine krancke Mutter zu
bedienen XIX. 76.
Mandarinen pflugen mit dem Käyser
XIX.78.-
Mandarin Zeuchen/ fofie von gemeinen
unterscheiden. XIX. 66.
Mandarinen legen Metello Beschwer
nuß im WeegXIX.41.
Mantale XIX. 138.
Mandaho Ober- Mandarin XIX. 32.
MantscheukenSinisches Geschlecht XIX.

17.
Mara BedeutnußXIX. 103.
Mareoter See was besonders XIX.

I45.
Maria wird von Türckischen Frauen an-
geruffen XIX. 149.-
Marmel und Steingattungen in Egyp-
ten XIX. 126, 127.
Mafiao-Oell oder Paul-Ma Bediente
Prinzens Joseph XIX. 15.20.
Maffor XIX. 131.

Matthias der Heil. Apostel stirbt in Kö-
nigreich Tanyu zu Barantola XIX.

99.
Medin Münz beyläuffig 2. Kr, XIX.

I29.
Meinung/unterschidlich wegen Todt des

heiligen Matthiae XIX, 99,&c.
MelambolisXIX. 131,
Melteflän XIX. 133.
Melukia XIX. 134.
Memphis XIX. 142.
Mendes XIX. 138.

Menufie XIX. 133.

Mera-KemiXIX. 140.

MeteferracaXIX. 133.

Mettello Don Alexander Suoza, Y Me-
nezes Portugefischer Botschafter
kommet an von Macao in China XIX.
' deffen Begebenheiten 52, 53,

C-

Mezraim XIX. 131.

Missionari S. J. schicken denen Sun-
fchen Fürsten nach Furdan Geld XIX.
I5,
Mittre Königin Egypten XIX. 145.
Model des Kalb-Kopffs, welchen die
Israeliten angebetet haben XIX. 105,
Moeris See-Beschreibung XIX. 62.
Moes-Ledin-Illach XIX. 139.
Mon-Feluth XIX. 133.
Moschee in dero Hölle Moyes 40. Täg/
und NächtgefastetXIX. 111.
Moyfis Brunndeßverfluchten Waffers/
und merckwürdige Sachen XIX. 113.
Mugdan font Sching-Yang XIX. 10.
Mumien in Egypten XIX. 148.150.
Muschl Art Urfinien genannt XIX. 106.

Seiger XX. Theils,

Machabäer Judas kündet denen Völ-
ckern Esau Krieg am XX.113,
Madianiten wanderen/ machen mit
Moabiten ein VolckausXX.127.
Madianitentreiben ihr Vieh nach Hefe-
bon 147.
Madiantische 5, Fürsten mit Balaamwer-
den von Phinees getödtXX. 148.
Madiantische Mägdlein verführen die
Falten zur Unzucht/ Abgötterey

• 23.

Makeloth 27, Lager Israels XX. 21.
" IOO.-
Male-Acrabim, Acrabe, Acrabis, A-

crabathane, Toparchia Acrabathana,

lauter Nahmen Jeabarims XX. 138.
Mambre ein Zauberer XX. 18.
Manna oder Himmel-Brod beschere

GOtt denen Israeliten durch 40.

Jahr in der Wüsten XX. 19. daran

eckelt Israel 82 nimmt End 152,
Manafle XX. 84.

Mara 8te Lager Israels XX. 19.86.

Maraniten von wannen sie also genannt
werden XX.49.
Gg Maria



2I4
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Maria Schwester Moyfis wird auffälzig
XX. 91. firbt zu Cades XX. 133. 20.
Maron- oder Meron See zwischen Caesa-
rea. Philippi und Galiläischen Meer
XX. 147.-
Marmelsteinene DenckmahlXX. 113.
Mafia Verfluchungs-Bach XX, 19.
Maffada. Heut Gayan XX. 131.-
Martana aus dessen Sod lauffet ein
Bach über die Thäler Nahaliel, und
Bamol biß an den Berg PasgaXX.

I43.-
Medad einer aus 72, Altmännern XX.

82.
Melanes Gebürg amjetzo das Arabische
Gebürg genanntXX. 85.
Memphis berühmte Stadt XX. 17,
Merari XX. 85.--
Meriba Haderbach 2:2,
Meflà Moabiter König XX.9.
Melchinar Gebürg XX. 96.
Methcadas 30. Lager Israels XX. 21.
Meuterey Israels an Oster-Fener aus
2, Ursachen XX. 82.-
Maz-Kuchen bachen die Israeliten XX.
3O--
Mezraim hat Chebron in Gerara oder
Idumaea gebaut XX. I13.

Minichene Stachel-Fluß XX. 17. 19.

oder Dornbach/ fodurch 24, Löcher
- aus dem Felsen-Stock-Horeb heraus
prudelt 95.
Misphat ein Bronn XX,87.
Moab und Madian Landschafften XX.

23.
Monathen nach Röm- und Hebräischen
ihnen und Zahl der Täg XX.
I6.
Mons ambustus oder Brand-Berg in
Arabia XX. 94.

4
Lager Israel XX. 21.

86,
Magdalon XX49.
en Egyptischer Zeitschreiber XX.

4»

MeccaXX. 52.

Meka 59.

Moyses wird in Binsen-Korb auf Nils
Fluß ausgesetzt XX. 25. wird beym
Egyptischen Hoferzogen/ ibid. er-
schlagt einen Egyptischen Frohnmei-
fer ibid, fliehet aus Egypten. hü-

Moseroth 31,
6

-

tet die Schaaf seines Schwiger Vat-
ters. GOtterscheinetfelbem in Dorn-
Busch XX. 17.25. seine Wunder-
Ruth wird in Schlang verkehrt 25.
verwandelt Waffer in Blut ibid.
versüfft das Waffer XX. 9. Moy-
fes Gebet gibt Josue Sig über die A-
maleciter XX. 68. stellet nach Rath
Jetro andere Untere Officier XX. 65.
bauetG Ott ein Altar/richtet. 12. fei-
nerne Denckmahl der XII. Geschlech
tern auf XX. 68. bauet GOtt neue
Bunde Hütten XX. 70. bricht die
Gefatz-Taffeln XX. 69, bringt mit
feiner Ruthen Waffer aus dem Felsen
Horeb 19, 133. auch aus den Fels
jen Zin, 22. einen großen Waffer-
Bach aus dürren Sand-Gruben 23.
fein Antlitz glanzet 20. empfangt
das andere mahl die Gesatz-Taffen
19. strafft die Abgötterey ibid. las
fet ein ährene Schlang gieffen 22.
wird von gelobten Land ausgeschloss
sen, beklagt sich wider das Volck 82.
erwählet aus Befehl GOttes 72.
Altmänner ibid. schicket XII. Män-
ner Chanaan auszuspehen XX. 89.
deren Nahmen 104.---
Moyses stillet den Zorn GOttes durch
das Gebet XX, 93.
Moyses lafft einen so den Sabbath
nicht geheiliget/feinigen ibid.
Moyes dancket GOtt wegen erhaltenen
Sig XX. 144. machet einen Aus-
schuß von Volck befihlt alles zu ver-
wüsten/ alle Menschen ohne Aus-
nahm umzubringen/ das Vieh ins
zu führen XX. 144.-
Moyses befihlt alle Madianitische Weis
ber/... und alle Knaben zu tödten XX.

148.

Moyses segnet das Volck/ auf den
Berg Phasga zeiget ihm GOtt das
gelobte Land stirbt GOtt begrabt
ihn selbst in einer Höhle/ gegen Pho-
gor XX. 24. 150.

Murren des Volcks Durst wegen XX.
I 33.

ang deren Erstgebohrnen XX.
4»

Mysurnus oder Mauß- Haffen XX.

131,-
Re-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen. 215

Register XXI. Theils.

Mailla berichtet zwey.merckwürdige Be-
gebenheiten von Erdbeben XXI. 34.

35.-
Mamantuena Haupt der Kaskakianischen

Gefand schafft XXI. 170.-
Marcus Antonius TreffonS.J. der Mission

in Syrien General-Superior XXI.

6I.-
Maronen schwarze woher dieser Nahm
XXI. 130.
Mauritius du Baudory S. J. Mifionarius
in China hat das Testament Käyers
Cam-Hi in Latein gegeben XXI.4.

Mayr R. P. Dominicus S.J. Mifionarius

hat 3096. Heyden F" XXI. 95.
fifftet Frid unter Bedingnuß das
Evangelium anzuhören ibid.-
Maiz oder Türcken-Korn XXI. 90.
Meer-Ochsen einige gefangen XXI, 70.
71.-
Mendoza Stadt und Collegium Pro-
vinz Tschili einverleibtXXI.78.
Menge Bienen und Hönig XXI. 90.
Mexico dahin fahrendes Schiff gehet zu
Grund XXI. 104,---
Michael Choller S. J. Miffiomarius in
Tschilue bey denen Tichonos XXI.
79. wird vontodtschlächtiger Kranck-
heit überfallen/ erholet fich zu Buo-
nos-Ayres XXI. 81.
Ming Käyerl. Stammen-Hauß hat ein
Bonz von Hoang-Kio. gestiftet XXI.
3.--
Missionari zu Peking keiner von Erdbe-
benverletzetXXI. 34. 48.
Miffionari RR. PP. Blafius de la Sierra,
Eusebius Ostot-Prediger-Ordens wer-
den von einem abgefallenen Baccalau-
reo in 3. Stücken verklagt XXI. 53.
54.& C.
Miflionari werden aus ganz China vers
triben/ und nach Canton verwilen
XXI. 57. &c.",

Miffionari 25. nach Quito bestimmtreit

- 102.---.. ."
Mobmanen wildes Volck zum Christl.
Gefatz bekehrt XXI.90.--
Mohren-CapellXXI.77,

--

fen von Cadix nach Carthagena XXI.

Moronderes Gebürgibid,

-- N.-

Nacchi P. Antonius Maria Missionarius

S. J. verfihet die Christenheit zu Sari-

fic, Tarchiha, Acri, schreibet von

Elgech an P., Christophorum Sabin

in Oesterreicherische Provinz XVII,
Z

Nagyer Tartern XVII. 54.

Nahum deß Propheten Vaterland El-
gech XVII.8.
Nachtruh in Moscowitischen Wüsten zu
Winters-Zeit wie auch in denen Wäls
deren XVII, 62.-
Nicephorus Moscowitischer Gesandte sei
ne Reiß und Land- Tafflen nach Pe-
king XVII.,77.--------
Nicolai Fest zu Mordewates XVII. 63.-
Niutscher Tartaren oder Bogden halten
das Creutz in Ehren XVII.70,
Noe Archen XVII. 49.- ..
Nothhöchste des Schiffbruchs erzwin-
get Beicht/ Gebet/ Gelübd XVII..
LI2 I,--
Noyelle Carolus AR. P. Praepofitus Ge-
neralis S. J. nimmt P. Avril leiblichen
Bruder in die Gesellschafft JEsu auf
beyde treten den Weg nach Chinam
an XVII, 42----

---

---

Such-Taffel des XVIII. Theils-

Nachdenkliche Beschreibung Hocher
Häupter wann fie erkrancken/ Beys
spihl defen ist SoleimanXVIII. 34.--

Nachlathama Perfische Eydschwur und
Fluch mit welchen sich Esreff, und Ta-
mas verbunden/ werden zernicht
XVIII. 148,---

Naturs Eigenschafften widrige zwischen
zwey Gebrüdern Abas und Huizeim
XVIII. 27. 28.--------
Nasaki und Pechluvvan die Verwägnete
- aus denen AghwanenXVIH:59.--
Nazir-Ulla geschicktester Straffen-Rau-
"ber teuret der Theurung zu Ispahan
"erst seit
Nazir-Ulla Aghwamischer Feld-Fürst
Begebenheit :: 58.'
vor "adt Sein Leich-Ge-
.. 0- I 34,--
pº '' 34.------- Zei



216
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Zeiger XIX. Theils.

Nabuchodonosor oder Affverus XIX.
- I4 I-
Necropolis XIX. 143.
Neue Gefängnuß wird vor Prinz Jo-
- fephUrtschan erbauetXIX. 20.
Neue Verfolgung wider die Sunische
rinzen XIX. 4.
Nil-Fluß Waffer-Fall XIX. 115, Urs
sprung/ Lauff/ Ausgieffung XIX.
136. unterschidliche Meynung ibid,
iefft sich durch 7. Mundungen vor

eiten in das Mittelländische Meer
XIX, 138.

Register XX. Theils.

Nabal XX. 88.

Nabuchodonosor Sigwider Pharao E-
phree XX. 106. reitet von Egypten
nach Babylon auf Post-Cameelen
XX. 147.

Nah teutsch flüchtigXX.88.

Nahason Sohn Aminadabs Herzog des

Geschlechts Juda XX.81,

Nahmen unterschidliche bedeuten ein
Ort 120.

Nathanael Herzog des Stammen Isa-

char 81.

Nebo, Phogor, Arnon hoche Gebürg

XX, 145.
Nechostanmefferne Schlang von Moyse
aufgericht/ hernach von König Eze-
chiazerschmettertXX. 125.
Nil-Fluß in Blut verwandeltXX. 17.
Nisan XX, 18.
Noe Zeit des Sünd-Flußfeind nicht
alle, die in diesen ersoffen/ weder zu
Jetebatha so viel tausend verstorbene
Hebräer der Seelmach zu Grundgan-
gen XX. 128.

Zeiger XXI. Theils.

Nachrichtenaus China XXI. fol. 1.

Nachrichten aus Motscherland in Sud-
America RR. PP. Franc, Borinie, und
Stanislai Arlet S.J.XXI. 81.

Nahmen PP.S. J. so Audienz nach dem
Erdbeben bey Yum-Tsching dem
Käyer gehabt XXL33.

Nahmen PP. Missionariorum und Ma-

thematicorum fo Chinische Land-
Charten verfertiget haben XXI. 35.
Nahmen der nach Americam bestimmter
Schiffen XXI 67.
Nahmen deren vornehmeren umgebrachs
ten Franzosen XXI. 160.
Nang-King, Schantung, und Theil der
Landschaft Peking unter Wafferges
400.000. Menschen ertruncken

. 48.
Natterschellen XXI. 110.
Natschen an Fluß Mififfpi erschlagen
fast alle Franzosen XXI. 147.
Natschen begehren von Franzosen unter-
fähidliche Sachen XXI. 167.
Natschen und Tschacten schänden Kirs
chen-Geräth XXI. 168.
Necu Holz machet Fisch tumm XXI.
126.
Neubekehrte Christen helfen Kinder
tauffen. Begebenheiten XXI. G. 7.

8.
Neubekehrte des Glaubens halber er
mordet XXI. 99.

Neugebohrnes Kind redet deutlich

XXI, 109,
Neue KirchgebauetXXI. 90.
Niguas Ungezifferfehr schädlich/ wie zu

vertreiben XXI. 105.-

O.
Obrist-Lama Unsterblichkeit XVII. 69.
Obi Fluß an dem ligt die Landschafft
Siberien von Wort Sibir XVII.

65.,
Obi Fuß Schiff-Gefahr XVII.73.
Oleari Schiffarth Beschreibung auf den
Fluß Wolga XVII. 60.
Olg-Ruka Moscowitischer Botschafter
nach Paris XVII. 74.
Omar Prophet aus Mahomets Ge-
fchlecht XVII. 48.
Omar oder Teuffel eines bey Perfern
XVII, 49.

Orantes gering jedoch berühmter Bach
XVII

,44
Osman Prophet aus dem Geschlecht
Mahomet XVII. 48.

o: Fluß der größte in der Welt

II, 1 12.

Ost-Indianische Handelschafft einträge

lich denen Moscowitern XVII. 55.
Ottaki, Braaki, Jakutis und ''
Als



Such-Taffeldenckwürdiger Sachen." 217

Tartern Wohnung/Aufzug c. XVII.

70. 71.
Otschiurti-Chan vornehmste unter denen

Calmucken seine Macht XVII. 68.

–

Such-Taffel über den XVIII. Theil.

Ordnung dern Aghwanen in Feld-
Schlacht/ und Treffen XVIII. 59.

Ori Israel Moscowitischer Botschafter

kommt an zu Schamakèin Sirvan mit
prächtiger Gesandtschafft XVIII.71.
Ormus von dannen werden Portugesen
vertriben XVIII. 88.
Osman Pascha gute Verordnung bey
Tauris, bleibt in ersten Treffen XVIII.
I5 O

Zeig-Taffel XIX. Theils.

Oeffen in welchen aus Eyern Hüner
ausgebrütet werden XIX. 27., 28.

Omar-Ebnas XIX. 139.

Olymanduas Königl. Geschloß und
Grab XIX. 147.

Oxius XIX. 140.

Such-EaffixX Ehele,
Oboth Hechen-Stadt 42te Lager XX.

22.
Og König von Basan XX. 23. wird ge-
schlagen 145.
Ordnung der Stammen Israel nach
der fiel geopffert XX. 80. bey Weya
he der Bund- Hütten 81.
Ochran XX. 84. Oliab Künstler XX.

70.
Ordensmann von Juden betrogen XX.

1 2 1.-
Osarfiphdeffen Ursprung XX. 64.
Ofee, Josue, oder JESUS XX. 64.

65.-
Oster-Fest erster Einsatz XX. 18.
Oster-Lambdabey eingesetzte Ceremo-
nien. ibid.

Register XXI. Theils.
Ocao Meer-Bufen XXI. 105,

P.-
Padischa Käyer/ oder König der Krim-

mischen Tartarey/ stehet unter den
-- Zus deß Türckischen Sultans
- 2-
Pagoden Heidnischer Götzendiener un-
getränkte Freyheit in Mocau XVII.
2-……
Panki oder Franck ist in Morgenland so
viel/ als Völcker die sich ihres GOt-
tesdienst in Latein bedienen XVII.

43.
Papagayen unterschidliche Arten XVII.
IO4.-
Pastaza in Maragnon und andere Flüß
fehr Fischereich XVII. 105.
Patute in Sud-America/ von dannen
schreibet Pater Ernestus Steigmiller S.
J. Mifionarius an P. Sigismundum
Pusch nacher Graitz XVII. 1 10.
Paport- und Vorrbitts-Brieff von Kö-
nig in Franckreich an beyde Czarische
MMajest. XVII. 77.
Pereyra Thomas Portugefischer Priester
S. J. fifftet Frid zwischen Moscowi-
tern/ und Sinesern XVII.71.79.
Perfische Affter-Pfaffen verfluchen die
3. Türische Propheten Osman, Abid-
Beker, und Omar XVII. 48.
Pfeil aus Holz härter als Eisen XVII,
II 2,
Piquen-hocher Schnee auf dem Gebürg
Armenien XVII. 46.-
Pintschen Miffion P.Zephyris, sein Pfarre
Sitz zu AndoaXVII. 107.-
Planae Bonaventurae S.J. Schiffarth aus
Philippinischen Insuln nach Europam
XVII, 116,
Plinderungeines Gallion von Wag- und
Geiz-Hallen XVII. 124.
Pohlnischer Reichs-Tag zu Grodno, als
wo sich P. Avril einfindetXVII.79.
Portugefischer Botschafter kommet an
zu PekingXVII. 20.
Preteschiani Bedeutnuß XVII. 69.
Predigs Vogel-Zungen heylsam XVII.

IO4.--
Priesterliche Nahmen und Ehrbey de-
nen Heydnischen Tartaren XVII.

68.-
Priester teutsche werden fast hochgeacht
XVII. 98.

Pyramiden oder Flamm-Saulen auf
dem Ort, wo Jonas ausgeworfen

XVII. 43.
H Such-



2IZ
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Such-Taffel des XVIII. Theils.

Pelenk, und Felenk zwey Partheyen in
ganz Persien einanderzuwiderXVIII,
38.
erfianer fangen ein neuen Krieg wider
die Araber an XVIII, 87.
Persianer feynd dem Römischen Pabst
geneigt XVIII. 72.
Perfische Beschneidung/ und andere
gleißnerische Aberglauben XVIII. 29.
Persien unter IV. Häupter zertheilt
XVIII, 1 52.
Persische Gesandschaft kommet zu Con-
fantinopelan/ wird abgewifen XVIII.

153.
Perfische Hauptleuth weigeren fichun-
ter Kostrovv-Kan zu stehen XVIII.

80.
Persische König. Söhn werden in Ha-
ram verwahret XVIII. 21.
Perfische König. Töchter samt ihren
Söhnen feynd von der Reichs-Folg
ausgeschloffen. Ihre Zucht und Auffüh-
rung XVIII. 30.
Petianconcona Schwester Ismaels vers
gibt ihm mit Gifft XVIII. 18.
Pillau Perfische Soldaten-Mahlzeit/bey
dieser werden biß:3ooo, ermordtXVIII.

13 I.-
Pyrchalin schützet zu Gilan, oder Hir-
canien den jungen Ismael XVIII. 13.
Portugesen kommen von Goa mit einer
Flottedenen Perfern zu HülffXVIII.
88.

Such-Register XIX. Theils.
Pachomi Closter XIX. 1 17. 118.

Patmetis Phaticum oder Phatmithy XIX.

- 3 8.

Phacula Fleck allwo der Canal Sesostris
von Nil ins rothe Meer fließetXIX.
I 2 I,

Panium XIX. 1 34.

Pharao Ephrée XIX. 141.

Pharao Sethosis XIX. 131,

Pharos in Egypten unweit Alexandria
XIX. 145.

Peking Hauptstadt in China XIX. 20.

Peluium XIX. 132,

Pelusion XIX. 138.

Perl-Fang in der Landschafft Lea-Otung
XIX. 74.
Pesquiere XIX. 138.
Petra quadrata oder Indianischer Würfe
fel-Stein/Krafft XIX. 30.
Pflanzen unterschidliche XIX. 134.
Phile Insul von der Strabo und Diodo-
rus Siculus fchreiben XIX. 116.
Ping-Yang Landschaft in Sina, allwo
Hungerübelhaufet XIX.74.
Fineptimo XIX. 139.-
Pompeji Saulen XIX. 144.
Portugestischen Botschafters Ankunft
XIX. 56. bemühet sich umsonst vor
die Mission zu reden XX. 57.-
Poßidium XIX. 143.
Potamitis XIX. 131.

Zeiger XX.Ebels.

Petra Haupt-Stadt erste Nacht-Hers
berg deß Volcks Israel XX. 23.
Petra zwey Städt dieses Nahmens in
Nabathaea eine in Idumäa/ eine in
Moab XX. 6.7. 9. 1 13.
Pestilenz- Straff der Fleisch- Gierde
XX. 20. ergreifft ein große Anzahl
deß Volcks XX. 84,
Phadatur ibid.
Pharan Wüste XX. 88. 21.
Phares Sohn Thamars ibid.
Phasgahocher Berg/auf den hat Balaam
weisgefaget/ und Moyes gestorben
XX. 147. 24-
Pheciel XII. Fürst StammensAer XX.
8I.
Pfingsten woher der Nahmen XX. 19.
Pharao strebt Moyfi nach den Leben XX.
25, verwirft die Bitt Moyfis, und
Aarons für das Volck XX. 17. 18.
verdoppelt denen Israeliten die Ar-
beit XX. 17.25, 27.
Pharaonis Zauberer affen die erste Wuns
derwerck Moyfis nach XX. 10. Pha-
rao befilcht das Volck eilfertig aus
Egypten zu führen XX. 32. Pharao
holet die Israeliten ein. Kriegs-
Ausrüstung, Austheilung einige An-
merckung über diß XX. 38. ersauffet
mit seinem ganzen Heer XX. 39.40.
in rothen oder Strauch- Meer XX.

4I.-
Philhahiroth 4te Lager Israels XX,1



Such-Taffel denckwürdiger Sachen. 2I9-

Phinees ermordet Zambri in würcklicher
SchandthatXX. 24.148. fillet dar-
durch den Zorn GOttes ibid.

Plagen Egyptische in kurzen Begriff er
zehlet XX. 17. 18. ausführlicher 27-

28.
Plündert werden die Egyptier XX. 18.
2 6. 29. Z 2.
Pofidion Stadt des Neptuni XX. 132.
Prior R. P. Georgius von Gammingen/
und Pater Felix von Ulm werden in ihr
- ren Meymungen verglichen XX. 132.
beschreibet den Grund-Bodenbey A-
bel SetimXX. 146.147.2c.
Priestertragen die Bund-Laddurch den
Jordan XX. 24. 15 1.
Priester-Weyhe XX. 20.
Phunon 41fte Lager Israels XX, 23.

Register XXI. Theils.

Pariiel S. J. Bruder heilet die Wunden
P. Doutreleau XXI. 164.

Paul Li Fürst oder Tschur-Tschang em-
pfanget in Kercker von P. da Cruz S.
J. Missionario die Göttliche Wegzeh-
rumgXXI. 46.-
Pe-Hing Sinisches Buch stelletein Sinn-
Bild Tun vorXXI. 2.
Peking werden 600. verworffene Kinder
getaufftXXI.6.
Pestilenz in Syria verkürzet vielen Miff-
onaris das Leben XXI. 6o.
Petit S, J. Missionari Brieffaus Nord-
America zu Neu-Orleans XXI. 147.
Philippinische und Mexicanische Missio-
nen werden in Spanien aufgehalten
XXI, 103.
Piaye Schwartzkünstler hintertreibet die
Aufnahm deß Christenthums XXI,
I26.
Piriunen Haupts Auszug XXI. 127.
ist geneigt mit seinen Untergebenen das
Christliche Gesatz anzunehmen XXI.
- I 28.
Pirinal Gebürg aus welchen Indianer
sich bekehretXXI. 146.
Platta Fluß führet trinckbares Waffer
XXI. 74.
Poei-Tschang-Ti König Himmels und
der Erden XXI.4.
Policey-Ordnung unter denen Neube-
kehrten XXI. 91,

Porto Bello pesthafft aber reichester
Meer-Haafen XXI. 82. von dam-
nenreift P. Borinie über Land biß Pa-
nama, wird biß Callai auf Kriegs-
Schiff befördertibid.
Prado R.P. Gaspar S. J. Miffionariustauf
fet 3ooo Heyden XXI. 98.
Prediger-undbaafüßiger Orden SFran-
cici auch weltliche Priesterkommen in
Indien an XXI. 137.
Priester muß in dem Schifffamt Kelch
und Meß-Buch gehalten werden
XXI, 68,
Provinzen/aus welchen die nach Tschili
gewidmete Missionari waren XXI,
67,
Punta Dorff-Beschreibung XXL77.

Q.
Quito allda wohnet der oberste Stadt
halter in Maragnon XVII. 105.
Quito Haupt-Collegium allda befinden
sich Patres Schindler, Maroni, Brentano
XVII. 108. dahin wird von Andoa
P. Brayer auf Schulteren Christl. In-
dianer getragen XVII. 109.

XVIII. Vacat.

XIX. Vacat,

XX. Vacat,

Zeiger XXI. Theils,

Quakanarik Groß- Cafik empfanget die
Spanier höflich 133. 134. tifftet
Frid zwischen Spaniern/ und denen
“ssen alle
uaíibanen ganze Völcker(

“ ab XXI. 100.

R.

Rhebarbara auserlesene bey. Sozim ersten

Stadt in China XVII, 56.
Reis-Gefährten Patris Avril bezahlen

ihren Fürwitz zu Lerneca XVII,43.
Reis füglichste aus Franckreich biß Pe-

kingXVII. 57.-
Reiter SJ„MissionariuszuLimaXVII. 111.

Hh 2 Riptimale



22O
Such-Taffel denkwürdiger Sachen,

Riptimae heiliger Jungfrau und Marty-
rin Kirch XVII. 49.
Roamaynas Heyden in Maragnon XVI.

IO8.
Roville wird biß auf dem Todt verfolget
XVII, 85.
Ruffen Laster-Leben in der Fasten XVII,
87.

Such-Taffel XVIII. Theils.

Rader, Raderey Beschützer/ und ihr
Sold zur Sicherheit der Straffen
XVIII. 46.
Raffi Parthey der Perfier XVIII. 66,
Reginaldus Conti R. P. Superior Missio-
nis begleitet Kostrovv-Kan unter den
Nahm eines Leib: Artzten XVIII, 82,
Reichthum der Stadt Candahar XVIII.

S7.--
Rustan 20jähriger Prinz gelanget zur

Regierung XVIII. 12. 13. wird von

Agmath getödtibid,

Register XIX. Theils.

Racoris XIX. 143.
Raitha Closter XIX. 106.
Rathschluß des Sitten-Gerichts zur
Ehr einer tapffern Jungfrau und E-
hefrau XIX. 69.
Reiß wird von Käyer unter die Arme
ausgefyendet/ große Menge ver-
wahrloft XIX. 65.
Richter und Mandarinen machen alle
Anstalt den 8. Juni zum Blutspihl
deren Sunischen Prinzen XIX.25.
Romelie XIX. 140.
Rosario S.J. Miffionarius reift nach Fur-
dan zum Trost deren gefangenen Für-
fen XIX. 34.
Rosetta XIX. 138.
Rua Antonius Portugefischen Bott-

schaffters Secretarius, und Apostoli-
fcher Protonotarius XIX. 22.

Zeiger XX. Theils.
Rackani Berg was P. Felix mit seinen
22. Reis-Gefährten davon schreibe

XX. 94. 95.
RafaXX, 62,

Raguel Jethro kommt von Madian nach
Raphidin opffert Brand- und Sig
Opffer XX. 65.--
Rahal Ehefrau Naaflons XX. 84.
Raka teutsch ausstrecken/ ausdähnen
XX. 95.--
Ram ein Höche XX. 94.--
Ramatha, oder Ramathim, Remathan
von wem es herkomme XX. 94.
Ramefle erstes Lager Israel auch Ramp-
fe XX. 18. dahin werden die Alt-
männer beruffen 26. auf was Platz
es gestanden XX. 31. 32. 64.--
Raphidim 41te Lager Israels XX. 19.

5 I. 8 5.
Rauchfaßfillet den Zorn GOttes XX.
2O-

Rem Einhorn XX. 93.
Remmon Pharez 21fte Lager Israel XX.

20. 95.-
Reflà 23te Lager Israels XX. 21.96.
Rethma 20te Lager Israels XX. 20. 53.

93. 94.-
Reiß- Beschreibung R. P. Felicis von
Berg Horeb biß CairXX. 45. 48.
Reitha XX. 50.-
Riar diærefis Zertheilung des Granat-
Apffels XX. 95.
Rhinocolura Stadt in Palaestina XX. 7.

8.-
Rhinocoluri was für ein Volck XX.
1O2,
Rothes Meer öffnet sich Israel XX.
verschlucket Pharaonem mit seinem
Heer ibid
Ruben/ Gad/ und halb Manaffe Ge-
schlechter überkommen. Hesebon und
Basan mit gewissen Bedingnußen wie
fiel es untereinander getheilet XX.

I49--
Rueß von Schornstein verursachet Beul
an Menschen und Vieh XX: 28.
Ruhstatt deren Juden XX. 30.

Such-Taffel XXI. Theils.

Raub-Fisch zweyerley Gattungen ver-
folgen fligende Fisch XXI. 69.
Recept 3. unterschidliche die Blattern
einzuimpffen XXI. 16.17, 18. 19.
Reis-Beschreibung Michaelis Herre S.
J, zeitlichen Mithelffers XXI, "# iß/
L



Such-Tafel denkwürdiger Sachen, 22I

d

Reiß/ Baumwoll Toback Menge XXI.

9O.
Rhen R. P. Franciscus lebt unter dem
Waffer XXI. 102.
Rofi R. P. Joannis 5. Brieffan R. P. Se-
bastianum KayserS, J. XXI. 101.
Rouffet Frater S. J. sehr geschickter Apo-
thecker XXI, 12.

S.
Sabin P. Christophorus S. J. aus Oester-
reich empfangt Brieffaus Ober-Ga-
lilaea XVII. 8.
Samarkandgroffes GewerbXVI.50.
Schaffar oder Jafar gewiffer Zoll XVII.

9. A
Schall R. P. Adamus S. I. widerrathet
Käyser Gfehunti den Ertz-Betrieger
Lamas zu verehren XVII. 69.
Schamake Haupt-Stadt in Sirvan XVII.
52.
Samurgan Flecken in Pohlen allwo eine
hoche Schul vor die Bären XVII.
- 82.-
Schaphfaphe in Ober- Galilaea XVII.

9.
See-Kalb. XVII. 90.
Scorpion-Stich geheilet XVI.5r.
Sechs Straffennacher Chinam mit allen
Gefahren/ und Bequemlichkeiten
XVII,66. 67.-
Scherimaner Kirch zu Julfa benannt vor
das Jubilaeum XVII. 91.--
SchlaffuchttieffeXVII. 83.
Schiffbruch P. BarnabèXVII.78.
Sinpuze Dorffallwo die Christliche Su-
nische Prinzen bey dem Gottesdienst
überfallen XVII. 12.-
Scherern P. Carolus S.J. bekommet einen
Brieff von P. Franc. Xav, de Zephyris
XVII. 97,,
Schiff-Gefahr lebhafft beschribenXVI.

-

1 17.---
Schiff-Genoffene biß 200.beichten von

kindlichen Jahren herXVII. 126.
Simeonis Stylitae Saulen XVII. 44.
Schiray ein Stamm edler Tartarischer
Ritter Schiringen genannt/ Amt
XVII, 2,
Schiring-Bey mit. Seinigen wider den

" Chan erwecket einen Aufstand xwil.

3.-----
Schiring-Bey ein Mahometaner beschü-

zet die Mission zu Bascharay XVI.
5.

Schiringer Geschlecht wird ausgerottet
XVII, 6.

Sobievvski Joannes Königin Pohlen ru-
cketinvorschwebender Bedingnuß mit
Mofau einen Articulein vor die Mis-
fionarien XVII.77.-
Spanier insgemein bedienen sich des La-
tein wenig XVII. 115.
Stephan Miffionarius S.J. in Krimmland
XVII. 1, --
Sterk P. Joannis S.J. Blut-Handel und
Todts-Urtheil XVII. 25.-
Stör-Fang XVII. 53.-----
Suarez P. JosephiMissionari S. J. Brieff
XVII, 1 o...---
Suds America aus welchen P. Zephyris
ein Auszug eines Brieffszulesen XVII.

97.---
Stuck ins Meer verfencket XVII. 120,
Surghien oder Joannes der älteste aus
- Sunischen Fürsten-Geschlecht
-- I-

- 14.---

Synagogin Miron, Wahlfahrt dahin de-
ren Juden XVII. 10.--

Syri Graff Verwaltungen in Morgen-
landXVII,79.80,-

Snch-Register des XVIII. Theils.

Samur Feuer-heißer Wind auf denen
Sand-Wüsten XVIII. 58.--
Schach-Abas getödt feinen 2. jüngern
Söhnen die Augen ausgebrennt
XVIII. 21......
Schach-Huffeim von Persischen Thron
gestürtzet XVIII. 2.- fein höchstes
Geschäfft XVIII 48.--
Schach-Zade Königl. Kinder ihr Vors.
zug XVIII. 49.---
Schall Woll- und leidener Zeuch XVIII.

65.-----
Schangea Fürsten Geschlecht XVI.

49.--
Sain-Mirza wird zum Persischen Reichs-
Erben eingesetzt XVIII. 21.
Schik-Eidar, oder Cheik-Eidar Enckel
deß Sophi, Grund-Veste des So-
phischen Stamm XVIII. 11. Lebens-

Wandel/ ibid. todt 12.....
Schiras wird erobert unter währender

Cäpitulirung XVIII. 135.

Ji Schir-



-/ 222
Such-Tafel denckwürdiger Sachen.

Schirvan vor Zeiten Groß-Albanien
XVIII., 54.
Seder Moscheen höchster Prister zur
Geld-Buß angehalten XVIII. 24.
Seffi-Mirza erstgebohrner Sohn des
Schach-Abas wird getödt. Seinen
zweyen jüngern Söhnen die Augen
eblendt XVIII. 21.
Seffi, Sohn Seffi-Mirza aus dem Ge-
schlecht. Sophi achter König in Per-
fienXVIII. 21.
Seffi-Kuli-Kan bringt sich famt Weib/
und Kindern mit Gifft um XVIII,

22.
Seidal Aghwanischer Feld-Fürst wird

von Tamas geschlagen/ behändiget

aufgefangene Brieff dem EisreffXVIII.
148
Selimus führet mit Ismael Krieg XVI.

11 5.-
Sinan Pacha empfangetPersischen Bott-
schaffter im Lager mit Ehren XVIII,

18.
Sistan Geschloß mit Persischer farcker
Besatzung XVIII. 133.-
Soleiman VorHer Seffi-Mirzas Abas II.
Sohn aus dem Geschlecht. Sophi-X.
Perfischer König XVIII. 24.25. stirbt
unterlafft neben anderen nur zwey
Cronfähige Prinzen XVIII. 27. ei-
ner getödt, der andere von seiner
Mutter errettet ibid.
Soliman II. Türckische Käyser ziehet zu
Feld wider Tamas XVIII. 16. 17. &c.
Sormisa Sohn Ismaels Bruder des
Tamas stirbt natürlichen Todts XVIII.

16.
Sumach Haupte Stadt in Mesopota-
mien wird erobert XVIII. 14.
Sunni Parthey der Türcken XVIII., 66.
Sultan-Magmuds vorher Mirr-Magud
feyerlicher Einzug in Ispahan XVIII.
127. Laffet alle Verräther deß Kös
-- Hufleim mit Schimpff hinrichs
Ein I28.
Staats-Regel eines ungeschränkten
und willkührlichen Gewalts XVIII.

2O.-
Staats- Regel ohne Beschwärnuß der
Unterthanen Schätz zu fammlen

XVIII. 24.
Steuren in Gangea vermehrt XVIII,

Such-Taffel XIX. Theils.

Saamen der 5. nothwendigsten Gat-
tungen in China werden von dem
Käyer selbst angesäet XIX.78.
Saba Uladislavizek Rußisches Gesandten
Wunsch XIX. 25.
Salniter aus Egypten Ursprung und

Gebrauch 124,
Sama XIX. 139.

San XIX. 138
Sanfäffe was es fey XIX. 33.
Sangiaken XIX. 132.
Sarabamont heiliger Bischoff zu Nixio
in Menufia XIX, 21,
Saulen geflammte beyalt Memphis XIX.

I49--
Scandar Andreas reift aus Befelch des
Pabst nach den Berg Sinai XIX.

IO3.

SchafféiXIX. 139.

Schanher XIX. 139.
Schemute Klag an dem Käyser wider

- die Sumische en XIX. 1o.
Scherakfa XIX.

See-Haafen zu Turr, dahin Pficcardges
reifet XIX. 1o6.

Se-Sse-Ke geweßter Groß-Panier und
Ober- Mandarin in China XIX.
32.

Seben-Y-Se oder Samarinum XIX. 138.

Seguran S. J. Missionarius richtet die hin-
terlaffene Schriften Patris Siccardp,
m. einXIX. 151.-

Semiramis XIX, 14r.

Septemstadium XIX, 143.

Serapis XIX. 143.

Sefak XIX. 131.

Sesostris ibid.

Schire XIX. 133.

Schißèibid.-

SchymelliXIX. 133.-

Schulhohe zu CairXIX. 139.,..

Siccard Claudip. m. S. J. Millionarius
handelt von Königreich Egypten XIX.
102, antwortet auf die 4. Fragen
König. Gesellschafft zu Paris XIX.
123, entdecket die alte Städt Ca-
basus- Xois, Cynos 1 19._ reifes

. nach dem Berg Sinai eben den Weg
auf welchen Moyses das Volk Israel

44•----

geführt 493,-

…-

-
Sico-



Such Taffel denckwürdiger Sachen. 223

Sicomorus XIX, 145.
Sineser nennen die Monath nach denen
12. Himmels Zeichen XIX. 14.
Simeter vergleichen die ganze Welt ein
nem EyXIX. 96.
Sineserfeynd keine Atheisten wie Renau-
dot will XIX. 93.
Simeter reden unterschidlich von Ur-

sprung des ersten Menschen XIX. 97.

8.
eiische Wort-reichelte SprachXIX.

92.
Sinesisches Sitten-Gericht schreibet die

Ceremonien vor XIX. 77.
Slavizek Caroli S. J. Missionari Böhs

mischer Provinz Brief aus Peking

an Provincial selber Provinz XIX.
5 f.
Sohn ist schuldig seine krancke Eltern zu

bedienen, wann sie schon Mittel ha-
ben sich bedienen zu laffen XIX. 76.
3. Jahr seine verstorbene Eltern zu be-
weinen ibid, dero Gedächtnußjähr-
lich zu verehren ibid.-
Staats-Verfaffung des Königreich E-
gypten XIX. 132.
Staats-Verfaffung in China wird ge-
tadtet XIX. 97. deffen Weis und
Stanislaus XIII. Sumischer Prinz XIX.

22.
Stern-Lauffs Wiffen schafft wird von de-
nen Sinefern 3878. Jahr getriben
XIX. 90.
Streit großer über die Bedeutung dieser
2. Wort: Ke, le XIX. 96.
Sü Ignatius durch Kranckheit des Ver-
beraubt/wamcket in Glauben
. 8.

Su Joannes oder Surghian XIX. 2 2.-
Su Joannes tauffet Joannem Lü, Gabriel

Su: Sohn und Peter LoXIX.
9. feine Tugend angerühmet ibid.
: Franc. Cüzum Todt verurs
EU II.-
Suang-Ting wird abgeschafft/ daß er
Prinz Ludwig nicht bediene XIX.

34.
Su-eng wird erhoben zu einen Stammen-
König defen TodtXIX. 53. 54.
Schu-Paul tauffet Paul Fu, Franc, Cu,
Gabriel Cunebst 5. anderen XIX.9.
Schu-Michaël verlangt ein Buch/so das

Evangelium auslegetXIX.9.
Schun gewester Sinischer Käyer XIX.
18.
Sunan oder Surniamá hat 10. Jahr das
Land Leao-Tung mit größten Ruhm
beherrschetXIX.11. feine Gütterein-
gezogen ibid.
Sunliches Bedienten Paul-Ma Nach-
richt von dem Todt Prinz Josephs
XIX. 35.
Sunische Prinzen verharren in heiligen
Lebens- Wandel XIX. 2, werden zu
Furdan mit 9.Ketten beladen 9. wer-
den Christl. Glaubens halber vers
klagt XIX. 10.
Sunischer Prinzeßinnen Lieb zur Tu-
gend und Jungfräulichen Reinigkeit
XIX. 38.
Sunu oder Surniama Vatter deren 2.
#" Sü und Cú gewester Groß-
anier/ und Ober-Mandarin XIX.

Z2.
Surgian und Curgian zum Todt verurs
theiltXIX. 10.
Suri Canal elzamer in Egypten XIX.
"I 2:2,
Sun-Schu pfändet Sunischer Prinzen
Gütter XIX. 13.

Zeiger XX. Theils.

SabbaXX. 50.
s: wird das erstemahl gefeyret
. 18.

Sabbath regnet kein Himmel-Brod XX.

Sabbath- Schänder gesteiniget XX.
2O,--

Salamiel Suri Thaddaei Sohn XX, 83.

Salmona4ote Lager IsraelXX. 23. die
erste Stadt in Chanaam geschleift

136.
Salumith Mutter jenes Egyptier/ fo-
Plagiaten und gesteinigt worden
, 93.-
Sanach XX. 53.
Schelau 54.
Sciniphes Läufe 3te Plag XX. 18. 27.
Sehon Amorrhäer König in Hefebon
wird geschlagen XX. 23. 14. hat ei-
nen großen Theil denen Moabiten/
und Ammoniten abgezwackt ibid.
Scle XX. 54.
Ji 2 Seir



224
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Seir GebürgXX. 17.
Sepher Berg 25te Lager Israels XX.
2 I, 98,-
Sephet XX. 63."
Sephora Ehe-Frau Moyfis 17. 19.
90. 98.
Sethim Holz- Beschreibung XX, 72.

93.-
Sethon oder Sesostres in der Schrifft
Pharao genannt König XX. 4.
Siccard R. P. Claudius S.-J. hat die ersten
4. Lager Israel handgreiflich entde-
cket XX. 3o.
Simeon Sohn des alten Jacob XX.81.
Simeonis Priester aus dem Geschlecht
Aaron Unternehmung XX. 11 i
Sin oder Sele 11te Lager Israels XX.
19. 94.-
Sinai 15te Lager XX. 19, wozu es lige
66. 67.
Sinai oder Horeb wird vor das ganze
Dorn-Gebürg zuweilen genommen
XX. ibid. 49.-
Sivan XX. 19. oder Harizan 3te Juden
Monath 91,-
Schlangen-' Anhauchen tödten
viel von dem VolckXX.22, 23. äher-
ne Schlangen aufgericht heilet die
Verwundte ibid.
Soccoth 2te Lager Israel XX. 18.–
Sodoma bekannte Stadt XX. 88.
Söhn 2, Aarons getödt XX. 20.

Sonnen-Licht scheint im Land Geffen:

d Egyptischer Finsternuß
s 29.-
Sonntag den 2. Sivam ereignen
- merkwürdige Sachen XX. 66.-
Strabowahrsamster Verfasser der Israe-
litischen Straffen XX. 1. 2.4.&c.
Strahl-Berg/ fuch Horeb.
Stein- Oel-Duellen erfunden XX.4r.

-
Salibas an Fluß Orinoco wohnhaftes
Volck XXI. 1oo.
Salz-Grubenbiß 1000 XXI.90.
Seraphische Ordens- Männer 14. auf
der Capitana von Cadix XXI. 72.
Seiten-Wunden eines Crucifix-Bild
schwitzet Blut XXI. 110.
Schiff. 5. nach Vera Cruz verunglückt
XXI, 11. 1. 1 12;.
Schikagu Haupt der Mitschigamischen
Gesandtschaft XXI. 170.
Schildkroten 5. biß6. SchuchlangXXI.

73-
Schwerdt-Fisch XXI. 71.

Smische Arzney-Büchermengen Sit-
ten-Lehren ein XXI., 22., 23.-
Soldat Christl. vertreibethöllische Pole
ter-Geister XXI.7, 8.
So-V-Venti von feinen Sohn Yang-Ti
tödt äé 9-
Spanische Silber-Galyon gehetbey Ja-
maica zu Grund XXI. 104,
Su oder Surghian Joan. Bapt. todt XXI.
37. Begräbnuß 38. sein Lebens-
Beschreibung 41.-
Sunisches Fürstl. Hauß wird Glau-
bens halber in China annoch verfolgt
- XXI, 2 9.--
Sunu oder Surniama mitsamt seiner Fas
- milie ins Elend verwifen XXI. 56.
S Sprach nicht mehr gangbar
.. G2,

------

T.

--

fich Tag-Buch dreyer Kaufmänner zeigt

daßfie von Astracan biß Peking 1 1 1.
Tag zugebracht haben XVII. 56.

Tag-Ordnung P. Steigmiller S.J. Mit

fionariiXVII. 113.

Taifu Tartar-Königlihre Absicht wann

Suar, XX. 83.- fiel nach Peking gesandt werden XVII.
Sue XX, 52, -- 56.--
Sur 49. Tapilovvski Priester SJ. aus Lithau mit
Sur oder Sedur Wüsten XX. 87.48, P. Avril in Chinam benennet XVII.
Stupplen zum Ziegelbrennen/ werden 78.--
die Israeliten selbst aufzusuchen genö- Tartar wird getauffet seine Begeben-
thigetXX. 26. heit XVII.76.--
- Tartarey Krimmsche in Unruh XVI.
- IO,--
Zeig-Taffel XXI. Theils. ät und Tattar XVII.#...>>>
- auben Courrier na eppo XVII,
Saffran-Wurzen XXI, 90.------ 43----- h pp ---

Tas



- Such-Taffeldenckwürdiger Sachen. 225

- 48-

Tavernier Fehler von König Thibet Sultan-Esrefinalen Schlachtenüber

XVII. 69.- legen/ erobert Ispahan ibid. wird
Tiflis allda eine Empörung wider den Groß-Sophigenennet 158. fchlagt

Chan XVII. 51, die Türckische Armeebey Taurisibid.
Tigris Fluß XVII.45.-- Tamerlanes oder Tamerlenk schenkt

Tobol Stadt wer sie erbanet XVI. 2ä 3oooo. Sclaven XVIII. 1 r.
65. apferkeit einer Heldin aus Georgien
Toulon in Franckreich/allda kommet P. I39. H G ger
Avril von Constantinopel an XVII. Tavernier Zeugnuß von Stärcke des
- 9 I.. Soleiman XVIII. 25.--
Tour P. Miffionarius S. J. gibt einen Tomanen Münz-Sort/ Unterschib
glücklichen Leib-Arzten ab. XVII, deß Werths XVIII.8.--
6. Topli-Paschi, oder Stuck-Obristplum
Traurige Geschicht zu Astracam XVII. pe Frag an die Englische Niderläger
59, 60,-- XVIII. 125.-

Trompeter Vogel-Amt XVI. 104. Tschchel-Setoon Saal von 40. Saulen

Trost und Miß-Trost eines Missiona- wird verbrennet XVIII. 50.-
riXVII. 100.-- Türckischer Groß-Sultan erobert ganz
Tchica Land-Bier in Maragnon XVII, Georgien XVIII. 136.
IO 5.- E Türcken überfallen Persien mit drey
Tschima-Tschim Nahmen von Türcken farcken Armeen XVIII. 149. 150.
denen Sine ferngegeben XVII. 64.- zihen mit Schand nach Babylon zu-
Tschirid Vogel beschriben XVII. 104. ruck 151. werden von Ispahan mit
Tschornio erste Stadt nach Afracan Spott verjagt 154. werden nach
XVII. 60. Tumheit deren Indianer dem 2mahl geschlagen ibid.
in Glaubens-Sachen/ Beschwernuß Turkomanni haben von heiligen Apostel
zu beichten XVII. 101. Thaddaeo das Evangelium empfangen
Türckischer Frauenzimmer ungewöhnli- XVIII. 55.
zärt-
ürckische Staat-Kunft über die Tarta---
rischen Padischas XVII.2._ Seger XIX Ehele-
Turtel-Tauben Menge XVII. 98. Tags-Ordnung Prinzen Josephs in
Türcken vornehmste/ so den Nahmen. Kercker mit seinen #"
Sunniführen/erkennendrey Propheten 20.
aus Mahomets Geschlecht. XVII. Tanis XIX. 138.-
----- Tempel der Götzen in Egypten XIX.
I48.-

- XVIII.- 4 Teneriffa XIX. 139.
Zeiger Theils TerraneXIX. 133.-

Tamas I. zweyter König aus dem Ge- Theben vor Zeiten Egypten Haupt-
schlecht. SophiXVIII. 15. Stadt beschriben XIX. 146.--
Tamas, dritter Sohn Königs Hufeim Themnis oder ThemeiXIX. 138.-
wird zum Reichs-Folger/ und Themuisibid.--
Stadthalter der Armee und Reichs- Thine ibid.
Stadt erkläret XVIII. 122. fein Vor- Thierunterschidliche XIX. 134.
haben mißlungen 123. fchlaget mit Tiao-Schim Tartarischer Brauch die
Hülff der Capaner die Türcken bey Vorelteren zu verehren XIX. 18.
Tauris 139. bey Casbin den Agh- Tien unterschidlich verdolmetscht XIX.
- wanischen Feld-Fürsten Seidal 142. 66.------
hat mit Moscowitern/ Aghwanent Thot September Monath XIX. 132.
und Türcken zu streiten 149. ver- Tomoro-Cungo Ster Bruder des Kär-
Iührt Corasan 151. gewinnet, die fers wird nach Furdan geschickt XIX,
Tartarn von Bokara 157. ist dem 12. Klk -.--
--- To-

-
--
--

--

'-

------



226
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Tomum-Bey letzter Sultan in Land E-
gypten XIX. 132.
r Sinischer Ober- Mandarin
. 32.
Tschao Agnes wird von Joanne Sutum-
ter Bedingnußgetauft XIX. 9.
Tscham-In Hauptmann erhaltet durch
Sorg Prinz Franc Gesundheit des
Leibs nicht der Seel XIX. 3.
Tschang-und Tung 2. alte Bedientebey
Vatter Prinzens Cü XIX. 28.
Tschauen XIX. 133.
Ticing-Tang frommer Käyfer XIX.

Zo.
Tu-Cæcilia ertheilet die heilige Tauff6.
adelichen Frauen XIX.9.
Tuffeski XIX. 133.--
Tung-Levv Sclav Prinz Joannis ist Ur-
fach neuer Verfolgung/ wird zu Ci-
nam-Fui gefangen, nach Peking ge-
führt XIX.4.-

TKegister XX. Ebels

Taffel deß Gefatzfuche Moyes.

Thabat 28te Lager Israels XX, 21.

n: Nahmen eines Weibs XX.
8.

Thamuz Hebräisches 4tes Monath XX.

93. 135.-
Tanais Stadt wozu fie lige XX. 109.
I IO,

Teutsche Priester werden nach Syrien
fehnlich begehrtXXI, 62.
Trauriger Abfall vom Glauben eines
Christl. FräuleinsXXI. 13.
Todt P.Suoel S. J. Miffionari XXI. 162.
Tschactanen rächen der Franzosen Todt
XXI. 166.
Ein Geitz und Ehrsucht XXI.
I 9
Tschan-Scung-Yam von Erdbeben völl
verfuncken XXI. 32.-
Tschikaaner bemühen sich vergebens die
Illiner von Franzosen abwendig zu
machen XXI. 17o.--
Tsching-Hu unter seiner Regierung hat
ein Erdbeben 23. Tägangehalten XXI.

50.
Tschu-Hi Sinisches Sitten-Buch XXI.

49,52.
Tschu-King Sinisches Buch so von 5.
Seeligkeiten handletXXI. 2,
Tschun Käyfer in Land Mangulbegra-
ben XXI. 2.--
Tung-Zao-Tung-To-Tung-To-Mu
Stammen aus welchen die Sinische
Kunst- Blumen verfertiget werden/
wo er wachse, wohinkomme. XXI.

- 25.
Türckische Kinder werden vor dem Todt
getauffet XXI. 61.
Türckische Sprachin Syrien aller Orten
nothwendig XXI. 62.

Tanis, Phitam oder Zoam jetzt Thebe

was für ein Stadt und Lage XX.
IÖ 6. 109.
Thare Dolmetschung XX. 121, 122,
Taschat Bedeutnuß XX. 118.
Theber Januarius XX. 145.
Terpentin-Baum XX. 113.-
Todt aller Erstgeburthen in Egypten
die 10te Plag XX. 18. 29.
Trogloryta Höllchlieffer XX.6.
Thur uraltes Schloß/ Meer-Haafen/
Handels Stadt und Closter in Ara-
bien XX, 50. 94,
Thür-Pfosten werden mit Lamb-Blut
bezeichnet XX. 18.

zeiger XXI, Theils,

Tartarischenen-bekehrte Kriegsleuther
zeigen ihren Eyffer XXI, 8,9.

U,

Ubebe Catholischer Sunischer Enckel in
Elend zu Furdan XVII. 15.

Uberfarth felzam an den Ti
X h k zam an den Tiger-Fluß

. 4
Umständ widrige gewinnen den besten
Ausgang XVII. 59.
Ungeziffer in Maragnon XVII. 103.
Vereinigung Lateinischer und Armeni-
scher Geistlichkeit/ und Layen zu
Julffa XVII. 95.
Vorstand und erste Anklag vor 3.
Schwedischen Commiflàris P. Joan-
nis Sterk S. J. zu Stockholm XVII.

27.-
Völckerschafften P. Zephyris Nähmen
XVII. 109,
Usch– Klife wird auf Türckisch Ischmia
Zimgenennet/wegen drey allda#
- C



Such-Taffel denkwürdiger Sachen.
227

-

/

richteten Christlichen Gottshäusern Verbindmuß deß Himmels mit Men-

XVII. 49.-
Uhr verehret dem Emir, oder Lands-
Fürsten zu Betlis XVII. 47.

Ursachen Graffs Syri auf feine Unkosten
eine Gesandtschafft anzutreten XVII.

80. 81,
Uyvalach Armenisches Wort/ so aus

den Mund unserer Miffionarien mie-
mahl gehöret worden/ Lob deswegen
XVII. 47.

Zeiger XVIII. Theils.

Verschnittene Halbmänner bey Perfi-
fchen Hof-Amt Herkommen letztlich
große Macht XVIII. 32. 33.
VincentioãJESUR, P. Carmeliter Päbst-
lichen Gesandten werden von Schach-
Abas mit eigener Hand Fisch gesotten
XVIII.72,
Ulama Schwager des Tamas wird mein-
eydig XVIII. 16.
Uneinigkeit, Neid der Persischen Häup-
ter verderbet den Sigbey Giulnabat
XVIII, Io6.------
Unrichtigkeit der Sophischen Histori
XVIII. 1 o.
Unsicherheit der Straffen unter Schach-
Hufeim XVIII,46. 47.
Volck zu Ispahan empöret sich wider
Schach-Hufleim XVIII, 123.
Vorbericht an dem Leser des Brieffs
Patris Judae Thaddaei Krusinski S. J.
Missionarizu Ispahanin PersienXVIII.

26.-
Ursachen Perfischer Staats- Zerrüttung
XVIII. 27, 28.& C.

Ursprung des Hauß Sophi XVIII. 10.

I I.

Uflum-Caffan gibt seine Tochter Mar-
tham dem Schik-Eidar zur Ehe XVII.
I 2.

Such-Taffel des XIX. Theils.

VasthiXIX. 141.
Vei ein Doktor Schidman bestellet den
Prinz Franciscum von Eyffer abzu-
halten unterredet sich mit P. Parennis
XIX,3,4.-

/

fchen XIX.79.
Verbrechen der Obern und des Volcks
Ursach deß erzörnten Himmels

-. 1D1Q,
Verfolgung wider die Sunische Prin-
zen verursachet mancherley Lebens-
Art unter denen Christen XIX. 28.
Vögel unterschidliche Gattungen XIX.

I 34.-
Vorsehung ist zur Zeit der Fruchtbarkeit

zu machen XIX.72.
Vorstellung großmüthige Tschungtu-

Tschabina an Kläyer XIX. 66.

Uli-Pu Fuldaner Feldherr vor Gericht

beruffen XIX.4.
Urtheil Sinischer/ und Tartarischen Os
ber- Mandarinen über den ganzen
Sunischen Stammen XIX. 17.
Urtschan zwölffter Sunischer Prinzlei-
- det viel zu Peking XIX.11. fein Ent-
fchluß 14...
Urtschan gebohrmer Mantscheuk und
Sproßen Königl. Stammens leget
denen Mandarinen die 10. Gehott
- GOttes aus XIX. 17.-

Zeiger XX, Theils.

Vier und zwanzigtausend werden um-
gebracht wegen Abgötterey XX.

I48.
Vierung des Israelitischen Lager bey

Abel Setim XX. 146.-
Umfall des Viehs 4te Plag deren

Egyptiern XX. 18.28.

Unzucht verleitet zur Abgötterey XX,

23.

unt Israels wird gestraffet XX.
23. ÖTC.

Ungemeine Beut und abgefischter Troß

- von denen Israeliten erobert XX.

43.
Unterschidliche Völckerschafften unter den
Nahmen Amalek, item Nabathaeer,

Schobaim XX, 115.
Vorrath deß Israelitischen Heers weit

läuffig beschriben XX. 126. 127.&c.
Vorrede über den XX. TheilXX. 1.
Urfach warum mehr Heer-Lager hier

angesetzt werden/ dann von den heis

ligen HieronymoXX, 10. 13.

Kºk 2 Urs



228
Such-Taffel denckwürdiger Sachen.

Urfach deren Fehleren in denen Scriben-
ten XX. 6.

Zeig-Taffel XXLTheils.

Wallie R. P. Ferdinandus S.J. Missionarius
tauffet 2ooo. Heyden XXI.98,
Verfolgung des Christlichen Gefatz in
ganz China XXI. 55. 56. 57.&c.
Uberhäuffte Arbeit in Syrien verkürzet
denen Missionaris das Leben XXI.

60,
Ujapokneue Mission angelegtXXI. 117.
Ujapok schiffreicher# XXI. 1 18.-
Unterschidliche Thier/ und Vögel zwis

fchen Buonos-Ayres, und Tschili
XXI. 76.
Unterschidliche Völckerschafften in der
Empfängnuß-Stadt Tschili XXI.
- Zo

ungewitter und latzregen in Motscher-
“dp zreg tsch

Vogel bewähret mit deutlicher Men-
fchen-Stimm die Lehreines Missiona-

T11.-
Urfulinerin in Neu-Franckreich oder

Neu-Orleans Arbeit/ Lob 2c. XXI.

169.

W.

Wan-Bascha will stets ein Jesuit, als
Leib-Arzten bey fichXVII. 46.

Wandersleuth Drangsal/ so aus Tür-

ckey nach Persien ziehenXVII,48.
Wallrußbeschriben XVII.72.
"Waaren/ so die Moscowiter aus der
Tartarey bekommen XVII.72.
Warschau kommt an PAvril, feine Mühe
waltungen allda XVII.76.-

Waypo oder Herrn MutschinPukkim von

Smolensko Meynung von Ursprung
deren Völckern in Nord-America

" XVI.73.--
Weeg nacher China zu Land wird vers

geblich von Patre Avril versuchet XVII.

42.
Weeg fechferley nach China XVII. 66.

67.-
Weis Fisch/und Fleischzudörren XVII.

1 1 2-
Weitschichtigkeit der Miffion am Fuß
Maragnon XVII, 19.

-
-----

-

Widerwärtigkeiten R. P. Avril, und
Barnabè auf dem Wolga Fluß XVII.

60,
Wildpret Menge in Georgien XVII.

$ 1,
Wildpretin Maragnon XVII, 104.
Wohnaberglaubischer der Türcken XVII.

44--
Wolga Fluß ergiefft sich mit 70. Mun-
dungen in die SeeXVI. 53.-
Wunderliche Brucken in denen Armeni-
fchen Thälern XVII. 46.
Wurzen Schen-Sim, oder Schangfing
dem Portugefischen König übersendet
XVII 2o,

Register XVIII. Theils.

WachtangaGeorgischer Prinz widersetzt

fich der Cämmerling Anordnung
XVIII. 42.

Wachtanga wird von Hof verhindert die
rebellischen Lesgierzudämpffen XVIII.
97, verschwört sich Persien in Stich
zu laffen 98. weigert sich Ispahan zu
entsetzen/ wird zu Petersburg gnädig
angenommen 121.

Wallfarth nach Mecca bringt ab Schach-

Abas der Groffe/ und nach Mesched
aufXVIII. 65. 66.&c.

Wallfarth prächtige nach Mesched
XVIII. 51

Wallfarth deß Mirrs-Wais nach Mecca
XVIII. 67. fein Absicht 68, 69.

Weiber-Lift gewinnet glücklichen Aus-
gang XVIII. 31.

Wein-Trincken verbieth Schach-Huf-
feim unter Lebens- Straff XVIII.

3O.

Weiß: Wie groffe Herrn von ihrem
Persischen König den Befelch deß
Arrests annehmen XVIII.90.

Zeiger XIX. Theils.

Wang Ludwig von Furdan angekommes
ner Chrift XIX. 22.

Waffer-Stuben zu Alexandria haben
was feltzames XIX. 145.

Weiber von dero Gemeinschaft enthal-
tet sich der Käfer 3. Täg vor dem

Pflug-Opffer XIX. 65.

Wein



----
------

-

-
-
-

--

--

-

----

Gastmahl XIX. 68.
Wiffenfchafft des Käylers aller mindes
deften Sachen des Reichs ist ein
Grund- Satz vortrefflicher Beherr-
fchung in China XIX. 65.-
Wüsten in Araber Gebürgfeynd fehr
öd XIX. 103.

Such-Taffel XX. Theils.

Wachtlen werden von von GOtt dem
Volckzugeschickt XX. 82.

WadelayFluß in Göttl. Schrifft Besor,
oder torrens ÄgyptiXX. 8.

Waffer in Blut verwandlet erste Plag
deren Egyptiern XX. 17. 27.

Weintrauben aus dem gelobten Land

Chanaam hergebracht XX. 21.
Wetterbach Arnon, Wetterbach Zared,
Bach Jebok einige Fehler entdeckt
XX. 139.
Weyhe der Bund-Hütten XX. 81.
Widerlegung einiger Rabinischer Mähr-
lein XX.40.41.
Wolcken-Saul XX. 18,
Wunderbach XX. 19.
Wüsten unterschidliche Nahmen XX.

I27.

Such-Taffel XXI. Theils.

Wang Käy. Cämmerling über die Eus
ropäischen Sachen XXI, 33.
Warnschrifft Käyers Yum-Tschingüber
das Erdbeben XXI. 49.
Waffer-Fall CaichiriXXI. 125.
Waffer-Wölff beschriben XXI. 74.
Weben/ und Spinnen der Baumwolle
XXI. 93. V
Weis Sinische Kunst Blumen zuberei-
ten/ Farb/ Gestalt und Glanz zu
geben XXI. 26.
Wettermacher bey denen Natschen XXI.
156.
Widmayr R. P. Franc und P. Philippus
Schnediz. S. J. mit 3. anderen famt
Helffte deß Volcks sterben an der
Pest XXI. 104.

Wildprett allerhand in Motscherland
XXI. 92.-

Wind-Braut gefährlich XXI. 105.-

-

Such-Taffeldenkwürdiger Sachen.
- Wein heifft bey Sinefern so viel als“ veränderlich und sehr schäd-

zu Mexico 107. 108.
Wund-Arzt du Villard reitet mit P. Fau-

que aufwerts des Strohm Ujapok

XXI, 124.-

X.
Xaveri Franciscide Zephyris Brieff von

Latacunga unweit Quito, und nach--

mahls Miffionari an den Fluß Mara-
gnon XVII. 97.
Xaverius Franciscus Göttner auf der hos
chen Schulzu Graitz emeritus Philos.
Profeff bekommet Brieff von Patre de
Zephyris XVII. 99.

Zeigrr XVIII. Theils vacat.

Zeiger XIX. vacat.

Zeiger XX. vacat,

Zeiger XXI. vacat.

Y.-
Yam Peter ein Christ bringet denen zu

-

"-
-

Furdan gefangenen Prinzen Brieff

und Geld/ XVII, 1:1,
Yamur, oder amour, Sangalim-Ula

Helongian, oder schwarze Dracken-

Fluß Anlaß zum Krieg XVII.71.

Zeiger XVIII. vacat.

---

Zeig-Taffel XIX. Theils.

YPetrus Prinz gehet vor 6. Frauenzims
mer zum Mandarinen XIX.7.
Yam Peter überbringet denen Sumischen
Prinzen Brief deren PP. Milliona-
rien XIX. 12.
Yang-Fangtien Ort in Sina XIX. 27.
Yeng-Se-Ken Prinz Josephs Gefäng-
nußXIX. 15.
Yum-TschingKäyfer bemühet fich ver-
gebens die Sunische Prinzen züm
Abfall zu bringen XIX. 2. ziehet fei-

ner Ehr vor das Wohleyn deß
LI Volcks-

-----
-

\."

---
-
---
--

-



---
-----
----,----
--------

--
----
-

230 Such-Tafel denkwürdiger Sachen,

- Volcks 7. übertragt großmüthig Zahlunendlichebißiger Schnacken XVI.

Küre Anklag wider einen Bluts-
Verwandten XIX. 66. bestraffetfol-
chen scharff 67. nimmt gnädig auf
einen köcken Gegen-Beweiß widerfei-
nen Befelch 70. verlanget feiner Feh-
ker wegen von Räthen ermahnet zu
werden. 71. väterliche Vorsorgun
Auspendung des Reiß bey Hun-
gers Noth 76. beficht die Arme
bey Nacht in die Häuser zu bringen
77. verehret seine Vorelteren ibid.
fattet dem Tschang-Tidas Frühlings-
Opffer ab.-
Yum-TschingKäyer ackert XIX77 gibt
seinen Glauben zu erkennen 78:79 ver-
mahnet die Vorsteher/und das Volck
ur Befferung ibid, Wohlseyn seines
-' ist ein gänzlicher Wunsch 80.
- trachtet den Sunischen Stammen zu
vertilgen XIX. 31.
mische Bediente nach Peking 37, Ehre
Bezeigung/ Freygebigkeit gegen die
Europäer und Missionarios 39.

beruffet die Su-

S4.
Zapores, oder Cosaken entdecken die groß
fe Tartarey XVII. 65.-
Zeitliches Frommen ist der erste Abgott
in Mofau/ deme die Religion, und
alles dienen muß XVII. 63.-
Zweyfacher Weg zu Land nach China
XVII. 56.

Zweyte Reiß- Beschreibung P. Avril
XVII. 50

Zwitrachts Ursachen zwischen Persia-
mern/ und Türcken XVII. 48. 49.
Zwtracht zwischen Portugesen/ und
Spanierin Maragnon XVII. 101.
Zobel-Jagd gibt Anlaßdenen Ruffen von
Westen gegen Osten sich zu erweite-
ren XVII. 64.
Zufäll unverhoffte PP. Barnabè, und
Ayril S. J. zu Astracan bey den Way-
vvoden XVII. 57.
Zucht-Closter auf Gangeer-See XVII.

5 1.
Zucht und Straff der Neubekehrten P.
Steigmiller XVII. 1 13.

Zeiger XX. Theils.

Yum-Kei Sinischer Käyer erfahret Zeit
deß Auszugs Israel wunderliche Be-
gebenheiten XX. 11.12.

Zeiger XXI. Theils.

* Yam-Ming-Yvam von Erdbeben in
Grundzerstöhret XXI. 32.
Yu Käyfer zu Sa-Vu gestorben XXI.
2.
Yum-Tsching jetziger Sinischer Käyser)
wo er Zeit Erdbebens gewesen/ was
er gethan XXI. 32. 33. feine väterlis
che Sorgbey diesen Leidwesen, auch
- gegen die Missionarios S.J. ibid.
Yum-Tsching Gespräch mit P. Parennin
S.J. von Erdbeben XXI. 33. fchencket

3. beschädigte Kirchen SJ, 2200. “Als

. ibid.

Z.
Zabolski S. J. Miffionarius aus Pohlen
mit P. Avril nach Chinam bestimmet
XVII,78,--

--

-- Zeiger XVIII. Theils.
Zaghaftigkeit Schach-Hufeim XVIII.

4 Z.
Zeberdet– Kan erobert Giez XVIII.,

IZZ.
Zeichen deren/die dem Gesaz Alierge-
ben XVIII. 11,
Zim-Schir feinester Indianischer Woll-
und Seiden- Zeuch XVIII,65.
Zulffa beschriben XVIII. 3. wird von
Aghwanern eingenommen 58. 110.
Lift mit List bezahlt 112.
Zweyfachelöbl. Satzungen des Schach-
Hufeim werden von Hof Capaunen
abgeschafft XVIII. 43. 44.
Zwytracht der weißen und schwarzen
Hof-Capaunen fifft Elend XVIII.
38.-
Zwytracht ein Grund-Regel Schach-
as ibid.
Zwytracht der Kagiarien und Keffel-
bacher verhindert Tamas mit Esreff
zu schlagen XVIII. 149.
Zwölff Scharmützlen der Persianer mit
denen Aghwanen vor Ispahan XVIII.

II 8.
- Such-



Such-Taffel denckwürdiger Sachen.- 23I

A-
A-

Such-Taffel XIX. Theils.

zarsch Richt-Platz in Peking XIX.

- 2 5.
Zungtu-Tschabina großmüthiges An-

bringenbey Käyer XIX. 66.

--- Zeyer Sunischer Prinzen Ankunft XIX.

56.-
Zytracht deren Ruffen/ und Sinefern
beygelegtXIX. 56.

Zeig-TaffelXX. Theils.

Zahl freitbarer Israeliten XX. 149.
Zambri wird von Phinees EleazariSohn
in würcklicher Vermischung mit Ma-
dianitischer Hur Cozbi durchstoffen
XX. 24. 148.
Zared Bach XX. 21. fein Anfang und
Lauff 125.
IOO,
Zauberer affen die erste Wunderwerck
Moyfis nach XX. 17. 18.27.
Zehen Versuchungen Israels wider
GOtt in einer Erzehlung XX. 117.
I 18.
Zeit-Ordnung über den ganzen Auszug
Israel XX. 17.
Zelt-Stadt, warum Rameffe also be-
nahmtet werde XX. 29.-
Ziegelbrennen müffen die Israeliten XX.

I7. 25.
Ziegelmeister Israelitische werden biß
aufs Blut gegeißlet XX. 27.

Arabisch. Magdabey-

Zin- Wüste 38te Lager Israels XX,
>>

2.
Zin Felsen aus welchen Moyfes Waffer
erzwungen ibid.-
Zius XX. 19. 2o.

Zorn GOttes züchtiget das aufrührische…

Volckmit Feuer XX.93.
Zuphe Mufla gewiffer Ort ibid.-
Z Straffen von Gaza nach Alan
-- I 2 O.-

Zitheft Schriftstellerörteret XX.
I

36.

Zwischen Lager Israels das erste von
Jeabarim biß Dibongad XX. 139,
fünff Beobachtungen allda 140.

Zwischen Lager Israels das zweyte Lib-
nea, dessen Bedeutung XX. 140.

Zwölff Stein aufgericht zu Galgala XX.
I 52-

Such-Taffel XXI. Theils.

Zahlreiche Heerd Vieh XXI.90.
Zapatero Schuster-Bachführet bitteres
Waffer XXI. 77."--
Zin-Schi-Hoanglafft alle auffer die Ar-
ney-Bücher verbrennen XXI. 22.
Zucker-Rohr XXI. 90.-
Zum-Tschingrichtet sich mit dem Strang
hin. Wird von Cam-Hi Vatterbe-
graben XXI. 3.
Zurmüllen R. P. Bernardus S. J. Missio-

narius lebt unter dem Waffer XXI,
IO2.

Such-Taffel über den Knhang des
XX. Theils.-

Die erste oder Römische Zahl bedeutet das Capitel, die an
dere das Blat.

A.
Absicht dieses Anhangs Fol. 10.

fchen gebührigCap. XI. Fol. 16.

Äquinočtial oder Tropisches Jahr Cap.
2

I. Fo

Adon Titel Gott Englen und Men- Aravulgaverfehlt Christi Geburth biß

2, oder 5. Jahr Cap.XVI. Fol, 24.
LI 2 Akira



232
Anhangs-Register zum XX. Theil.

-
V.

-
-

ÄTra vulgatatemtsche ist zu unterscheiden
von der Engelländischen XVII. 29.

Alter Kirchen- Calender ist von alten
Julianischen Calender 2. Jahr/ und
9. Täg unterschiden XVI. 24.

Antritt der 4. Jahrs-Zeiten Cap. II.

Fol. 3.

Augustus bemächtiget sich ganz Egyp-
ten III.4.

Ausgleichung der Jahr-Läuff VII. 10.
I I.
Ausgleichung Astronomische der Son-

, nen-Finsternuß der Geburth Christi

- der Sonnen- Finsternuß 1706.
. 17.
Ausgleichung Astronomische der Sonn-
Finsternuß der Geburth Christi/ mit
der Finsternuß seines Todts/ und
darauf gefolgten- Neumond XIV.
2O.

Ausmusterung eines Schaltag exaere-
fis tropica. Cap. I„Fol, 2.

--

B,

Bafilides mit feinen Schwarmfeyret den
Tag der TauffChristiCap. XV. Fol. 22.
Burgermeister Römischen kurzer Aus-
zug/ wie sie aufeinander gefolget nach
vulgat-und Julianer Jahr XIX. 33.
34.&C.
Burgermeister unter welchen Christus
der Heyland gestorben IV5.

C.--
Censorinus trifft mit Ptolomaeo nicht ein
Urfach III. 4.
Clementis von Alexandria und anderer

- Lehrer Meynung von Jahr/ Mo-

nath/ Tag der Geburth Christi XV.
22. wird durchsuchet 23.24, &c.
Christus wann er gebohren IV. 5. um
welche StundXI. 16. einige Anmer-
ckungen aus der Schrifft ibid
Christi Geburth famt der Finsternuß
Käyers Hiao-Ngai oder Pim-Tideß
älteren ausführlich vorgestellt XIII.

/

18,
Christi Geburth wird mit denen Sine-

fern um 2. Jahr/ 9. Täghöcherange-
jetzt als im alten Kirchen-Calender

und vulgat KraXVI. 24.
D

Dionyfius exiguus author Dionyfischen

Jahr-Rechnung, diese in Engelland/
am Rein-Strohm/ in Franckreich/
Rom/ angenommen XVII, 30.

E. vacat.
- F.
Famenoth Hornungs-Monath XV.

23.
Finsternuffen binden ein Jahrs-Rech-
nung mit der anderen genau aneinan-
der XVIII. 30.
Finsternuffen werden von Egyptern nach
Chaldäischen Calender gerechnet
. 5.

Finsternuffen Sonn- und Mond werden

vorgestellt/ wann sie sich zugetragen

XVIII. 30.-31.&C.

G

Gerberti Grabschrifft/ vide Sylefter II.
Grabschrifft Pabst Gregori V. XVII.

29.
Gregorius XIII. Pabst verordnet 11.

Täg aus dem Jahr auszumustern
XVII. 29.

/ H.

Herodes Ascalonitalafft 40 Mann ver-
brennen XVII. 31.

Hiao-Ngai oder Pim-TiKaysers in Chi-
na Regierung ist berühmt von einer
Sonnen-Finsternuß VII. 10. warum
Pim-Tigenennet ibid.

-

I.

Jacobus Tirinus, Joannes Dekerusfüh-

ren 8, Meynungen von Christi Ge-

burth an IV. 6.
Jaho Titel GOtt alleingebührig XI. 16.
Jahr und Jahr-Wirbel I. 2. Jahr was

verstanden werde ibid.
Jahr-Rechnung Moyfis von ersten Tag
Adams biß7jährigen Weit-Hunger
ist genau V. 7.-
Jahr-Rechnung Sinische von 7jähri-
gen Hunger biß auf die Finsternuß

1706. vulgaere V. 7.

- Jahr



--

ibid.

--

- Anhangs-Register zum XX. Theil.

Jahr wieviel von der Geburt Christi

"Fä

1706. gezehlet werden V.8.
Sie sehe das ein und vierzigste
S-

- K.

Kayser Justinianus verlängert die 4otär
gige Fasten um 7„Täg/ und setzetum
7. Täg Osternfpäther XVII. 28.

Käyfer Römischer Erwählung/ Tha-

ten/ Todt nach vulgat-und Julianer-
Jahr XIX. 39.

Kirchen fast alle feyren den 6. Jenner die

Anbetung des Herrn von denen 3, Kö-
nigen oder Weisen XV. 23.

L. vacat.
M.-
Maximus heilliger Bischoff wie sein Ser-

- mon de Epiphania zu verstehen XV.

- 23-

Meinungen unterschidliche deren Mor
genländischen Vättern von Christi
Geburth IV. 6.-

Metonis, und Hiparchiwarum ihre Sol-

- stitia mit Ptolomaei Finsternuffen mit

können ausgemeffen werden III. 5.

Mond wie bey dem Todt Christi verfins
fert worden. IX. 13. defen werden
Beweiß aus Göttl. Schrift ange-
führt ibid. 14.&c.

Mond-Lauff wie viel Tägbey unter-

233
Mä Käysers Augusti III.4., 5.
eumonden werden einige ange-
XVIII. 31, 32.&c, 9 gefest
O.- ---
Oster-Jahr Diocletiani von 1. Jenner
XIX. 34. 35. 36.&c..…-

--

P.-

Pachon Mäy-Monathxv. 23.

Parallaxis longitudinis zwischen Paris/
und Nürnberg I, 3.

Parallaxes oder Entfernung einiger Oer-

ter von Nürnberger Mittag Reiff

In#“# ET-

r-- kMMU Beobachtung

der Fä I4. chtung

Pharmuth April- Monat XV. 23.

Paucken-Schall wunderlichen erzehler
P. Martinus MartiniS, J.VII. 1 o.“
Peravius S. J. was er halte von der Zeit
der Geburth Christi. Warum er sei
ne Meinung nicht beffer am Tag gebe
IV 5- 6,----
-------- --/
Q.vacar,
--- R.----,----
Rolle deren alle Jahr abwechslenden
Römischen Burgermeister hat ihre
gewiffe/ umf ware Richtigkeit IV.
5--

--

-
--------
"- S.-----

- fähidlichen Authoribus austragen VL------

,

II,------
Mond-Lauff mittere etlicher Zeitrechs

nern X. 15.

Mond-Lauf von Christi Geburth bis

zur Sonnen-Finsternuß Kaysers Jo-
- seph X. 15. von Christi Geburthbiß
zum ersten Neumondnachfeinen Todt
von ersten Neumond nach
Christi Todt biß zur obgesetzten Fine
' ibid--
O

-

äden"
stehe V.7.--,

s---

Nabour-Jahr III.4.--
Neuer Jahresanfu Ehren des eige

semeste Perigaeum F

TNU3 1b1d,--
fis Genesis, und Sinische Jahr-Bü-

Semestre Apogum Herbst und Win-
ter wie viel Tägsie ausmachen I.2.

- rühling/ und
immer einander in Tägen gleich
ibid.--------,..
Solstitia und Äquinoktia werden nach
den Astronomischen Calender von E-

gyptern gerechnet III, 4.
Sonnen-Finsternuß 1706.12, MayV,

7.-
Sinefer wieviel sie Jahr von Todt Chris

fi biß auf die Somen- Finsternuß
1706. zehlen- VI.8. item von der

Geburth Christibißobgesetzte Finster-

muß VII. 10.
Simeter wie viel

'
UN-LOOTEh FEHNERVIII. 12,
Mºng d Sie



-------

---- ,-----

".

--------"
-------

234 Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltboten.

Siche Jahr-Wirbel halt 60. Jahr

• 7.-
Sinische Mond-Jahr und Monather
können mit Europäischen Sonnen-

Jahren nicht Haarklein übereintref

fen VI, 9.-------
Sinefer wie viel sie vom Todt JEfu
Christibiß zum ersten Neumond Täg
- zehlen DK 3.
Sinische Jahr-Bücher widersprechen
der Meynung: daß Christus um Mit-
ternacht gebohren XI. 16.
Sinische Berechnung der Geburth/ und
- Todt Christi/ hernach mit dem ersten
Neumond XIV. 21.:
Sonnen-Wend des Krebs foltitium
æstv. Herrn de Malazieu und Maral-
de II, 3.
Sonnen- Finfernußbey den Todt Chri-
fi ist vielfältig von anderen unterschi-
den IX. 13. Stunden große 75. Mi-
- muten XIII. 19.-----
Sylvester II. Pabst führet zu Rom den
Dionysischen Calender XVII. 29. fein
Grabschrifft und Lob 30.

T,--
l, so die Empfängnuß Christibi
*:

--------
---- T-

-

und TagauswirfftXIV. 21.-
Taffel des Tropischen Vortritt XVIIL

25.----
Ta-Stunden fangen bei einigen früher

bey anderen späther an XIII. 19.
Tertullianus wie zu verstehen; wann er
schreibet Christusseyin XII. Jahr C-
faris Augusti gebohren worden. IV.
5.----
Tropischer Schlüffel zu Eröffnung der
vier Jahr-Zeiten II.3. Gebrauch des

fen 4.------
Tropischer Vortritt praeceflio tropica,
was er abwirft I.2.--
Tropischer Vortritt spihletalle 70. Jahr
ein Tag aus XVI. 24. defen eilff
Beweißthum XVII. 26./27. &c.
Tybi Chrift-Monath XI, 23.

.… W.-
Würg- Engel hat um Mitternacht in

n alle Erstgebuhrten erwürgt
- XI. I (....."---

-- Z...
Zwischen Christi Geburth und Käfer
Henrich den Heiligenfeynd 9. Täg

aus dem alt Julianischen Calender
s ausgestochen worden XVII,29.-
1:

-----------

Such-FasexxIII und XXIV.

A..“
Abonufeld Catholischer Fürst deren Ma-
„roniten XXI.69.... .“
Absicht zweifache eine Türckische Schul
aufzurichten XXI. S.: "...
Abtheilung, deren Fest-Tägen bey des
nen Griechen XXIII. 20.---
a“ selten bei denen
März waren in
ig Mifionari S. J. en
- ". ä die Zeit ihrer AbfahrtXXIII.
12 S.---------
Advent-Fasten der Griechen XXIII.
22,-

-,-. .“

-

Theils über den Weltboten.

-“ trinken

Alexi Groß-Czars Streit mit dem Mo-

fowitischen Patriarch XXIII. 57.
exius beschreibet3. Patriarchen herr-
s: lich XXIII., 59.*----
Almosen# die Griechische Priester
in der cht auf, warum XXIII.
"31.--------------
Amts Bediente des Constantinopolis
tanischen Patriarchen XXIII. 56. er
kaufen ihre Stellen ihre Ordnung
Verrichtung 57. ''

dreae, Bartholomaei, Jude Thaddai



-

" verspottet XXIII-23.

-
-

Such-Taffel XXIII. und XXIV Theils über den Weltbotten. 235

Reifen OXXIII., 60.- Bichny Armenich Closter XXIII. 65.
Andere Festäg der Griechen XXI. Bildnuffen JEsu Christi und anderer
23.- Heiligen feynd in Griechischen Kir-
Ansehen Gewalt, Einkommen deren chen anzutreffen XXIII. 18.
Griechischen Patriarchen XXIII.48. Bischöff Griechische XLIX. ihre Städt,
Anschlag Herrn Guilleragues wird zer- unterwemfie stehen XXIII. 47.48.
nichtet XXIII, 6.7.
Antiochemischen Patriarchen Bottmäß werden aus dem Orden des heiligen
figkeit XXIII. 50. Bafilierwählt 43.
Arabische und Armenische Sprachwo Byzanz hat Septimius Severus dem Erz-
fieüblich/ XXIII. 5. Bischoff von Heraclea unterworffen
Arakilvana Closter allwo die heilige As XXIII. 55.
postilen Andreas, und Matthaeus bes Brieff verkürzter R. P. Matthiae Strobel
grabenfeynollen XXIII. 59. von Buonos-Ayres XXIII. 128.-
Armenien woher der Nahm? XXIII. BrieffR. P. Dominici Maderey S. J. Mil
59.-- fionari aus MaduraXXIII. 138.
Armenische Fasten von Griechenhönisch Brod wird gesäuertes bey Griechen in
- Meß-Opffer gebraucht/ was bey
Armenisches Kirchen-Gewandt XXIII. backen ebens zu beobachten XXIII,

63. 32.
Art Griechische die Verstorbenen vom Brüder S. J. verwalten das Amt Procu-
Kirchen-Bann zu lösen XXIII. 42. ratoris zu Lisbona XXIII. 1 10.

-- Artzi-Burtzi-FestXXIII. 23,62. Buonos-Ayres beschriben XXIII, 129.

Arzney-Kräuter stattliche in Tucuman

XXIII. 99.-
Athes-BergLage/ und Höche XXIII.- C.
46.- Calugeri oder Griechische Cenobiten be-
Ausgleichung Spanisches Gelds mit schriben XXIII. 44.

dem teutschen XXIII. 125. Calvinische Irrthum von Griechischer
Augusti den erstenfafen die Griechenbiß Kirch verdammet XXIII. 1. chisch
15ten XXIII. 23. Calvinisten Bemühung vergeblich XXIII.
Ausländer Gewerb ziehet das Geld aus 7.
Spanien XXIII. 127... Calvinisten Verleumdungen wider die
Auszug eines Brieffs P. Franc. Märkl Missionarios S.J. XXIII.8.-
S.J. MillionariXXIII. 134.- Calvinistenneuer TückXXIII.9.

-- Caffiani Griechischen Geschichtschrei-

, B...-- bers Bericht XXIII.41.
Beicht ist denen Griechen jedes Jahr Char-Freytag Ceremonien deren Gries
viermahl auferlegt XXIII.30.- chen XXIII. 25.--

--

orgio Scholario I. Patriarchen von gefeyret werde XXIII. 24.-
- Constantinopel XXIII. 41.42. Christophorus Mattern S. J. Brnder
Begierd zur Marter Henrici Peschke S. schreibt aus Goa an R. P. Rectorem zu
r“J. Bruder XXIII. 102.-
Beschaffenheit innere deren Griechischen Clöster und Kirchen zu Constantinopel
- Gottshäußer XXIII. 17.- vor Zeiten berühmt XXIII. 16.--
Betrug des Griechischen Patriarchen zu Cöster des heiligen BaftliwievielXXIII.
Jerusalem tragt 2oooo. Thlr.jährlich- 46.--
ein XXIII. 26.- Coccos-Baum 1ooo. zu Goa in Sant
Bezirckdeß Patriarchen von Constantis Paulus Garten XXIII. 117. beschrie-

nopel XXIII., 50.-- ben 122.-------
----- Mm 2 Coms

Begebenheit unter Mehmet II. und Ge- Char Wochen deren Griechen wie sie

Neuhauß XXIII. 108.----

Bischöff/ Metropoliten Pfarrherr 2c.

,



--------
-----
----------

-

236 Such-Taffel xxIII und xxiv Theis über den Weltbotten.

Communicirenmüffendie Griechen jähr-
lich 4mahlXXIII. 32.

- Constantinopel Gegend zehlet einige

ClösterXXIII.46.

Corduba Haupt-Stadt/ und Colle-

gium S. J. und defen Apothecken be-
schriben XXIII.98.

Cornelius erster Gesandter aus Holland
' Griechische mit Calvinischen
rrthum gefüllte Bücher aus XXIII.

7.
Creiz-Francken woher dieser Titul/wie
sie in Armenien kommen XXIII. 66.

67.
Creitz- Zeichen wie die Griechen machen
XXIII. 19.
Cron-Prinz Sinischer ängstiget die Mi-
fionarios, und Christen wegen Abs
götterey XXIII. 104.

Cyrillus Laccar predigt den Calvini-

fchen Irrthum/ wird Patriarch von
Constantinopel/ von rechtmäßigen
Concilio abgesetzt von Groß-Vezir
verjaget/ wieder eingesetzt. Wird
endlich ertroßlet XXIII. 7.8.
Cyrillus von Bercea zum Patriarchater
hoben XXIII.8.

D,-
De la Croix Brieffan Ludwig XIV. Kö-
- n in Franckreich XXIII, 1.
De la Croix beschreibet. Maronitische
„ Kirchen-Gebräuch XXIII,73. 74.
Denckmahlen von dem Bau des heili-
gen Francisci XaveriXXIII. 114.
Dionysius Abt von Athos wird erhebt
zum Patriarchat XXIII. 48.
Dionysius schicket 3. Patriarchen nach
Mofau XXIII. 58.-
Domb-Kirch zu SevigliaXXIII. 126.
Dracken/ Schlangen Scorpionen wil-
de Thier gefährlich denen Reifenden
XXIII, 121.-
Dracken ein Schlecker-Bißleinbey vor-
nehmen Taflen XXIII. 121.-
Dreyerley Gattungen deren Meffen/
wannfie#" werden XXIII. 32.,
Dreyerley Meynungen von Herkunft de-
ren jetzigen Maroniten XXIII.70.
Drusen Herkommen, von denen Creize
Francken XXIII. 66.

'' A”:

Drus- und Maronitischer Geschichten
kurzer Begriff XXIII.71.72.&c.

E.

Eben-Maan hernach Fekredin Begebene
heiten XXIII. 67. 68.&c,
Ehe- Band wird leichter Ursachenzer-
riffen, und von Griechischer Geistlich-
- keit ungültig erkläret XXIII. 39.
Ehe-Ceremonien der Griechischen Kir-
chen beym Altar XXIII. 38.39.--
Ehe der fie 3mahl wiederholet/ wird
verflucht ibid,
Ehestand beyn Griechen, ein heiliges
SacramentXXIII. 38.
Ehestand denengemeinen Priestern nicht
verbotten/ jedoch 3. Bedingmuffen
zu beobachten XXIII. 37.--
Ehe-Verlobnuffen Armenischer Prie-
stern denen Griechischen gleich XXIII.
66

Ehrgeiz bringt Griechische Bischöfin
Irrthum XXIII. 14.

Einkünften der Griechischen Clöstern

XXIII, 47,-
Eltät auf der Insul Falalep ver-
ehret XXIII. 137. ---
Englische Flotta verhindert die Abfarth
nach Indien XXIII. 125.
Englische Waaren Contrabant

gemacht
XXIII. 129.-

Erdichtes heiliges Feuer zu Jerusalem

wie es hergehetXXIII. 26.-
Erste Frücht: Missionariorum S. J. in
Türckey XXIII. 8.
Erz-BischöffGriechische XIX. ihre Oer-
-- ter XXIII, 47.--
Eß-Waaren der Griechen in ihrer viers
mahligen Fasten XXIII. 21.
Eyer/ Butter, Käß, Oel/ Wein/
Fisch in der Fasten denen Griechen
nicht erlaubetXXIII. ibid.-
Eyffer R. P. Martini Gottscheer in dem
Beicht-hören XXIV. 147.
Eyländischer Insuln Nahmen XXIV.
- L 35.
Europäer wird keinem ohne eigenhän-
dig von Käser unterschribenen Paß
erlaubet durch die Thor der Reichs-
Mauer zu gehen XXIII.„
buty-



Such-Taffel XXIII. und XXIV. Theils über den Weltboten. 237

Eutychius hat Tiberium gecrönet/ dem
Pabst abgesagt XXIII. so

F,

Fasten und Abbruch deren Griechen ihr
Zihl und EndXXIII. 21.

Fasten schwere zu Corduba XXIII.
IOI,

Festägfeyren einige die Griechen/ die
Lateinische Kirch aber nicht XXIII.

2I.
Feuer des heiligen Ceremonie am Char-
Sambtag/ Griechen, woher XXIII.

25.
Figur des Griechischen Brods/ so zur
Wandlung gebraucht wird/ XXIII.

33.
Firmung bei Griechen ein heilig Sa-

crament/ ihr Wohn/ Unterschid

von der Römischen Kirchen XXIII.

29.
Fisch/ Krebsen zu GoaXXIII. 122.
Folha- Zapatos Natur-Wunder XXIII,

I 23.
Freyheit von Mehmet I. dem Constan-
tinopolitanischen Patriarchen verlis
hen XXIII. 51.--
Frohnleichnam der heiligste bey Grie-
chen ein heilig Sacrament XXIII.

32.
Frohnleichnams-Proceßion wie fiel zu
Goa angestellet XXIII. 124.
Fünff Griechische Capellen XXIII. 1.
Fürst aus Wallachey wie er das Osters
Festhalte XXIII. 27.28.
Füß-Waschung bei Griechen verursa-
chetwas lächerliches XXIII. 25....

G.

Galata zählet 6. Kirchen XXIII. 17.
Garbanzen haben sich in Christlichen
. Glauben aufeinmahlverändert XXIII.

138.
Gaffreygebigkeit des Maronitischen

Patriarchen XXIII.79.
Gebet wie es die Griechen verrichten
XXIII. 19.

Gebet der Griechen zu der Jungfräuli.

chen Mutter GOttes XXIII., 29,

Gebräuchfelzame sowohl geistlicher als
weltlicher XXIII. 123.-
Georgius Scholarius unterweiset Meh-
met II. in Glaubens-Geheimnuffen/
nimmt den Nahmen Gennadius an
XXIII. 51.-
Glauben der Armener XXIII. 62.
Glauben Chriftlicher wird in Schinian“
Haupt-Stadt der Ost-Tartarey
eingeführet XXIII. 104.
Goanisches Warn-Feuer XXIII. 112,…
Goamer- Stein oder Petra Goana als
lein bey Sanct. Paul verfertiget XXIII.

I IS.-
Godefidus Bullionius fighafft in dem
lebten Land/famt Jerusalem XXIII.

66,
Gotteshauß und Closter Sanct Geor-

gen XXIII. 17.
Grichenlands Lob XXIII. 10.
Grichischer Kirchen-Zustand XXIII.

9.-
Grichische Sprach/wo sie üblich XXIII.

5.
Grichische vier älteste Geschlechter
XXIII. to,-
Grichische Meynung von Catholischen
Glauben insgemeinXXIII. 14. 15.
Grichen hören gern die Missionarios
predigen XXIII. 16.
Grichische Calender ist von Gregoriani-
in zwey Stuck unterschiden

v, 2 O--
Grichische Pfaffenschaft vernichten die
Freyheiten des Constantinopolitani-
fchen Patriarchen XXIII. 52.
Groß-Lama Betrug von der Unsterb-
lichkeit entdecket. Muß sich vor
Käyer Camhi demüthigen. Vers
tauschetfein Gottheit mit einen Weib
XXIII. o6. 107. Anmerkung über
diese Geschicht ibid.-
Gründonnerstag verharrren die Grie
chen die ganze Nacht in der Kirchen
XXIII, 25,
Guilleragues Französischer Botschaffe
ters bey der Ottomanischen Pfortein
Entwurff wegen Stiftung einer
-- Pinsel zu Galata XXIII.

Nn,



238 Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltboten.

H... Jungfrauen ClosterXXIII. 47.

Hader und Zauck unter der Armen- "Kaysers Lied ü. 24.
.. fchen Priesterschafft wegen des heili-
gen Chrysam XXIII.65.- K.

- Hatscherif oder #“ Missio-.."-
naris S. J. ertheilet XXIII.& …. Käufer Cam-Hi ürzt u tief in
Haupt Gefäch rechter Griechischer Abgötterey- fin

Kirchen feynddrey XXIII. 17. dero Käyer Phocas hat Bonifacio dem Rö-
Griechische Nahmen und Beschrei"# das ä“

bung 18.- kennet/ Cyriacum gezwungen mit
Hayrathen zwischen Bluts-Freund bey atri-
'' 6ten Grad niemahlen zu-“ nen Remich

läßig XXIII. 38.... Kioprulis Groß-Vezir lafft Patriar-
Henrich der Groff König in Franck chen Prähium' Unter
reich hat Morgenländische Mission ge- den" 58.

fifftet XXIII. 4. irchen- er Excommunicati
Häftlichen Mittel """""""

fers Brief an seine Eltern XXIV. Kirchen-Ceremonien der ArmenerXXIII.
97.-- 62.
Hierarchia der Griechischen Kirch Kirchen-Gebäuderoflben ibid.

XXIII. 47.- w- s-
Hoch-Amt des Maronitischen Patri-“ l ihres-
-- n beschriben XXIII. 7. biß g' Geräth zu Seviglia XXIII.

---- d----"–– I26.

- t der Griechen XXIII. 13. ''''''
------- U----
Huers Roth greifen Maxxim. "#"eichen Get
139.--- Kleider. Türckische zu tragen ein Frey-

-- heit der Grichen XXIII" 2.
- I. Kleidung schlechte zu CordubaXXIII.
--- IOD,“--
Janaki Nicolai Knabens von 16 Jahr. Kohlschwarze Mohren Priesterxxim,
ren standhaffte Glaubens-Bekandt "10. z Priest
nuß, Leben und Todt zu Constanti- Künig in Franckreich hat das Schutz-
- nopel RXII. 39., Recht Morgenländischer Kirchen
Jahr-Taffel über das Leben R. P.- Xi 4.
Martini Gottscheer S. J. RXIV., König in Portugal befreyet die Missio-
_ 43.----- nen SJ. von Steuer und Gaben auch
Jerololymitanischen Patriarchen Bott- in höchster Noth seines Thron"
mäßigkeit XXIII. 51. ist denen La- 12.-
teinern, Spinnenfeindl. Kranke und Siechen werden mit glä-
Ignatius "Te vertritt in Ost-Tartarey- enden Eisen gebremnetXXIII“
- die Stell eines Apostels XXIII. Kurzer Lebens. Begriff R. "Mit

IO4.- Gottscheer S.J. XXIV. 144.
Innwohner der Insul Falalep lebhafft
beschriben XXIII. 136. 137.- L.
Irrthum des Armenischen Glaubens: “,---
XXIII. 61..„. Laib Brod bey denen Grichen angrü-
Ischmia im berühmtes Closter XXIII.- nen Donnerstag gewandter Film,
65.--- 32.---------------
--- f,- Ledj-

-



Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltbotten 239

z

---

Lediger Stand unter Griechischer Prie-
sterschaft sehr in Brauch XXIII.

37.
Leo Allatius berichtet, was seltsames von
ChioXXIII. 41.
Letzte Oelung beyn Grichen ein heilig
Sacrament XXIII. 36. Unterschid
deffen Gebrauchsibid.
Libanus Berg allda das Haupt-Clo-
ster Cannobin, und Maronitischen
Patriarchen Wohnung XXIII. 78.
Lieb ausbündige gegen denen Krancken
zu GoaXXIII. 116. 117. &c.
Liederliche Brücken in Tucuman XXIII.
IO I,
Lisabonaaldacuriren die Aerzt alle mit
Aderlaffen XXIII, 110,

M.

Magellanische Heyden aus zweyen Urs
fachen hart zu bekehren XXIII.
I 29.--
Mandacumenes hat die Armenier mit
Eurychetis Ketzerey besudlet XXIII,
61.-
Marcus Chilo Carabes hat die Vers
handlung des Patriarchats aufges
brachtXXIII. 52.--
Marmars Aga Obersten Baumeisters
Vortheit Geld zu bekommen XXIII.

I7.
Maron Einfidler unterweitet die Mar
miten XXIII., 69.-
Maronen- oder Maroniten Her-
kommen von Drusen XXIII. 66.
- 69.-----
Maroniten Ausbreitung/ und meister
AufenthaltXXIII. 69.
Marsalita ClosterXXIII.79.--
Mehmet II. Türckische Sultan erobert

Constantinopel XXIII. 10.-

Mehmet II. verkehret die KirchS. Sophiae.
in ein Moschee XXIII. 17. bestellet

.. das Gottshauß der heiligen Apostilen
zur Patriarchal-Kirch ibid.
Menge schädlicher Feld-Mäuß XXIII.
137.----
Meß Ceremonien deren Grichen XXIII.
* 33.

Meß-Opffer deren abtrünnigen Arme-
ner XXIII. 63.

Meist-Biethende erlangen das Patri-
archat zu Constantinopel XXIII.

52.
Metropoliten Grichische LXXI. ihre

OerterXXIII. 47.
Mission erste R. P. Martini Gottscheer S.

J. zu Reggerspurg in Steyermarck
spurs U)-

- I47.

Missionariorum S. J Lob XXIII.4.

Missionari S. J. vermehren die Zahl
deren glaubigen Maroniten XXIII.

69.
Moldau begehet nach Grichischer Rel-
gion feierlich das Ofter- Fest
XXIII. 27.
Mohren aus Affrica beschriben/ ih-
re unterschidliche Götzen XXIII.
I2O,
Moscowitische Botschafft biß 1ooo.
Köpff unter welchen 2. Priester zu
Peking in China an XXIII. 104. ihr
Begehren wird abgeschlagen 105.
Music und Meß- Ordnung in der Kirs
chen zu Lisabon XXIII. 110
Muffelino oder Befreyter von Türckis
schen Steuren XXIII, 12.

N,.

Nacchi R. P. Antonius S. J. Miffionarius
gebohrner Maronit XXIII. feine
Meynung von Maroniten widerlegt

73.-
Nachrichten P. Cantova S, J. aus dem
Eyland de los Garbanzos XXIII.

I 34---
Nahmen der Früchten/fohäuffig wach-

jen XXIII. 119.
Nahmen deren- so um Geld das
Constantinopolitanische Patriarchat
erkauffet/ und ihre Begebenheiten
XXIII. 53.

Neftigrüne Farb-Mahomet eigenXXIII.

IZ.
Neue Missionari werden von Griechis
fchen Prälaten begehret- XXIII.
9.----
Neunzehen adeliche Griechische Ges
Mn 2 schlech-

-



Ordens Geistliche

-----
----

240 Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltboten.

schlechter kommen zu Constantinopel
fichniderzulaffen XXIII. 11.

Nicuffius Panajotti auf der Insul Proto

begraben XXIII.46.

Nicuffius Panajotti verfechtet fandhafft
tig vor denen vornehmsten Türcken

# Christlichen Glauben XXIII. 91.

97.

Nointel muß nach Franckreich berichten
die Grichische Glaubens- Bekannte
muß XXIII.9. 16.

Novizen und Brüder S.J. Kleidung n

Lisabon XXIII. 110,

O.

Obst und Früchten der Menge zu Cor-
duba in Tucuman XXII. 99.
Oel Lampen/ und Wachs-Kerzen der
Menge in Grichischen Kirchen XXIII.
I9,-
Orada fürtzen fich 3. Haupt-Flüß ins
Meer XXIII, 1 12,
Ordens-Kleid heiligen Basili wem es
gegeben/ was für Pflichten XXIII.

37.
Ordens-Männer Grichische dreyerley/
Tracht/ Wohnungen/ Verrichtung
gen/strenges Leben XXIII,43.
Ordens-Männer Prob-Jahr/ und
Gelübd XXIII. 45.---
Orden des heiligen Abts Antoni gibt
denen Maroniten Patriarchen/ Bis
schöff/ und Pfarr- Herren XXIII.

78.

Ordens Geistliche zu Corduba XXIII.
1OO,

ellen ein selzame
Frag an P. Thillisch S. J. XXIII.
I I 2./

Ordens- Ständ zu Goa XXIII.

I2 I-

Orgel prächtige zu Seviglia XXIII,

126.
Oros R. P. Ladislai Brieffaus Corduba
in Tucuman nach Grätz XXIII. 132.
r die Philosophie zu Corduba
101
Ohren-Beicht hey denen Grichen ein

heiliges Sacrament/ ihre Lehr/
zweyerley Artloßzusprechen/ Gebe-
ter XXIII. 20.31.-
Oerter/ wo sich die Armener häufiger
aufhalten XXIII. 60.-
Oerter deren Maronitischen VII. Bi-
schöffXXIII. 78:
Oster-Fest/ und Oesterliche Commu-
nion der Grichen XXIII, 26.-

P.

Parthenius wird Patriarch von Constan-
tinopel erwählet XXIII.8.

Patriarchal- oder Metropolitanische
Kirch hat nebst dem Altar ein Thron
XXIII. 18.

Patriarchen der Grichen IV. ihre Sitz
XXIII. 47.-
Patriarch von Constantinopel Schid-
richter zwischen Czar und Rußischer
. Patriarchen XXIII., 50.
Patriarch von Heraclea hat Gewalt den
Patriarchen von Constantinopel vor-
zustellen und in die Kirch zu führen
XXIII. 55. 56.
Pich Sprach/ wo üblich XXIII. 5,
Pfingste Mittwoch biß 29. Juni fasten
die Grichen XXIII. 23. --
Prediger-Amt bey Armenen besondere
Weyhe XXIII., 65.
Priester, Diaconi, Calojerifynd ver-
bunden am Vorabend hocher Festäg
in der Kirchen zu übernachten XXIII.
- 2 I.-
Priester verhayrather kommet zu keinen
Bißthum XXIII. 37.-
Priester- Weyhe bey Grichen ein heili-
ges SacramentXXIII. 37.
Portugesen zu Goa von Glaubens-Fein-
den umzinglet XXIII. 124.

T-
Quacanarik Groß- Cafik empfanget
die Spanier höflich XXIII, 133.

I34-
Qua-



Such-Taffel XXIII. und XXIV Theils über den Weltbotten. 241
--

--

Quafibanen ganze Völckerschafft fal- Selimus will ein GOttes-Hauß in

"let von Glauben ab XXIII. 100.

R.

Raphael Castannares MissionariS, J. Lob
XXIII. 133.-

Rais Henrici Peschke S.J. Bruder von
Buonos-Ayres nach Corduba in Tu-
cuman XXIII. 98.

Rais Bruders Mattern mit R. P. Franc.
Thillisch aus Böheimb über Holl-
und Engelland biß Lisabon XXIII.
108. verlaffet Hof- Dienst/schifft
nach Goa 111. feine Aemter all da
1 IZ-

Rais gefährliche R. P. Martini Gott-
fcheer S. J. nach Cafhau XXIV.
137. ligt in feinen Blut für todt
148. wartet denen Pefhafften aus/
wird von Pest ergriffen ibid.

Rais P. Gottscheer nach Sachsen/ feine
Verrichtungen XXIV. 149.

eine Moschee veränderen XXIII.
17.
Sepp R. P. Antonius Missionarius S. J.
hat die erste Music in Paraquarien
mit unterschidlichen Instrumentenein-
geführtXXIII. 130.
Seviglia Stadt in Andalusia XXIII.
I 25.-
Spanisches Mittag- Mahl XXIII.
107.
Strauffen Eyer-Brut XXIII. 100.
IO I,
Steuren der Grichen unter dem Türs
ckischen Joch beschriben XXIII. 11.
I 2.
Strenges Fasten der Grichen XXIII. 21.
224
Strobel R. P. Matthiae S. J. Mil
fionarii aus Seviglia Brieff XXIII.
125.

T.

Rais nach Schweden/ sein Amt/Ver- Tauf Grichische ein heiliges Sacra-

folgungen XXIV. 150.

S.

Sacrament heilige VII. bey denen Grie
chen XXIII. 21. 22. &c.

Saladinus nimmt Jerusalem ein XXIII.
66.

Sanci Französischer Botschafter rechts
fertiget Missionarios S. J. XXIII.
8.-
Sankt Paulus Berg Haupt- Collegium
zu GoaXXIII. 112.

ment/ Ceremonien 2c. XXIII. 28.
29.& C.

Tibet gewaltiges Königreich XXIII.

Io6.

Thier und Vieh der Menge in Paraqua-

ria XXIII. 1oo,

Tiger Gefahren in Tucuman XXIII.

I OI,

Timotheus Patriarch von Constantino-

pel mit Gifft hingerichtet XXIII.
7.

Tillich R. P. Franciscus S. J.reift von

Goa nach Peking, wird Mathematicus
XXIII, 113.

Thomae R. P. Antoni Brieffaus Pe-

Scharffe Untersuchung über den Lebens- king am Wohl Ehrwürdigen P.Ge-

Wandel P. Thillisch und Bruder
Mattern XXIII. 1 15.

neral S, J. Thyrsum Gonzalez XXIII.
IO2,

Sclavonische Sprach wo üblich XXIII. Tracht Maronitischer Mönchen XXIII.

5-

79.
Oo Trinck-



242 Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltbotten.

-

Trinck-Waffer zu Goa hatwas seltenes
in Erhaltung XXIII. 119.

Tschiquitten stehen jährlich eine Ubers
schwemmung aus XXIII. 133.

Tschum-Heudo famt feinen Geheim-
Schreiber wird getauffet XXIII.
IO4.

Türckey hat VI. übliche Sprachen
XXIII, 5.

Türckische Sprach zweyfach XXIII.
6

Türkischer Groß-Vezier Gewalt ü-

ber die Patriarchen- Würde XXIII,

48.-
Tucumanen neu-bekehrte werden von

Heyden bekriget XXIII. 102.

Turbant dörffen die Griechen nicht tra-
gen XXIII, 13.

V.

Vezier Hamet Kioppruli Verordnung
XXIII. IZ--

Verfolgung der Christen in Madura
XXIII. 139.

Villa Puente Marquefe freigebiger Gut-
thäter XXIII, 139.

Vier Fasten bei denen Grichen von uns
gleicher Länge XXIII. 21.

Vier Geistliche Amts-Bediente des
Constantinopolitanischen Patriarchen
XXIII., 57.

Vier Gattungen Menschen zu Goa
XXIII. 119.

Vierzigtägige Fasten nach den Bey-
spihl Moyfis XXIII. 22,

Vorstellungen zur Eroberung
lobten Lands XXIII. 69,76

Umständlicher Bericht des Lebens,
Reifen/ Thaten und Millionen R.
P. Martini Gottscheer ë S.J. XXIV.
147. 148.&c.

Ungewitter entsetzliche und Krankheit
ten zu CordubaXXIII,98.

deß ge-

Unterschidliche Nahmen des Bergs,
wo die Archen Noe geruhet XXIII.
59.

Uralte Verträg Königen in Franckreich

zwischen denen Sultanen XXIII.

5 I.
Urtheil deren Grichen von jenen, so

in dem Kirchen-Bann ferben XXIII.
. 40.
Uruquay allda Neubekehrter Andacht

Kleidung/Music Tantzer c, XXIII.
129.& C.

W-
Wahl eines Maronitischen Patriarchen
XXIII. 78.

Wallachey allwo die Grichische Reli-
ion herrschet/ begehetfeyerlich das
fer-FestXXIII. 27.
Walter S. J. Missionarius wird von
Sturmwinden auf Manila geworffen
XXIII. 138.
Waffer ungesund zu Corduba XXIII.
99.
Weg von Peking nach Moscau ü
ber Selenga, der kürzeste XXIII.
105.
Weibsbilder haben in denen Grichi-
fchen Kirchen besonderes Ork/ in
dem fiel nicht können gesehen werden
XXIII. 18, 19.
Weltlichen ist nicht erlaubet in das All-
tar- Gaden einzugehen XXIII. 19.

dieser wird an Sonn- und Feyertä-

gen 3mahl/ an Werck-Tägen 2 mahl
eröffnet XXIII, 19.

Weiß den Patriarchen auf den Thron
zu erheben XXIII, 55. 56.

Wertabieten oder Armenische Pre-
diger was besonders XXIII. 65.

Winckel- Ehen bey denen Grichen ver-
botten XXIII., 38.

Wohn der Grichen von einem in

Kirch-Bann Verstorbenen XXIII.
4G,
Woh-



Such-TaffelXXIII. und XXIV Theils über den Weltboten. 243

-

---

Wohnung S. J. auf der Insul Falalep Zweyerley Fisch-Rogen foldenen Gri-
beschriben XXIII. 135. chen in der Fasten erlaubet XXIII.

Wunderthätige Vorbitt deß heiligen_“--------
Xaveri heylet Bruder Mattern S. J. Zweymahl verrichten die Grichen des

weymahl XXIII, II4. Tags ihr Gebet XXIII. 2o.
zweymah Zwey berühmte Clöster in Armenien
XXIII. 65,
Z. Zweydenckwürdige Glaubens- Bekannt

nußen zu Constantinopel XXIII. 80.
Zauberer auf der Insul Falalep XXIII. Z P Zo

137.--- Zwey Stuckdenen Armenischen Mön-
Zeichen verheyrather Grichischer Pries- chen zu beobachten XXIII. 65.

fer von denen Layen XXIII. 37. Zustand Armenischer Kirch XXIII. 59.
Zeit- Ordnung Drus- und Maroni Zuversicht große der Grichen zu der

Begebenheiten XXIII., 71.72, feeligsten Mutter GOttes XXIII.
73.& C. 2O.

Omnia ad majorem DEI gloriam.



-
-
- --
--
----
-
---
-- --
- ------
-
-
--
-- --
-- --
-------
-
-----
------
--- --- ---
--
'--
------
- ---
---
------
--
---
- -)
-----
----
--
----- --
- ----
-
--

-
-----
---- -".- ----
-,-
------
-,--------
-----
---
---
----
--
------
-----
-
----
- ---
--
-
--
- ---
--
- ---
--
-
- ---
--
---
-
- ---- -A-
-",-
-
--
---
----
-
--
----
--
--
---
----
--
-
-----
---
----
--
--
-
---
--
--- ------
--
--
-------
---
------ ----
-- ----
--
-- ---
- ----
-- -----
-- --
----
-- -'-
----- ----
--
---- -----
-:-- --
--
- ---- -- -e ,---- ---
--- --------------
---------- -----
- ---- -- ---
--- ------ -- --
------- ----- ---- ---- -,- ---
-----
------------ --
-- --- --------
----- --
--
----
---
-
-- --





- n

-
-
-

-
--
-
--
-
--
-
--
-
-
-
----
–
--
-
-
-
-
--
-
- --
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
----
-
-
--
-
-
--
--
--
--
--
-



--
-
-
-
-
r--
--
--
-
--
--
---
--
-
-
-
-
-
----
- --
-
--
-
-
-
--
-
---
-
---
-
--
--
----
-
-
--
-
-
---
--
-
--
-
--
-
--
--
-
-
-
-
-
--
---
*-
-
-
---
-
----
-
-
-
--*---
-
--
--
--
----
-
--
---
--" *-
-
- Y
-
--
--
,--
--
--
------
--
-
-----
--
---
-
-
--
-
--
-
-
-
--
-
--
-
--
-
-
-
-
-
----
/-
--
--
-
-
--
-
--
---
-
--
-
-
---
--
--
-
-
-
-
---
-/
--
------
--
--
---
-
--
-
--
-
---
---
--
-
--
-
--
-
-

---

-

---
----
-
---
-
/-
----
--
---
-
--
--
--
-
-
---
--
--
--
--
---
-
--
--
--
--
--
--
-

--
-

-
---
--
---
--
--
--
---
-
--
-
---
-
-
--
---
---
-
-
---
--
--
---
--
-
--
--
--
-
-
-
-
-----
--
--
-
-
--
----
--
-
---
--
-
-
---
--
--
---
-
----
--
-
---
-
--
-
-
-
--
-----
--
-
---
-
--
-
- -----
--
- -,--
----
--
--
-
---
--
--
--
- ",,-
---
-- \--
--
--
--
--
--
-----
--
-
-----
---
--
---
---
--
-
-/-
-
--
--
--
--
-
--
--
---
----
- A-
----------
--------
----
----
--- -,---
- WA-
--
---
---
-

Österreichische Nationalbibliothek--- -"-

"--
-
-----

---

--"…--

-----
------

------

+Z167680300-"- -,

--
------
---------------
–---------
--
-- -,--
-------
---
----
----
-----
-----
-- -,

Österreichische Nationalbibliothek-

----
--
------
-----
- -,-
---
--

+Z167680403-

.."---
------------–––––––-
--.--
---- ---
- -,
----
---
- '--
-----
---
----
---
--
-----
-----
----
-------
- g----
----
-------
-----
--------
--
--- ---
-----
--
---
-----
---
--------
-----
-
---
---