Flerhand

Fo Fehr- als Geistreiche

Brief/ Schriften

Und

Reis-Beschreibungen/

Welche von denen

MISSIONARIIS

der Gesellschafft JEsu

Aus

Fündien und andern weil-entferneten

Fländern/
biß Anno 1726. in EuRoPA angelangt seynd/
Jetzt zum erstenmahl

Theils aus Handschriftlichen Urkunden heils aus
denen Französischen Nouveaux Memoires des Mißlions

de la Compagnie de Jesus dans le Levant
Verteutscht und zusammen getragen

- Von
JOSEPHO sToc: IN, gedachter Societät
riefter.

Flffter Theil
Von Numero 264. biß Numero 285.

Begreift in sich den Folg dern Armenischen und Persischen Missionen wie
nicht weniger die Syrischen und Ethiopischen Kirchen-Geschichten/famt
unterschidlichen Nachrichten aus Sina und Sud-Americá.

Cum Privilegio Sac. Ce/ AMaj. er Superiorum Permiflu.

- Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp und Martin Veith/ Gebrüder/ 1727.



-
-- ---
---
---
---
-
- -".…"
--
--
“--
-
-
---
-
-
---
---
- --
-
- -/
-
-
--
-
-
- ---
---
----
---
--,---
--
-
--
-- *,-- ---
---
'- --- -'-
- --
--
--
- --- --
--- -e
--
-
--
4-
-
--
----
-
-
- ----
--
-
--
-
-
-- -,

-
----
----
--
- -- ----
---
-
---

-
- --
-
-
-
* --
---
-- ----
---
- -- '-

-
-
-
--
-
---
-
-
- Y
---

-
.
-
-
-
F
---
-
-
--
--
--
-
-
--
-
--
--
-
-
-

--
:
-
-
-
--
--
-

---
---
--
--

--

-
--
-

--



seessesesseesses

FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
#------ WWS IT- YNGENTS

PRIV

-

Fääää

ILEGIUM

ZJ) REAE, REGIAEQUIE CATHO-
EHI LICAE MAJESTATIS Clemen-
S/ tifflimè conceflo cautum fit, nèquis-
SSDHL quam Typographorum aut Bibliopo-
larum libros, à nostrae Societatis Patribus editos,
aut deinceps edendos, finé expreflo eorumdem
confenfu intra Sacri Romani '' fines excude-
revel alibi excusosvendere ac ditrahere audeat:
Ego MAXIMILIANUS GALLER, Pro-
vinciae Austriae Societatis JEsu Praepolitus Provin-
cialis, DD. Philippo& Martino Veith, Fratribus Bi-
bliopolis Augustanis hisce facultatem impertior,
ut librum, cui titulus: Ällerhand so Fehr- als Beif-
reiche Brief/ Schriften und Reis- Beschreibungen/
welche von denen Patribus Missionaris der Gesellschafft
JEsüc. ä. P. JosEPHo STöcKLEIN ejusdem
Societatis Sacerdote congeltum liberêfüo arbitra-
tu excudere, divendere ac diftrahere posflint, id-
que addecennium. Incujusreifidem has litteras
Offici Sigillomunitas dedi Viennae in Domo Pro-
feförüm die 6. Juni, Anf726.

(LS) MAXIMILIANUS GALLER.

----
Frpistöcki- XI. Theil. )( 2 FACUL-



---- A-----
-------------- Or G-C GT END ON RD NOTR> HD CMO CRD CNE ERD WEDER----------
ZGBGZHEGGGSOSWOSMOSWE SGEGESC HSHS F33333333 DGOOL, OC) Ö3-
-
STRETE GO GRE GO G-9- Sº 9- E-C- ------- ------------

FACULTAS
REVERENDI PATRIS
PROVINCIALIS.

Go infà fcriptus per Provinciam Au-
„SA strige Societatis JEsu Praepofitus Pro-
Sº vincialis, potestatemihifactaab Admo-
L) düm R. P. Nostro MICHAELEAN-
GELO TAMBURINO Praeposito
Generali, facultatemconcedo, utliber, quiinscri-
bitur: FIllerhand so Lehr- als Beistreiche Brief/
Schriften und Reis, Beschreibungen/ welche von denen
Missionaris der Gesellschaft JEsu c. ä. P. JosEPHo
Ströckle N eusdem Societatis Sacerdote Eon-
elhus, 8 a Revisoribus ejusdem Societatis lectus
#" probatus, typism andetur. Inquorum fidem
hasliteras manülmeåfubscriptas& Offici Sigillo
munitas dedi Viennae in Domo Professorum,
An. 1726. die 6. Juni.-

-
Ls)- Maximulaus Galler

------

PRO-



S)/--

PROTESTATIO
AUTORIS.

--

-
-
-

Verfasser bezeuge und bedinge hie-

#) mit, daß ich all dasjenige, was ing-

wie nicht weniger von Wunderwercken/Heilig-

thümern/ und andern dergleichen angeführt

wird nicht anderst als nach Vorschrifft der

Apostolischen hier uber ergangenen Verord-

mung Pabsts URBANI VIII. seligsten An-
denckens will verstanden haben dergestalt, daß
solchen Erzehlungen kein Göttlicher, sondern

'-

- nur ein menschlicher Glaubbey

“ genwärtigem Werck von der Heilig-
keit/ oder Blut-Zeugnus einiger Persohnen

-

--•-
---------------------
-------------------
---." zlUllf lll--------
-----------------------------------------
-----------
-------------

---------------
--------------
--
------

------------- e--
----------------

--------*-------
--- )(- Vor-



SFAKE» DRAS

########################“

-

Forrede
Es Eifen Theis

FOChfange denselben an, wo ichdenzehenden Theil

F5 abgebrochen/ nemlich mit dem ganzen Folg
dern Armenischen Albanischen und Perfi-
fchen Nachrichten/ so unsere dafelbst bestellete
Missionari, zumalen Pater Monier, nach Eu-
EA ropam überschickt haben. Die dabey befind-
liche Reis-Beschreibungen gedachten Patris
- Monier von Ertzerum nach Trebizond und
absonderlich Patris de la Maze von Schamaké nach Ispahanführen
den Leser aufeinfoanmütige Weise in Morgenland herum/ als wann
er die in denen selben benannte Oerter selbst beficht hätte.

- Die Landschafft Sirvan, welche eigentlich das alte Albania ist
gabe vor wenig Jahren unterschidlichen Federn viel zu schaffen, als
die Moscowiter dieselbe mit fighafften Waffen überfallen und dien
kostbareffen. Demant aus des Persischen Sophi Turbant in die
Cron ihresweltberühmten Monarchens Petri Alexoviz versetzt hat
ben worzu sie durch den Einheimischen hier beschribenen Zwispalt
dern Sunni und Sephi, zweyer Mahometanischen Secten zweiffels
ohne seynd veranlasset worden. Plinius, Ptolomaeus und Olearius
welchen man bißhero gar zu leichtlich geglaubt hat, werden famt des
nen Land-Karten von Patre de la Maze in mehr Orten verbessert.
So können auch die Liebhaber des Bergwercks dern Griechen ge-
ringfertige Kunst ohne Scheidwasser die Metall voneinander abzu-
föndern beurtheilen.

Ich hab in vorigen zehen Theilen die fünffMillionen, so die
Societät JEsu in Syrien hat kaum mit einem Wort berührt. Jetzt
aber bringe ich sie an den völligen Tag/ und zwar aus denen zu
Paris getruckten neuen Nachrichten R. P. Fleuriau von denen
AMillionen Soc. f Eft in Morgenland/ derer Anfang durch
' /.- gehends



Vortede."-

gehends wunderbarlich und über die Maßen schwehr der Folg hin,
gegen defo Frucht- und Trostreicher ist. Von wannen auch jene
große Zahl dern Zengen KChristi und anderen heiligmäfigen Personen
herrührt, mit welchen dieser eilffte Theildergestalt angefüllt ist, daß
ich den begierigen Leser/ was deroselben Leben und Todt betrifft, lie-
ber zu der am Ende Numero 285. befindlichen Verzeichnus ihrer
Nahmen verweisen/ als ang Vorrede nur das ge-
ringste hievon anführen will......
Der kurze Begriffalter und neuer Numero 279 verkommen
der Ethiopischen Kirchen-Geschichten enthält in fich so mancherley
Staats- Zerrüttungen/ Religions-Kriege/ Verfolgungen und
Glückswechsel, daßmuthmaßlich dieselbe gelesen zu haben niemand
reuen wird.............. .“
Gleich wie übrigens der wahre Glaub in China immer ab
nimmt: also greift er in Sud-Americá täglich weiter um sich; an-
gesehen die Heiden an dem Fluß Marannon von sich selbst so in
brünftig um Millionarios anhalten, daß ihnen so viel Priester als
nöthig wäre zu verschaffen eine Unmöglichkeit ist. Die weitläuff
tige Weltgegend ist eigentlich derjenige Weingarten/ den GOtt
unsern Teutschen Jesuitern allein scheinet vorzubehalten, nachdem
dieselbe durch ihre standhaffte Gedult die erste Beschwehrnussen
längst überwunden/ ja die erste Saat mit ihrem Blut“
angefeuchtet haben,

----------

.-



-*

FS- N-
Z St. G
BBFFH-

-

SIDFFF SF-SV
------
-------

----
--
-

zog den Nachrichten Partie. Monier aus Armenien

Perfen. Und Schirvan.---
-------*- eard stirbt. Pater Monier gehet nach Ispahn
- Numerus 264. als General-Superior, Pater''

Von der Mission zu Erivan... Missionarius nach Schamaké. Wunder des

- F“ „S, also fºlgen Franciscikg an Patre de la Garde

der König aus Persien oder Sophi“ „N11r

denen Jesuitern erlaubt eine Mission".. Numerus 266.
auszurichten. Der Armenische Erz-Patriarch ... Reise Paris-Monier von Etzerum nach Tre-
widersetzt sich vergebens; darum wird Pater bizond in' des Mustapha Aga.
ingaus J. mit Gifft hingerichtet. Ihm Kater Monier stellet unter Wegs aller Orten
olgt in dem Ambt Pater Roulx, welcher des Millionen an. Seltsame Ketzerey eines Arme-

"triarchen Gunst zwar gewinnt aber bald nischen Priesters. Die Armenische Geistlich-

irbt.“ Pater Dupuis bekehrt den Patriarchen/ keit faher gern an mit denen Missionaris über
welchen der Sophi ab- und wieder einsetzt. Glaubens- Sachen zu streiten oder wenig
Die Arzney- Kunst ist denen Missionaris nutz- stens zu reden. Ankunft zu Trebizond, al-
sich. Brief/ Leben/ Todt und Lob Patris, wo ein Catholischer Armenier Nahmens cg-
Reard S. j. Ruhm des weltlichen Priesters ge-Bagdaßer samt' Bischoff um des
petrowitz und Königs Sobievvski. Die Pol- Glaubens willen gehenckt wird." Reiches
nische Jesuiter richten zu Erivan eine Million Bergwerck zu Gamichkam. Kunst dern
auf.----''' en und zu schei-

EN EL ON3 PETDANm
Numerus 265.- 4-

Von der Mission zu Erzerum. Numerus 267.

Die Cron Franckreichrichtet mit Gunst der Von der Mission in Albanien oder

Pforten ein Mission zu Erzerum auf. Der- Sirvan.
Anfang gehet wol von statten. Pater la Ro--
che, da er die Pesthaffen bedienet/ gehetin Schirvan oder Sirvan ist das alte Albania,
die Ewigkeit. Die erste Verfolgung dern welches allhiernach allen Umständen beschriben
Catholischen Christen zu Ertzerum wird von wird. Plinius, Ptolomaeus und Olearius feh-
denen' grausamlich abgestrafft die, lenfehr. Strabotrifft beffer zu. Die Menge
Jesuiter aber beschützt. P. Monier und PR-" Ratzen, Saffrans Stein-Oehls, Korn,
eard thuen viel Gutes. Die Arzney-Kunst Obs/ Früchten c. Seltsamer Feld- und
hilft viel. Die Mission nihmt gewaltig zu. Wein-Bau. Fruchtbarkeit der Erden. Vier
Die zweite Verfolgung wird abermal von de- he/ Wildprett und Geflügel. "Schamaké die
nen Türcken gedämpft, die Jesuiter aber aus Haubt-Statt in Sirvan wird vor Augen ge-
denen Eisen und dem Kercker von ihnen erlö- stellet; ihr großes Gewerb: allerhand Religio-
fet. Widergeltung der Boßheit. Pest zu nen und Völcker: gewaltiger Reichthum:
Trebizond; Verfolgung allda gleichfalls von Burger-Luft: Freuden-Feuer: Wolffs-He-
denen Türcken gestillet. Exempel sowohl der ze: Ußains-Festac. Schlechte Häuffer. Von
Danck- als Undanckbarkeit.' zu Ertze- dem Berg Caucasus und dessen Pforten. Von

rum verschonet denen Catholischen. Pater Ri- dem Land Dagestan, in welchem die Tartarn

Leski



Zeiger über den Eiffen Theil.

Leski wohnen. Dapfferkeit dern Cosaken.
Das Meer ist ungestümm und Haa-
fen-los. Von den 2. Fürstentümern Der-
bent und Baku. Schiff werden auf der Wol-
F" Haspel gezogen. Million S. J. zu

chamakéwird von dem Fürst Siri zu Stan-
den gebracht. Der erste Missionarius S. J.
alda/ P. Potier wird den 27. Sept. 1687. ge-
martert. Ihm folgen in disem Amt die Paties
de la Maze und Champion; der letztere genießt
wegen seiner Arzney-Kunst alle Freyheit,
Nutzbarkeit diser Million.

„",

Numerus 268.

Reife P. de la Maze, von Schamaké nach
Ipahan, durch die Landschafft Gilan. Er
bricht mit dem Polnischen Botschafter Hern
Zurabek den 6. OÖkobr. 1698. von Schamaké
auf. Drei Bischöffohne Bistümer in einem
Closter. Sumpfichte Rohrwälder; aller-
handBäume/ Früchten/ Kräuter und Ge-
wächs. Von dem Fluß Kurfont Cyrus ge-
nannt. Dessen Brücke. Reicher Fisch-
Fang. Gewalt eines fremden Botschaffers
in Persien. Von der Landschafft Gilan oder
Media Atropatena, in welcher die Gebiet von
Mongan, Arasch und Kaskar ligen.:
dern Maulbeer-Bäumen/ Wein-Stöcken

nd Pferdten. Seiden-Handel. Wie der
auere Wein zu versüßen. Die Schasvanen
und Turkemy wohnen unter Zelten und war
ten der Viehe-Zucht. Kunst den Reis zu
pflanzen. Gilan ist das fruchtbarete und rei-

cheste Land aber mit einem armen und kränck-
lichen Volck besetzt. Von unterschidlichen
F"/ Bächen/ Maräften/ Claufen
äldernc. Von der Caspischen Pforten
Casbin ist die Haupt-Statt in Erak, welches
in Parchien ligt. Elende Gebäu in Morgen-
land. Von dem gesalzenen und fandichten
Land Tarmania. Mordberg Telesmus. Ein-
zug zu Ispahan den 9. Dec. 1698. Herr Zura-
bek hält Patri de la Maze fein Wort nicht.
Hingegen gehetihm der Päbstliche Gefante an
die Hand. Pater de la Maze kehrt im 76. Jahr
feines Alters wol getröstet nach Schamaké auf
eine Mission zuruck. Grab-Statt dern Per-
fischen Königen ist prächtig.-----
------
Numerus 269.--
Brief P. Bachoud S. J. Missionari, ge-
schriben zu Schamaké in Sirvan den 25. Sept.
17:21. Die Mahometaner werden überhaubt
in zwey Rotten abgeheilt die Sunnische und
die Sephische, welche einander verfluchen.
Die Sephi oder Persianer erneueren solchen
Haß wider die Sunni/ das ist/wider die
Türcken. Schach- Ismael König in Perfi-
fchenblaset selbst das Feuer an. Sein erster
Minister oder Reichs-Statthalter als einheim-
licher Sunni aus Dagestan gebürtigerweckt defi-
wegen eine Rebellion durch seine Lands-Leut/
welche das Land Sirvan samt Schamaké erobe-
ren. Wunderbarer Schutz des seligen Fran-
ciciRegis Soc. JEu.-

-

R. P. Antoni Nacchi S. J.

Und anderer

Brief und Nachrichten aus

Syrien.-

Numerus 270.-

Rief P. Nacchi. Vorrede über fol-
B gende Nachrichten. Item wie ein
Missionarius S. J. in Syrien müße

beschaffen sein.
Numerus 271.

Ein anderer Brief P. Nacchian A. RP.
Michaelem Tamburinum, der Gesellschaft
f, Generalen. Von denen Syrischen
Zuffenen insgemein, welche im Jahr 1626.
ihren Anfang genommen. Es seynddererse-
Flph Stöcklein XI. Theil,

benfünff, die zu Alepo, die zu Damasco, zu
Tripoli, zu Seyda und zu Antura. Wozu auch
die von Cairo gerechnet wird. Mittel/ derer
sich die Missionari in Syrien zu Erlangung
ihres Ziels bedienen. Ihr vielfaches Creutz/
ihr Absehen, ihr Antrüb und Trost.

Numerus 272.“

Million Unserer Lieben Frauen von
Alepo...“

Beschreibung der Statt Alepo. Ursprung
der Mission allda unter'' im'
1625, Die zwey erste Missionari P. Manlier

zwey erst X X und



Zeiger über den Eiffen Theil.

und P. Stella werden von dem Pascha nach
Franckreich zuruckverwifen. Sie steigen a-
berzu Malcha aus/ und kommen nach Con-
stantinopel, von dannen aber mit des Groß-
Sultans Schutz-Brief wieder nach Alepo,
allwo fiel der neue Pascha wider alle Verfolger
beschützt. Die Mission nimmt immer zu. Die
Missionarifetzen sich für die Pesthafften aus,
von welchen ihrer mehr zu unterschädlichen
Zeiten' werden und wie Martyrer
sterben. Ebensolches thuen auch etliche andere
Ordens-Männer und weltliche Priester. P.
Queirot wird aus der Gefängnus erlöset/ in
welcher der Griechische Patriarch' Pe-
trus und der Erz-Bischoff Dionysius um des
wahren Glaubens willen sterben. Der Kö-
nig in Franckreich nimmt die Jesuiter von
Alepo zu seinen Caplänen auf. Unterschidl-
che Mißbräuch/ Irrtüm und Aberglauben
werden abgestrafft. Leben und Todt Patris
Beflon, P. Couder, P. Arnoudie und Bru-
ders Marthe S. J. Wunderwerck mit dem All-
mofen/ und mit dem Heiligtum des feligen
Francisci Regis S. J. Reiche Almosen dern
Englischen Kaufleuthen. Drey ketzerische
Patriarchen werden Catholisch. Mancherley
Begebenheiten. Zu Alepo feynd biß 50000,

Chriften,

Numerus 273.

Mission des H. Pauli zu Damafo.

Ursprung diser Statt. Die Mission S. J.
alda ist von dem Patriarch Euthymio und
von P. Queirot S. J. aufgerichtet worden.
Beyde werden deswegen verfolgt. Herr Mi-
Condoleafchenckt uns ein Hauß. Die Mis
ionarifchreiben nutzliche Bücher. Manche
aus ihnensterben im Dienst dern Pesthafften.
Kinder-Lehr und Schulen feynd die beste
Mittel ein Volckzubekehren. Deßen Exem-
pel werden angeführt. Mißbrauch der Tauff
und Beicht werden abgestrafft. Allmosendern
Christen von Damasco, mit welchem die Ge-
' Drusen erlöset und große Laster ver-
indert werden. Lobwürdige Thaten und har-
'' Patris Blein. P. Malval wird vom
Feuer Göttlicher Liebe verzehrt.

Numerus 274.

Mission des H. Joannis des Evang.
zu Tripoli.

Solche wird von Patre Joanne Amieu in
dem Kercker gestiftet. Collegium für Maro-
nitische Jüngling zu Rom und Pariß. Die
Statt Baruth wird beschriben. Wunderthä-
tiges Crucifix allda. Heiliger Todt Patris A-
mieu. Mißbrauch der Beichtverbessert. Ar-
mutdern Pfarrern schadet denen Schäflein.
Land-Missiones beyTripoli. Seltsame Wei-
fe das H. Altar-Sacrament für die Krancken

zu bewahren, wie auch die letzte Oehlung zu
ertheilen. P. Verzeau bekehrt das vornehm-
fe Closter. Lob dern P. P. Bazire
und Barse S J.-

Numerus 275.-

Million Unserer Lieben Frauen zu Sey-
da oder Sidon,-

Beschaffenheit der Statt Seyda. Die
Mission allda wird von P. Rigordy, als er sich
' die Pesthafften auffetzt/ zu Standen ge-
racht. Er predigt; er fifft eine Bruder-
fchafft und würckt große Dinge. Lob P. R-
goust: P. Amieu und P. Lambert; dies letz-
tern seltsamer Beruf und Todt. Er ist ein
Stifter der Mission zu Antura; er leuchtet
nach seinem Todt mit Wundern. Von dem
Hern Abünofel. Jungfrau Maria Theresia,
ein Türckin wird von einer frommen Wit-
tib bekehrt von ihrem Vater aber um des
Glaubens und der Keuschheit willen getödet.
Beyspiel Göttlicher Güte und schärpf.

Numerus 276.-

Mission des H. Josephi von Antura.

Solche wird durch P. Lambert von Herrn
Abünofel gestiftet und allhier samt dem Dorff
Antura beschriben. Dern Maroniten4.firen-
ge Fasten und scharff Mönchen-Zucht. Von
denen Land- und Berg-Millionen auf dem Li-
bano. Brief Patris Neret hiervon. Beicht
mit Befferung; Communion mit Andacht.
Rosen-Kranz Bruderschafft. P. Carolus Ne-
ret arbeitet' auf besagten Land- Missionen
zu todt. Aufzug Nothdurft und Tag-Ord-
nung eines Gebürgs- Missionari. Mahl-
zeit eines Maroniten. Absolution über einen
Hauffen Leut zugleich gesprochen. Seltsame
Geschicht mit einem getauffen Türcken und
dessen Gemahlin.

Numerus 277.

ReifeP. Petitqueux S. J. von Tripoli nach
Cannobin auf den Berg Libanum. Er bricht
den 13. Oktob. 1721. auf und kommt den
ersten Tag auf Argos. Den 14. Oktobrisa-
ber nach Marserkis. Den 16. besucht und be-
schreibt er die Ceder- Bäum. Bericht von
dem Libano und Anti-Libano, Carmelo und
Thabor. Den 17. marschiert er von Marier-
kis biß Marlischa von dem heiligen Bach,
Beschaffenheit dies Closters. Lob dessen H.
Stiffers und Bischoffs Abdalla. Den 18.
erreicheter das Closter Cannobin, weißen Vor-
fieher dern Maroniten würcklicher Patriarch
ist. Capelle und Leben der heiligen Jungfrau
Marinae. Ruckweeg von Cannobin biß S. An-
toni Closter 2. Stund: bißArgos 2. Stund:

biß Tripoli 4.Stund.
Nume-



Zeiger über den Eiffen Theil.

Numerus 278.

Brief P. Fromage S. J. an P. Fleuriau S. J.

schrieben zu Seyda den 21. Juli 1723. Der
' von Jerusalem wickelt in einem Con-

---

cilio zu Constantinopel die andern 2. Patriar-
en auf. Sie erlangen einen“
efehl von dem Groß-Sultan wider die C
tholischen, welche hierüber verfolgt, aber von
Ludwig dem XV. König in Franckreich be-
schützt werden.

Ethiopische
Staats- und Kirchen-Geschichten.

Numerus 279.
----
Brief und Bericht P. Nacchi 8. J. am
A. R. P. Michaëlem Tamburinum der
Gesellschafft JEfi Generalem, von
Ethiopien.
Wie Ethiopien in dem alten Testament ge-

nannt werde? wie es von einem Volck auf

das andere kommen feye? Die Abyssinische
Kayser stammen von König Salomon durch
die Königin von Saba her. Der H. Frumen-
tius hat nach dem H. Matthaeo die Ethio-
pier der erste zum Christentum bekehrt. Er
ware auch ihr erster Bischoff/ dergleichen nur
einer in disem ganzen Reich anzutreffen ist.
Von dem H. Kayser Elesbaam oder Caleb,
welcher zu Zeiten Jastinianides Groffen die
Kirch beschützt das Reich aufgibt und in
das Closter gehet.
Ethiopien fallt nach Anno 910. in die Dio-

corische Ketzerey. Von Anno 960. biß 1300,
bleibt das Geschlecht Salomonis von dem Kay-
fertum ausgeschlossen; indem ein anders. Hauß
regiert. Do z" jenes' 340. Jah-
ren wieder zur Cron und behält solche biß auf
die Stund. Die Ethiopischen Kayser wer
den der Ketzerey öffters müde und bitten so
wol die Portugefischen als Spanischen König
um Bischöff und Missionarios, wie auch um
Kriegs-Hülff wider die Mahometaner. "Ge-
dachte Kayser feynd bald Beschützer bald
blutige Verfolger der Römischen Kirchen.
Kayser Faciladas rottet den Catholischen Glau-
ben völlig aus/undertheilt vielen Christen die
Martyr-Cron. Dessen Enckel Jesus wird
Anno 1702. selbst Catholisch/aber eben dern-
halben im Jahr 1716. vergiftet, von dem
Thron verstoffen und in das Elend verwifen,
in welchem er stirbt. Ihm folgt in der Regie-
rung ein junger Tyrann Nahmens David,
welcher aus Haß des Römischen Glaubens z.
Franciscaner feiniget.

Brief aus China.

Numerus 28b.

Buszug unterschiedlicher Brieffen, wel-
che aus dem Reich Sina den 18. Juni 1726.
u Ostendain Niderland ankommen feynd.
wey Päbstliche Gesandte langen zu Peking

an; und reisen nach Rom zuruck. Die Herrn
Appiani und Guingues werden ihres Arrests
befreyet. Elender Zustand der Sinischen Mis.
fion. Neue Wunder-Zeichen allda/ in dem
der TempelConfuti verbrennet und ein Creutz
samt Kelch und Nägel in der Lufft erscheine

-

Brief aus Sud-America.

Numerus 281.

Brief P. Julian S. J. an P. Deübler S. J.
geschriben in dem Gebiet dern Omaguas in A-
merica an dem Strom Marannon den 2. No-
vembris 1724. Pater Julian versammelt aus
denen Wildnuffen, und bekehrt ein ganze

Völckerschafft wilder Heyden Payaguan ge-
nannt. Solcher Sitten und feine Mühef-
ligkeiten werden obenhin beschriben. Er gee
neft von einer schwehren Kranckheit. Dier
sonst dunkle Briefst durch die Anmerkungen
“ Schindler vermehrt und erkläret wor-
(M.

}{ R 2 Nume-



Zeiger über den Eiffen Theil.

Numerus 282.
Brief P. Schindler S. J. an P. Rospichler
S. J. geschriben zu Quito den 13. Febr. 1725-
Groffer Fürwitz eines '' Gefahr zu
Waffer und Land. Schiffbruch. #"
ligste Reise von Carthagena biß Quito, wel-
ches letztere beschriben wird. Von denen ho-
hen und niedern Schulen allda. Von denen
Millionen an dem Fluß Marannon; Nahmen

dern alten und neuen Missionarien daselbst.

Lob Patris Julian. Land-Carten betriegen.

Numerus 283.--

Vier Brief P. Zephyris S.J. geschriben zu
Popayan den 23. Juli 1724. und zu Latacunga
den 3. Marti 1725. Erbärmlicher ä
bruch. Englische See-Rauber plündern 2.
Jesuiter-Procuratores aus. Reise dern Pe-
Ruanischen Quitischen und Neu-Granatischen
Millionen nach Carthagena und fernerhin nach
ihren Provinzen. Carthagena, Popayan und
Quito samt andern Stätten werden beschrie
ben. Seliger Todt P. Claver, P. Zelada und

--

M. Lopez, allerdreyen aus der Societaet JEu-

--

Tag- und Reis-Buch von Carthagena nach
Hunda auf dem Fuß Magdalena, und so fer-
ner zu Land biß Quito. Viel Flüß/ Wäffer
und Bäch in Ameriká. Ungelegenheit Wern
Reisenden. Ungeziffer/Gewild und Witte-
rung. Krafft des Creutz-Stamms. Schlech-
te Häuffer. Wunderliche Procession. Selt-
fame Feyerung gewisser igen.– Artige
Leichbegängnuffen. Ein Hex betriegt. Ame-
ricanische Music.

--
- Numerus 284.
Brief P. Schindlers S. J. an R. P., Mo-
lindes, geschriben zu Quito den 2. Marti 725.
Reise R. P. de Campos S.J. von Quito nach
Rom.
Numerus 285.

Brief P. Orosz '' zu Genua
den 4. Aug. 1726. gehen abermal aus
Europá, nahmentlich aus Teutschland viel
neue Missionarinach West-Indien.-

Nun laßt uns die Brief und WNach
urichtenfelbst lesen,-- f--

Dern



-

BSEEEEEEEEEEEEEEEEEE

MissIONÄR

--

ORUM

- Soc. JESU
- Allerhand so Lehr-als Geist-reicher

Briesen Schriften und Reis

Beschreibungen

Numerus 264.
Von der Mission zu Erivan.

Inhalt.

Beschreibung der Statt Erivan, allwo auf Vor
bitt der Cron Franckreich der Sophi denen Jesuitern
erlaubt ein Million aufzurichten. Der Armenische
Patriarch widersetzt sich vergebens, darum wird Pa-
der Lange aux S. J. mit Gifft hingerichtet. Ihm folgt
in dem Amt Pater Roulx; dier gewinne den Pa-
triarchen, und stirbt bald. Pater Dupuis bekehrt den
Patriarchen, welchen der König ab und wieder ein
eigt. Die Arzney-Kunst ist denen Miflionaris nutzt
f" Brief, Leben, Tod und Lob Patris Ricard S.J.
Fuhm des weltlichen Priesters Petrovvitz und des
olnischen Königs Joannis Sobiev vski. Die Polni
fche Jesuiterrichten zu Erivan eine Million auf

Rivan ist ein Armenische Statt an denen
Persischen Gränzen unter dem 40.
Staffel Norder breite und 83. Grad
der Welt-länge gelegen. Sie ligt auf derjeni-
gen weitläufigen Ebene, auf welcher wie man
glaubt, Moe nach dem Sündfuß GOtt sein
erstes Opfer abgestattet hat. Welches mir um
desto wahrscheinlicher vorkommt, je näher der
Berg Ararat an diser Fläche ligt, auf welchem
die Arch oder Schiffladenach abgenommenem
Waffer stillgestanden ist...--
Fo/ph Stöcklein XI. Theil,

Eilffter Theil.
Folg

Dern Nachrichten R. Patris Monier S.
niä, Perfien und Schirvan.

-
-

J. aus Arme-

... Die Erdbdem werden daselbst öffers ver-
führt. Erst vor 15 Jahren erschüttelte einer
die Statt dergestalt, daß alle Häuser einge-
fallen und durch ihren Last die Helffedern In-
wohnern zerschmettert haben. gibt zwar
viel/ doch ungesunde Früchten: das Wasser
aber ist gar nichts nutz. Die Hitz ist dermaßen
unerträglich, daß sie im Heu- und Augustmonat
die Lufft vergiftet/ja die Leut tödet, wann sie
nicht bey Zeiten aus der Statt in das Gebürg
ziehen und sich unter Zelten erfrischen.
Das Erz-Closter Eschmiadzin, in wel-
' der Armenische Ober-Patriarch einen
iz hat, stehet so' bey der Statt Erivan,
daß die von jenem mehr, als von keiner andern
Sachgeziert wird. Gleichwie alle Armenische
Kirchen in Glaubens-Wefen nach dem Wahn
ihrer Patriarchen und des besagten Erz-Stiffs
richten: also feynd unsere Missionari auf die
Meynung gerathen, die Bekehrung des gan-
zen Landshange lediglich an dem daß der Pa-
triarch von ihnen auf den rechten Weg gebracht

werde.
Umsolches Ziel zutreffen haben sie sich ent-
fchloffen sich zu Erivan häußlich'
auf daß sie disem hohen Kirchen-Haupt an der
Handwären/ bine die Gelegenheit hät-
ten/



23
Num.264. Von der Mission zu Erivan.

-

ken ihm öffers aufzuwarten. Allein, weil soll
ches ohne schriftliche Erlaubnus deß Königs in
Persien und Nachsicht des Patriarchens nicht
geschehen konte zugleich aber ihr Vorhaben an
dem Hof zu Ispahan kein Mensch vortragen
wolte; als haben sie ihre einzige Zuflucht zu
GOtt genommen, welcher ihnen wider Ver-
muthenzwey kräftige Mittel zugespihlet hat.
Dannerflich ist Herr Franz Piquet von
dem Apostolischen Stul zum Bischoff von Ba-
bylon, samt dem Gewalt eines Apostolischen
#" in Persien/und von Ludwig dem
XIV. Königin Franckreich zu unserm Consulzu
Ispahan bestellet worden. e
Zweitens hatte jetzt erwehnter Prälat die
Klagen dern frommen Catholischen Armenern
des Lands Naschivan an den Patrem la Chaize
nach Paris berichtet und dieser hochgedachtem

König Ludwig dem XIV.deffner Beicht-Vat-

ajestät- fiel unterstehen sich bey WEuer Allheilig-

ter ware/kaum vorgetragen/als Se.

verschaffen und sie bei ihren Berufsmäßigen
Verrichtungen zu beschützen/gelesen hatte; em-
pfienge er dieselbe mit fonderbarer Höflichkeit/
und sprach zu ihnen: So gehet dann hin/
sagte er sichet euch in der Stadt einen an
ständigen Platz aus; ich hingegen will
ernstlich verbieten, daß euch kein Mensch
(erfeye auch wer er immer wolle) nichts
in den Weeg lege.
- Dem Teuffel, welcher nimmer ''
ware bey diser Sachfoübel/daß er ein äusser-
fes gethan hat die Mission in ihrer ersten Saat

zu vertilgen. Er bediente sich dern Wertabie-

ten oder Armenischen Schriftgelehrten als
Handlangern, welche dem Ober-Patriarch
von Eschmiadzin vorgestellet/daß die zwey neue
Mißflonarifeinem Bi' Stulzu trutz
' zu Erivan vor seinem Angesicht "ä"
"hätten: Die Fränckische Priester sprachen

stehenden Fußes den Schluß gefaffet/dem So- keit ohne Dero Erlaubnus zu wohnen,
phi oder Königin Persien zum Besten der Ar- "damit sie eine fremde Lehr, so der unsern
menischen Christenheit eigenhändig/ deffen zu wider ist predigen, folgsam Euere

Obrist-Hofmeistern hingegen durch dero ersten
Staats-Minister zu schreiben: ja zu größerm
Nachdruck ihre Fä kostbaren Geschen-
cken zu begleiten und die durch zwei Jesuiter/

die ohne dem als Missionarinach Persien zurei.

fen von ihren Obern Befehl hatten/ dahinzu,
finden, nemlich durch Patrem Langeaux und Pa-
erem Potier, welche den 15. OÖkobris 1682.
von Paris aufgebrochen und den 15. Octobr.

1823, zulpahan an dem Persischen Hofange-

langt seynd. Der Bischoff von Babylon, an

welchen die zwey Priester angewien waren/hat."

als Französischer Botschafter fowol seines
Königs Briefsamt denen reichen Geschencken/
als auch beyde Missionarios in einero'
und feierlichen Audienz dem Persianischen Kö-
mig zugestellt, welcher alles mit höchster Freud
gnädigstannahme und den Bischoffnebst der
nenzwey Jesuitern seiner Gnaden versicherte,
Gedachter Prälat um das Eisenzufchmiden/
da es noch glüete/' leich unter währendem
disem ersten Gespräch seiner Persischen Maje-
sität eine Bittschrifft behändigt, in solcher aber
unter andern Freyheiten auch die zweybegehrt:
die erste, daß Dielbegeruhen mögten, ihre um
des Christlichen Glaubenswillen sehr gedruckte
Unterthanen der Landschafft Naschivan zu be-
schützen: die andere, denen zwey neu angelang-
ten Missionaris, daß sie zu Erivan fürhin stand-
hafftig wohnen und daselbst ihr Apostolisches
Amt verrichtendörfften gütigstzuerlauben.
Als nun der Sophibeyden Priestern ihre
Bittnicht allein willig zugesagt, sonder ihnen
auch einen offenen Schirm-Briefertheilt hatte,
nahmen sie von Ihro Majestät Urlaub/undka-
allen zu Erivan den 18. Juli 1684. glücklich an.
Sobald der Kan oder Königliche Statthalter
mda feines Königs, des Sophi, schriftlichen
Befehl, denen Missionaris eine Behausung zu.

Allheiligkeit ihrer "Unterthanen und
Schä "ä" Der Patriarchward
durch die Wort dergestalt entzündet, daß er
beyden Jesuitern ihr Amt ferner zu verrichten/
zugleich aber allen Armenischen Christen mit ihr
nen, die geringste Gemeinschaft zu pflegen bey
Straff des Kirchen-Banns scharff verboten
und die Missionarios, als sie ihn zu besänftigen
in das Erz-Stifft kommen waren nicht vor sich
gelassen, sondern abgewifen hat. Sobald der
Perfische Land-Vogt oder Kan folches Zwi-
trachts wareverständiget worden, bedeutete er
denen Jesuitern sie dörffen sich um des Pa-
triarchen willen nicht bekümmern, sondern
Krafft des Königlichen und feines Schutzes das
Werck ihres Beruffs ungehindert ''
welches aber durch einen andern Zufall, sage
durch den Tod Patrik Lange aux bald wärezer-
föhret worden; danner ward urplötzlich von
Darm-Gichtern und einem schmerzhafften
Krampf aller Senn-Adern/ wie auch von ein
nem unerlöschlichen Durst und entsetzlichem
Hunger auf das äußerste gebracht, daß er nach
eilends empfangenen heiligen Sacramenten die
er begehrt hatte, feinen Geist aufgeben hat. Die
jenige/fo ihm auf die letzte beigestanden feynd/
versichern, daß er von heimlich beigebrachtem
Gifft, dessen gewisse Zeichen sich nach dem Hin-
tritt geäußert hätten gestorben feye. Des Pa-
triarchen Zornward mit diem Todtfall sofern
nicht besänffiget, daß er allen Armenischen Prie-
fern/deffelben Leichnam zu begraben, ernsthafft
untersagt hat: wobei es auch wurde gebliben
feyn/wann nicht der Kanfichin das Mittelge-
legt/ und/ nachdem derentseelte Leibdrey Täg
unbegraben wareligen gebliben/ denselben mit

Ehren zur Erden zu statten befohlen hätte.
Pater Lange aux besaffe einen trefflichen
Verstand mit einer ausbündigen Tugend: Er
ware

„-



Num.264. Von der Mission zu Erivan. 3

-

ware gegen jederman gütig, mild und gutthä-
kig: gegen fichfelbst aber ohne alles Mitleyden
streng und scharff: Die nach feinem Abscheiden
gefundene blutige Geiffel haben solches hätlich
erwifen. Er war in Befürderung der Ehr
GOttesfobeherzt, daß keine Verfolgung noch
Gefahr, noch Bedrohung, keine Mühe noch
Arbeit, keine Kranckheit noch Beschwernus
ihn von feinem Vorhaben abzuschröcken fähig
gewesen. GOtt hatte ihm eine absonderliche
Gabverlyhen, vornehmen Personen die Christ-
liche Wahrheit zu verkünden; doch gienge er
viel lieber mit gemeinen Leuten um/als beywel-
chen, wie er zu reden pflegte, ein viel reicherer
Seelen-Schnitt zu hoffen ist. Er starbe im
acht und dreyßigsten Jahr feines besten Alters.
Pater Roulx, dazumahl unserer Mission
zu Ipahan Vorsteher hatte die betrübte Zeitung
nicht ehender vernommen, als er ohne Zeits-
Verluft/damit er die neugestiftete Mission bey
ihrem Wesen erhielte den 29. Novembris 1684.
von Ispahan aufgebrochen und den 16. Jenner
1635. zu Erivan glücklich angelangt ist.
Sein erster Gangware zu dem Königli-
chen Kan, welcher ihn gnädiglich empfangen/
und dem PatriLangeaux feelig großes Lob ge-
sprochen hat. Hiernächst bestrebte er sich durch
feine Demuthundauferbaulichen Umgang dern
vornehmsten Armenier Gunst zu erwerben/
welches ihm fowol von statten gienge/ daß
einer aus ihnen, der bey dem Patriarchenal-
les galte ihm desselben Gewogenheit und die
Erlaubnusdien hohen Praelaten heimzusuchen
zuwegen gebracht hat. Der Pater, ohne sich
zu faumen führte sich gegen denselben in der
ersten Besuchung dermaßen ehrerbietig züch-
tig/holdselig und artig auf: er stellete ihm die
Ursachen und das Absehen seiner Mission foer-
känntlich vor Augen, daß der Patriarch/nach
dem er sein Gespräch ein lange Weile mit Lust
angehört, denselbenversichert hat, es wurde ihm
lieb seyn, wann er öffters, sich mit ihm zu un-
terreden, die Gelegenheit haben sollte. Darum
wartete gedachter Pater nach wenig Tägen dem
Patriarchen abermal auf welcher ihn nichtal-
ein freundlicher als das erste mal empfangen/
' auch einige Zeit bei sich in dem Closter
ehalten, mitler Weil aber zu einem ungemei-
nen Trost bald allein bald in Gegenwart feiner
Bischöffen und Wertabieten mit dem Missio-
nario sich unterhalten hat.
Gleichwie nun Pater Roulxdas Gemüth
offgemeldeten Prälatens gänzlich eingenom-
men hatte; also hat er demselben alles, was wir
der die Missionarios ware geschwätzt worden,
allerdings ausgeredt und ihn des Gegenspihls
fo handgreiflich überzeugt, daß der Patriarch
in einer folgenden Audienz ihm einen Brief an
den Pater General unserer Gesellschaft zugestel-
let, in solchem aber difen gebeten hat ihm neue
Mifionarios zu schicken, als derer Mühewalt
tung seiner Armenischen Kirchen sehr viel Nu-
Foéph Stöcklein XI. Theil.

zen schaffte mit beigefügter Versicherung
daß er einen aus ihrer Zahl zu fich in das Erz-
Stiff nehmen wurde, theils damit er sich des
selben Raths pflegen mögte: theils auch das
mit solcher seine Stiffs-Genoffene in dem Clo-
ster gründlich unterrichtete.
Die verlangte Priester kamen in Arme-
nien an: hergegen fegnete Pater Rowlx nach ei-
ner harten Unpäßlichkeit das Zeitliche den 11.
Sept. 1686. zu einem unbeschreiblichen Untrost
des Patriarchen, welcher solang derselbe kranck
gelegen, täglich öffers jetzt disen jetzt jenen Bi-
schoff zu ihm geschickt sich um einen Zustand
erkundiget und ihm alle mögliche Hülff Mit-
tel '' verschafft hatte. Maffen aber er
das Göttliche Urtheil den Apostolischen Mann,
den er feinen Vatter nennete in ein besseres
Leben zu übersetzen, mit all-feiner väterlichen
Sorg nicht änderen konte, hat er wenigstens
dessen Leich auf das prächtigste begraben laffen;
deffelben Verlust bitterlich beweinet und feinen
: Wandel zu preisen kein Ende ge-
Macht.--
Als der General-Vorsteher unserer Pers
fischen und Armenischen Missionen der gemei-
niglich zu Ispahan wohnet, hiervon ware berichs
tet worden./ schickte er Patrem Dupuis nach Eri.
van, auf daß er den Abgang Patris Rouler er-
' Er verfügte gleich nach feiner Ankunft
ich zu dem Patriarchen, welcher ihm nach und
nach alle Gnaden, Liebe, Vertrauen und Ehr,
wie seinem Vorfahrer erwisen hat. Doch
könte der Missionarius mit all seiner Beredsam-
keit den Patriarchen nicht dahin bringen, daß
er durch einen urkundlichen Brief dem Pabst
feine Glaubens- Bekanntmus überschickt, und
sich offenbarlich mit dem Römischen Stul
vereiniget hätte vorgebend, solches wäre unnö-
thig, weil der Armenische Glaub mit dem Rös
mischen in allen Stücken übereins femmete;
dern wegen beschützte er die Missionarios und
die Catholischen mit aller Macht ja erfraffte
ernstlich so wol die Bischöff als Priester, die
ihnen einiges Leyd anzufügen sich hätten unters
stehen dörffen. Als nachmals Pater Dupuis
mit feiner Genehmhaltung in dem Erz-Closter
zu gewissen Zeiten einige Theologische Fragen
erörterte, hat sich der Patriarch famt feinen
Bischöffen und Priestern, welche er selbst eina
geladen hatte bey denselben fleißigst eingefuns
den ohne sich dannoch zuobbedeuteter schrifft
lichen Urkund feines Glaubens zu bequemen;
wovon ihn nichts als die menschliche Ehrforcht
die Sorgeiner Verfolgung/ wie nicht wenig
ger die Gefahr auf Antrieb dern Wertabieten
abgesetzt zu werden kan abgeschröckt haben.
Aber der gerechte GOtt verhängte aus einer
andern Gelegenheit über ihn eben dasjenige Us
bel/welches er durch feine Behutsamkeit hatte
vermeiden wollen; gleichwie wir aus nachges
fetztem Brief Patris Ricard, so dazumal als Mit-
fionarius fich zu Erivan befande/ ersehen wer-
Den, A 2 Brief



Brief
Patris Ricard,
Der Gesellschaft JEsu Missionari,

Datiert zu Erivan den 7. Augußi 1697.

Emnach wir den Armenischen Patriar-
D chen nach langer Bemühung so weit
gebracht hatten, daß er dem Pabst durch
eine Sendschrifft bezeugte erhalte und verehre
den Apostolischen Stul des H. Petri zu Rom,
als den ersten Stul der ganzen Christlichen
Welt, von welchem dasjenige Liecht hervor,
schieffe, welches den ganzen Erdboden erleuch-
tet c. Der Brieffware mit viel andern Lob-
Sprüchen und Ehrenbezeugmuffen angefüllet/
in welchen die Morgenländer über die maffen
freigebig feynd. Unser Absehen in Auswür-
ckung dies Brieffs waren Ihro Päbstlichen
Heiligkeit hierdurch Anlaß zu geben durch de-
roselben Antwort dem Patriarchen tieff in das
Gewiffen zu greiffen, damit er ein vollständige
Glaubens-Bekantnus nach Rom schickte. Da
wir nun des Päbflichen Gegenschreibens alle
Augenblick gewärtig waren; wurde gemelde-
ter Patriarch Nahabiet von dem König in Per-
fien abgesetzt, und dessen Stelle dem Bischoff
Stephanos von Ipahan, einem höhnischem Ke-
zer ertheilt.
Uns ginge des Patriarchen Unglück sehr
zu Herzen: wir trösteten ihn so gut wir kön-
ten, und gaben ihm zweyerley Mittel an die
Hand dies über ihn loßdonnerende Ungewit-
ter zu vernichten: Das erste ware eilends nach
Tauris zu fliehen und allda durch die RR. PP.
Cappuziner den Perianischen Reichs-Canzler
(der sich dazumahl alldort aufhielte, und be-
agte Ordens-Priester wolleiden konte) auf
eine Seiten zu bringen: Das andere Mittel
fo wir ihm eingerathen/ware nicht allein von der
nen Armenern, sonder auch von denen Mahome-
tanern, welche ihn durchgehends lieb und werth
hatten schriftliche Zeugen schafften seines löbli-
chen Wandels auszuwürcken. Er hat uns
zwar gefolgt; aber ehe er sich aus dem Staub
gemacht hatte./ tratte eine Schaar Kriegs-
Knecht unter ihrem Haubtmann in das Erz-
Stifft und nahme ihn gefangen. Doch hat
er mit einem guten Stuck Geld sie leichtlich da-
hingebracht, daß sie ihn als wäre er schon vor-
hindurchgangen lauffen lieffen. Als er zu
Tauris angelangt, haben die PP. Cappuciner
ihn beherbergt einen Handel bey dem Cantzler
angebracht und ihm den Patriarchen selbst
vorgestellet; welcher disem großen Staats-
mann mit schriftlichen Urkunden feine Unschuld/
und des Bischoffs Stephanos Boßheit so deut-
lich erwisen hat, daß der Canzler geantwortet,
er warte eines neuen Kans, mit welchem er
diser Sach wegen sprechen wurde. Der Kan
kame mit dem neuen Patriarchen Stephanos

-

Num. 264. An. 1697. P. Ricard zu Erivan.

würcklich zu Tauris an, den er auf Königlichen
Befehl zu Eschmiadzin auf den Stul des H.
Gregori zu fetzen entschlossenware. Allein der
Cantzler fähröckte ihn hiervon ab: fiel unter-
fuchten miteinander fleißigst des alten Patriar-
chen Anligen und fanden für ratham, dem
Hof von Ispahan difes Handels wegen unver-
merckt gründliche Nachricht zu ertheilen. Der
Kan brache hierüber von Tauris nach Erivan
auf: Bischoff Stephanos, der um desselben Ab-
handlung mit dem Canzler nicht das geringste
wuste gabe ihm das Geleit, damit er das Pa-
triarchat in Besitz nehmen mögte.
So bald der Kan zu Erivan an einem
von denen Wahrsagern für glücklich vorges
fchlagenen Tag seinen feyerlichen Einzug zu hal-
ten sich entschloffen hatte: wurd solcher in aller
Fruhe durch Abfeuerung dern Stücken, wie
auch mit Trompeten-Schall und geblasenen
Schwefel-Pfeiffen kundgemacht, hiernechta-
ber folgender Ordnung angestellt. Erstlich
ritten auf ihren Cameelenzehen Paucker und
zwölff Trompeter. Ihre Paucken feyndgröße
fer/ ihre Trompeten aber länger, als unsere.
Zweytens giengen fünffzig Fuß-Knecht mit
geschulterten Flinten, dero Anschlag ruckwärts
schauete. Drittens kame der Kan zu Pferd/
in einem langen Rock aus feinem Goldstück
von feinen mitreitenden Hauß-Beamten ums
geben. Letztlich wurden feine prächtigt auf
gemutzte Cameel und Pferd bey dem Zaum
nachgeführt.
Bischoff Stephanos hat unter Weegs mit
einer zimlichen Zahl Wertabieten Priestern
und Mönchen, unter einem großen Zelt des
Kans gewartet und denselben mit einer zier-
lichen Rede empfangen: welche der Kan ganz
kalfinnig angehört, und keiner Antwort ge-

würdiget hat. Nichtsdestoweniger wartete

jener ihm alle Tag fleißig auf und erhielte end-
lich, weil der Gegen-Befehl von Hof noch nicht
eingelangt ware von dem Kan die Erlaub-
muß sich auf den Patriarchischen Stul (durch
den um selbe Zeit in dem Stifft gegenwärtigen
Armenischen Patriarchen von Jerusalem) in-
thronizieren zu lassen. Da er nun meynete
allein Hahn in dem Korb zu fyn, bemühete
er sich heftig die Liebe und Hochachtung feines
Volcks durch eine scheinheilige Strengheit und
verschärfte Kirchen-Zucht zu gewinnen: erver-
achtete seinen #": er verfluchte defel-
ben Thun und Laffen: er zernichtete, was jener
gethan: und riss sogar die Gebäunider/wel-
che jener aufgeführt hatte. Zudem wollte er
die Kirchen- Trennung samt der Ketzereyver-
: und die Catholischen kräfftig ver-

Olgen.
Niemand ware bey der Sach übler als
uns da GOtt uns wider alles Vermuthen aus
diser Angst erlöst hat. Die Sach betruge
sich also: Ein Prinz aus Georgien Mahmens
C/heken, welcher nach ausgestandener lan-
- gen



Num.264. An. 1697. P. Ricard zu Erivan. 5

gen Ungnad des Königs in Persien und ge-
folgter Aussöhnung wider nach Hofware be-
ruffen worden, kame unter Weegs nach Eri-
van, um seinen alten Freund, den neuen Kan
zu grüßen, aber so unpäßlich, daß der letztere
auf Vernehmen, daß wir stattliche Heyl-Mit-
tel aus Franckreich erhalten hätten uns erfacht
hat den krancken Fürsten, folgeschwind es in
mer möglich wäre gesund zu machen: welches
uns desto leichter fiele, weil sein Zustand nur in
einem doppelten dreitätigen Fieber befunde/
von welchem ich ihn mit Quinquina bald be-
freyet hierdurch aber des Kans und des Für-
fens Gnaden-Gewogenheit sogar erworben
hab/daß indem ich für den alten'
Nahabiet vorsprache fiebeyde/daß ich in kur-
#" wurde getröstet werden mich versichert
(NPEIM.,
Der Affter-Patriarch Stephanos merckte
wol/daß der Kan ihm nicht geneigt fye; weil
er ihn entweder nicht vorliefe oder ganz kurz
abfertigte. Endlich brache das Geschwär aus
als der Kan ihn umtaufend Sikin oder viertal-
end Guldenfraffte, weil er sich geweigert hatte
en 6. Jenner nach Erivan zu kommen/ und
nach Armenischem Gebrauch den Bach zu wey-
hen. Nahabier hingegen ward von Ispahan

aus durch gute Freund erinnert, er könte mit

Geld sein Glück wiederherstellen: wie dann in
der That erfolgt ist; maffen er kaum tausend
Thaler nach Hofgeschickt hatte, als der König
ihn wieder erhoben und den Stephanos nicht
allein gestürzt, sonder auch zu tausend Thalern
Straff und zu einer ewigen Gefängnus ver-
dammt ja einen Hof-Räthen, welche für Ste-
phanos bitten wollten sich einer wegen ferner
zu melden verboten hat.
- Das Urtheil wardinal-feinen Stücken
vollzogen, krafft defen aber der Patriarch Na-
habiet wieder in fein vorige Würde eingesetzt,
für welche er sich gegen uns dankbar und viel
geneigter als vorhin er zeigt, mithin die Catho-
lische Christen aufrichtig schützer. GOtt gebe
ihm auch die Gnad sich mit der Römischen Kir-
chenfeyerlich zu vereinigen, welches Euer Ehr-
würden mit ihrem Gebet zu erhalten geruhen.
Ich verbleibe.-
- Ende des Briefs Patrik Ricard, jenes
recht Apostolischen Manns/ welcher alle E-
nschafften eines vortrefflichen Missionaribe-
effen den Weingarten des HErrn lange Jahr
mit unermüdetem Fleißgebauet um Christi wil-
len mancherlei Gefahren ja harte Schläge
und Brügel mit Freuden übertragen/ letztlich
aber fein heldenmüthiges Leben durch einen
rwürdigen Tod den 6. Augusti 1719. be-

lo
-# hat; dann, als er sich aus Liebe des

ächsten für die peschafften Catholischen aus
gesetzt hatte, ergriffe ihn die giftige Seuch (da
er würcklich einem Krancken die heilige Sacra-
menten reichete) dermaßen starck/ daß er selbst
zum größten Leidwesen unserer Armenier, welche

denselben als ihren lieben Vater beweinen, das
ran gestorben ist.
Bevor ich die Stadt Erivan verlaffe, will
icherwehnen, wie die Polnische Jesuiter eben-
dafelbst eine Mission aus jetzt folgender Ge-
egenheit aufgerichtet haben. Ein gewisser in
Polen geborner Armenier/ Namens Petros-
witz, nachdem er feine Studia zu Rom vollen-
det/ und die Priesterliche Weyhe empfangen
hatte, kamenach Polen zuruck und ward von
König Joanne Sobiewski zu wichtigen Sachen
die glücklich ausschlugen/ gebraucht. Mit der

"Zeitkame ihn ein Göttlicher Luftan nach Arme-

nien zu reisen/ und feine Lands-Leut zu der all-
#" Kirch zu bekehren. Als er nun seinen

ntribdem König geoffenbahrt/ lobte die rein
so heiliges Vorhaben; damit er aber dasselbe
mit größerem Nachdruck möchte ausführen
'' ihn Se. Polnische Majestät zu dello

otschaffer an dem' Hof ernannt,
auch mit Glaubens-Brieffen fowolan den So-
phi als an den Patriarchen von Eschmiadzin

versehen, und diemfich mit dem Apostolischen

Stul von Rom zu vereinigen beweglich zuge-
redt/wienicht weniger ihn des Päbflichen des
Römisch-Kayserlichen und seines Königlichen
Beystands' Der Cardinal Primas
und beyde große Feldherren von gedachtem Po-
len haben gleichfalls eben die Sach dem Pa-
' durch Send-Schriften trifftig vor-
gestelle,-

Sintemal aber erwehnter Petroswitzung
ter Wegs auf seiner Reise nach Persien, und
bald hernach König Sobiewski gestorben seynd:
ist solches Vorhaben samt ihnen so lang begra-
bengebliben/ biß es unsere Polnische Patreser-
weckt/ und sich unlängst zu Erivan eingefunden,
hier selbst aber ein neue Mission gestiftet haben
von welcher wir mit der Zeit großer Früchten
gewärtig seynd.

Numerus 265.
Von der Mission zu Erzerum.

Inhalt

Die Cron Franckreich richtet mit Gunst der
Pforten eine Million zu Ertzerum auf. Der Anfang
gehet wohl von statte u. Pater Beauvoilier ziehet
von dannen nach China: Paterla Roche aber, da er
die Pefhafften bedient, in die Ewigkeit. Erste Ver-
folgung dern Christen von Ertzerum wird von denen
Türcken selbst grausamlich abgestrafft: die Jesuiter
aber beschützt. Pater Monier und Pater Ricard thun
viel Gutes, aber behutsamlich. Die Arzney-Kunst
beschützt sie. Sie greiffen weit um sich. Die zweite
Verfolgung wird abermal von denen Türckenge-
dämpft, und die 2. Jesuiter aus denen Eisen und dem
Kercker entlaffen. Widergeltung der Boßheit. Pest zu
Trebizund. Verfolgung allda von denen Türcken
F" Exempel der Undanckbarkeit, wie auch der
"Danckbarkeit. Pest zu Ertzerum verschonet denen
Catholischen. Pater Ricard stirbt: Pater Moaier
gehet nach Ispahan: Pater Bachoud nach Schamaké.
A 3 Wuns



6 Num. 265. Von der Mission zu Ertzerum.

Wunder des seligen Francisci Regis an Patre de la
Garde.
Rtzerum, so die Haupt-Statt in Klein-Ar-
menien ist, stehet unter des Türcken Bott-
mäßigkeit. Man zehlet allda 7. biß8,
tausend Armenier/ und etwann ein hundert
Griechische Haußhaltungen. Sie ist der Paß
dern Türcken nach Persien/ und hinwiderum/
nebst einer allgemeinen Niderlag/ allwo zwi-
fchen beyden Völckern ein großer Handel getri-
ben wird. Dernwegen haben wir dafelbsteine
Mission angelegt, damit wir nicht allein die Ar-
mener und Griechen/die alldort wohnen/fon-
der auch die Fremden, welche mit denen Ca-
ravanen dahin kommen/ bekehren mögten/ in
Hoffnung, die letztere wurden unser gute Lehr
mit sich in ihr Vaterland überbringen.
Damit wir aber uns wider alle besorgte
Anstöß und Geldforderungen, mit welchen die
fremde Priester mehr als alle andere in difen
Ländern gepeiniget werden/ bestmöglich ver-
wahrten; haben unsere Priester zu Constanti-
nopel durch den Französischen Botschafter,
Herrn von Gueilleragve von dem Groß-Vizir
für die entworffene Mifion zu Ertzerum ohne
Widerstand einen Türckisch- Kayserlichen
Schirm-Brief erhalten, mit welchem Pater
Roche und Pater Beauvoilier im Augustmonat
1633. zugedachten Ertzerum bey dem Pascha
angelangt und von demselben wider der Tür-
ckischen Obrigkeiten Gebrauch höflich empfan-
gen/ von denen Catholischen Christen aber wie
himmlische Botten mit unbeschreiblicher'
fyndaufgenommen worden. Niemahl haben
sich nach der Vorschrifft unsers Stiffers des
Heil. Ignatüzwei Männer besser zusammenge-
schickt; dann Pater Roche war milder Natur/
ihm selbst jederzeit gleich/ fanfft/einflüßig/und
mit einer unüberwindlichen Gedult/ ohne sich
jemals zu ärgern/ begabt. Pater Beauvoilier
hingegen waremit einem heldenmüthigen Eiffer

versehen, welcher mit Verachtung aller Gefah-

ren und Hindernuffen alles für die Göttliche
Ehrzu wagen fähig ware; ja je heftiger man
sich seinem Beginnen widersetzte, desto beherz-
ter drange er auf die Bewerckung seines Vor-
habens gleich einem Löwen der' keinen
Widerstand läßt abschröcken. ist leicht zu
erachten, daß ihm nicht all seine Vorfälzgelun-
gen feyen; allein er lieffe des halben den Muth
niemals fincken/ sonder/wann ihm eine Sach
an einem Ende mißriethe/griffe er dieselbe an ei-
nem andern Ort unverzagt an.
Mit der gleichen Gaben und Mitteln ha-
benfie sich vor allem der Gunst des Armenischen
Bischoffs von Ertzerum beworben, welcher ein
liebreicher alter Mann ware/ foder Wahrheit
mit gutem Herzen nachgestrebt/und/ nachdem
erfie einmahl gefunden/ dieselbe aufrichtig um-
fangen hat. Etliche Bischöff/ Wertabieten
und Priester folgten einem lobwürdigen Bey-
spiel; dann/ gleichwie er wegen seinem Alter

thum/ beyallen und jeden Christen weit und
breit/ in größtem Ansehen ware; also hat sich
jederman in die Wette nach ihm gerichtet, und
# Stimm dern Mißlionarien begierig anges
rt.
Nachdem folgends ein dritter Missiona-
rius zu Ertzerum angelangt ware/ glaubte Pa-
ter Beauvoilier, es wäre nun Zeit fein altes Ge-
lübd, die übrige Täg feines Lebens GOtt auf
der Sinischen Miffion aufzuopffern/ in das
Werck zu stellen herbey kommen. Wie ungern
Pater Roche einen so lieben Gefährten, der
gleichsam fän' Handware/ von sich ent-
laffen habe ist unschwehr zu ermessen. Er bate
ihn bey den letzten Umfang als sähe er feinen
bald erfolgten Tod vor/' in dem Gebett
umalen in dem H. Meß-Opffer ingedenck zu
' damit er einseliges Ende nehmen mögte.

Seine Weissagung warenicht eitel, dann
als die Pestilenz in dem ganzen Land absonder-
lich zu Ertzerum eingeriffen hatte/ besuchten
beyde Priester/memlich Pater Roche, mit seinem
neuen Gespan/alle krancken Christen und rei-
cheten ihnen die Sacramenten dern Sterben-
den so lang/biß Pater Roche selbst mit der leidi-
gen Seuch angesteckt und von derselben kurz
um ist aufgerieben worden. Gleichwie er aber
GOtt inständig gebeten hatte, daß er ihm ent-
weder die Martyr-Cron durch Vergieffung sei
nes Bluts/ oder die Gnadin geistlichen See-
len-Diensten feines Nächsten zu sterben, trost-
reich verleihen wolle; also merckte er noch bey
gesundem Leib/ daßerfeye erhört worden und
feine Sterb-Stund herzunahe. Darum legte
er bei seinem Mit-Priester ein allgemeine
Beicht von seinem ganzen Lebens-Lauffab; er
lase zu guter Letzte die Heil. Meß- und versahe
wie vorhin/ die sterbhaffte Siechen mit der
Beicht/ mit der Göttlichen Weg-Zehrung,
und mit der letzten Oehlung. Allein solches
währete nicht lang; die giffige Krankheit legte
ihn bald hernach in das Grab.-

Es scheinet der böse Feind habe nur die Ab-
reiß des dapffern Patris Beauvoilier/ und den
Hintrit des gottseligen Patris Roche erwartet,
damit er unter den guten Saamen/den fieaus-
gestreuet hatten/verderbliches Unkraut ansäete;
gefaltsam zwey Wertabieten mit Namen Cho-
lax und Ariedik, nebst einem Priester/fo Arurh-
cuerhieffe/ drey hitzige Ketzern, gleich darauf
anfiengen eine der unsern entgegen gesetzte Lehr
zu verkündigen: den Papst und die ä
Christenheit zu lästern: sie mit denen aller-
schändlichsten Worten in den Kirchen-Bann

zu versetzen/ und die Missionarios lugenhafft
zu verleumden/ daß dieselbe mit dem Moscows-
ter ein heimliche Verständnus unterhalten, in
dem Absehen/denselben mit einem Kriegs-Heer
in das Land zu locken/zu welchem Ende' in ih-
Ter.' eine mit Gewehr reichlich ver-
sehene Zeug-Cammer hätten, damit sie al-
N



Num.265. Von der Mission zu Ertzerum, 7

')
L

im
5
er

Fall ihren Anfang mit solchem bewaffnen
nten.
Obschon Feflach Effendi der Türckische
Statt-Oberst den Unfug solcher Verleumdung
begriffe, hat er dann och entweder aus Forcht
der Pforten oder aus Begierde einer guten
Beut dem Pascha, welcher ihm die Unschuld
dern Missionarien greiflich vor Augen stellete/
kein Gehör geben, sonder dieselbe als Staats-
' verfolgt: etliche ihnen wohlgewogene
riefer mit Knutten abgedreschet: einige Ca-
tholische Armenier um zwey tausend Thalerge-
frafft: einen Mifionarium in die Band ge-
schlagen und die andere in das Elend verstoß
fen: Alleinsgesamt haben sich nach dern Apo-
feln Beyspiel gefreut, um GOttes willen der
gleichen Drangsalin auszustehen, in gänzli-
# Zuversicht, ihr Gedult werde endlich ob-
gem.------
Sie fanden sich nicht betrogen. Fßlach
Effend, so die größte Schuld hatte, erhielte
von der Pforten einen Befehl dem Groß-Sul-
tan seinen eigenen Kopf zu schicken. Einge-
wißlich scharffes Urtheilfür einen dermaßen vor-
nehmen Mann/ fo Mahometis des Vierten
Türckischen Kaysers Lehrmeister und des
Mustaphafovertraueter Schmeichler gewesen
ware, daß difer ihn mit der höchsten Reichs-
Würde eines Groß-Mufti beehret hatte. All-
dife und andere“ Ehren-Stelle, die er
vertreten hatte, könten nicht verhindern, daß
nicht fein enthaupteter Leib offentlich durch die
Gaffen wäre geschleift worden.

- Der Pascha, wessen Amt wareden. Statt-
Obrist nicht mit gelinden Worten sonder mit
farcker Hand von seinem ungerechten Begin-
nen abzuhalten, ward mit dem seidenen Strang
üblicher maßen ertroffelt; weil ihn seine Feind
bey dem Groß-Sultan, daß er die Unterthanen
aus Geilzbiß auf das Blut aussauge/ verklagt

M.
hatte Der Wertabiet Cholax, fo den Handel

Shaffter Weise angesponnen/ward einer ab-
' ### That überzeugt und nach
Hä gerichtet: Der Bischoff hingegen
eine Geld-Buß zu fünfhundert Gulden zu
schwitzen gezwungen, die Missionariaber'
die Vermittelung des Französischen Botschaff
ters/Herrns von Chateau-Neuf, mit allen Eh-
ren zuruck berufen. Ein heiliger Armenische
Priester so mit ihnen des Landsware verwilen
worden, stellte sich zu Eltzerum ehender ein
und erwarbe ihnendern Catholischen Wohlge-
wogenheit von neuem/welches in fremden Län-
dern einem Apostolischen Mann Zweifelsohne
einen unbeschreiblichen Trost verursacht.
Dahierüber die F" in Ertzerum wie-
der eingezogen waren, haben sie ihr Amt mit
nachdrücklicherm Eiffer als vorhin jemals/ge-
trüben; dann die Verfolgungen haben unter
qndern auchdien Vortheil, daß sie den Effer

Apostolischer Männern mehr entzünden, um
ihre Zuhörer oder Jünger aufmuntern. Wir
lesen in dern Aposteln Geschicht, daß die Zahl
dern Glaubigen unter währenden Verfolgun-
gen zugenommen habe. Das Blut dern Mars
tyrn oder Zeugen spricht Tertullianus, wareei-
ne Saat neuer Christen. Ebensolche Bewand-
nus hatte es auch mit der Mission von Ertze-
rum: Pater Ricard und Pater Monier, welche
derselben mehr Jahr Sorg getragen, schickten
vor einiger Zeit unserm Patri Generali nach
Rom und Patri Fleurian nach Paris eine ordent-
liche Verzeichnus all dessen, was sich von Zeit
zu Zeit mit der: alda in ihrer Ge-
genwart zugetragen hatte. Sie melden gleich
Anfangs, daß sie wegen Entfernung dern Oer-
tern und Menge der Arbeit feyen gezwungen
worden, ihre Mission in zwo dergleichen abzu
'' die erstere unter dem Namen des Heil.
urleuchters Gregori begreifft nebst denen
Stätten Torzum, Aflankala, Cars, Beafit und
Arabkile, auch vierzig Dörffer. Die andere
von dem Heil. Ignatiobenahmet/ hat in ihrem
Bezirck die Fät Spir, Bayburz, Akaska, Tre-
bizund, Gamichkane mit 27. Dörffern. Ein
jegliche Statt zehlt in ihrem Umfang wenigstens
tausend fünf hundert Catholische Christen.
Pater Ricard, welcher durch feinen sonderbaren
Fleiß die Heil-Kunsterlernet hatte, gabe'
offenbar für einen Arzten aus: folche Wiffen
schafft hat ihm den Eintritin alle Häuser eröff-
net, das Vertrauen aller Leuten zuwegenge-
bracht, und sogar dern vornehmsten Türcki,
fchen Gewalthabern (welche keine Gelegenheit
ihn zu ergötzen unterliefen) Liebe und Schutz
erworben. Hingegen besuchte Pater Monier,
die Christen in ihren Wohnungen, doch mehr
bey der Nacht als unter Tags, damit er die Ko-
zern zu keiner Empörung veranlief. Besagte
unsere zwey Priester hatten auch einen Bruder
bey fich/ fodurch feine Apothecker-Kunst, in
welcher derselbe ein stattlicher Meister war die
Million gewaltig unterstützt hat. Ihre denen
Krancken erwisene ersprießliche Dienste- für
welche fie niemand zahlendörffe/ haben einen
vornehmen Aga bewogen, ihneneingarbeque-
mes Hauß zu fchencken. Unter so vielfachem
und mächtigem Schutzwarteten sie ihren Apo-
stolischen Amts-Verrichtungen ohne Hintermus
ab: sie versammelten vor Tags'
genbeyderley Geschlechts bald in disem bald in
jenem ': fie hielten an die zarte Jugend in
einem abgelönderten Ort die Kinderlehr/ an
betagte Leut aber Christliche Unterweisungen:
Demnach reicherten fiedenen/fo da gebeichtet
hatten das HAltar-Sacrament. Falls aber
der angebrochene Tagfie überfiele liefenfieei
nen jeden nach Hauß gehen; allwo gewisse Art
menische Priester, die mit uns hielten, denen
übrigen, so es würdig verlangten, das Heil,
Abendmahl in ihren Wohnungen errheilt hat

ben,
Gleich



$)
Num 265. Von der Mission zu Ertzerum.

- Gleich wie die Armener ihre Ostern nach
dem alten Calender spätherfeyren als wir: ha-
ben die Mitfionari gleich bey dem Eingang uns
ferer Fasten unterfich die Statt in gewisse Quar-
tier abgeheilt und derer selben täglich ein oder
das andere besucht: die Christ-Catholische In-
wohner unterrichtet: ihr Oesterliche Beicht
angehört und fiel mit dem Fronleichnam Chri-
fi so frühzeitig versehen, daß sie vor der Ar-
menischen Ostern mit allenfertig waren. Nach
dem sie ihre Mission in denen Stätten zu Ende
# hatten/ verfügten sie sich auf das Land

in die Fleck und Dörffer, in welchen sie mit glei-
cher Behutsamkeit und Ordnung/ wie in de-
nen Stätten/die Seelen versorgt haben. Da-
mit aber alles desto hurtiger vonstattengienge/
haben sie einige Armenische Priester, die ebener
Maffen fich GOtt für die Missiones aufgeopf-
fert hatten voraus geschickt, damit die für die
Zusammenkünffentaugliche Häuffer mieteten:
die Gemüter vorbereiteten/ und zu dem Werck
GOttes alle Anstalten vorkehreten; womit ge-
fchehen, daß die Catholische dern Miffionarien
mit Verlangen gewartet/ und fiemit Freuden
empfangen' Alle machten ihnen solche
Gelegenheit zu Nutzen/ und begehrten von des
nenselben die HH. Sacramenten der Buß und
des Fronleichnams. Diese Neben-Missiona-
rien haben jedesmal ein und den andern Ketzern
u der Schooß der allgemeinen Kirche zuruckge-
racht. Pater Ricard allein hat in einem einzi-
en nach Trebizond gewagten Zug einen Bi-
' 22. Priester/famt 875. andern Ketzern
ehrt.-
Pater Monier feiner Seits thate einen
Gang in das Land Curdistan, so unter der
Bottmäßigkeit eines eigenen Fürstens zwischen
Türckey und Persien/ fünff Tag-Reisen von
Ertzerum stehet und nebst denen Armenern/die
daselbst viel große Dörffer haben noch von
zweylandern Völckern, die man Scheffidi und
Cürden nennet besetzt ist."
- Die Scheffidi erkennen mit denen Mani-
chaeern zween Urheber aller Dingen einen gut
ken und einen bösen; nemlich GOtt und den
Teuffel; dochfeynd die erstere infoweitlafter-
haffter als die Manichaeer, daß sie alle beyde
Urquell verehren, annebst aber in dem Land
müßig herum ziehen und fast einziglich von dem
Raub leben.

e--

fempérque recentes
Convektarejuvatprada, es vivere rapto.

Im Sommer wohnen sie umdern Früchten
und guter Weide willen in dem Gebürg: Im
FWinter aber ziehen sie sich herab in die Ebene.

Die Armenerin bemeldetem Land Curdi-
fan, welche viel Jahr keinen Millionarium ge-
sehen hatten, empfiengen Patrem Monier, wie
ein ausgedürzte Erden den Regen vom Him-
mel, das ist mit größter Begierde das Wort
GOttes anzuhören,

Indem nun bei den Missionaris alles nach
Wunsch vonstatten gienge/ haben sie gar nichts
gezweiffelt, es wurde nach einer so langen Meer-
Stille bald ein entsetzliches Sturmwetter über
sie kommen: welches auch in der That erfolgt

ist.

Dann der Bischoff von Cars (ein unrus
higer Ketzer) nebst etlichen mit gleichem Sauers
teig angesteckten Priestern, welche den Fort-
gang der Catholischen Lehr nicht länger gedul-
ten wollten, haben die Millionarios bey dem
Palcha von Ertzerüm angeklagt, als wickelten
dieselbe das Volck wider den Groß-Sultan
auf, damit es sich vielmehr denen Moscowitern
vertrauen folte; welcher Streich ihnen schon
so gut gelungen wäre, daß sie denen Ruffenbe-
reits einen groffen' aus ihren Catholis
fchen Christen gemacht hätten. Maffen aber
der Pascha damals auf feiner Reise nach der
Krimischen Tartarey begriffen ware/als gehör-
te solche Klag dessen Amts-Statthalter zu/wel-
chem man den Muffelin nennet. Difer aus
Hoffnung mit Straff-Geldern und eingezoge-
nen Gütern auf einmahlreich zu werden nah
me die Klag mit Freuden an. Dernwegen
machte er gleich Anfangs einen Lärmen: er er-
füllete alle Gefängnuffen mit Catholischen Ar-
menern: er lief viel aus ihnen hart abbrü-
geln die Patres Ricard und Monier aber in die
Eisen legen/ mit Bedrohung, sie mit Knutten
so lang schlagen zu lassen, biß ihnen die Seel,
ausgehen wurde. Die ganze Stadt entrü-
fete fich ab einer so“ grausamen
Ungerechtigkeit dergestalt, daß der Muffelin,
um einen Aufstand zu vermeiden, den Handel
dem Divan, das ist, denen in einem Gericht
versammelten Aga vortragen müßte, vor wel-
chem die That untersucht, die Zeugenangehört,
nach reiffer Erwegung aber die Klag als eine
falsche Verleumdung ist verworffen worden,
Die Kläger aus Forcht der Widervergeltung

widerrufften ihre Auffag: die Gefangene wur-

den aus denen Kerckernentlaffen und die zwey
esuiter nach abgeschlagenen Banden auf
eyen Fuß gefellet.

Das Spihlnahme hiermit noch kein En-
de; der Muffelin ward seines Amts'
dann dessen Nachfolger, um der ganzen Welt
seinen Eiffer für die Gerechtigkeit zu bezeugen.
liefe seinen Vorfahrer mit Eisen und Band in
eben denjenigen Kercker einsperren in welchem
die Miffionari gefeffen waren. Bey deffer
Eintritt verfluchte er ihre Ankläger, welche ihn
„ zU' '' eit beredet und in gegen
wärtiges Elend gestürzt hätten.--
Auf solche Weise hat GOtt die Unschuld
seiner Dienern gerochen. Weil nichtsdesto
weniger ihre Feind nicht aussetzten sie zu ver-
folgen, sonder etliche Wertabieten dieselbe von
neuem angaben, und die alte Lugen mit frisch-
erdichteten Lästerungen anhäufften: hielten ber-
de Missionatüfür rashalm ihren Neideren auf
el



Num. 265. Von der Mission zu Ertzerum. 9

eine Zeitlang aus denen Augen zu gehen, und
ihre Christenheit zu Trebizund zu' als
womittler Weile die gar zu brünstige Son-
nen-Hiz die Lufft mit der Pestilenz angezün-
det hatte. Sie warteten denen Krancken oh-
ne Scheuhen auf und dieselben mit
denen HH. Sacramenten. Viele farben uns
ter ihren Händen.
Zu bewundern ist, daß indemediegefam-
ke Statt ihren Apostolischen Muth und Eiffer
lobte ein gewisser Bößwicht den Pater Ricard
von Jugend auf in dem wahren Glauben, von
welchem er nachmals abgefallen ware, wie ein
Vatter feinen Sohn erzogen hatte, aus ledi-
gem Antrib des Teuffels nach Trebizund fei-
nem Lehrmeister heimlich nachgereift, die Kes
zern wider ihn angeheizt und die ganze Statt
gegen feinen Gutthäter aufrührich zu machen
fich äußerst bemühet hat.
Aber GOtt verhängte, daß grad zu selber
Zeit Patris Ricard bester Freund und Beschü-
zer, der Aga Mustapha zu Trebizund ankom-
men ist, welchen unsere Priester ehemals in ei-
ner verzweiffelten Kranckheit von dem Todt
durch Arzney-Mittel errettet hatten. Gleich
wie nun dern empfangenen Gutthaten/zuma-
len in einem Nothfall niemand weniger ver-
ißt, als ein Soldat; also hat auch differ tapf
' Kriegs-Oberste dem abtrünnigen Ver-
leumder bedeuten lassen, er solle/wann er nicht
fein böses Maul verliehren wollte sich ferner
nicht unterstehen denen Missionaris das gering-
fein den Wegzulegen. Worüber der Schalck
gänzlich erfummet, und das von ihm erweckte
Ungewitter aufeinmahl verschwunden ist.
Mustapha Aga, welcher den Patrem Mo-
nier aus absonderlichen Ursachen hoch achtete
hat denselben beredet mit ihm famt feinem Ge-
fpan nach Ertzerum zuruck zu kehren, mit der
Versicherung/fie daselbst wider alle Feind zu
vertheidigen. Allein Pater Ricard reitete von
"Trebizund nach Constantinopel, um all davon
der Pforten einen neuen Schutz-Briefauszu-
zwürcken: da mitler Weile Pater Monier dem
Aga biß Ertzerum Gesellschaft geleistet und
dafelbst unter dessen Schutz sein Amt ungehin
dert verrichtet hat; gleichwie aus dem Brief
welchen gedachter Pater Monier von dannen an
Patrem Fleurian den 13. Sept. 1713. abfertig-
te, erhellek.
„ Dem Allerhöchsten spricht er/ feye
„, unermessener Danck gesagt, daß durch feine
Vorsichtigkeit bey so harten Verfolgungen
das Catholische Christentum nicht ab/fon-
der zugenommen hat, absonderlich nachdem
unsere Glaubens-Genoffene augenscheinlich
erfahren haben, daß unsere Widersacher nicht
von dem Geist der Liebe, sonder von dem
Geist des Zwytrachts des Neids und Hass
fes besessen seien. Maffen ein Armenischer
Priester in unserer Abwesenheit nicht allein
„, die vorhin Catholische auf dem rechten Weg
„ erhalten, sonder auch zwölffabtrünnige Prie-
Fo/ph Stöcklein XI. Theil,

Py
Ps
3)
91

fer mit ungefähr hundert und fünffigan“
dern zu dem allgemeinen Glauben bekehrt*
hat: unter welchen fibenbißacht unsere grö-*
fe Verfolger gewesen waren. So hat auch-
die Pest, welche zu Ertzerum gegen 20.tau-*
fend Personen entleibt haben soll, deren Ca-
tholischen dergestalt verschonet, daß aus disen-
überfibenzig an der Seuch nicht gestorben*
seynd welche alle vor ihrem Ende die Römi-*
fche Glaubens-Bekantmus beschworen und-
in der wahren Kirchen zu sterben sich er-
freuet haben.“
Ich kan GOtt nicht gnug loben, daß

in vergangenem Jenner über 700. Neube-

kehrte feynd gezehlt worden. Um dies ab-*
sonderlichen Segenswillen ist mein einziger*
Wunsch allhier zu verharren, damit ich mit*
Schutz des AgaMustapha den wahren Glau-*
ben in diser Gegend durch die Göttliche*

Gnad ausbreiten möge.“
Allein der Göttlichen Vorsichtigkeit hat
viel ein anders beliebt, als den Patrem Monier
länger zu Ertzerum zu prüffen; dann erward
nach dem Todt unfers General-Superioris von
Ispahan und defen vorangetretenem Amt glei-
chergestalt gestorbenen Nachfolgers Patris Ri-
card gezwungen sich diem Amt zu unterziehen,
weil unsere höhere Obere ihn wegen langwie-
riger Erfahrnus hierzu vor allen andernfähig
geachtet haben.-
. Doch wird die Mission von Ertzerum
deßwegen nichts leiden, nachdem zwei frische
Mifionari zu Ispahan aus Franckreich ange-
langt/ und noch zween andere unter Weegs
feynd. Die erstere haben den neuen Franzö-
fischen Consul, Herrn Gardanne hieher begleis
tet, welcher bey dem Persischen Hof wolange-
fehen ist und seit seiner Ankunfft nebst dem Ca-
tholischen Erz- Bischoff aus dem Orden des
H. Dominici uns auf alle Weise beschützt, daß
wir ohne Hinternus die Ehr GOttes und des
Nechsten Seligkeit befürderen können, Ob-
emeldete zwey Priester/fo Herr Gardanne mit
ich hieher gebracht/ feynd P. Bachoud, welcher
auf der Mission zu Schanaké viel Gutes würckt:
und Pater de la Garde, der mit uns in diser
Haubt-Statt die Arbeit heilt und durch Vor-
bitt des seligen Francisci Regie unter Weegs von
dem Todt auf ein seltsame Weise ist errettet
worden; Dann, nachdem die Caravana, mit
welcher sie reiseten auf Vernemmen/daß der
selben auf der graden Straßen 80. Rauber
aufpaffen über ein sehr gähes Gebürg einen
Umweeg genommen hatte, ist bemeldeter Pater
la Garde samt seinem Pferd von dem Gipffel
des Bergs in einen unglaublich tiefen Abgrund
inunter gekugelt, daß alle Reisgefährten ihn
ür verlohren hielten, den Patrem Bachoud al-
lein ausgenommen welcher/ nachdem er für
deffen Heyl zuobgedachtem Francisco Regisfelig
ein Gelübdgethan und mit einigen Weegs-Ge-
spänen, sich an Aeften und Wurzenhaltend in
das Thalgeftigen ware/feinen lieben Mit
ter



10 Num. 266. Reise PMonier von Erzerum nach Trebizund.

fier unverletzt angetroffen hat, welcher fonfihm
durchfolchen Fall tausend mal den Hals hätte
brechen sollen.

Numerus 266.

Reise
Des P. Monier von Ertzerum

nach Trebizund, in Gesellschafft,
-- des Aga Mustapha.-

Inhalt.

- Pater Monier stellet unter Weegs aller Orten
Miflionen an. Seltsame Ketzerey eines Armenischen
Pfaffens. Die Armenische Geistlichkeit verlangt mit
denen Catholischen Mißlionaris über Glaubens-Sa-
chen zu sprechen. Ankunft zu Trebizund, allwo ein
Catholischer Armener Nahmens Cogga Bagdallar,
samt seinem Bischoff um des Glaubens willen ge-

enckt wird. Reiches Bergwerck zu Gamichkané.

unft dern Griechen die Stuffen zu reinigen und zu
scheiden. Geiz verdammt.

W" brachen den 17. Oktobris 17.11. von

Ertzerum auf und bliben zu Cars über
Nacht. Weil nun die Verfolgung
in disem Dorffangefangen hatte: als hab ich
unsere Catholischen allhier nicht heimgesucht/
damit ich dieselbe nicht von neuem in ein böses
Spiel brächte. Doch fuchte mich ein sehr eif-
ferger Chrift heim, welcher um des Glaubens
willen harte Schläg ausgestanden hatte, und
versicherte mich, daß alle Catholische dies Orts
bey der Römischen Kirche veft verharren. Das
rum stattete ich durch die H. Meß GOtt ein
Danck-Opffer ab, und bate den Vatter aller
Barmherzigkeit fiel noch ferner auf dem rech-
ten Weg zu feiffen.
Den 18. Weinmonat kamen wir in das
DorffSchakuf, welches niemals keinen Mifio-
narium gesehen hatte. Der Armenische Pfar-
rer, der mich von freien Stücken begrüßte, hat
mir feine Glaubens-Bekantnuß geoffenbaret,
unter andern aber gesagt, der heilige Geistfeye
Fleisch worden, hingegen hätte JEsus Christus
nur die blose Gestalt eines Menschens/ nicht
aber die Menschheit selbst angenommen: wie
auch nur fibenhundert Seelen aus der Höllen
erlöft, welche in der Lufft herumflügen, und
ihres letzten Gerichts warteten. Ich thate al-
les, was wir möglich ware/damit ich difen Nar-
ren feiner Thorheit befreyete. Er hat zwar gern
bekennet, daß er nicht gelehrt feye; und dannoch
stellte er sich dermaßen hartnäckicht, daß ich ihm
nichts in seine harten Kopffhabbringen können.
- Den 19. OÖkobr. giengen wir über Schi-
magl biß in das Dorff Awirag, fo theils von
Arménern/theils von Türcken bewohnet wird.
Der Armenier, beywelchem ich eingekehrt ver-
fammelte sein ganze Haußhaltung, welche mei-
ne Christliche Lehr begierig angehört zum theil
auch bey mir ihre Beicht von Kindheit an ab-
gelegt hat.
Den 20. ohne uns zu Bayburt aufzuhal-
ten, nahmen wir unser Nachtlager zu Warz-
han, allwo ich das alte Gemäur von zwey ein-

gefallenen und ehemahlen auf Mosaische Artges
zierten Kirchen nebst einer gleichfalls eingegan-
genen herrlichen Grabstatt angetroffen hab.
Der Pfarrer als ein gewesener Lehr-Jünger
des Wertabiets Oschedick, welcher die Catholis
fchen in Morgenland grimmiger dann kein an-
derer Ketzer verfolgt hatte, hat selbst verlangt
mit mir in Gegenwart eines Diaconi und mehr
rer anderer Christen einen Glaubens-Streit
anzustellen, in welchem aber der stolze Mann
fo übel befunde, daß, weil er meine Gegen-Bes
weiße nicht könte beantworten, die Zuhörer mir
versprochen bei meiner Zuruckkunft die Ketze-
rey abzuschwören.
Den 21. Weinmonats erreichten wir in
der Frühe drei Stundweit von Warzuhan das
DorffPalaku, dessen Pfarrer mich in sein Hauß
zu fich genommen hat/ damit ich ihn deftofüg-
licher unterrichten könte. Maffen aber die
Kürze der Zeit solches nicht zulieffe; hab ich
demselbenzwey Armenische Bücher geschenckt
das eine von dem wahren Glauben, das andere
von der Pflicht eines Seelsorgers.
Den 22.verharreten wir in dem Türcki-
fchen Dorff'Teké, allwo ein altes Schloß auf
einem Felsenligt; den 23. aber zu Hamich-Ka-
né, in der Vorstatt in der Behausung eines
Aga,fo des Mustapha guter Freund ist.
Den 24.ftigen wir über ein entsetzliches
Gebürg auf der Zinne eines immerwährenden
Abgrunds. Wir schlugen demnach unser La-
ger nebst dem Griechischen Dorff-Schotowri,
welches in liederlichen auf dem Aufgang zweyer
Bergen zerstreueten Hütten bestehet.
Den 25. Octobris feynd wir endlich zu
Trebizund, einer in Ober-Cappadocien an dem
schwarzen Meer gelegenen Statt angelangt
in welcher ehedeffen die aus dem Comnenischen
Hauß erproffene Griechische Neben-Kayser
Hofgehalten haben. Kayser Alexius machte im
Jahr 1204. den Anfang: weißen Beyspiellan-
dere nachgefolgt/ biß Mahomet der Andere
Türckische Kayser im Jahr 1460. die Statt
samt ihrem Reich erobert hat.' fande in
derselben beyläuffig hundert und fünfzig Arme-
nier unter geistlicher Obsorg vier Christlicher
Priestern. Die eilff Täg/ als langlich allda
mich aufgehalten, besuchte ich die Catholische
und stellete für sie etliche Christliche Lehren an/
in welchen ich dieselbe zum Genuß dern HH.
Sacramenten vorbereitet/ auch eine Rosen-
Krantz-Bruderschafft errichtet, vor allem aber
die Catholische Geistlichkeit zu einem Apostoli-
fchen Effer aufgemuntert hab.
# ich von Trebizund den Leser weiterfüh-
re/muß ich demselben ein Wort von dem feligen
Blut-Zeugen Cogga Bagdfar sagen, welchen
ich vor diem zu Constantinopel gekennet hatte,
Erware einfo ehrlicher Mann/daß er nicht al-
ein bey feinen Armenern/ sonder auch um fi-
nes heiligen Wandels und aufrichtigen Gemüts
willen bei denen Türcken, ja bey der Pforten
selbst wohl angesehen gewesen ist. Dier mein
- P2P-



Num. 2 66 ReisePMonier von Ertzerum nach Trebizund. 11

vertreulicher Freund brante von einer dergestalt
entzündeten Begierde die ganze Welt zu dem
wahren Glauben zu bekehren, daß er aufein-
geloffene Nachricht, es werde die Christliche
Gemeinde zu Trebizund von ihrem Bischoff mit
ketzerischer Lehrabscheulich angesteckt bey der
Pforten nicht allein desselben Absetzung, sonder
auch ein schriftliche Vollmacht nach feinem
Geduncken einen andern an dessen statt zu be-
nennen ohne Mühe ausgewürckt hat. Da er
hiermecht zu besagtem Trebizund angekommen
war/und daselbst einen zwar eifferigen Catholi-
fchen, aber fremden Bischoff angetroffen hatte,
bestellte er ihn mit Uberreichung des Kayser-
lichen Decrets zum #" derselben Kirch.
Sobald differ gar zu hitzige Prälat den Hirten-
Stab in die Hand genommen hatte, wollte er
alles ohne Bescheidenheit über die Knye bre-
chen/und alle Christen mit Gewalt zwingen die
Ketzerey abzuschwören- und der Römischen
Kirch also gleich beizufallen; worab sich die Kº-
# dergestaltentrüsteten, daß sie den Bischoff
amt seinem Befürderer das ist famt dem Cog.
ga Bagdaßarbey dem Pascha verklagt haben, als
wollten sie das Volcknöthigen Francken zu wer-
den/oder dem Papf (jenem Erb-Feind des Ma-
hometanischen Namens) zuschwören, mithin des
Groß-Sultans einheimische jameneidige Fein-
dewären. Der Paschaliefebeyde erstlich in die Ei-
fen schlagen und ohne fernern Proceßbald her-
nach aufhencken. Doch lief er dem Bagdasar
vorher heimlich bedeuten, er wurde sich freuen
ihm das Leben zu fchencken/ wann derselbefi
mögte dem Mahomet zu Ehrenbeschneiden las
fen: woraufaber der dapfere Diener GOttes
geantwortet er schätzte sich so glückselig um IE-
fu Christi willen zu sterben/ daß er solche Ehr
und Gnad um die ganze Welt nicht vertau-
fchen wollte/ mithin durch den Strang die
Martyr-Cron erworben hat. Ich bin, als ich
auf feinem Grab meine Andacht verrichtete/un-
emein angetriben worden/ GOtt durch die
erdiensten dies Heldenmütigen Zeugens für
die Bekehrung seiner Lands-Leuten inbrünstig
zu bitten.
Den 7. Novembris, weil Mustapha Aga
feine &# zu Ende gebracht hatte, nahmen
wir von denen Trebizundern Urlaub/undftigen
auf unserer Ruckreife von 6. Uhr Morgends
bißum Mittagzeitüber einen hohen Berg unter
dem anmütigen Schatten schöner Ulmen-Ei-
chen-Aspen-Pappel und wohlriechender Tafien-
Bäumen/ fo aus einem fast immerwährenden
Oleander-Buschefich emporrageté/in welchem
wir ein Dorff nach dem andern auf dem Fuß
des Gebürgs unter solchem aber in der Tieff
ein luftige mit mancherley Bächlein gewäfferte
Wifen angetroffen haben. Abends bliben wir
in dem Dorff-Salorueligen. Etliche'
baten mich inständig, sie mit einer Christlichen
Lehr zu ergötzen/ womit ich einen guten Theil
der Nacht zugebracht hab.
Fo/ph Stöcklein XI. Theil,

Den 8. Wintermonatfetzten wir die Reise
biß Gamich-Kané fort/ und bezogen unsere
Wohnung in dem Palast des Palcha. Die
Stattligt an dem Abfall eines hohen und'
len Bergs. Die etliche Gaden hoche. Häuffer
fielen durch die Gestalt ihres Lagers einen run-
den Schau-Platz vor Augen, welcher gegen
Norden offen stehet; wann nun die Liechter
Abends folche erleuchten, kommen sie einem
F" vor wie ein luftiges Freuden-Feuer.
ie untere Statt wird durch einen Bach ge-
wäffert, welcher sich mit einem entsetzlichen Ge-
töß von dem Berg herabstürzt.
Die Griechen haben zu Gamich-Kané
600. Häuffer und fiben Kirchen: die Türcken
aber 400. Häuffer nebst zwo Moschéen. Die
Ursach/warum ein so zahlreiche Menge Volcks
in einem dermaßen wilden Rachen sich versam-
melt hat, ist das mit unterschädlichen Metallen
gesegnete Bergwerck, in welchem sowol die Tür-
cken als Griechen ohne Unterlaß vielmehr zu
fremdem dann ihrem eigenen Nutzengraben.
Die ausgeschlagene Stuffen bestehen in
einem marben schwarzen Stein/ welcher zu
Staub gepuchet/ mit Silberglette vermengt
und in den Ofen gebracht wird. Alles Gold/
Silber und Bley/fo der Stein infich begreifft
fchmelzt und setzt sich indes Ofens Tieffe in eia
nen Klumpen zusammen/ welcher“ ins
das Feuer, und zwar in den Scheid-Ofen ge-
worffen wird./allwo das widerschlagende Feuer
das Bley von dem feinen Metallabföndert das
annoch aneinander klebende Gold und Silber
aberglüend in das kalte Wasser gestürzt wird
in welchem es sich voneinander ablediget.-
Ein jeder Ofen pflegt wochentlich zwei
hundert Quintlein Silber/unddreyßig Quint-
lein Golds abzuwerffen. Nebst dier kostba-
ren Ausbeut gibt das Bergwerck auch ein groffe
Menge Kupffer und Bley zum besten. Die
Griechen nehmen es in Bestand und schieffen
große Summen Gelds für dasselbe vor; dann
sie müssen auf das wenigste jährlich drei Mo-
nat hindurch fünfzig' in einem fäten Feuer
erhalten. Der Groß-Sultan ziehet seine Ge-
bühr durch einen allda bestelleten Einnehmer
ein/ welcher ihm jegliches Jahrhundert und
ünfzig Beutel einliffert/ und fast eben so viel
ür sich von denen Berg-Burgern erschindet.
Die '' Kaufleut verschleifen einen
großen Theil solcher Metallen nach Persien.
Der leidige Satan hat beyoffgedachten
Bergwerck das größte Einkommen; maffen die
Inwohner und Nachbarn der Statt Gamich-
Kané von dem Geiz dergestalt eingenommen
eynd/ daß sie von nichts anders als von dem
eichthum ihrer Gold- und Silber-Gruben
weder reden noch dencken können einfolglich
alle Gespräch/Predigen und Lehren/welche ih-
re Seligkeit betreffen/ mit tauben Ohren an
hören, ohne hiervon ihre Geistlichkeit auszu-
nehmen, dero Sinn ebenfalls mit zeitlichen
B 2 Soys



TI 2.
Num 267. Nachrichten von der Mission von Sirvan,

Sorgen dermaßen angefüllt ist, daß kein an
derer Gedancken von ewigen Dingen in demsel-
ben Platz findet. Der Griechische Bischoff/
als ich ihn heimgesucht, wollte von nichts anders
reden, dann von einem jungen Vetter/ den er
Tags vorhero' der Armenische
hingegen ware entschio en sein Bistum zu ver-
lassen und sich damit er GOtt vergnügter die
nen könte in ein andere Statt, wo mehr Frucht
der Seelen zu hoffen wäre/ oder gar in ein Clo-
fer zu begeben; dem ich aber vorstelleteerwur-
deweitbesterthun, wann er bei seinen Schäflein
verharrete und dieselbe zu heilsamen Gedanken
zu bringen sich bemühen sollte.-

Den 10. Decembris 17.11. brachen wir
von Gamich-Kané auf und kamen denselben
Tag nach Sobra einem Türckischen Dorff/ den
ten aber nach Palacur, in der Hoffnung/hier-
selbst die Glaubens-Bekantmus eines gewissen
Priesters zu empfangen gleich wie er mir auf
meiner Hinreise/ wann ich wurde zurückkom-
men/ zu thun versprochen hatte. Allein die
Hochzeit so er einer seiner Töchtern halten sollte
oge ihn dermaßenzuruck/daß er die Erfüllung

ines Worts abermal auf ein andere Zeit ver-

schoben hat.--

Den 12. Chrifmonat liefen wir Verhu-
„an und Baibut zur Lincken/ damit wir das von
Nirmenern und Türcken zugleich bewohnte
Dorff Aruga desto ehender einholeten/ allwo
ich in der Eile zwo Christliche Haushaltungen
unterwisen hab. Den 13. schlafften wir zu
Schacuf, dessen Orts Pfarrern ich verbunden
hab zu Folg seines Versprechens ohne Verschub
nach Etzerum zu kommen, und seine Glau-
bens-Bekantmusbeyuns abzustatten.

Den 16. Decembris feynd wir zu Eltze-
zum wieder angelangt: Mein erstes Geschäfte
ware, die Catholischen' welche ich
zu meinem Trost mit jenem Eiffer angefülletfän-
der welchen die Verfolgung in denen selben ent-
zündet hatte.

Numerus 267.

Nachrichten von der Mission von
Sirvan.
Inhalt.

Schirvan oder Sirvan ist das alte Albania, wel
ches hier nach allen Umständen beschriben wird.
Plinius, Ptolomaeus und Olearius fehlen fehr. Strabo
trifft beffer' Die Menge Ratzen, Safrans und
Stein-Oehls, wie auch allerhand ''
ten und Erden-Gewächs. Seltsamer Feld und Wein-
Bau. Fruchtbarkeit der Erden. Viehe, Wildprett
und Geflügel, Schamaké ist die Haubt-Statt, wel-
che allhier vor Augen gestellt wird. Ihr großes Ge-
werb: allerhand Völcker und Religionen: gewalti
er Reichthum: Burger Luft: Freuden-Feuer:
olffs Hetze: Hussains Festnc. Schlechte Häuffer.
Von dem Berg Caucatus und dessen Pforten. Von
dem Land Dagestan, in welchem die Tartarn Leski
wohnen. Dapfferkeit dern Coßaken. Caspiche

----

Meer ist ungestümm und Haafen-los. Von den 2:
Fürstentümern Derbent und Baku. Schiff werden
auf der Wolga mit dem Haspel gezogen. Milioni
Sj zu Schamaké wird von dem Fürst Siri zu Stan-
den gebracht. Der erste Missionarius P. Potier SJ-
wird den 27. Sept. 1687.gemartert. Ihm folgen in
difem Amt die PP de la Maze und Champion, der
Letztere hat wegen seiner Arzney-Kunst alle Freyheit
Nutzen diser Mßlion.-
Je Million unserer Gesellschaft in dem
$) Land Schirvan oder Sirvan (welches ich
- öffters durchreift und nichts anders
als das alte Albania ist) gibt mir Anlaß daffelbe
zu beschreiben. Deffen Gränzen fynd gegen
Norden der Berg Caucasus: gegen Aufgang
das Caspische Meer: gegen Mittag der Fluß
Cyrus oberhalb desselben Zusammenschuß mit
dem Strom. Araxes, wie auch ein anderer
Bach welcher fichin den Cyrum entladet/ und
von denen Alten Alazon genannt wird; auf
: Seiten Sirvan auch an Georgien an-
Pßt.----
Den BergCaucaum nennen die Inwoh-
mer Königsberg/ Cuch-Schach oder Kakaha,
welche Wort nach der Land-Sprach ebenso
viel als der Nam Caucasus heiffen; dann Cau
oder Kuh einen Berg: Ka, Kan, Scha oder

A-

Scbach aber einen König bedeuten,--

Die Landschafft Sirvan mag in ihrer Län-
e von Norden gegen Suden etwann dreißig
eil und ebenso viel in ihrer Breite von Osten
gegen Westen ermessen. Man findet in
ihrem ganzen Bezirck nur drei Stätt nemlich
Schamaké, Derbent und Bak, samtbeyläufig
&o. Armenischen Dörffern.---
Zu bewunderen ist,/ daß Albanien oder
Sirvan nach so viel hundert Jahren ihre alte
Gränzen bewahret, welche uns Strabo, Pit-
nius und Ptolomaeus beschriben haben, wietvot
die Welt-Meffer in andern Stücken sich öff,
ters irren. Der Bach Araxes, gleich wie Pi.
nius recht anmerckt stürzt sich 20 Stundober-
halb des Meers in den Cyrus, und verliehrtal-
da seinen Namen. Ein wenig unterhalb dies
Zusammen-Guß ist das große Dorffschart
mit einer Schiff-Brucken versehen, welche der
Persische König Scha-Abas hat bauen lassen.-
Hingegen hat Pliniusgrobgefehlt, als er
vorgabe, daß Albanien von unterschiedlichen
Flüffengewässert werde- welche sich nachge-
hendsinfolgender Ordnung in das Meer stürze
ken/Memlich der Cyrus, der Cambies, der Alba-
mus, der Casius und Gerous; niemand schetheus
tiges Tags nichts von dien Strömen, als den
Cyrus, der sich allein in das Meer entladet.
Doch fließt oberhalb Schamaké noch ein
anderer Flußvorbey/ Namens Pirahade, der
sich zwar weit und in drey Gräben austheilt
aber all sein Gewäffer von geschmolzenem
#' E" Zeit aber so arm

ist, daß alle defen drei Strömzusammen
"in kaum
Ptolomaeus zehler in dem Land Albanien
- und

---
-



Num,267 Nachrichten von der Million von Sirvan. 13

und Capulaca sehr viel Stätt- unter welchen
Capulaca das Haubt gewesen fyn/ und nach
Plini Meynung dem ganzen Gebiet feinen Na-
men sollerheilt haben. Allein es hat mit des
Ptolomaei Stätten eine Bewantnus, wie mit
des PliniFlüssen, weil von beiden kein Denck-
malüdrig ist..--
Straboscheine die Wahrheit besser getrof
fen zu haben, wann er sagt, daß die Albanier in
Asien gleich denen Nomaden ohne Stätt und
Dörffer unter Zelten gewohnt und der Viehe-
Weide abgewartet haben, mithin um solcher wil-
len von einem Ort in das andere gezogen feyen.
Sirvan ist eine heutiges Tags dem Reich
Persien einverleibte Land schafft. Die Haubt-
Statt heißt Schamakéallwo der Kanoder Per-
fische Statthalter feinen Sitz hat. Derbent
und Baku hingegen seynd zwei kleine abgelön-

- derte Gebiet unter ihren eigenen Lands-Fürsten

oder Sultanen/welche von dem Königin Per-
- fien die Lehen empfangen. Derbentist Nord-
werts der Schlüffel von Albanien und nimmt

etwann einer Stund breit Platz ein./fofich von

dem Berg Caucasusbiß an das Meer erstreckt/
und muthmaßlich von Ptolomaeo das Albani-
sche Thobenahmet wird. Strabo schreibt differ
ganze Raumfye mit einer Gränz-Mauerver-
schlossen gewesen, damit die jenseits wohnende
wilde Völcker nicht einfallen mögten. Man
fihet hier und dort noch die Schichten differ
HMauer/ welche nach dern Inwohner Aussag
von den Caspischenbiß an das schwarze Meer
solle gereichet haben, mit dem Zusatz ihre Statt
iDerbent hätte vor allem Alexandria geheißen
von Alexandro dem Groffen, der dieselbe soll
erbauet haben; welches wir aber unausge-
macht lassen wollen. Wenigstens ist gewiß
daß dierfighaffte König niemals Albaniamg
sehen habe, als welches durch denjenigen Theil
von Medien bedeckt ware, welchen des verstor-
benen Dari Codomanni hinterlassener Statt-
halter Atropatos wider denselben verfochten und

ihm selbst unterworffen einfolglich mit seinem-
- im Namen Mediam Atropatenam genannt

eige Rell--
#" Zwischen disem letztern Medien und Al-
Hanien ware ein Landstrich von Armenien, der
sich bißan die Caspische See erstreckt hat. Heu-
tiges Tags führt Media Atropatena den Na-
men Gilan.--------
- Woraus erhellet, daß Olearius fichin fi-
zner Persischen Reiß-Beschreibung sehr geirrt
habe, da er vorgibt, daß Sirvan oberhalb des
Flußes Lyros, AMedia Arapatena hingegen un-
erhalb desselben gegen Mittag lige/mithin das
inzwischen befindliche Land Armenien vergisst,
Derbent stehet an dem Anlauff des Ge-
bürgs, auf welchem ein Schloß: so
über die Statt herrschet/ die Ebene zwischen
dem Berg und dem Meer wird die Griechische
Statt genennet, von welcher nunmehr nichts
mehr als etliche Steinhaufen zu sehen seynd.
So kam auch Derbent nicht die von Plinio

-
-

bemeldete Pforten des Bergs Cancalifyn, weil
rhin zu fetzt/ difs Thor feye grad gegen der
Iberischen Haubt-Statt Harnaitis hinüberge-
fanden- und zwar anfänglich nicht von der
Kuni, so der von der Natur gebautet worden,
welche zwischen unerfieigkichen Felsen eine
schmale Oeffnung gleich einem offenen Thorge-
laffen hätte; gleichwie aber die Iberer sorgten die
Nomaden mögen sich dies Paßbenächtigen;
also hätten sie denselben mit Thoren und eröffn
eisernen Balcken' unter welchen der
Fluß Niodonis durchströmte: ja zu mehrere
Versicherung auf den Felsen ein Schloß ge-
bauet, Namens Camania, hierdurch aber den
Feind einen unüberwindlichen Rigel geschoben.
Strabo sagt, man könne durch vier Päß
in Iberien kommen. Gegen Norden/ spricht
er/ oder gegen die Nomaden muß man drei
Tag mit größter Beschwehrnus auf und abstei-

gen/biß in ein enge Gegend/ welche der Flu

Aragus durchstreicht. Das Ende dies Pa
ist auf der Seiten gegen Albanien mit starken
Maueren versehen. Es hat all da eine in den
Felsen gestemmete Straff/ und einen Pfiel/
durch welchen man nach Armenien gehetin eben
demjenigen engen Rachen, wo sich der Arax-
gus in den Cyrum stürzt. Oberhalb des Z-
sammenfluß auf dem Gebürgeynd die Stätt
Harmoxica, und Saunara oder Sulaimora; die
erstere an dem Wasser Cyrus, die andere an
dem Bach Aragus: durch dien Paßfynd
Pompejus und demnach Canidius in Iberienges

zogen.-----

Plutarchuserzehlt daß/als Pompejusfich
zur Verfolgung des Mithridatis, welcher sich in
Colchide versteckt hatte, rüstete die Albaner sich
erstlich bequemet ihm den Durchzug zu gestat-
ten, nachmals aber sein in dem Winter-Qug-
tier zerlegtes Heer anzugreiffen sich entschlossen
hätten. Zu solchem Ende setzten sie mit 40.
tausend Mann zu Fuß und 22. tausend Pferd
über den Fluß Cyrus: allein zu ihrem Verder-
ben; dann die Römer, welche sich mitler Weile
' gezogen hatten, lifferten ihnen ein
utige Schlacht, in welcher die Albanier ein
gänzliche Niderlagerlitten haben. Doch war
rendite noch glücklich, daß Pompejus ihnen nicht
nachgesetzt/ noch ihr Land überfallen, sonder
aus Armenien graden Wegs in Iberien, aus
Iberien aber in Colchidem marschirteye.
- Bazu ligt fünfzehen Stund oberhalb des
Cyrus-Mund an dem Gestatt des Caspischen
Meers/ welches von diser Statt auch das Be-

zumer-Meer genännt wird.--
Das herum ligende Land hat einen eich-
ten Grund, auf welchem viel Safran wächst
doch besteht der Reichthum von Baugrößen
Theils in Stein-Oehl, welches in unglaublicher
Menge aus tiefen Södbrünnen samt denn mit
gemengten Wasser geschöpft wird. Man
sagt, daß der König in Persien völn besagtem
Stein-Oehl zu Antheil 12, tausend To-
Z man



14 Num. 267. Nachrichten von der Mission von Sirvan.

man oder sechsmal hundert tausend Abaff,
das ist jährlich drey mal hunderttausend Gul-
den Rheinisch einnehme. Dann ein Aba/
macht etwann dreyßig Kreutzer/ ein Toman
aber 25. Gulden.
Das Stein-Oehl wird samt dem Waffer
geschöpft/ und von disem abgeschiden; man
läßt es durch gewisse Rinnen fließen. Es ist
nicht von einerley Gattung; dannes gibt weist
fes und schwarzes. Jenes wird höher geschätzt
und in fremde Länder verführt: dies aber in dem
Land ohne daffelbezufpahren verbraucht; dann
es wird in großen Ampeln mit einem Daums-
dicken Dachtanstat eines Liechtsverbrennet.
Sirvan hat alle Eigenschafften, welche Stra-
bo, dem Land Albanien beymifft; die Luft ist
rein/ mäßig und gefund: das herumligende
Gebürg mit Schneebedeckt: der Meer-Wind
kühlet die Hitzab: das ganze Gebiet ist wegen
immerwährenden Hügeln ungleich/ wodurch
die Luffterfrischt und gereinigt wird. Der
Winter bestehet vielmehr in feuchtem als frosti-
gem Wetter: der Schnee so allda außerhalb
des Gebürgsfällt, hat keinen Bestand.
Das schöne und trübenaffe und truckene
kalte und warme Wetter haben ihre gewisse
Zeiten- in welchen sie untereinander nach
Wunsch abwechseln, dergestalt, daß obschon
ein Jahr größern Uberfluß als das andere her-
vorbringt, dannoch niemals keine Theuerung
verspührt, sonder offmal ein guter Theildern
Feld-Früchten nicht eingeerndet wird. e
Die Erden ist so fett, daß sie keiner Tün-
ungbedarff. Man läßt sie nur ein oder zwey
ahr ruhen und gibt ihr erst im Früheling den
ersten Bruch. Der Ackersmann spannet 5.
Paar Ochsen in den Pflug. Ihr Joch ist noch
' lang als in Franckreich, aber von einem sehr
eichten Holz. Der Bauersmann setzt sich auf
das Joch dern zwey ersten Ochsen/ und richtet
den Zug. Der Pflug hat nur ein Rädlein auf
der Seiten, die Schaar gehet langsam für sich

wegen der Menge Wurzen/founter währen-
der Erden-Ruhe gewachsen feynd. Die auf

geschürfte Erdschollen bleiben den ganzen
Sommer hindurch an der Sonnenligen/wel-
che dieselbe zu einem sehr feinen Grund brennet.
Der andere Bruch geschihet im Herbst/
abermal mit 5.Paar Ochsen, doch also, daßje-
des Paarfeinen besondern Pflugziehet. Dann
die Ochsenfeynd/nicht ein Paar hinter deman-
dern, sonderin einer Reihe nebsteinander einge-
spannt; von solchen fünf Pflügen werden fünf
Fürchzugleich aufgeriffen, doch also, daß von
dien letzten Fürchen die im Früheling gemachte
Fürche kreuzweise durchschnitten werden. Hin-
fer den Pflügen gehet der Säemann herin, wel-
cher den mit Erden vermischten Saamen, auf
daß er nicht zu dick falle/ mit der Hand aus
freuet. In der Erndebedecken die Schnitter
ihren Rucken mit einem Schaaf-Felle damit sie
sich wider die Brämen und Mucken verwah-

ren. Sie bucken sich nicht, sonder schneiden
das Korn nur eines Werck-Schuhes tieffun-
terhalb dern Aehren ab. Die abgeschnittene
Frucht wird auf Schlitten auf den Tenn-Platz
geführt und daselbst von denen Pferden ausge-
tretten. Der fünffte Theil des gesäuberten
Korns gehört dem Grund-Herrn, das übrige
aber dem Bauren. Die Frucht ist schön und
gibt einfatliches Brod, obschon in solchem aus
Abgang eines Beutels und Sibs die Kleyen
famt dem Mehlbeysammenbleiben.
Das auf dem Feld stehen geblibene hoche
Stuppen-Strohe wird im Herbst entweders
abgemäet und zum Füttern oder zum Einhei-
# verbraucht: oder auf der Stelle in dem
eld angezündet, damit die Ratzen verbrant
werden; dann es ist nicht zu beschreiben, wie
unendlich fich dies Ungeziffer vermehre also
zwar/ daß wann nicht der Regen daffelbeer-
tränckte, die Erden von solchem lebendig wer-
den die Inwohner aber die Flucht nehmen und
das Land wurden raumen müffen.-
Die meiste Arbeit des Feldbaues wird von
einer gewissen Art Tartarn verrichtet, so man
die Türkemy nennet; weil sie mit denen Tür-
cken einerley Glaubens, sonst aber gute und
fridfame Leut feynd. Sie wohnen unter Zel-
ten/ im Sommer zwar auf dem Gebürg) im
Winter aber auf dem Feld. Allhier ist zumer-
cken, daß der größte Theildern Lands-Inwoh-
nern ehedeffen von dannen auf das andere Ens
de des Reichs Persien nemlich in das Gebürg
zwischen Belkabul und Candahar unweit In-
dienfeye übersetzt worden, allwofie zwar ihren
alten Nahmen bey nahe behalten, und sich die
Akwannen genannt, aber ihr vorhin ehrliches
Gemüth verkehrt und auf den Raub verlegt
haben; indem sie die nach Indien reisende
Caravanen ausplünderen.
In Sirvan werden die Reben nicht mit

mancherley Arbeit gepflogen, wie in Europa,

sonderfie tragen von sich selbst den edelsten

Wein. Die weiße Trauben so keine Kernin

ihren Bern haben schmäcken wie Muscateller,
Dern rothenfeynd zweyerley/ etliche mit klei

nen/ andere mit groffen Beeren. Weil man in

dem Land keine Keller hat, wird der Wein in
groffen. Kuffen oder Boding, welche man in die
Erden eingrabt bewahret. Wann ein der
gleichen Geschirr ausgeschöpft ist, wird es nur
gewaschen, ohne aus seiner Grubgezogen zu
werden.-
Die Obsbäum wachsen nicht allein auf
der Ebene, sonder auch auf dem Gebürg und
in dem Wald. Ihre Früchten seynd noch
zimlich gut zu verstehen für Wildling; dann
zahme Bäum findet man nirgend; maffen die
Inwohner die Kunst zu zweigen zu pfropffen
und zu äugeln nicht verstehen. Es hat nichts
destoweniger an Aepffel, Birren, gar kleinen
aber sehr süßen Kirfen Kästen/Mespeln, Ha-
finüffen/Marillen oder Abricotten und Pfer-

fichen



Num. 267. Nachrichten von der Mission von Sirvan. 1 5

ichen keinen Mangel allein die zwei letztere
feynd aus Abgang der Pfropffung fehr abge-
schmack. Die Quitten oder Kitten wachsen
Kopffs groß. Das Bau- und Brenn-Holz
wird aus denen Wäldern, so allein auf dem
Gebürg anzutreffen seynd abgeholet.-
. Die Hülsen-Früchten und Erden-Ge-
wächse gerathen fehr wohl. Die Melaunen
und Cucumernfeind ungemein groß und faff
tig/ohne jemand zu schaden. Der Spargel
Spenath und überhaubt zu reden/alle Kü-
che-Kräuter samt denen Wurtz-Gewächsen
die in Franckreich gepflanzt werden, feyndall-
hier anzutreffen; Die rothe Rahnen werden so
groß, daß eine 3. biß 4. Pfund wigt. Die
weiße Hirsch-Schwämmfynd ganz gemein;
doch ist nichts überflüßiger als der Saffran/
zumalen in der Gegend von Bachu, allwo die
Erden über die maffenreich und luck ist. Man
fiet fatliche Zwibel/ welche in dem sechsten
Jahr versetzt werden. Der Saffran wird
niemals allein verschliffen, sonder vorher in ei-
ner Pfanne mit ein wenig Wachs vermischt,
nachgehends aber in kleine Zeltlein zerschnitten.
... Das ganze Feld ist mit wolriechenden
Kräutern überzogen, als dafynd der Pimper-
mel/Kuttelkraut, wie auch ein kleines Balsam-
Kraut mit gelben Blumen/ aus welchem ein
-Hertz-stärckendes Waffer gebrennet wird.
Unter andern mancherley Pflanzen ver-
dienet eine absonderlich beschriben zu werden:
fie wächst an dem Anlauff des Gebürgsbey Pi-
draku, eine gute halbe Stund von Schamaké,
der Stammfähief sehr weit in die Höhe und
ist unten über vier Zoll dick. Je höherer nun
aufwärts treibt, desto dicker wird er, daß sein
öberster Umfang die Weite eines Mühlsteins
ermisfet und einen gar lieblichen Geruch von
sich spihlt. Die Staude verdorret in dem
Herbst und wächst im Früheling wieder.
Das flache Land ist mit unterschidlichen
Blumen geziert. Die Tulpen oder Tulipa-
nen feynd sehr hübsch: etliche zwar klein und
gelb: andere hingegen ungemein groß und
roth mit einem schwarz-gelben Grund. Wann
die Farben vermischt wären, wurd solche die
schönste unter allen Blumen sein. Man fin-
det sie nicht allein auf dem gebaueten Feld/wie
in Europa die Korn-Rosen, sonder auch unter
dem Unkraut an denen Strafen. Ich hab etli-
che in unsern Garten gepflanzt, doch die Farb
auf keine Weise ändern können. Die Rosen-

Stöck wachsen in Wäldern unter denen Dorn-

sträuchen und Kappari-Stauden, an welchen
ietztern man die Beer nicht lästzeitig werden
sonder die erste Knöpff im Frühling abschnei-
det, und mit Wein-Eßig einmacht: auf eben
solche Art werden auch die kleine Cucumern
oder Murcken gleich nach der Verblühung ein-
gebeizt.
Auf dem ungebaueten Feld werden große
Heerde Rind-Viehe Schaaf und Hammel

geweidet. Die Ochsen werden fowol in dem
Zug als zum Last-Tragen gebraucht.
Denen Pferden wird allhier auf zwo uns
terschidliche Weise gewartet nemlich auf Tar-
tarisch und auf Persisch. Dann foofft die
Tartarn aus diser Nachbarschafft, ihres Ge-
werbs halben nach Sirvan kommen lassen sie
ihre Pferd auf dem Feld um der Weidewillen
frey herumlaufen. Allermaffen dieselbe gleich
einer Heerde Schaaf, beysammen bleiben;
noch eines von dem andern sich entfernet.
Die Persianer hingegen verpflegen ihre
Roß mit absonderlicher Sorg: sie bedecken
dieselbe fowol im Sommer als Winterim-
merfort mit einem Tuch oder groffem Filz: auf
der Weide aber halten fie# bey der Halff
ter oder schlagen ihnen Fuß-Eifen an. Auffer-
halb der Gras-Zeit, wann nemlich kein grüne
Weide vorhanden ist, geben sie ihnen Abends
einen Maul-Korb voll mit gehacktem Stroh

unter welches vier oder fünff Hände voll Ger»-

fien gemischt werden. Nichtsdestoweniger
werden die Pferde mit einem Last auf dem Ru-
cken, ohne abgezaumt zu werden des Tags 12.
biß funfzehen Stund Weegs zuruck legen.
Wann ich dern wegen zehen oder zwölff Säck
voll gehackten Strohs und einen halben Sack
voll Gersten mitführer kam ich auf einem Zug
zweyhundert Roß zwey Tag lang mit diem
Futter aushalten.
Nebst diem zamen Viehe feynd ihre
Wälder mit Hirschen Wildschweinen, Füchs
fen und Wölffen angefüllet; darum wird zu
Schamaké mit Fuchs-Fellen ein zimliches Ge-
werb getriben; indem die Kaufleutvon Astra-
can und Ertzerum folches Belzwerck alldort
einkauffen und weiters verschleiffen. Lerchen
und Wachteln findet man weniger als in
Franckreich/derer Abgang aber mit einer Men-
ge Reb-Birck- und Hafe-Hünern, wie auch
mit Trappen/Fasanen, Aenten, Gänsen/ Tau-
ben und Kranichen ersetzt wird. Die Stor-
chen stellen fich im Sommer ebenfalls ein; nach
dem sie ihre Jungen gezeuget fliegen dieselbe
im Herbst wieder darvon.
Wann ein harter Winter einfällt, wird
ein Haselhun für einen Groschen, ein Trappe
aber höchstens um drey Groschen und ein les
bendiger F" um einen halben Gulden vers
kaufft. Diser letztere Vogel steckt im Winter
den Kopff in den Schnee, und lässt sich ohne
Kunst mit freyen Händen fangen.
Ein dermaßen glückseliges Land so alles
was zu einem wollüstigen Leben erfordert wird,
reichlich hervorbringt, wird von einem armen
und elenden Volck bewohnet. Ob nun fol-
ches einer demselben angebohrnen Faulkeit oder
denen schwehren Auflagenbey zumeffenfeye/will
ich nicht entscheiden. Man sagt für gewiß, der
Königin Persien ziehe aus Sirvan jährlich zwep
Millionen Abafü, oder einen Million Rheinis
fcher Gulden,-
Die



16 Num. 267. Nachrichten von der Million von Sirvan.

Die alltägliche Nahrung dern Sirvanern
bestehet in Kernwerck, Früchten Bohnen und
Erden-Gewächsen: ihre Lecker-Bißlein aber
in Reiß in fauergestockter Milch und in Käs.
Sie kleiden sich mit weiten Küteln aus grobem
Tuch und laffen das Hembd unter diem Rock
frey herunterhangen. Die wenigste unter ih-
nen haben zum Abwechseln ein zweites Hembd 5
vonwannen kommt, daß sie von dem Ungezif
fer schier verzehrt werden, ohne sich zu besorgen/
wie sie desselben sich mögten befreien. Ihr Ge-
schühe machen sie ihnen selbst aus der Haut ei-
nes Ochsen oder Wild-Schweins-Kopff welche
fie beiderseits nebst dem Fuß über sich schlagen/
und mit Riemen zusammen meistelen.

Sie können meisterlich liegen und betrie-
gen, ja sie glauben, eine Sach ohne Lug müsse
mißlingen. Ubrigens führen sie sich still und
fridsam auf. Man hört unter ihnen nicht
bald von Diebstal oder Todtschlag, wiewol
die Laster allda nicht scharffabgestrafft werden.

Es seynd in dem Land drei Sprachen
gangbar; die Türckische/ so gleichsam die all-
gemeine Land-Sprach ist: Die Persische aber
die gebrochen und die Armenische. Die Kin-
der reden die drey Sprachen/, ohne eine mit
der andern zu vermengen.-

Unterschidliche Völcker werden hier selbst
an ihrer Haubt-Zierde vereinander gekennt.
Die Persianer./angesehen dieselbe einen rochen
Turband tragen, werden Kefel-Bafhi oder
Rothköpff: die Armenier Kara-Bafhi oder
Schwarzköpff: die Georgianer letztlich so nur
ein sehr kleines Mülzlein auffetzen/ Bachi
Achuk, Bloßköpffgenennet.

- Die Haubt-Statt Schamaké ist vordifem

nur eine mit farcken Mauern und Thürnen
verwahrte Vesung gewesen, von welcher heut
nichts mehr übrig bleibt als etliche Streichwehr;
Die Statt ist indessen dermaßen angewachsen,
daß sie sich gegen Mittag auf fünf oder sechs
Hügel ausstreckt: sonst aber ohne Rings-
Mauer und ohne Graben offen stehet. Dern
Häußern werden etwanfiben tausend gezehlt;
etliche feyndaus Stein und anstatt des Mör-
tels aus Koth/ die meisten aber aus Leim und
Erden erbauet. Viel haben ein erhobenes mit
Dillen (anstatt dern Ziegeln) bedecktes Dach
andere hingegen ohne Dach einen dicken Estrich,
Sie feynd nur eines Gaden hoch: Die Thür
und Fenster schauen auf eine Seiten. Man
che Häußerfeynd gar mit keinem Fenster verfes
hen, sonder fangen das Liecht durch die Hauß-
thür. Gleichwie besagte Estrich von Erden und
Stroh auf einem hölzernen Boden nur eines
Schuhes dick geschlagen feynd; also laffen fie
einen langwierigen Regen durch, welcher das
ganze Hauß durchwäffert.

Wolhabende Leut, um solchem Ubel vor-
zubiegen überziehen erwehnten Estrich mit einer

-
--

Lag von Pech, welches damit es die Sonne
' schmelze sie mit Stein-Oehl überstreichen
(ILM,
Man trifft in ganz Schamaké kein einziges
offentlich Gebäu oder schöne Moschée an die
würdig wären allhier beschriben zu werden.
Deffen ungeachtet wird an disem Ort zwischen
Moskau und Persien ein großes Gewerb getri-
ben. Die Moscowitter, welche allda ein eige-
ne Herberg und Legstatt haben, bringen aus
ihrem Land Kupffer, Zinn/Juchten oder Preuß
fisches Leder/Belzwerck und andere Waaren
mit: für welche sie von denen Perfen und In-
dianern allerhand Seiden- Zeug/ Brocard,
Gold- oder Silber-Stück und Baumwollene

Güter empfangen.
Die Tartarn verhandeln ihre Pferd und
Sclaven.-

Die Statt hat einen Baza oder Marck
auf welchem unterschidliche Gaffen zusammen
floffen, die beyderseits mit Kauffmanns-Läden
geziert und oben zugedeckt feynd.
Fast alle Religionen werden dafelbstoffents
lich getriben; doch gewinnett die Mahometani-
fche den Vorzug/fo aber in zwo Sectenzer-
theilt ist; Dann diejenige, welche dem Omar
folgen werden Sunni oder Shony: des Ali An-
hänger hingegen Schai oder Ischai genannt.
Sie pflegen einander zu verfluchen. Die Jus
den haben ihre Synagog oder Schul- und die
F" ihren Götzen-Tempel oder Pagod.
ern Indianern werden beiläufig zweyhun-
dert gezehlt; sie führen das größte Gewerb und
feynd unter allen die reicheften nebst dem aber
fehr fridfam/ und mit einander genau verbun-
den. Bey schönem Wetter gehen fiel insge-
famt an das Ufer eines Bachs und verrichten
all dort ihr Gebett.
Die Christliche Burgerfeind Armenier
die über zweihundert Häußernichtzehlen. Ihr
Kirch ist klein und finster. Sie haben ihren
eingenen Bischoff, welcher gemeiniglich auf
dem Land in einem Closter wohnet. Die Mof.
cowiter haben eine Capelle in ihrer Herberg
oder Niderlag: sowol die Rußische als Ar-
menische Priester haben dies besonder, daß sie
' gen kleiden, und dem Trunck ergeben
eynD.
Der Statt- und Land-Oberft wird Ka,
der Schultheiß aber, so der Polizei und Ge-
rechtigkeit vorstehet/ Kalanté oder Kalanter ges
Mannt.
Die Landschafft Schirvan wird selten von
dem Krieg beunruhiget; weil nemlich der Berg
Caucasus gleich einem unüberwindlichen Wall
dieselbe befchirmet. Um nichts destoweniger
' wider einen Anfall beffer zu versicheren,
chenckt der König von Persien jährlich den
Schamkalfibenzehen tausendfünffhundert Gul-
den oder 700. Tomaonen. Schamkal heist so
viel als einen Lands-Fürsten, welcher über die
Tartarische Völcker Lenk herrschet, die jenseits
des

---



Num.267. Nachrichten von der Million von Sirvan. 17

des Gebürgs in dem Gebiet Dagestan wohnen;
Man will wissen, daß Lesku, der erste Fürstin
Pohlen/ von dannen ausgezogen feye. Als
einstens der Persische König das jährliche Ge-
fchenck dem Schamkal zu bezahlen unterlaffen
hatte, hat dierfeinem Leshi erlaubt die Per-
fianische Caravanen und Schiff, so der Sophi
an des Schamkals Ufer auf dem Caspischen
Meer hatte auszurauben, damit er durch den
ihm gebührenden Antheil solcher Beut sich selbst
Schadenlos machte. Er hat seinen gewöhn-
lichen Sitz zu Tarkt, welches von Tarki wol
muß ä werden; dann dies letztere
ligt in der Cirkaflie, und ist mit einer Mosco-
witischen Besatzung versehen.
Als ein gewisser Fürst aus Georgien Nah-
mens Gurschikan mit denen Persianern Krieg
führte, ist das Land Sirvan von beiden Theilen
so lediglich von Beut lebten hart mitgenom-
men worden.-
Indeffen muß jederman bekennen, daß die
Colaken die gefährlichste Feind dier Landschafft
feyen, welche nicht allein auf dem Caspischen
HMeer herumcreuzen und alle Schiff rein aus
plündern, sonderöffes mit einer unbegreiflis
chen Vermeffenheit aussteigen. Ich hab zu
Dersaure, einem großen in dem Fürstentum
Baku gelegenem Dorff selbst gesehen, wie daß
o. Cosaken nach erlittenem Schiffbruch das
selbst glücklich auf das Land kommen seynd und
die ganze Gegend in die größte Angst gesetzt
haben. Der Sultan oder Fürst von Baku ver-
sammelte in aller Eile zweihundert Reitter mit
Befehl, die 20. Rauber zu verfolgen und ni-
derzufabeln; Allein die haben in so schön ge-
schlossener Ordnung unverschossen mit derge-
falt unverzagtem Muth, sich zwanzig Meil
Heegs biß in das Land Schamka zuruckgezo-
gen, daß von ihnen nicht ein einziger Mann ges
iben ist.--
blibe' vorher hatte sich mit eben dienver-
zweiffelten S napphahnen folgender Zufall
ereignet. ünffzig Cosaken hatten bei dem
großen Marckfleck 44/g: Bar ebenfalls in
Fem Bezirck von Bakzvesten Fuß auf das Land
gesetzt, mithin nebst einer reichen Beut viel Män
der Weiber und Kinder zu Sclaven gemacht.
Worüber das' Land das Gewehr ers
riffen hat. Fünffhundertwol gerüstete Per
ische Reiterfeindin Schlacht-Ordnung gegen
die Cosaken angeruckt welche sich in Gestalt
eines halben Monds also gestellt hatten, daß
sie den Feind vor sich hinter sich aber auf dem
Heer-Ufer, die Beut und die Gefangenen/
samt ihrem Schiff hätten. Nachdem nun bey-
de Theil einanderzimlich lang angeschauer hat
ten und die Cosaken ihr vortheilhaffte Stelle
nicht verlassen wollten, hat ein Persianer seinem
Piero den Spohren geben und einen aus ih-
nen verwundet; diem Beispiel folgten zwey
andere Reitter; sie sprengten gegen die Tar
tarn und legten einen derer selben auf die Haut
Foph Stöcklein XI. Theil,

ohne daß sich die letztere im geringsten gerührt
hätten. Welches die Persianer einer Zaghafft
tigkeit zugeschriben, in solchem Wahn aber mit
ihrem ganzen Haufen auf die Cofaken losgan-
gen feynd. Die erwarteten ihrer mit gespann-
ten Flinten so lang, bißfie ungefähr nur acht
Schritt entfernet waren; alsdann brenneten
fie auf einmahl zugleich los und traffen so gut
daß vierzig Perfische Reiter von ihren Pferden
todt herunter geburtzelt die übrigen aber in
die Fluchtgerathenfeynd: daß also die Cosaken
nach erhaltenem Sig die Beut und die Gefan-
genen auf das Schiff gebracht, auch ohne fer-
nere Anfechtung den Ruckweeg zu Waffer ge-
nommen haben.
Das Caspische Meer wäre sonder Zweif
fels der kürzeste Weg für die Moscowiter und
für deroselben Gewerb/welches sie von Astracan
aus mit Sirvan und Persien unterhalten; al-
lein nebst dem daß besagtes Meer dem Sturm-
Wetterfehr unterworffen, und dann och mit
keinem Haafen, wo die Schiffficher vor Ancker
stehen könten/ versehen ist: hat es auch an der
Küsten von Sirvan keine Rhede/ fonder durchs
gehends einen felsichten Grund, wo der Ancker
nicht anbeißen mag. Die beste Rhede aufdier
See ist die bey Niezova in der Sultanie Derbent,
aufwelcher dannoch die Schifföffers zu Grund
gehen. Die haben einen platten Bauch, das
mitfie wenig Waffer# en/ Und nur einen
viereckichten Segel. Zudem feynd die Schiff
leut dermaßen ungeschickt, daß sie nur mit dem
Nach-Windfahren die Neben-Windaberih-
nen nicht zu Nutzen machen können,
- #" werden 10. oder 12. dergleichen
Schiff bey Niezova über Winter auf das Land
gezogen. Maffen aber in derselben Gegend
weder Dorff noch Haußanzutreffen ist; bauen
ihnen die Schiff-Genoffene daselbst Hütten/
oder schlagen Zelten auf unter welchen fiel der
zur Schiff-Fahrt bequemen Zeit/ die von dem
Ende Aprilis biß zu Anfang Octobris währet/
gedultig erwarten noch sich dem Meer ehen-
der anvertrauen, als sie nicht, daß die Wolga
des Eißes befreyet feye/ zuverläßliche Kund-
schafft von Astracan erhalten haben; von wel-
chem Ort biß Niezova fünfzig Stund Weegs
theils auf der Wolga, theils auf dem Meerge-
rechnet werden; Man könte zwar mit einem
guten Wind innerhalb fünf Tagen von einem
Ort biß in das andere fahren: doch gehenge-
meiniglich neun Tag darauf nemlich drey auf
der Wolga, und sechs auf dem Meer,
Die größte Kunst oder Beschwernus be-
ruhet auf dem daß man den rechten Canal nach
Alltracan entdecke und denen Sand-Bäncken
ausweiche; fintemal diser große Fluß/ nach
dern Ruffen Aussag/fich durch 72. Mundums
gen in das Meer stürzt und ein Menge Sand
mit sich führt. Wann sich der Wind ändert,
weiß kein Schiffer zu sagen- wie viel Zeit die
Uberfuhr wenn werde. Ein d:



18 Num. 267. Nachrichten von der Million von Sirvan.

fcher Kauffmann hat mir erzehlt/ daß er acht
und vierzig Täge auf dier See hin und her/
unter andern aber auch an die Küste des Schös-
beken-Landfeye getriben worden/allwo sich der
Wind plötzlich gelegt, ihn aber/ weil er nicht
weiter konte, etliche Tag in Gefahr gesetzt hät
te von dien" Barbarn nach abgeschnittenen
Ohren und Nasen zum Sclaven gemacht zu
werden; zu feinem Glück wären dieselbe mit
keinem Weidling noch Fahrzeug versehen/ und
konten also nicht zu ihm kommen. Seine Reiß-
Gefährten, um von GOtt einen günstigen
Wind zu erlangen, waren bereits entschloffen,
einen Mann als ein Versöhnungs-Opffer in
das Meer zu werffen; aber eingähling entstan-
dener Wind hat solches lasterhaffte Beginnen
hintertriben. Die Moscowiter ziehen ihre ge-
ladene Schiff auf der Wolga mittelsteines Ha-
spels aufwerts wider den Strom.

Seit Fürst Schamkal mit Persien Fried
gemacht hat, reisen viel Caravanendermalen zu
Land über Derbent, Tarku und Tarki nach
Rußland und nach der kleinen Tartarey. Ein
Reiterkanin 25. Tagen mit dergleichen Gesell-
von Schamaké biß nach Baffa-Saray oder

agschari der Haubt-Statt in Krimland ge-

langen.

Die von Schamaké haben ein und den ans
dern Burger-Lust, mit welchen sich dieselbe uns
gemein ergötzen. Wann sie sich recht wollen
lustig machen, schiefen etliche Haußhaltungen
ein Stück Geld zusammen: sie ziehen mit ein-
ander auf dienecht der Stadt befindliche Hü-
gel und schlagen allda ihre #" auf; wann
nun alles fertig ist/ fangenfie an zu effen, und
trincken: hierauf aber bey klingendem Spiel
den ganzen Tag zu tanzen; nach eingefallener
Nacht machenfie aus Stein-Oehlein Freuden-
Feuer: letztlich nehmen sie die bei der Mahlzeit
gebrauchte Tisch-Tücher; fonichts anders als
etliche (zehen Ellen lange) Stücklein eines
baumwollenen Zeugs von unterschidlichen Far-
benfeynd. Die faffenfie hier und dort mit
Händen: fiestrecken dieselbe auseinander: fie
hupfen und springen mit solchen gegen der Statt
zu; dazu gleicher Zeit ein jeder fein Tisch-Tuch
hin, der andere aber so lang herziehet/biß es in
viel Lumpen zerriffen, und hiemit dem Freuden-
fest ein Endgemacht wird.

Die '' ist ein andere Kurz-
weile. Dies wilde Thier wird von zwei Män-
nern an zwey Stricken auf den auffer der Statt
zwischen zwey Hügeln (auf welchen die Leutzu-
schauen) gelegenen Platz geführt. Die junge
Knaben schliefen daselbst einen Kreiß in welchem
der Wolfffrey gelaffen wird, doch also, daß er
mit dem einen Fuß noch an einem langen Strick
hafftet. Die Jugend macht hiernecht eingrof.
fes Geschrey 7 der Wolff aber feine Bocks-
Sprüng, da er bald auf dien, bald auf jenen
loßrennet auch manchem einen Fäzen aus dem
Kleid reißt/ andere hingegen in die Füß oder

Händlbeißt, wannfie fich gar zu nahe hinwagen
Wird die Bestie endlich müd/fo setzt sie sich ni-
der/ biß einfarcker Mann dieselbe ergreifft,
und ein anderer ihr den Strick um den Hals
legt; welchemnach derjenige, dem der Wolff
zugehört, denselben unter dem Volck herum
führt und eine Jäger-Steuerbetelt.
Der Kan und Kalanté pflegen ebenfalls an
gewissen Tägen dem Volck eine Freud zumas
chen/ dergleichen offentliche Luft-Fest werden
vorher mit Trummel und Trompettenfeyerlich
verkündet. So bald auf den Abend das Zeis
chen mit etlichen Stuck-Schüffen ist gegeben
worden/ fihet man die ganze Statt samt denen
angelegenen Hügeln in einem sehr anmütigen
Freuden-Feuer; dann auf solche Losung wers
den auf allen Estrichen dern Häuffern und'
denen Büheln nicht allein unzählich viel große
Lampen mit dicken Dachten, sonder auch die
Menge Racketten famt andern Kunst-Feueren
angezündet, welche allerhand seltsame Figuren
vorstellen und das Aug wunderbarlich ers
quicken.
Manfeyeret zu Schamakéauchzehen Tag
hindurch die Gedächtnus des Huffein oder Uf
fain, so des Ali Sohn gewesen ist. Die neun
erfere Täge lauffen unterschiedliche Schaaren
halbnackender und schwarz angestrichener Knas
ben in der Statt herum, welche die Trummel
rühren und aus aller Kräfften schreyenUsain,
Hufein! den zehenden Tag wird auf einer mit
kostbarm Zeug und Spiegeln gezierter Todtens
Bahr ein Knab, der sich für tod anfielet) von
20. Männern in der Statt herum getragen;
unterwährendem Umgang aber mit Trompete
ten/ Trummeln und Jauchzen ein entsetzliches
Zetter-Geschrey gemacht. Den eilfften Tag
wird auf dem Haupt-Platz/ welcher 500.
Schritt lang- auch hundertundfünfzig breit
ist ein harter Kampf' wie folgt.
Die ä sich inzwo Rotten ab
derer eine in denen Heideri, die andere in denen
Elahmed Ullai bestehet, also genannt von zwey
Fürstlichen Brüdern, welche vor Zeiten zu
Schamaké regiert haben. eyde streitende
Partheyen feynd mit langen Stecken und
Schleudern bewaffnet; womit aber die junge
#" sich nicht vergnügen, sonder heutiges
Tags auch mit Feuer-Röhren aufziehen, der
gestalt, daß unerachtet dern Obrigkeitlichen
Verboten in gedachter Schlacht jederzeit eini
ges Blut gestürzt wird,
Nachdem ich bißher die Landschafft Sir-
van umständiglich vor Augen gestellt hab, ist
nun Zeit unsere Mission zu Schamaké, welches
deroselben Haubt-Statt ist/ zu beschreiben.
Unsere Missionari zu Ispahan hatten schon längst
gewünscht an einem' volckreichen Ort, allwo
die Armenische Christen in großer Unwissenheit
leben und wo Gewerbs haben so mancherley
Völcker sich versammelen eine Million aufzu-
richten, biß ihnen der Graf von Siri, da er von

Deu



Num.267. Nachrichten von der Miffon von Sirvan. 19

dem König in Polen Joanne Sobiewski an den
Sophiin Persien als Botschaffer gefant wur-
de/ hierzu die verlangte Gelegenheit verschafft
hat. Das vornehmste Abfehen solcher Gefant-
schafftware, den Königin Persien zu bereden,
aus Anlaß des Kriegs, welchen der Römische
Kayser/die Cron Polen, der Czar und die Re-
publique Venedig gesamter Hand wider die
Pforten führten, mit difer gleicher Gestalten
zu brechen, und feine Macht mit höchst gedach-
ten Potentaten wider besagten allgemeinen
Erb-Feind zu vereinigen.
Graf Siri gabe nach feiner Ankunft zu
Ispahan dem Patir Pothier einem Französischen
Jesuiter und Mifflonario zu verstehen, daß ein
Artickel seiner von dem Königin Polen empfan-
gener Instruction ihm als Botschafter aufer-
legte von dem König in Persien einen offenen
Schutz-Briefauszuwürcken, Krafft wessen ein
oder zwey Missionarifich zu Schamaké in dem
Land Sirvanfetzen, und dern verlassenen Chris
fen allda Sorg tragen mögten: mit fernerm
Zufatz Ihro Päbstliche Heiligkeit liefen ihnen
dies löbliche Vorhaben sehr zu Herzen gehen.
' der Botschafter fineobha-
bende Geschäfften zu Ende gebracht und gemel-
deten Schutz-Briefür die entworffene Mission
zu Schamaké von dem Sophierlangt hatte, be-
leitete ihn obgenanter Pater Pothier auf seiner
F" bißdahin damit er unter dem Schutz
des Grafens von Siri der Sach einen Anfang
machte. Da sie nun mit einander zu Schama-
ke angelangt waren- und den Kanoder Land-
pfleger, welcher nach Ispahan vereiftware nicht
angetroffen hatten, haben sie dannoch mit Auf
weifung des Königlich-Persischen Befehls die
Erlaubnus eine Mission aufzurichten von des
Kans Amts-Verwalter ohne Beschwehrmuser-
halten, welcher dem Catholischen Priester auch
andere Gnaden anerbote. Gleichwie aber Pa-
ter Pothier erfahren hatte, daß ein Missionarius
niemand überlästig# und von großen Her-
ren nichts als deroselben Schirm begehren sol-
le; also hat er sich für andere Gutthaten demü-
tig bedankt und nochmal umdenblosen Schutz
gebeten: unter folchem aber, da viel fromme
Armenier ihm an die Hand gingen vor allem
eine Capelle aufgeführt und in derselben seiner
Million üblicher Maffen einen Anfang gemacht.
Je kleiner nun dies Kirchleinware, desto öfter
müßte er seine Predigen und Christliche Lehren
widerholen/foofft nemlich dasselbe mit frischen
Zuhörern erfüllt wurde. Der Bischoff von
Schamakégiengeandern mit einem guten Bey
spiel vor: er selbst führte seine Priester hinein/
und hörte aus des Missionari Mund das Wort
G Ottes/ weißen Frucht immer zunahme
dann es verginge kein Tag, an welchem sich
nicht etliche Abtrünnigen zudem wahren Glau-
ben bekehrten. Die Mahometaner begunnen
hierüberzu murren und gaben demjenigen Tür
ken, der sein Hauß dem Missionario verkau
Foph Stöcklein Xl-Theil.

hatte einen' Verweiß, daßerfol-
ches in ein Fränckische Kirch hätte verwandlen
laffen. Disen Spott nahme ihm der Maho-
metaner fotieff zu Herzen, daß er sich entschloss
fenden Jesuiter zu ermorden. Als erfolgendes
den 27. Septembris 1687. Abends die Hauß-
Thür offen gefunden und die Camer mit Ge-
walt aufgesprengt hatte, gabe er dem PatriPo-
hier mit feinem Dolchen einen Stoß in die
Stirn einen andern aber in das Herz und
nahme hierüber die Flucht. Die Armenier und
andere damals zu Schamaké gegenwärtige Caa
tholische baten den Statthalter ein so entsetzlis
che Ubelthat zufraffen, welches er ihnen auch
versprochen hat wannfie denselbenfellenwurs
den. Allein der Vogelware ausgeflogen, die
Miffion hingegen ihres ersten Stifters beraubt,
welcher ein sehr reines abgetödetes und arbeit-
sames Leben geführt, die ''
lichst befürdert und ihn öffters um die Mars
F" gebeten: sonst aber offmal wichtige
achen vorgesagt hatte, welche sich mit der Zeit
in der That also geäußert haben." So ist er
auch aus mancherley handgreiflichen Lebens-
Gefahren durch wunderbarlichen Schutz GOt-
tes errettet worden. Doch ware die letzte die
allergrößte Gnad/ daß er nemlich fein Blut für
den wahren Glauben zu vergießen ist, würdig
geachtet worden.
So bald die Zeitung fines ritterlichen
Todts zu Ispahan erschollen ward Pater de la
Maze ein anderer Missionarius der Societät Jesu
befehlet nach Schamakézureisen und derselben
Mifion Sorg überfich zunehmen. Er ware
damals schon 65. Jahr alt; zwanzig hatte er zu
Ispahan in harter doch fandmäßigen Arbeit zu
ebracht. Kaum hatte er solche Verordnung
eines Obern vernommen, als er sich also bald
auf den Weg gemacht, ohne weder aufeinho-
hes Alter noch auf andere Leibs-Schwachheit
#/ die er jederzeit verborgen hielte/Achtung zu

geben.
Beyfeiner Ankunft zu Schamakéverfügte
er sich zu dem Herrn Boyhdanbegh, damals
Königlich-Polnischen Bestellten am Persischen
Hof/ welcher famt feinem Bruder Perfidan-
begh des Patris Pothier vertreulichster Freund
ewesen ware. Sie hatten nach dessen Tod al-
eine hinterlassene Fahrnuffen zu sich genommen
und dem Patri de la Maze wieder zugestellet,
Diergabe der Mission ihr voriges Leben/wels
ches fiemit Patre Pothier verlohren hatte. Aber
die Arbeit warfo häufig daß man ihm den Pa-
trem Champion hat müffen zu Hülff schicken;
welcher damals ein junger/wohlgestalteter und
fehrlebhaffer Priester ware/der seit seines Ein-
trits in die Gesellschafft IEuum die Missiones
unaussetzlich angehalten./jazu solchem Ende die
Arzeney-Kunst erlernet hatte, damit er das
Heyldern fremden Völckern desto leichterbe-
fürdernmögte. Die Wissenschaft hat ihm zu
Schamaké ein unent Freyheit und#
2% s



20 Num.268. Reise P de la Maze von Schamaké nach Ispahan.

Inwohnern Gunst erworben. Alle Häuser
und Thüren stunden ihm offen. Wie mutzlich
aber die Mission von Schamakéfeye/wird aus
nachgesetztem von dannen an Patrem Fleurian
geschickten Brieferhellen.
„Wir hätten schreibt dier Milona-
„ ru, niemals geglaubt, daß wir zu Schamaké
", alsonothwendig wären, als wir es nun in der
" Thaterfahren. Dann die Statist gleich-
"fam ein Sammel-Platz aller Handelsleuten
", welche nach Mosau/ Schweden und Hol-
land einigen Handeltreiben dergestalt/ daß
sie mit fremden Völckern/ so hin und wider
reisen/ ewig besetzt ist mithin unser Mission
„, allein etliche andere Miffiones, wann' zu-
„ fammengesetzt werden auswigt: maffen der
unabläßliche Abwechsel und Durchzug sovie-
„ler fremden Personen verursacht, daß wir
„ Christo immer einige Lehr-Jünger und See-
- len gewinnen, welche nach dero Heimkunft
„ die gute von uns empfangene Lehr ihren
„ Landsleuten mittheilen. Ich life ihnen alle
„ Tag die H. Meß. Wir haben die Sachso
weit gebracht, daß sie nach solcher die Christ-
„ liche Lehr, welche wir ihnen entweder in der
„, Türckischen oder Armenischen Sprach-vor-
„ tragen, willig anhören. So ist auch der
„ heilsame Gebrauch aufkommen, daß alle gleich
„ nach ihrer Ankunft allhier und abermal vor
„ ihrer Abreise beichten und das Hochwürdige
„, Sacrament empfangen.
„ Wann eine Caravana von hier abziehet"
„, begleiten wir dielbe etliche Tag reisen weit/
„ damit wir unter Weegs denen Wandersleu-
„ten durch offmalige Widerholung die Christ-
„liche Wahrheiten tieffin das Herz versencken/
„ und mit solcher Gelegenheit die herumligende
„ Dörffer besuchen, welche zwar fast alle Christ-
„ lichfeind und dannoch von dem Evangelio
„ etliche Jahr hindurch nichts hören, weil in
„ denselben kein Priester anzutreffen ist.
„ Wir feynd allhier nicht mehr als zwey
„ Missionari, obschon ihrer sechs gnug zu thun
„, finden und ihrem Amt mit größerer Frey-
„ heit als anderwärtig wurden obligen können;
„ maffen wir zu Schamaké als Capländernje-
„ nigen' und Gefanten angesehen
„ feynd, welche von Europa hierdurch'

„ dem Persischen Hof reisen. Zudem genies

„ fen wir auch des Schutzes dern Cronen von
„ Polen und Franckreich/ wenigstens unter
„ der Regierung Königs Ludwigs des Vier-
„zehenden glorwürdigsten Angedenckens/wel-
„ eher in ganz Morgenland ihm einen ewigen
„ Nachruhm erworben hatte.
Was oben von der Statt Schama-
ké gesagt wird, daß sie nemlich um das
Jahr 1690. mit keinem Wall/ noch
Graben noch Thorfeyeverwahrtge-
wesen, hat sich inzwischen geändert;
dann sie ist mittler Weile mit Thoren

versehen worden, gleichwie unten aus
Numero 269. erhellen wird.

Numerus 268.
Reise
Patris de la Maze, von Schama-

ké nach Ispahan, durch die Land
ch "äft Gilan.

Inhalt.

Pater de la Maze S. J. bricht mit dem Polnischen
Bott schaffter Zurabek den 6. Oktob. 1698. von Scha-
maké auf. Drey Bischöff ohne Bistümer in einem
Closter. Sumpfige Rohr Wälder; allerhand Bäum,
Früchten, Kräuter und Gewächs. Von dem Fuß
Kur Cyrus genannt. Deffen Brucken. Re:
#" und Rogen Handel in demselben. IN
# in Perfien muß mit denen Inwohnern
gewaltthätig verfahren. Von der '' Gilan
oder Media Atropatena, in welcher die Gebiete von
Mongan, Arasch und Kaskar ligen. Kaskar ist zu
#" die Haubt. Statt. Pflegung dern Maulbeer-
äumen, dern Weinstöcken, wie auch dern Pferdten.
Großer Seiden-Handel. Wie der sauere Wein zu
versüßen? Die Schasvanen und Turkemy wohnen
unter Zelten, und leben von der Viehe Zucht. Kunst
den Reiß zu pflanzen. Gilan ist das fruchtbareste
und reicheste, zugleich aber das ungesündeste undärs
meste Land. Von unterschidlichen Flüffen, Bächen,
Moräften, Clausen, Wäldern. Von denen Caspis
schen Pforten. Capin ist die Haubt. Statt in Erak,
so in Parthia ligt. Elende Gebäu in Morgenland.
Von dem gesalzenen und fandichten Land Carmania.
Mord-Berg Telesmus.' zu Ispahan den 9.
Dec. 1698. Herr Zurabek hält Patride la Maze sein
Wort nicht. Dem aber der Päbstliche Nuntius Pal-
ma- Pignatelli an die Hand gehet, Pater de la Maza
kehrt im 76. Jahr seines alters getröstet nach Scha-
maké zuruck. Grabstattdern Persischen Königen.

Jemand darffmir in Abrede stellen, daß
N nicht die Straffen, welche aus Türckey
er über Ertzerum und Erivan nach Persien
führt unvergleichlich mehr als alle andere getret-
ten werde; weil die Gelegenheit des Meersun-
zählich viel Fremdling zu Constantinopel und
Smyrna versammelt, derer ein großer Theil Ge-
werbs halben über obgenante zwey Stätt
" und Erivan nach Persien zu reisen
pfleger.-
. Gleichwie hergegen der Weg, welcher
über Schamaké nach Ispahan gehet/ nur von
Nordischen Völckern/fage von Moscowitern
Polacken und Schweden geübt wird; folgt
nothwendig, daß wir bißhero desselben kein so
' Kundschafft/ als des erstern beseffen

Olearius, welcher die Straffen im Jahr
1637. mit denen von Ispahan zuruckkehrenden
Botschaftern des Herzogs von Holsteiner-
meffen/ hat uns dieselbe zwar beschriben: allein
in denen Sachen, so das Altertum betreffen,
obschon er sonst eingelehrter Mann ware/ fich

selbst vielfältig betrogen, D
e



§-

fW
-"ASTh#
V-#S
'-#
v---
V–- T-
- -t
s
-#
-V
F
#
Fdd
R#-iHS
#
F-
:
- -v
k -#„s-K
W
-
#
S- wk
5 -#
r



--

--

--

-

--- ----
-
-
--
-
-
--
---
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
--
--
-
--
---
--
-
'

-



Num.268. Reise P. de la Maze von Schamaké nach Ispahan. 21

Der Französische Jesuiter/Paterde la Ma-
ze, damals ein Mann von 75. F" hat eben
die Reise im Jahr 1893. nicht allein verrichtet,
fonder auch sehr ausführlich entworffen/ gleich-
wie aus feinen jetzt folgenden eigenen Worten
erhellen folle.

Tag-Buch Patris de la Maze.

Demnach der Durchleuchtigte Churfürst
zu Sachsen Fridericus Augustus zum König
über Polen waregecrönet worden, hatte Herr
Zurabek, ein von Sahamakégeborner Armenier
das Glück. Ihro Polnischen Majestät, von we-
gen des Scha-Soliman, damals Königs in Per-
fien der erste einen Briefzubehändigen; wel-
chen König Augustus fo gnädig aufnahme/
daß er eben dien Herrn Zurabek als feinen
Bottschaffer mit der Antwort an den Scha-
Uffein, des Solimans Enckel und Reichs-Nach-
folger/ nach Ispahan zuruckgefant hat. Ge-
dachter Zurabek langte zu Schamaké im Monat
Junio 1698. glücklich an/ und empfienge von
dem Kan oder Landpfleger alle seiner Würde ge-
bührende Ehren; nemlich einfreyes Quartier:
die Verköstung seiner Person und Hofstatt:
einen Persischen Memondar, oder Commiffa-
rium, der ihn aller Orten begleiten und versor-
gen folte. Letztlich wie er ihm für seine Person
und den ganzen Folg täglich zu einem beharrli-
' Unterhalt 30.Gulden an, und beschenckte
ihn zugleich mit 30. Tomannen oder 750. Gul-
den/ alles auf des Königs in Persien Rech-
Mung.

Auf die Reise nach Ispahan bestellete
er für ihn 30 Pferdt/ und ebenso viel Cameele:
auf jedes Pferdt aber für das tägliche Fueter
5. Schilling oder 37. Creutzer/2. Pfenning; daß
also Herr Zurabek in einem Tag gegen 88 Gul-
den eingenommen hat. Der Königin Persien
hat zwar die Ehr und den Namen als zahlete
er alle Unkösten allein; obschon solches Geld
von denen Stätten und Dörffern/ wo der
Botschaffer durchreiseterlegt jagemeingli
mit Gewalt eingetriben wird. Die Stättwil
fenfich ihres Schadens meisterlich zu erholen;
indem sie den Botschafter/ unter Vorwand/
die Pferdt/Cameele oder Straffen wären noch
nicht fertig/ etliche Tägbey ihnen aufhalten,
hierdurch aber zwingen mehr auszugeben, als
er einnimmt. Sie warten ihm fleißig auf; die
Kaufleut und Handierer bieten sowolihm als
seinem Folg ihre Seltsamkeiten oder ihre kost-
bare Arbeit und Waaren feil, damit sie nur viel
Geld lösen.

Als Zurabek von Schamaké nach Ispahan
wollte aufbrechen/langte zu besagtem Schamaké
von gemeldetem Ispahan der Schwedische Ge-
fante Herr Fabritius an/ welcher solche Reife
“ zum dritten mal verrichtet hatte.
Bey feinem Hofstaab befande sich ein Predi-
cant/ Namens Lenfant. Darum wollte auch
Herr Zurabek einen Catholischen Priester als

chen Königs Ehr/ Theils zu einer eigenen und
eines Folgsgeistlicher Nothdurff. Er hat fol-
che Stelle mir als einem Bekanten so inständig
anerboten, daß ich in Erwegung, daß ich sowo
auf der Hin- und Herreise bey der Botschafft
und derogroßem Anhang als auch zu Ipahan
selbst für dern Seelen Heil und für meine Mis-
fion zu Schamaké viel Gutes würcken könte/
' bequemet/ und ihn Herrn Bott-
er zu begleiten entschlossen hab.
Herr Zurabek lief demnach den 3. Octo-
bris 1698. durch 4. Stuckschüß feinen Abzug
kundmachen.
Den 4. Weinmorat hat er feinen Troß
und Folg in Gegenwart des Kans gemustert.
Es waren ihm zwar nur 30.' erlaubt und
dannoch befanden sich derer selben über zwey
hundert. Ein so gewaltiger Uberschuß tragt
nicht allein denen Botschaftern, sonder auch
denen Persianischen Obrigkeiten ein großes ein;
angesehen solcher in Kauffeuten bestehet/ wel-
che sich bei denen Gefanten mit Geld einkauf
fendenen Persianischen Beamten aber mit Ge-
fchencken das Maul stopffen, damit ihre Waa-
ren unter des Botschafters Nahmen aller Auf-
lagen und des Zolls befreyet wie nicht weniger
von denen Raubern verschonet werden.
Der 5. Octobris verstriche mit feyerlichen
Beurlaubungen und Besuchungen/ zwischen
Denen: Gewalthabern eines/ und
der Polnischen Gefant schafft andern Theils.
Biß endlich
Den 6. Tag gemeldeten Monats der
Botschaffer zwischen einer großen Menge des
zuschauenden Volcks famt feinem Gefolg in
schönster Ordnung von Schamaké aufgebrochen
und auf einem unweit der Statt gelegenen Hü-
gel wieder abgestiegen ist allwo seine Anver-
wante unterdrey prächtigen Zelten ihm ein herr-
liche Mahlzeit zubereitet hatten. Nach dem
Mittag-Effen gienge der Marsch weiters auf
welchem wir bald unter zierliche Ordnungtren-
nen/und ein entsetzlich hohes Gebürg über einen
in den Felsen eingestemmeten Weg zwischen
zweygraußlichen Abgründen besteigen'
Zu unserm Glück hatte es nicht geregnet; font
mögten wolletliche aus uns samt dem Viehe we-
gen schlüpfferigem Boden in die Tieffe hinabfich
zu todt gefallen haben. Nichtsdesto weniger
haben die Armenierindien Klippen und Ber-
gendreybißvierarme Dörffer, die sich mit der
wenigen Frucht, welche sie da und dort auf klei-
nen Plätzen ansäen, wie auch von dem Wein-
wachs ernehren. Wir feynd durch eines differ
Dörffern Nahmens Sagan durch- und bey ei-
nem andern/fo Karkan heißt/vorbey gezogen.
Zu Sagan ist ein schönes Closter/in welchem das
mals drei Bischöffe ohne Bistum wohnten.
Die Armenier von Karkan leben gemäch-
lich; weil sie niemand andern/ dann alleinei-
ner gewissen Moschee zu Ispahan teueren und
- E 3 zinsen

Caplan mit sich# Theils zu feines Polnis



22 Num. 268. Reise PdelaMaze von Schamaké nach Ispahan.

zinsendörffen, mithin weniger als andere ihres
gleichen gedruckt werden. Mit der Nachtka-
men wir nach Aksu, einem großen Marckfleckfo
mitten auf einem fruchtbaren Feld ligt. Das
Wort Aksu bedeutet weißes Waffer/wiewol
dasjenige, fowir allhier gefunden haben, fehr
trübware.
Den 7. OÖkobistraffen wir ein ganz an-
derst beschaffenen Weeg an; dann wir mar-
schierten durch sumpfige Oerter, auch durchei-
nen mit hochem und sehr farckem Rohrdick-
besetzten Wald/ dessen Stangen uns ohne Un-
terlaß in das Angesicht und an die Bein schlu-
gen/ biß wir endlich wohl abgetricht das Dorff
Kederlu erreichet haben; dessen Häuser weit
voneinander stehen wegen denen inzwischenge-
pflanzten Maulbeer-Bäumen, welche zur Nah-
rungdern Seiden-Würmen dienen./foeigent-
lich des Lands Gewerb und Reichtum feind.
Der Maulbeer-Baum wächst wie unsere zame
Weiden-Bäum; maffen er# gestutzt
wird/ daß man denselben nur fünf Schuhe
och läßt aufschiessen. Sein Laub wird im
rüheling für die Seiden- Würme abgeblät-
tert nachgehends aber die Aete abgestümmelt,
welche in Sommer und Herbstfrisch nachwach-
fn/folgends im Früheling neue und fehr zarte
Blätter hervorbringen/aus welchen die feinefe
Seiden gemacht wird.
Den 8. Weinmonat hatten wir bißScha-
vat nicht mehr alsfiben kleine Meil vor unser
mit welchen wir dann och 12. Stund wegen
abgang eines Wegweisers durch unterschidl-
che Umweg zugebracht haben. Wir irreten
# und her wie Jäger und vergiengen uns
ffters in Rohrwäldlein ganz zerstreuet/biß der
Paucker mit seinem Zeiche uns wiederversammelt
hat. Nachfo vielen Irrgängen haben wir sehr
abgemattet letztlich unser Nachtlager entdeckt.
Schavat oder Javat ist ein großes Dorff/
wie Kederlu, eine halb-viertel Stundunter dem
Ort gelegen, wo sich der Araxes in den Fuß
Kurk, Kur oder Cyru fürzt/ welcher feinen
Nahmen noch 20 StundWeegsbißindasCa-
iche Meer bewahrt/übrigens aber mit einem
über die Maffen reichen Fischfang versehen ist,
welcher um 400. Tomannen oder zehen tausend
Gulden in Bestand verlaffen und verpachtet
wird. Manfichet nur von Anfang Novem-
bris biß zum End des Merzens. Um andere
F" ibt es wenig/ und zwar magere Fisch.
Die# laueren absonderlich auf die Störr
und andere Fisch/ die viel Rogen haben, wel-
chenfiedörren/Caviar nennen/eimachen, und
mit großem Gewinn weit und breit in Morgen-
landverschleifen; allwo er gar hoch geachtet
wird. Die Rogen-lose Störr werden Upfing
Bumung, das ist/Lang-Naafen genennet. Man
fangt auch Salmen/ die zwar eines Manns
dick/ aber zimlich kurz feynd, Obschon die
Karpffen dem Salmen an Größe nichts nach-
geben/werden sie dann och wenig geschätzt. Die

Fischer halten die aus dem Meer in dem Cyrus
aufwertschwimmende Fisch mit Pflöcken und
' auf welche die Zaun-weise in den Fuß
chlagen. Wann derselbe im Frühling von
dem Regen und zerschmolzenem Schnee an-
laufft/kanihm nichts widerstreben, noch einiger
Fischfanggetriben werden. Er ist sehr tieff,
und führt viel Schlammmit, wie Strabo wol
angemerckt hat." Ein Teutscher von dem
Folg des Herrn Fabriti, fo aus Begiers
De' zu baden hinein sprange/ ist nicht mehr
gesehen worden. Dier ware der erste unter
denenzehen Männern, welche gedachter Bott-
schaffter auf einer Reise zwischen Schamaké und
Ispahan, eingebüffet: da hingegen Herr Zura«
bekkeinen Menschen gemifft hat.

Den 9. Weinmonat brachten wir den
ganzen Vormittag mit Ubersteigung der Brü-
cke von Schavar zu. Besagte über den Cyrus
gehende Brücke ligt aufplatten Schiffen/wel-
che mitfarcken eisernen Ketten aneinander ge-
henckt feynd. Die Ringdernfelben: Di-
cker als ein Arm. König Scha-Aba hat dies
herrliche Werck bauen lassen. Manfienge in
aller Fruhe an unsern Plunder und Troß hin-
überzubringen; womit es aber so langweilig
hergienge, daß unser Botschaffer die Inwoh-
ner von Schavan mit Schlägen hat zwingen
müffen/unsere Päck und Ballen auf die andere
Seiten zu übertragen. Auf die Art pflegen die
Botschafter in Persien auf ihrem Zug mit de-
nen Unterthanen, um von dienrecht bedienet zu
werden aller Orten zu verfahren. Die Baue-
TEN '' baldfie von einer herbey-nahen-
den Botschafft das geringste hören, ergreiffen
die Flucht/ damit sie dem Gefanten solches
Trinck-Geldspahren. Erwehnte Brücke ist so
schmal, daß sich kein Mensch darüber zu reiten
unterstehet; deswegen haben wir unsere Pferdt
an dem Zaum hinüber geführt. Jenseits der
Brücke theileten wir uns in unterschädliche abge-
legene Weg aus, damit wir die Insassen eines
ewissen Dorffs, in welchem wir übernachten
' unvermutet überfielen. Aber der Lift
wareumsonst/ '' dieselbe samt all ihren
Fahrmuffen in die Wälder verschloffen und nur
denjenigen Grümpel, den sie in Elenicht fort-
bringen könten/im Stich gelassen haben. Das
rum warden wir gezwungen, das Stroh für
: und Laf-Thier ein Viertel-Stund
weit zu suchen. Unsere waren bereit/
um des Fueters willen denen Landsleuten eine
Schlachtzulifferen: da wir indessen das Nacht-
mahleinnahmen/ nachfolchem aber unter dem

heiteren Himmel uns schlaffen legten.
Den 10. Octobris ware für uns ein schö-
neres Wetter; dann wir langten Nachmittag
um 3. Uhr in einem fehr angenehmen Ort Nah-
mens Kerdamadln auf dem Gefatt des Kurks
oder Cyrus an. Die Landsgenoffene, welche
unter Zelten wohnen/ haben uns zwey derglei-
chen sehr groff aufgerichtet, Die Art:
QUf



Num. 268. Reise PdelaMaze von Schamakénach Ispahan. 23

aufzuschlagen hat was feltsames infich. Ein
farcker Mann hebt, soweit erkan/ einen Reif
in die Höhe wecher in seinem Umfang sechs oder
fiben mal durchlöchert ist: andere Männer
' herzu/ und schieben in die Löcher eben
viel Picken-lange Stangen/ mit derer einem
Endfie den Reifaufheben/ das andere Ende
aber in der Erden bevestigen; sie überziehen
demnach dies ganze Gerippe mit schwarzem
Filz-Tuch/ welches dem Regen widerstehet.
Uns freuete nicht wenig einfo anmütige Gegend
angetroffen zu haben, nachdem wir von Schavat
biß dahin nichts als ein weitläufiges/ elendes/
fumpfiges mit wilden See-Kräutern mit hoch-
aufgeschossenem Süßholz/ mit starkem Rohr
und wildem Roßmarin überzogenes Feld er-
blickt hatten. Wohingegen die Erden ein we-
nig erhoben und trocken ist, tragt sie ein gewisses
Gewächs, welches unten bei einem Fuß Blät-
ter auftreibt, wie der Mangold. Der Sten-
el, welcher hartist/theilt sich in mehr Aeste aus
o kleine Blümlein blauer Farbtragen. Dier
Landstrich ward vor alten Zeiten zu Armenia
gerechnet und wird heut das Gebiet von Mon-

gan benahmet. Es wird von Türcken be-

wohnt, wetche fich Schafe vwan, das ist Königs-
F" nennen; weilfie nemlich von des Groß-
ultan Dienstbarkeit unter die Bottmäßigkeit
des Königs von Mongan herübergangenfeynd.
Der Fluß Kurk, so das Land Mongan durch-
' zwar tieffundfillmithin auch Schiff
ar, doch dermalunbefahren; fintemal die Mon-
ganer denselben denen Fischern von Sirvan zu ihr
rem Fischfang überlaffen.
Den 11. Octobris besuchte der Kalanté
oder Landvogt von Mungan unsern Botschaff
ter, und führte ihn zwei Stund lang auf dem
Ufer des Flußherum. Er truge auf einer Hand
einen Stoß-Vogel/ welcher ein gar schöner
Jagt-Vogel ohne Hauben ist und mit gutem
ennen-Fleischermehrt wird. Wir ruheten
gleichwie die vergangene, also auch die famtde-
nenzwey folgenden Nächten unter Zelten und
müften so lang warten 1 biß der Kalanté dem
Botschaffer für die Unköfen feines Durch-
zugs zwölff Tomannen- das ist 300.Gulden/
bezahlt hätte. Er forderte hierüber noch 20.
"# ä' gleichfalls mit
lffenfeyndabgeführt worden.
zw Den 14. Weinmonats schickten wir unse-
reCameelinaller Fruhe voraus und folgten
ihnen erst über drei Stundenach in dem Sinn
denselben Tag biß Kalmbulak, das ist auf
Blutbrunnzukommen. Solcher Nahmrüh-
ret von denen vielfältigen Mordthaten dern
Baueren her/ welche da herum blutdurstige
Straßenrauberfeynd. Vielleicht haben unse-
re Weegweiser die Schnapphanen geförchtet,
als sie uns um fünf Uhr Abends in einer Waf
er-losen Wüsten das Nachtlager aussteckten.
llein wir hielten uns daselbst nicht auf, sonder
marschierten nach einer kurzen Ruhe an dem

Mondschein biß den andern Tag weiter fort
und langten vor Mattigkeit ganz zerschlagen zu
Schamakan: welches auf dier Seitendaser-
fe Dorffdes Lands Gilan in dem Fürstentum
Arafah ist. Fürstentum wird in Persien Sulta-
nie genannt. Schamaku wird etwann 20 Häuf-
fer zehlen/welche aus eng zusammen gebundes
nen Gras-Büschen erbauet seynd (so da in
Sümpfen über Mannshoch aufgehet) und mit
einem Satteldach versehen, welches mit Stroh
überzogen ist.
' nun wir alle sehr müd waren
und einer Ruhe bedürfften: alsofeynd wir erst
den 16. Abends um 4 Uhr aufgebrochen- und
nach Schambdu geruckt, welches nur zwey Meil
Wegs von dannen ligt. Unser# gienge
durch überschwemmete Felder; wir marschier-
ten ein halbe Meil lang auf einem Damm zwis
fchenzwey Rohr-Wäldern dero Stangen Pis
cken-hoch gewesen. Die vornehmste Inwohs
ner von Schambdu kamen dem Botschafter
entgegen, und beehrten ihn mit dem Hofchke,
das ist mit den Worten: Seyt willkomm,
maffen in disen Ländern man keiner wohlverfaßt
tenlangen Rede gewohnt ist. Sie begleiteten
denselbenbiß in des Sultans Palast, welcher
in einem groffen mit vielen schönen Zimmern
umgebenen Saal bestehet. Weil solcher Bau
nicht bewohnet ist falter allgemach zusammen;
angesehen in' Mensch ein Gebäu/fo
er nicht selbst aufgeführt hat./ zu verbesseren
pflegt. Warum sagenfie/ foll ich Geld
ausgeben wegen eines andern seinem
Bau, welcher mir für solchen Dienst nicht
dancken wurde:
Den 17. Octobris 1698." legten wir von
Schambdu biß Bulgada nur vier kleine Stund
zuruck: wir giengen über ein immerwährende
# auf welcher unendlich viel Kühe und
Roß-Füllenweideten. Wir müfenden Bach
Velas durchwatten- dessen Waffernicht tieff
beyde Gestätten hingegen so hochfeynd/daßun-
fere Cameel dieselbe kaum ersteigen könten. Zu
Bulgada, wie' in ganz Gilan, ligen die Häus
ferin Dörffern fehr zerstreuet; dann fie'
in Mittendern Obs-Gärten- in welchen die
Maulbeer-Bäum andern vortreffen.
Der Regen, so die ganze Nacht und schier
den ganzen folgenden Vormittag angehalten
hatte/ nöthigte uns den 18. die Reise biß um 2.
Uhr Nachmittag zu verschieben. Wir setzten
zum drittenmal mit unsäglicher Mühe über den
Bach Velas; und nachdem wir zwei Stund
zwischen Brombeer-Stauden fortgewandert
waren, erreicheten wir den Ort Kexe-Aggwel-
es soviel heißt als Roth-Holz oder Gold-
oltz. Der Fluß Velas umtreicht denselben
ringsherum in Gestalt eines Grabens: infol-
chem Umfang aber fihetman nichts als Luft- und
Obs-Gärten.-
Ein halbe Stundweiter hingiengen wir
auf einer hölzernen Brucken über ein#
WG)



24 Num 268. Reise P. de la Maze von Schamaké nach Ispahan.

Bach: die zwey folgende Meilritten wir über
anmütige mit Viehe angefüllte Wien: nach-
gehends aber durch eine halbstündige Pfade/
in welcher das Waffer denen Pferdten bißan
die Struppen/ ja zuweilen biß an den Sattel
geftigen ist. Kaum hatten wir dies Gewässer
hinterlaffen, als wir ineinanders noch längeres
und tieferes gerathen feynd/ welches denen
Pferdten biß an den Hals gienge/ und allum-
fere Güterbenetzte. Doch findet man in Mit-
tendifer Moräften und Rohr-Büschen ein und
den andernfo breiten Damm/ daß acht Reit-
ter in einem Glied auf solchen fortmarschieren
können: daßdenen selben nichts, als ein höche-
rer Aufwurff abgehet. Man könte zwar dies
Weegs entbähren, wann jemand gelüftete über
das Gebürg zu reisen; allein man wurde sich
auf demselben aus denen Sümpfen und Tüm-
pfen schwerlich herausziehen, zugleich aber einen
großen Umweg nehmen.
Als wir aus jetztgedachten Phühlen uns
heraus #" hatten/müfen wir dreyan-
dere Bäch durchwatten/ ehe wir das Meer-
Gestatt erreichet haben. Auf diemfynd wir
zwo gute Stund fortmarschiert/ biß wir zu
Langer an, das ist zu Ancker statt anlangten.
Solche Benahmung rührt von dem her/ daß
derfarcke Bach Warfaruth, welcher sich allhier
in das Meer stürzt/ mit seinem Mund ein klei-
nen Haafen macht, in welchem die Schiff vor
dem Sturm- Wind versichert und angroffe
Pflöck angehenckt werden. Die Inwohner
von Langeran bewahren sowol das Stein-Oehl
als den Eßig in großen Geschirren/ fo denen
Alt-Heidnischen Todten-Krügen oder Urnis
gleich sehen und allhier Cupenheiffen. Man
grabt dieselbe biß an den Hals in die Erden.
Auf ebensolche Weise wird auch der Wein zu
Schamaké und in ganz Sirvan bewahrt. In die
fer Gegend wird ein Menge Eßigs verbraucht/
damit durch dessen Hülff die Verdäuung des
Reiß, welcher die tägliche Nahrung ist, befür-
dert und die Geburt dern Magen- Würmen
verhindert werde.
Nachdem wir zu Langeran ausgeruhek/
fetzten wir den 21. Weinmonots unser Reise
durch ein sehr lustiges ebenes Land bey schönem
Wetter fort. Wir haben auf hölzenen Brü-
cken die Bäch Langeran und Serdune zuruck
gelegt, nachgehends aber noch mehr als zwan-
zig kleinere Bäch, die allein das Meer fallen,
durchwattet. Wir gingen den ganzen Tag
über ein anmütige und weitsichtige Wien/auf
welcher man aller Orten dern Türkemi Zelt
und ihre groff Heerden Viehes fihet; gestalt-
fam die Leut weder Häußer noch täte Woh-
nung haben, sonder von einem Ort in das an-
dere der Viehe-Weide nachziehen, im Winter
zwar auf der Ebene im heißen Sommer aber
auf dem Gebürgin Wäldern- in welchen das
Gras von der Sonne/ wie in der Fläche nicht
verbrenner, die Lufft aber, damit der Mensch

bestehen möge, abgekühlet wird. Wann fie
das Lager veränderen ladenfie ihre Zelten und
Fahrnuffen auf dern Ochsen Rucken; ihre
Weiber hingegen reiten auf Pferdten wie Dra-
goner. Abends erreicheten wir das kleine Dorff
Klapni oder Schlapni, so etwann in neun Häus-
fern bestehet und mit Palisaden umfangen ist
welche mit Weiden bevestiget werden. Allhier
gabe man uns ein neuen Most zutrincken.
Man läßtallhier die Wein-Reben ande-
nen höchsten Bäumen wildartig aufwachsen,
so weit sie immer mögen, ohne dieselbe im ge-
ringsten zu berühren. Ein einzige dergleichen
Rebentragt hundert und sechszig Pfundt Trau-
ben, welche an dem dicken Wald- und Baum-
Schatten nicht allerdingsreiff werden einfolg-
lich ein grünen Wein geben, dernwegen wird
derselbe mit Afchen vermengt und bey dem Feuer
gesotten; dann das flüchtige Laugen-Salz
des Aschens bricht und verbessert des Mosts ans
geborne Säuere.
Die Pomeranzen-Bäum wachsen in dem
Land Gilan, wie andere Stämm/sehr hoch und
dick auf freiem Feld; aber ihre Früchten (so
unerträglich als auch die Hitz ist) werden auf
Denselben nicht zeitig/' im Herbst grün
abgebrockt und in Reiß-Stroh verhüllet in
welchem sie allererst ihr schöne Farbfamt dem
rechten Safft erlangen. Die Citronenfeynd
zwar groß, aber zimlich spehr, noch mit einem
: Geruch als die unsere in Europa, ver-
(2) II,-
Der Derraga oder Land-Vogt, welcher
kommen ware dem Botschafter aufzuwarten,
fehend, daß ich das Brevierbette/wollte wissen,
was diß für ein Buchfeye: als ich ihm geant-
wortet hatte, es feye der Psalter Davids nebst
einem kurzen Begriff der ganzen Heil, Schrifft,
nahme er dasselbe in die Hand und küsste es
ehrerbietig. Ich zeigte ihm ein aus demselben
gezogenes Bild, welches er über sein Angesicht
und Bart gestrichen hat.
Der 22. Octobris wareeben solutig als
der vorige Tag. Wir machten uns gegen Mit-
tag auf den Weg und langten um fünff Uhr
in dem Dörflein Butkuja an, wessen Häuser
in einem Viereck, dies aber aus hölzenen über
einander ligenden Balcken bestehe, welche mit
Koch zusammengefügt/ inwendig mit Leime
überzogen/ auch oben mit Dillen und Erden/
anstat des '' bedeckt seynd. In einem
Winckel ist ein kleiner Feuer-Herd beywelchem
sie den Reißkochen; gleichwie nun der Rauch
nirgend, als durch die Hauß-Thür ausfliegen
kan; also ist man gezwungen auf der Erden zu
sitzen/ um von demselben nicht zu ersticken.
Sie geben vor, daß/wann' schönere Häußer
hätten, solche nicht ihnen, sonder fremden Gä-
fien/welche durchreisen dienen wurden. Die
Urfach bestehet zwar mit der Wahrheit: doch
glaube ich, daß die Armut auch mit unterlauff;
finlemal dies sonst an Weizen/ Reiß, ''
ehl/



Num.628. Reise P.de la Maze von Schamaké nach Ipa han. 25

-

Oehl, Getreide: auch allerhand Früchten/Obs
und Erd-Gewächsen: wie nicht weniger an ei-
ner unendlichen Menge Seidenfo reiche Land
mit einem sehr armen Volck' ist.
Wirfeynd vor unserer Ankunft zu Butkuja
durch einen von Granat- und Mespel-Bäumen
untermengten Wald marschiert, wessen gegen
Aufgang stehende Bäume unglaublich dick und
hochfeynd. Sie tragen Wein-Reben, wel-
che noch höher über dieselben sich erheben. Wir
haben auf hölzernen Brücken überzwey Bäch
bei ihrem Mund, wofiein das Meer schieffen
gesetzt; einen dritten Bach aber durchwat-

let,
Die Mautner und Zöllner (wer folte es
glauben?) haben nicht allein von uns keine Auf
lag gefordert, sonder dem Botschafter nebst
demütiger Aufwartung wie auch feinem Ge-
folg saubere Toback-Pfeiffen verehrt: unsern
- Bedienten aber fo viel Wein geschenckt, als
die haben trincken mögen.
Den 23. Weinmonatsfruhe um 8, Uhr
liefen wir Butkuja oder Butkuschaligen, und
wanderten über ein lustige Gegend vier kleine
Stundweit biß Lemir, so ein liederliches
Nef ist.
Den 24.reiteten wir stärcker fort, damit
wir des Sultans von Arasch Luft-Hauß Nah-,
mens Schiravermögten einholen, so in Mitten
eines dicken Walds stehet. Um dahin zu gelan-
gen müsten wir durch viel kleine Bächreiten die
zwar ein klares/ aber ungesundes Waffer füh-
ren/weil solches durch verschidene Moräffließt;
in welchen der Reiß folgender Gestalten ge-
pflanzt wird. Man fäet ihn erstlich auf das
Feld/ und läßt ihn auf demselben eines halben
Schuhes hoch aufwachsen; alsdann wird er
ausgezogen, und in einen Moraft versetzt, in
welchem das Waffer denen Arbeitern biß an die
Waden gehet. Des andern Tags hat die
Bott schafft ihr Gebühr von denen Unterthanen
mit Gewalteintreiben müssen. Ein armer al-
ter Mann empfienge hundert Brügel auf die
Fuß-Sohlen; dergleichen Schläge feynd hier
zu Land garwolfyl.
Den 25. OÖkobris 1698. ritten wir über
einen mit schattichten Bäumen bedeckten und
von unterschidlichen Bächlein durchschnittenen
Weeg. Wir paßierten auch einen zimlichen
Fluß und kamen hiemit zu Lift an, welchsein
groffer und reicher Marckfleck ist; doch fanden
wir in demselben schlechte Herberg.
Den 26. marschierten wir nur zwey Meil
biß Peské, einem armseligen Meyerhof. Das
Feld prunckte mit gewissen Blümlein, welche
gleich denen Tulpen aufeinem Zwibel wachsen/
und auf denen Bücheln bey Schamaké nur im
Merzen erscheinen.
Den 27. legten wir biß Mahamed-Duca-
ni vier kleine Meil zuruck. Dier Ort ist ein
gewaltiger Fleck allwo die Inwohner durch
prächtige Kleidung ihren Reichtum verrathen,
Fßph Stöcklein XI. Theil,

Unter Weegs begegnete uns ein kleine Carava-
na, dero Zug nach Tauris gerichtet ware.
Cachhie, der Sohn des Cogchia Saschara Sche-
rimäni berichtete uns, wie daßbeyde Brüder/
die Herren Ritter von Dieppe gestorben fyen.
Sie waren beyde Calvinisten, der jüngere hatte
den ältern foehedeffen Catholisch gewesen wa-
re/ mit der Ketzerey angesteckt. Als sie aus
Franckreich vertriben worden/ verfügten fie
fichin Norden und warden allda höflichem-
pfangen. Nach der Zeit reiften dieselben in
Persien, wohin sie ein Menge Pfenning und
ausgeschnittener Steinen überbracht haben, in
dem Absehen/ zwischen disem Königreich und
Teutschland ein Gewerb aufzurichten: allein
der Tod hat ihr Vorhaben zernichtet.-
Den 28. brachen wir um Mittag-Zeit auf
und marschierten biß Rokna durch etliche Wäl-
der, in welchen wir mancherley Holz, doch ab-
sonderlich vielfehr hohe Buxbäum gefehen ha-
ben. Unter andern Bäumen haben wir auch
zwo Gattungen angetroffen, die uns feltsam
vorkamen. Der eine tragt Laub/ wie unser
Kirs-Baum/ aber viel größer, und ein große
Zahlgelber Pflaumen ohne Stein, die unsern
Brignollen oder Marillen fast gleich und sehr
füßfeynd. Die Glaner pflegen solche für den
Winter zu dürren und Kurma zu nennen. Der
andere Baum ist anstat des Laubs gleich unterm
arenkraut mit Kolben oder' versehen.
as Wort Rokna heißt so viel als Koth-Dorff
und ist dies Nahmens wolwürdig/ übrigens
aber der letzte Ort der Sultanie oder des Fürs
ftentums Arasch, welches vor Alten das Ca-
fper-Land und Caducier-Gebiet genannt und
zu der Landschafft Media Atropatena ist gezehlt
worden. Wir werden Zweiffels- ohne des
Ptolomaei fein an dem Ufer des Caspischen
Meers unter dem 42. Grad Norderbreitege-
legenes Cyropolis unvermerckt auf dier Reife
zuruckgelassen haben.
„ Den 29. um 9.Uhr in der Fruhe ritten
wir von Rokna in das Gebiet Kaskar nach der
Haubt- Statt dies. Nahmens. Der Zug
gienge abermal durch Wälder und sehr viel
Bäch/derer die drey größte jeglicher mit einer
feinernen Brücken/ so nur in einem Bogen
befunde/ übersprengt waren. Wir traffen
hiernecht ein mächtiges Dorff an, in welchem
unzählich vieler denes Hafner-Geschirr für das
ganze Land verfertiget wird. Ehe wir dasselbe
in das Aug bekommen haben, fienge unser Pau-
cker an zu schlagen; worauf dern Inwohnern

biß 2000. uns entgegen geloffen fynd/ damit

fie unfern Durchzug betrachteten. Bey dem
Antritt des Lands Kaskar fanden wir eine Rott
Reuter, welche auf Befehl des Kans den Herrn
Botschafter biß in die Statt Kaskar begleiten
folten. Ein Stuck-Schuß weit von derselben
hielten wir till/ bißgedachtem Kan unsere An-
kunftware angedeutet worden. Einige Stund
hernach kamen unser und des Kans Memondar

- D OPP



26 Num.268. Reise P. de la Maze von Schamaké nach Ispahan.

-

oder Commiffari, und führten uns in ein über
die Maffen schönes Lufthauß/ in welchem wir
kaum einige Erfrischungen eingenommen hat-
ten, als zwey Juncker jeglicher mit feinem Hof
meister angelangt seynd/ und den Botschafter
im Nahmen des Kans bewillkommet haben.
Kaskar, so den Nahmen einer Statt schier
nicht verdient wird durch einen Fuß in zwey
Theilentschiden; derjenige Theil durch welchen
wir marschierten, bestehet in ungefähr hundert
Läden und Werckstätten zu beyden Seiten und
in zwey Caravaneras oder offentlichen Her-
bergen.
Die ansehnlichste Häuffer fehen jenseits
des Bachs/unter welchen auch des Kans Woh-
mung mitzurechnen ist. Es wird allhier ein
groffer Handel'' Alle Dinfäge (Zinß-
täg oder Erchtäge) wird Wochenmarck gehal-
ten- auf welchem sich ein unsägliche Menge
Volcks von allen Enden versammelt. Das
Land ist mit Leuten und Dörffern gleichsam an-
s:- E--
en 31. Weimonats hätten wir zwar
vermögunserer Marsch-Route' bey einem
Lufthauß auf dem Land unser Lager beziehen;
allein die Baueren/ damit sie wegen Lifferung
der Gersten, des Strohs und anderer Noth-
durfft sich aus der Schlingenzügen/ hatten die
Straffen verderbt und den Paß dergestalt ver-
hackt, daß wir unter dem heiteren Himmel über-
nachten müsten. Wir haben mit größter Mü-
e und vieler Bit unsere Nahrung und das
etter für unser Vihe ausgewürckt.
Den 1. Novembris 1698. machten wir
uns zeitlich aus einer so kahlen als kalten Her-
berg fort. Ich waredermaffen schwach und
kranck/ daß ein Mann sich hinter meiner auf
mein Pferdtfetzen und mich hat auf dem Sattel
halten müssen. Wir haben dien Tag über
drey Meil nicht ermeffen/ welche mir aber un-
endlich lang vorkommen feynd. Wir erreichten
endlich einen Königlich-Perfianischen Gartenfo
nur eine halb-viertel Stund von Refcht gelegen
' Der Palast ist so groß/ daß ein König
amt feiner Hoffatt füglich darin Platz hat
auch mit vielen Gärten und einem rings um die-
felbe, rinnenden Bach umgeben. Man trifft
in der Statt Rascht auf denen Gaffeneinder-
maffen zahlreiches Volck/daß man um des Ge-
drängswillen auf derjenigen Strafen, wo die
Kauffmans-Läden feynd/ schier unmöglich kan
fortkommen. Hingegen feynd die Häußer in
denen Waldungen hin und herzerfreuet. Es
wird allhier das reichefte Gewerb mit der Sei-
den getriben, welche in der Landschafft Gilan
verfertiget wird/und in der ganzen Welt die fei-
nefte feyn folle.
'' alter Kauffman Nahmens Aurakiel,
' von Amsterdam mit etlichen Ballen un-
terschidlicher Waaren nach Ispahan zuruck
kehrte, hat mich versichert, daß die Seidendes
LandsGilan jährlich über fünf Millionen Fran-

cken oder dritthalb Millionen Rheinischer Gul-
den eintrage. Gleichwie aber nicht allein ich
fonder viel andere von der Botschafft unpäß-
lich waren; also hat dieselbe fich unserwegen/
auf daß wir uns desto ehender erholeten/ da-
selbst drei Täg ausgerastet. Aber um sonst;
weil die Gilanische sehr ungesunde Luftübel noch
ärger machte. Die so fruchtbare Landschafft
welche ihren Inwohnern alle Nothdurffreich-
lich verschafft/ tödet dieselbe durch ihrengiffiti-
gen Dunst. Massen eben dasjenige sumpfichte
Gewäffer, foderoselben Fruchtbarkeit verur-
' die Luft zu gleicher Zeit ansteckt. Ange-

fehen die aufsteigendefaule Dämpffich in denen

immerwährenden Wäldern verstecken/daß der
Wind solche nicht zerstreuenmag/welcher ohne
dem gegen Abend von einem hohen Gebürg so
über die Wolckenfeigt/gehemmet wird, daß er
das Land weder durchstreichen noch reinigen
kan. Nichts schadet dem menschlichen Leibär-
ger als der Gestanck/fo von denen Moräften,
in welchen der Reiß gepflanzt wird- auffliegt.
Die Seidenfelbst und der nidere Grund famt
der unerträglichen Sommer-Hitz erwecken
Kranckheiten/ daß kein Wunder ist, daß man in
ganz Gilan nichts als blaße/ ungefaltete und
todtschlächtige Gesichter antrifft, Ver-
mehrung des Elends ist beynaffem Wetter fast
unmöglich aus dem Kothfichherauszuwinden.
Es stimmt also der Nahm mit der# über
eins; dann Gil in Persischer Sprach/ wie bey
uns Teutschen das Wort Geil einen Unrath
bedeutet.-
Rafcbtligt zwey Stundweit von dem Ca-
spischen Meer, welches wir 70. Meil Weegs-
lang beständig auf unserer lincken Hand behalt
ken' ohne einigen Haafen/Busen oder

Bay angetroffen zu haben. Seine Ufer von

Baschaan zu rechnen nider und durchge-
hends gleich/ daß die Schiff weder an dieselbe
anländen noch bey folchen sich vor denen
Sturm-Winden in Sicherheit fetzen können,
dergestalt/daßfie zu nichts anders dienen, als
das Gewerb von Astracan und Tarki der letzten
Moscowitischen Vestung) wie auch das von

Derbent und Niezova zu unterhalten.
Da wir den 5. Wintermonat von Rascht
aufbrachen, hat der Botschafter aus Bedaue-
rung meiner Schwachheit mich in ein Kacharvis
oder Kefig fetzenlaffen, dergleichen ein Cameel
auf jeder Seiten eines tragt. Allein niemand
kan sich solcher Sänfften-Krätten ohne Unge-
legenheit bedienen- der nicht gewohnt ist auf
'' auf seinen verschränckten
Füffen zu filzen/ welche' ich niemals er-
lehrnet hatte. Wir reiseten sechs Meiltheis
durch Wälder/theils durcheinanmütigen bey-
derseits mit hohen Buxbäumen besetzten Weg
immerfortbiß auf Kurum, welches nichts an-
ders/ dann ein einsichtiges auf der Ebene'
fchen zwey langen Reihen# schöner
Bäumen erbauetes Hauß ist, ist,#
TQC)



1.
Num. 268. Reise P.de la Maze von Schamakénach Ispahan. 27

g
M
t

brachten uns hier selbst ein Effen von einem ge-
wiffen Reiß/ den fiel Schelo Pelo nennen/ er ist
' weich/ und hat ein ganzes ungespaltenes
01.
-- Den 6. Novembris gelangten wir an ein
Gebürg. Der Botschaffer samt seiner Hof
statthielte sich auf der Höhe damit er dem Fuß
Kezel-Uzan auswiche/ welcher sehr schnell
durch ein enges Thal fortschießt. Die Cameel
haben dies Waffer/fo ihnenbiß an den Bauch
gienge, fünfzehen mahl durchwattet. Soofft
wir mit denselben bey einer Pfade anlangten/
feyndetliche Männer zu' herzu ''
ind haben mit ihrem Geschrey die Last-Thier
m Durchgang gezwungen. Demnach wir
en ganzen Tag uns auf solche Weise abgemat-
tet hatten, schlugen wir an einem warmen Bach
unser Lager, und fanden in dergleichen Wüste
nicht das geringste/ weder zu beißen noch zuna-
gen. Keinem: härter als mir; weil
mein Bedienter/fomein wenigen Plunder auf
einem Pferdt nachführte, bey dem Botschaffer
ware, welcher auf dem Berg/ ein halbe Stund
weit von uns übernachtete.' hatte also ein
beschwehrliche Nacht und ein sehr empfindliche
Kälte auszustehen.-
- Der Fluß Kezel-Uzan entspringt zwischen
Tauris und Ardebil; das ist in Groß-Medien:
er durchschneidet etliche Gebürg und stürzt sich
endlich unweit Racht in die Caspiche See.
Der Bach Karzan hingegen quillt aus einem
bey Cabin befindlichen Berg gleiches Nahmens
und wird endlich von dem Kezel-Uzan ver-
fehlungen. Gedachter Karzan ist allem Anf-
hen nach derer Alten so genanter Khid gut und
Zioberis. Obschon nun in einer so langen Zeit
die Beschaffenheit der Ländern sich viel ändern/
und der Gewölbweis hole Bodenfich hatöff-
nen können; ist meines Erachtens dannoch die
Gegend Cabin eben dasjenige Erdreich, welches
der Bach Zioberis vor Zeiten angefeuchtet hat.
Wann aber Ptolomaeus mit dem Geschicht-
Schreiber Alexandridißfalls nicht zutrifft; in-
dem er fälschlich vorgibt, daß ein gewisser Bach
Nahmens Charud oder Schard graden Weegs
durch den Fuß des Gebürgsfortfließt; so trifft
er ebenfo wenig mit dem übereins/ was ich
auf meinen Reifen mit eigenen Augen gesehen
und beobachtet hab.
“ Eheich von Glanfillschweige/muß ich an-
mercken/ daß dies Land etwann achtzig Meil
lang und nur zwanzig breit' Es ziehetfich
in Gestalt eines halben Kreiß von Abend gegen
Mittag/ und wird gegen Aufgang von dem
Caspischen Meer gegen Nidergang aber von
einem hochen Gebürg eingeschloffen, welches
ein Ausschweiff des Bergs Taurus ist und von
Denen Gilanern Alpons (als sagte ich Alpen) ge-
nannt wird. Es ist mit Bäumen und Wäl-
Dern überzogen/ die aber mit allerhand roth-
und fchwartzem Wildprett angefüllt. Die
Wild-Schwein vermehren sich ohne End; weil
Fo/ph Stöcklein XI. Theil,

die Mahometaner solche weder genießendörffen,
noch fällen wollen. Woraus erhellet, daß der
Landstrich Gilan von der Natur selbstbevestiget
feye/ auf der einen Seiten zwar von dem Meer
an dessen Küsten kein Schiffanländen kan; auf
der andern Seiten aber von dem hohen Gebürg
welches zu übersteigen ein Umöglichkeit ist.
Keinerley Bollwerck/Wäll Thürn und Grä-
ben hätten dies Land besser können verschan-
zen. Dernwegen waredes DariCodomauni
hinterlaffenem Land-Oberst Atropatos nicht
schwehr dasselbe wider allen Anfall indessen zu
bewahren/ als Alexander mitler Weile eine
Sig in Morgenland biß in #: fortsetzte;
danner hatte nichts anders nöthig, als sich von
dem Getöß/fodifer Held in der Welt erweckte
fich nicht erschröckenzulaffen- und feiner aller
Orten/wo derselbe etwan anbeiffen, mit
gewaffneter Hand zu warten. Auf disen Schlag
redet Strabo mit besserem Fugals Arrianus im
4. Buch/ da er ohne Beweißtum vorgeben
darff/ daß Alexander der Grosse den Kriegs-
Fürsten Atropatos in Medien angetroffen diser
aber fich demselben all dort unterworffen habe.
Justinus irret noch mehr, als er schreibt, daßbey
der auf den Todt des Alexanders gefolgten
Theilung seines gewaltigen Reichs, Atropatus
fein Statthalterin Medien gewesen feye. Allein
' falle besagtem Straboni bey disem Unter-
schied dern Meynungen lieberbey/ weil zu
feiner Zeit/des Atropatos Nachfolger nur den
jenigen Theil von Medien, von welchem allhier
der Streit ist/ in Besitz hatten: und weil eben
die Gegend von desselben Nahmen AMedia
Atropatena biß auf die Stund genannt wird;
Gaza ware nach Strabonis und Pini Aussag
deroselben Haubt-Stätte. Daß aber die Füß
Araxes, Cambyles, Cyrus und Amardus besag-
tes Land durchtrichen haben, ist ein lediges Ge-
dicht des Ptolomaei; maffen die drei erstere Flüß
von demselben entfernetfeynd/ von dem vierten
aber gar nichts zu sehen ist. Er vergehet, sich
noch gröber, als er unterschidliche Stätt in die
Lufft bauet, von welchen villeicht niemals das
geringste ausserhalb eines Buchs gewesen ist:
memlich die Statt Samina zwischen dem Araxes
und Cyrus: die Statt Tazina samt denen Sa-

baeischen Altärn zwischen dem Cambyles und-

Cyrus: die Schanz dern Caducier und Cyro-

poler zwischen dem Amardus und Cyrus. Mit
einem Wort Ptolomaeus vermehrt nach feinem

Gebrauch die Stätt/ von welchen sonst kein

Mensch nichts weiß noch einiges Denckmal zu

erfinden ist.
Heutiges Tags trifft man in Media Atro-
patemanichts als Meyerhöf Dörffer/Fleck und
die einzige Statt Rascht an; dann wir wurden
denen zwey Oertern Kasko und Altana zu viel
Ehranthuen/dafern wir dieselbe unter die Stätt
zehleten. Die Häuffer in allen Dörffernligen
'' UN#'
men willen inzwischen gepflanzten Maulbeer-
D z Bäu-

-

-



28 Num.268. Reise P. de la Maze von Schamaké nach Ispahan.

Bäumen. Nun setzen wir unsere Reife

Tit.
fo Den 7. Novembrismüten wir sechs Stund
lang über gähe Fuß-Pfäd auf und absteigen,
daß in vielen Orten die Last-Thier über steinerne
Staffel die eigends hierzu feyndgemacht wor-
den zugehen pflegen/ damit sie einen veften
Fuß auf dieselbe setzen mögten. Ich war in
Sorgenfamt meinem Cameel-Kratten hinab zu
fallen/ welches mir leichtlich hätte widerfahren
können/ wann nicht Herr Buenbek, unters
Botschaffers Bruder nach erblickter Gefahr
abgestigen wäre, und mein Cameel bei der
Halfftern auf einen ficheren Weg geführt hät-
te. Wir waren alle mit Betrachtung des vor
Augen schwebenden Elends dergestalt beschäff-
tiget/ daß ihm keiner die Zeit genommen fich
umzuschauen/ und die herumligende Gegend in
Augenschein zu nemmen nemlich die anmütige
von unterschädlichen Thälern durchschnittene
Berg/samtdenen Flecken und Dörfern foin
disem Gebürg mit überaus groffen Oel-Bäu-
men umgeben seynd.
In einem dergleichen Thal haben wir von
weitem den Palast Zeitunrutbarer sehen/wel-
# großgnug ist einen König zu beherbergen.
in Kan hat in demselben feinen ordentlichen
Sitz. Weil er aber damals abwesend ware/
haben wir in demselben eingekehrt. Man hat
uns fowol empfangen/ daß wir auch den fol-
enden Tag uns allda ergötzt und ausgeruhet
ben. Zeitung. Rut-bar ist aus drey Worten
zusammengefügt. Zeitung heißt einen Oel-
Baum/Rut einen Bach/Bar einen Last Früch-
ten: als wollte man sagen die Oel-Bäumfeyen
mit Oliven dergestalt angefüllet/daß man den
Fußmit solchen beladenkönte,# dem Schloß-
Garten findet man schöne Wässer, wie auchet-
liche springende Waffer-Künften samt einem
#ä Waffer-Fall; indem das Waffer
sich Staffelweis von einer großen Muschelin
die andere herabfürzt/welche aus Steinkünft-
lich geschnitten eind. An disem Ort hab ich
zum letzten mahl Pomeranzen-Bäum gesehen
infreyer Erden'' /welche an Größe unsern
höchsten Nuß-Bäumen nichts nachgeben; doch
tragenfie grüne Pomeranzen/foerst nach der
Abbrockunggelb werden.
Den 9. Wintermonat haben wir dienlu-
figen Palast ungern verlassen. Der enge
Weeg nöthigte mich wieder zu reiten; solcher
ware in den Felsen eingehauen auch bißweilen
mit einigen Staffeln versehen, damit die Pferdt
einen sichern Tritt thuen mögten, wann sie in
diem feinernen Pfad bald auf- bald abstei-

96M.
Wir hatten auf der einen Seiten den Fuß
mehr als fünf Pickentieff unter unser: auf der
andern aber den Berg, welcher uns sehr eng
einschränckte. Wir haben mit zwei Meilen
fünf Stund zugebracht, ehe wir die über den

Kezel-llar gesprengte Brücke erreichten, wel-

che ein großes und schönes aus Zigelsteinen ge-
bauetes Werckzufiben Schwibögen ist. Jeder
Pfeiler ist mit einem Schnecken versehen, über
welchen man biß in das Waffer hinab steigt.
Scha-Sephi ist der Stifter dies Kunst-Stucks;
allein die Nachläßigkeit dern Land-Vögten hat-
te dasselbelaffen in Abnahmgerathen, welchen
zu ersetzen mehr als 500 Mann/da wir darüber
gingen auf Befehl des heutregierenden Kö-
' Scha Usain beschäftigt waren. Nach
difer Brücke hatten wir noch eine halbe Meil
Weegs auf und abzusteigen/biß wir zu Manzil
angelangt seynd.
Manzil ist ein kleines mit Oel-Bäumen
umgebenes Stättlein wie auch Karzevil, fo
nur ein halbe Meil weiter an dem Fuß eines
Bergs gegen Mittag ligt.
Die vornehmste Inwohner von Manzil
kamen dem Botschafter entgegen, und hieffen
ihn üblicher Maffen willkommfyn. Sie legten
uns in einzimlich bequemes "Ha' in wel-
chem ein springender Brunn mit feinem Gewäft
fer uns ergötzt hat.
Dem Botschafter ward ein solcher Last
Oliven verehrt, der ihm nicht allein auf der gan-
en Reise zur Nothdurfft, sonder auch zu Ge-
chencken in der Haubt-Statt Ispahan gekleckt
at. Bei unserer Ankunft zu Manzil feynd
alle Kauff und Kram-Läden gespehrt worden./
aus Forcht/ unsere Caravana mögte haußen/
wie die Moscowitische und des Lokfeine/wel-
che die Waaren aus denen Läden zwar reichlich
herausgenommen, aber nachmals für dieselbe
was ihnen selbst beliebte/bezahlt hatten.
Den 11. Novembris Nachmittag um ein
Uhr machten wir uns von Manzil wieder auf
Weil nun der Weegzimlich gut ware/ giengen
zwar die Reit- und Saum-Pferdt geschwind
fort; hingegen bliben die Cameel zuruck. Man
müfte sogar dieselbe bey dem Ufer des Scharud
oder Königbachs abladen, welcher ein we-
nig unterhalb# in den Kexel-Ulzan ergießt.
Unser Nacht-Effen ware ein Stücklein hartes
Brod/das Bethaber der Erdboden.
Den 12. tribe der Hunger die Cameel-
Knecht frühzeitig von disem Ort hinweg: wir
marschierten über eine von dem Flüßlein Scha-
rud mit mancherley Krümmen durchtrichene
Fläche. Wir haben dies Wasser fünfzehen
mahl durchwattet/devor wir den großen Fleck
Lufthan erreichten/ welchen etliche Jahr vor-
her die' dergestalt ausgelährt hatte./daß
er sich kaum erholen könte. Die Gegend ist
anmütig und fruchtbar. Die Oel-Bäum
wachsen sehr hoch; aber sie feynd auch die let-
te, welche wir auf dier Reife gesehen haben.
Die Reben tragen einen fatlichen/ weißen,
ungemein farcken Wein. Wir erfahen ferner
ein gewissen Baum/Nahmens Schenara, so der
berühmte Platanus oder Ahorn feyn solle. Er
tragt weder Frucht noch einige Beer. Umfol-
chen Saamenlosen Baum fortzupflanzen
-- wir



Num. 268 ReiseP.delaMaze von SchamakémachIpahan. 29

g
d
P

r

wird ein Ast abgeschnitten, und in die Erden
gesteckt, in welcher derselbe Wurzen faffet.
Er hat Rinden wieder Weinstock. Damit er
weit in die Höhe schieff, stutzt man ihm alle

Aleste ab/ biß an die Tolder. Wann dessen

Holz mit dem Hobel geschlichtet wird, fihetes
aus/ wie Marmel.
Den 13. Wintermonat, nachdem wir
auf einer Brucken zu vier Schwibögen über
den Fluß Scharudzogen war, kamen wir in ein
schmales von zwei Seiten-Bergen eng einge-
fähräncktes Thal. Entsetzlich ware unendlich
viel und hoche Felsen anzuschauen, welche mit
ihren groffen Köpfen hervorrageten und alle
Augenblick durch ihren Fall uns gänzlich zu
zerschmetteren bedroheten. Nichtsdestowe-
niger müßten wir biß7. Stundindiser Clau-
fenfortreiten. Wir seynd über hundertmahl
durch den Bach Karzan gangen, welcher da-
zumal sehr klein war, hingegen zu gewissen
Zeiten von dem Regen und geschmolzenem
Schneedergestalt anlaufft, daß er zu einem ge-
waltigen Fluß wird, welcher schier ganze Fels
fen mit sich forttreibt; fein Strom ware unter
ußsteig, in welchem die Feuchtigkeit etliche
räuter aufgetriben hatte, somit ihrem lieb-
lichen Geruch die Lufft weit und breit balsamir-
ten. Zu sonderbarer Freud traffen wir eine
Caravansera oder Gastherberg an Nahmens
LMullalu, allwo unser sehr erschöpftes Viehe
ausgeruhet hat. Das Gebäu ist mit Reben
umzaunet, welche gleich einem Gegitter so dick
ineinander geflochtenfeynd, daß die Wespen/
die alles verderben und fähier Fingers-groß
feynd, nicht durchdringen mögen. Solcher
Flecht-Zaunist nicht über Manns-hoch. Die
Feigenbäum hingegen geben an Größe denen
Nußbäumen in Franckreich nichts nach.
Den 14. ware unter Zug noch viel be-
fchwehrlicher; dannweil uns nicht möglich war
re länger auf dem platten Land zu reisen/müßten
wir überforauhe Steig kletteren, daß unsere
Cameel kaum zehen Schritt ohne stillstehend
Althem zu schöpfen könten fortgehen. Dies
Auf und Abklimmen währete fünf Stund/da
zugleicher Zeit der frostige Nordwind uns mit
Schneebedeckte. Endlich erreicheten wir die
Heerberg Tusba/chi, also genant von ihrem
Stifter: maffen dies Wort einen Haubt-
man über hundert Soldaten bedeutet. Ob
fchon nun besagtes Gasthauß ganz einsichtig
fiehet und in der ganzen Gegend kein andere
Wohnung zu sehen ist, haben wir dann ochall-
Da ein Nachteffen und gutes Quartier ange-
troffen.
" Den 15. Novembris reiseten wir von an-
brechendem Tag an bißSonn-Untergang zwi-
fchen Bergen und Hügeln, die mit Schnee
überzogen waren. Der kalte Wind plagte
uns, wie den vorigen Tag ohne Unterlaß.
Leicht ist zu erachten, wie überschwemm-
lich wir uns werden erfreuet haben, als wir

hiernecht aus disem Gebürg endlich hinaus
aufeinanmütiges Land kommen feyndy und
das Gebiet Maßanderan gegen Norden haben
ligen lassen, welches das alte Hyrcanien ist, so
Ptolomaeus von dem Königreich Parthia durch
ein lange Ketten des Gebürgs Coran unterschei-
det. Wir langten hiemit zu Agababa in der
Ebene des Gebiets von Cabin an. Agababa
ist ein großes Dorff mit einem so köstlichen
Weinwachs, daß dier zur Erholung unserer
verlohrnen Kräfften nicht wenig beigetragen
hat. Die Berg, welche uns so viel Ungelegen
heit verursacht haben, fynd eigentlich das
Caspiche Gebürg, welches durch fein Länge
Medien von Parthien ablöndgt. Unweit von
demselben Stunde vor Zeiten die Statt Raga
oder Rageia, welcher Seleucus Nicator den
Nahm verändert und fie. Europam-, Arlaces
aber nachgehends Arfaciam genannt hat.
Plinius ist der einzige Weltbeschreiber, welcher
die Caspiche Pforten in Mitten der Landschafft
Medien fetzt und vorgibt, solche Thor be-
stünden in einem von Menschen Händen durch
das Gebürg nach der Quer durchschrotteten
Weeg, der nur so breit, daß ein Wagen nach
dem andern Platz hätte hingegen aber zehen
tausend Schritt oder drei Stund lang wäre,
Den 16. Wintermonat feynd wir zu
Casbin eingezogen, welches der Landschafft
Erak-Haubtfattist allwo die vorige Perfische
König biß auf den Scha-Abas Hof gehalten
difer aber der erste zu Ispahan feinen beständigen
Sitzerwehlet hat. Zudem Königlichen Pal-
last gehet man durch einen mit Eichbäumen
beyderseits gezierten Gang. Jener bestehetin
unterschidlichen zwar herrlichen aber baufäl-
ligen/ und aus Ziegelsteinen aufgeführten Ge-
bäuen. Man fihet an denen Wänden etliche
grobe Gemälde von schlechter Hand. Der
Haram, oder die Weiber-Burg ist in besserem
Stand verbliben; solche ist ein Irrgebäu/ in
welchem man durch unterschidliche Umweeg in
kleine Zimmer kommt. Sie ist mit einer hohen
Mauer umschloffen. Die Gärten ligen öde.
In einem gewissen Erdbeth merckt man, daß
in demselben nichts als Lilgen und Nägelein
gestandenfeyen. Die Statt ist groß. Volck
und Gewerbereich. Die Häußer feynd aus
Sonnenziegeln aufgeführt, die Gaffen aber,
sowol hier als in ganz Perfien nicht gepflas
fiert: diejenge hingegen, in welchen die Kauff-
# inn fyndzubefferer Bequemlichkeit
ECt.
Es halten fich zu Casbin beyläuffig drei-
fig Armenische Haußhaltungen auf, welche
auf dem Dach einer Caravanferaein Capelleha-
ben, die von Priestern versehen wird, so ihr
Amt nicht zum besten verstehen und dergestalt
armfynd, daß sie meistens von dem Almosen
fremder Caravanen, wann die durchreisen und
denen Geschencken Mahometanischer Weibern
leben, damit sie nemlich über dieselbe und über
D 3 ihre



30 Num. 268. Reise P.delaMaze von Schamaké nach Ispahan,

ihre Kinder einige Gebetter sprechen. Die
Zeit, als ich dafelbst mich aufhielte/ feyndfechs
Schuhemacher vom Christentum abgefallen
wegen einem gewifen neuen Verbott/ Krafft
weffen denen Mahometanern ware verboten
worden von Christlichen Handwercksleuten
einige Waar zu kauffen oder einen Christen in
Dienst zu nemmen. Auf solche Weise wurd
das Christentum in disen unglaubigen Län-
dern bald ausgerottet seyn/ wann nicht die
Missionari die Glaubigen bey der wahren Re-
ligion erhalten sollten. Olearius hat meines Er-
achtens gefehlt, da er schribe/ Casbin lige in
Medien eine Tagreise von denen Caspischen
Pforten. Indem gewiß ist das Cabin in
Parthien feye/# Haubt statt Hecarohpylos,
das ist hundert-Thor geheißen hat. Sie
ware einmal hundertdrey und dreißig tausend
Schritt nach Plini Meynung: oder, wie,
Strabo rechnet taufend zwey hundert fechszig
Stadien: oder deutlicher zu reden, vierzig Meil
jenseits des Caspischen Thors gelegen.
In der Gegend um die Stattfynd viel
Pistaßen gepflanzt, welche sehr groß werden.
Man findet auch viel Reben, welche ohne sich
anzulähnen auf dem Boden herum kriechen
und über die maffenfüße Trauben hervorbrin-
gen. Sie werden im Winter mit Erden be-
deckt, damit ihnen der Frost und Schnee
nichts schade.
Wir hielten zu Casbin zwey Raftäge.
Gleichwiein diser Statt als auf einem Sam-
mel-Platz die Caravanen von Ardebil, Tauris,
Erivan und Ispahan zusammen kommen/ ein-
folglich die Strafen aus andern Reis-Be-
schreibungen, zumalen aus denen oben im IV.,
Theil numero 93. paginä76. seqq. befindlichen
Nachrichten des Herrn Schillingersgnug be-
kant ist: also will ich dieselbe fürhin kürzlich,
übergehen, mithin nur eines und das andere
anmercken, damit ich dem Leser keinen Eckel
verursache.----
Den 19. Novembris haben wir uns zu
Cabin zimlich spath beurlaubt und in dem groß
fen Dorff Munkam unser Nacht-Lager erweh-
let. Die Häußerallhier, und in andern Per-
fischen Orten mehr/ feynd/ gleich einen um-
gestürzten Trichter oder Zucker-Hut/ oben zu-
gespitzt; weil solche Gestalt dem Schnee und
Frost, welcher hier scharff ist besser wider-
fiehen solle. Wenigstens schreibt Quintus
Curtius, daß die Figur bereits zu Zeiten Ale-
xandrides Großen üblich gewesen feye. Nicht
weit von Munkam traffen wir diejenige schöne

Straffen an, welche des Königs Scha Uffain.

Frau Mutter hat bauen laffen, als diser dazu
mal junge Potentat nach dem Gebrauch dern
Persischen Kaysern auf Casbinreisete, um all-
da sich mit dem Königlichen Schwert umgür-
ten zu laffen. Dies kostbare Pflaster ist über
zwo Stund lang und in einer anmütigen Flä-
che gelegen. Obgedachte Königliche Mutter

hat auch etliche steinerne Brücken verfertigen
laffen, welche aber aus Abgang einer Aus-
befferung wieder einfallen; fintemal, wie schon
oben angemerckt hab/ in Persien und Arme-
nien keiner die Sorg eines Gebäus über sich
nimmt, welches ein anderer aufgeführt hat,
sonder vielmehr was neues bauet. Deßwegen
istindien Ländern nichts seltsames/ wann ein
Sohn eines Vaters Hauß läßt zusammen
fallen, oder dasselbe niderreißt und ein anders
aufrichtet. Woraus ein jeder unschwehr
schlieffen kan/ daß die Gebäudier Gegend
weder prächtig noch vestifyn können.-
Den 20. Wintermonat hat uns ein gross
fer Marckfleck das Quartier abgeschlagen und
mit einer in Erfrischungen bestehender Ritter-
zehrung höflich abgewisen, daß wir also weiter
gehen und in dem Fleck Anfang haben über-
machten müssen.
Den 21. marschierten wir den ganzen
Tag über ein weites Feld biß wir endlich in
einer schönen Caravanera Nahmens Koschkar-
auf Persisch/ oder Go/chka vv auf Türckisch
ankommen seynd. Dies Wort bedeutet ein
fchönes Werck.
Den 22. legten wir nur drey Meilzuruck
und verbliben zu Dankjn einer elenden Caravan-
fera, welche mit keinen abgelönderten Zim-
mern/ sonder der Saal lediglich mit Blind-
fällen in der Wand ringsherum versehen ist,
in welchen die Gäste über Nacht müffen verlieb
NLINNEN,-
Den 23. erreichten wir die Statt Sava,
und fanden allda mehr Brandstätt als Häußer.
Sie ist mit hochen Bergen umgeben.
Den 24. behalffen wir uns in einer Cara-
vanera, so acht Meil von Sava entfernet ist, mit
Nahmen Karabat, oder Schavarabat. Von
nun an hab ich wegen meiner Unpäßlichkeit
mich von der Botschaft unter Tagsabgetön-
dert und bin mit unters Memandar oder
Marsch-Commiffari-Vettern, der gleichfalls
kranck waren nach meiner Gelegenheit fort-
gereift, dann besagte Botschaft gienge bald
langsam/ bald schnell; offt müßtefie still hal-
ten: weil der Botschafter in eigener Person
sich auf die herumligende Dörffer verfügte und
die ihm angewisene Etappen selbst eintriebe.
Der 25. Novembris lifferte uns biß in die
Statt Kom, nachdem wir den ganzen Tag
ohne zu ruhen oder unsere Pferdt und Cameel
abzusatteln uns abgemattet und achtfarcke
Meilermeffen hatten. Ich mußbekennen, daß
die Thier unermüdlich feynd/ worzu die gute
Wartung Zweiffelsohne nicht wenig beytragt,
welche ich jetzt kürzlich erwehne. Die Reitt-
und Cameel-Knecht feynd gemeiniglich Ara-
ber, welche vor andern Völckern hierzu eine
absonderliche Geschicklichkeit haben. Sie füe-
teren die Cameele und Roß in aller Fruhe mit
Strohe, welches zur Erndzeit von denenfel-
ben auf der Tenne mit Füssen ist getreten wor-
Den,



Num.268. Reise P.delaMaze von Schamakénach Ispahan. 31

den. Wann nun der Marsch foll angehen,
füllen sie für jegliches Thier einen Maulkorb
mit ebendiem, doch klein zerhacktem Stroh/
und mischen unter dasselbe zwey drittheil Ger-
fen. Solche Canister oder Futtersäckleinhen-
cken sie denen Cameelen und Pferdten an das
Maul, damit die unter Weegs freffen mögen.
So bald man in das Nacht-Quartier an-
kommt, führen die Stall-Knecht dieselben
langsam hin und her, damit sie allgemach aus-
ruhen und bedecken sie mit einem groben Tuch/
damit sie sich nicht erhitzen. Ein weile hernach
werden fiegetränckt und gleich darauf mit 5.
oder 6. Pfundt Gersten, welche ihnen abermal
in Maulsäcken angehenckt wird, für die ganze
Nacht gefüetert. Wann mehr Pferdt bey-
fammenstehen, geben die Reitt-Knecht fleißig
acht, daß alle zugleich gefüetert werden; dann/
fagen fie, wann ein Pferdt nebst dem andern

allein frißt, so wird das andere kranck; darum,

laufft ein jeglicher Knecht mit seinen gefüllten
Maulsäcken, so geschwind er kan/ zu feinen
Roßen, damit ihm keiner vorkomme und
fein Viehe vor Schmach nicht erkrancke. Mit
denen Hand-Pferdten vornehmer Herren
braucht es noch größere Mühe. Der Stall-
Knechtübergießt in der Fruhe feine Pferdt mit
etlichen Zübervollen warmen Wassers und
reibt mit hurtiger Hand derer selben ganzen
Leib ab: hiernecht überschmiert er sie mit
Seiffe, und reibt dieselbe wie zuvor so lang
bis der ganze Leibgleich einem Spiegelglanzet.
Wann der Bediente in solcher Sorgfaum-
selig ist, wird er mit vielen Schlägen darzu
angehalten.--
Als wir von Schavarabat nach Kumreise-
ten/ feynd wir an dem Fuß des Bergs Teles-
mus vorbey geritten, welchen das Land-Volck
Gaengilm nennt; dies Wort will sagen, daß

wer hinauf steigt nicht mehr zuruck komme.

ie Einwohner versicherten uns, daß von der
'# Soldaten, welche Eba Abbar hinauf
geschickt hätte keiner mehr seine gesehen wor-
Flen und daß von drey Fuß-Knechten/' Kö-
nig scha-Soliman denselbenbesteigen lief nur
einer zuruckgekehrt, aber bald hernach gestor-
benfeye.---- ------- --
Allein es haben vor einiger Zeit die Be-
diente eines Polnischen Botschafters das Ge-
genspiel erfahren, als sie wolgemutet den
HBerg bestigen und bey dem Folg nicht allein
unverletzt, sonder auch gesund wieder einge-
stellet annebst aber bezeugt haben/ daß sie
nichts als den Rumpfeines Cameels angetrof
fen hätten. Villeicht F" es in der Höhe
viel Tiger Panther-Thier oder Löwen
welche alles zerreifen/ was sich vor ih-
ren Höhlen blicken läßt.
Aus dem Fuß dises Bergs werden große
Salzstein ausgehauet/ welche ein Schnee-
weißes Salz haben solches aber ist so'
und bißig, daß alles Fleisch und Fisch so man

mit demselben ein macht ihren natürlichen Ge-
schmack verliehren und dem Gamm lediglich
wie Salz vorkommen.
Kum hat seinen Sultan/ feinen Daroga
und feinen Kalanté: das ist feinen Fürsten,
Statthalter und Schultheiffen, welcher letztere
unserm Botschafter als feinem größten Freund
alle mögliche Ehr erwien und ihn zwey Täg
aufgehalten, auch mit einer sehr kostbaren
Mahlzeit ergötzt hat. Unser Herberg warein
einem baufälligen Palast. Der Umfang differ
Statt kamemir soweitläufig vor, als der zu
Lion in Franckreich. Allein zwey drittheil der
Stattligen wüste; weil ehedessen das unter-
irrdische Waffer aufein mahl dermaßen häufe
fig ausgebrochen ist, daßes in kurzer Zeit die
Grundvefedern Häußern ausgewaschen hat
welche nur aus Koth-Ziegeln aufgebauet, mit
hinzu Erdhäuffen übereinandergefallen feynd.
Sonst stehet Kum an einem lustigen Fluß,
über welchen allhier ein feinerne Brück zu ze-
hen Schwibögen gesprengt ist. Er hat auf
der Seiten, wo die Stattligt, ein schönes
und hoches Ufer. Kum ist der erste Ort in
welchem man gemahlte Leinwand macht.
Den 28. ruckten wir biß Kesmabat, allwo
die Wäffer dermaßen gefalzenfeynd, daß derer-
selben niemand genießen kan/ als wer solcher
von Kindheit auf gewöhnet ist. Von Savas
bißhieher hatten wir zur rechten Hand bestän-
dig den hohen Berg Eluent oder Omeran, wel-
cher gleich einem Zucker-Hut sich in die Höhe
zuspitzet. Man sagt, es feye unmöglich dem
' beizukommen/ weil biß 6. Meil rings
erum die Erden ewig brennt und rauchet.
Von Savabiß Kesmabat werden über 30. Meil
Weegs gerechnet.
Den 29.fynd wir 6.Meil weit über ein
dergestalt ödes Sand-Feld gezogen, daß nicht
das winzigste Gräßlein auf: zu sehen
ist. Woraus ich geschloffen, daß von Savaan-
zufangen wir uns würcklich in Caramania be-
finden, welches lautalter Welt-Beschreibun-
gen an Parthien angränzte und differ Land-
schafft gegen Suden anlage. Nach Qginti
Curti und Arriani Anmerckung ist Parthia um
nicht viel besser gewesen, als Caramania; ange-
sehen Alexander der Groff, da er sich famtfi-
nem Heer allda aufhielte/ allen Mund-Vor-
rath und Vorspann aus Medien hat kommen
laffen. Heutbliben wir in dem mächtigen und
reichen Dorff-Sinfin über Nacht.
Den 30. Novembris hielten wir zu Ka-

fchan oder Caffan still, allwo der Botschaffer

mit allen Ehren empfangen und in einen zierlis
chen Garten des Persischen Königs ist geführt
worden. Difer Garten hat auf jeglicher Seis
ten ein langen Gang, den einen mit Cypreß-
den andern mit Tannen-Bäumen besetzt beyde
feyndüber die Massenhoch. Außerhalbbeyder
Gängen bey dem Eintritt ist ein Obs-Garten
von unterschädlichen Gattungen/ absonderlich

POM



32 Num.268. Reise P. de la Maze von Schamakénach Ispahan.

von Abricotten. Ein Bach zertheilt sich in
zwei Waffer-Gräben, so längst beyder Gän-
genfichausstrecken und auf den Ufern mit aller-
hand Blumen, zumalen mit Nägelein geziert
feynd. Besagter Luf-Garten, obschon er dem
König gehört, ist dannoch dem Gartner ver-
pachtet, welcher für desselben Genuß jährlich
zwölff Tomanen oder 300. Gulden bezahlt.
Er hat zweyPaläst, einen bei dem Eingang/
den andern in der Mitten. Wir hatten unser
Quartier in dem ersten, der mit einem groffen
Vorhof oder Platz versehen ist, in welchem die
Pfeil-Schützen sich mit Bogenschießen üben.

Die Statt Cachan ist mit doppelten
Ringsmäueren umfangen. Die innere ist ni-
derer und zur Helffe eingefallen; sie wird von
einem rauschenden Bach durchschoffen, welcher
Kucur, das ist Gebürgs-Bach oder Fläche ge-
nannt wird wegen seinem Ursprung; dann er
schießt Faßdick aus dem gegen Westen ligenden
Gebürg. Die Statt ist in Betrachtung ih-
rer Häußern, ihres zahlreichen Volcks, ihrer
Manufakturen/ ihres Gewerbs/ ihres Reich-
tums ihrer gewölbten Gaffn/ und wolunter-
haltenen Caravanaleren/eine dern vornehmsten
in ganz Perfien. Es wird allda ein unendli-
cher Vorrath von Kupfer-Geschirr verfertiget
welches desto größern Abgang hat je gewisser
geglaubt wird dies Kupferfeye zächer als an-
derwertig. Gleichermaßen werden hier selbst
mancherleykostbare Seiden-Zeug und Brocar-
de gemacht; daß ich mich nicht entsinne, was
feineres in Europa gesehen zu haben.

Wir verweileten uns an diem Ort biß

den 3. Decembris 1 698. da wir' Buz. Abat
marschiert '' ein großer Marck-
fleck ist/ defen Häuser streng aneinander ge-
bauet/ die Gaffen aber sich wie ein Irr-Garten
wunderbarlich hin und herkrümmen. Einwar-
mer Bach/fo hier durchfließt/nehret sehr viel
fchwarzfärbige Fischlein.

Den 4. Chrifmonat hatten wir 6.Meil
biß Kab-Abat, so ein Fleck/wieder vorige/ ist.
Doch hat dier eingutes Waffr/welches durch
einen unterirrdischen S: von dem nech-
ften Gebürg herfließt. ganz Persien/von
Gilan und Mazanderan anzufangen, gehet das
Waffer ab/wiewoldie Erden des Anfeuchtens

fehr bedarff; solches geschihet aber durch der-

gleichen Gräben/Canäle und Schläuch/ die
allhier Kari genannt werden. Um dies Man-
gels willen kam ein feindliches Kriegs-Heer in
dien Ländern nicht'; gleichwie denen
Persianern bestens bekant ist, welche durch
Verderbung deren Wafferleitungen öffters die
Türckische Armeen/nahmentlich aber den Amu-
ratem abgehalten; als difer nach eroberten
Statt Bagdat im Jahr 1638. ganz Persien
einzunemmen ihm vorgenommen hatte. Doch
hat gemeldete Waffer-Noth weder Alexandrum
den Groffen./noch Anno 636, die Saracenen von

---

Eroberung dies mächtigen Reichs können ab-
fähröcken.
Den 5. Decembris erreichten wir nach ei-
nem fünfstündigen Marsch den Fleck oder Statt
Natans, allwo die Menge Häuffer an dem An-
lauffeines Bergshangen und durch Zwischen-
Gärten voneinander abgelöndert feynd. Der
Boden ist zwar fandicht und dannoch wird er
durch das Gewäffer/fo von dem Berg herab
schießt dermaßen angefeuchtet/ daß er schöne
Frucht und gutes Obs tragt. Die Aeckerfeynd/
gleich denen Garten-Bethlein./tieffin die Erden
verfenckt, damit dieselbe das Wafferdesto län-
gerbewahren. Allein das aus solchem Getreid
gebackene Brodist voller Sandkörnlein, welche
mit dem Safft durch das Halmindas Aher hin-
auf steigen, und weder mit dem Beutel noch
durch einiges Sib von dem Meel können abge-
schiden werden einfolglich die Zähn nicht wenig
lagen. Auf dem Güpfel des Bergs stehet ein
hurn/ welchen König Scha-Abas hat bauen
laffen zur Gedächtnus eines Jagt-Vogels/der
von sehr weit her ein Rebhun dahin gebracht
und sich mit seinem Rauballdandergesetzt hat-
te. Also widersprechen die Inwohner dem
Oleario, wann er vorgibt, besagter Vogelhät-
te einen Adler auf dier Stelle umgebracht.
Wir haben zu Natans einen Tag ausgera-
fet/ den 7. Chrifmonat aber vierzehen Meil
in einem Stuck ohne auszuruhen zuruckgelegt,
biß wir uns zu Dambi nidergelaffen haben;
maffen unmöglich wareindem unter Weegsbe-
findlichen Gast-Hauß von Serdehan ehrliche
Leut zu beherbergen/weil solches vielmehr einem
Wilden-Thier-Stall, als einer Menschen-Her-
berg gleichfhet. Von Saba oder Savsbiß Na-
tans hatten wir nichts als öde Wüsten oder un-
gebauete Felder angetroffen: gleich hinter Na-
tans aber ritten wir den ganzen Tag zwischen
Felsen und Hügeln/ welche auf der einen Sei-
ten schwarz/und auf der andern gegen Norden
weiß oder mit Schnee bedeckt waren.
Den 3. Decembris begaben wir uns nach
Rich, so nur drey Meil von Dambientlegen ist.
Nordwerts fihet man bey Rich nichts als einen
fliegenden Sand, welcher aber durch unterschid-
liche Dämm gehemmet wird/ damit er die
Felder selbiger Nachbarschafft nicht bedecke
welche/ unerachtet sie nur von Salz-Waffer
' werden dann och einen guten Wei-
zen und köstliche Melaunen hervorbringen. Zu
Rich hielten wir so lang still/biß der Memon.
dar Baschi oder Königliche Ober-Commissarius
von Ispahan, allda fich mit dem Botschafter
über den Einzug über die Quartier und die Eh-
ren-Bezeugungen verglichen hatte. Als nun
alles nach Wunsch des Botschafters warege-
schlichtet worden/ feynd wir den 9. Decembris
1698. in besagte Hof und Haubt-Statt einge-
ogen/ nachdem wir von Schamaké biß dahin
# und sechszig Täg unter Weegs zugebracht
Qtten, v,--
Ipa-



Num 268 ReiseP della Maze von Schamaké nach Ispahan. 33

Ispahan ist aus vorigen Reis-Beschreibun-
gen und andern Büchern dergestalt wolbekant/
daß ich ihre Aussag zu wiederholen willentübri-
' fyn. Doch kam ich denenjenigen nicht bey-
allen, welche vorgeben/ Ispahan stehe auf eben
dem Platz, wo ehedessen die uralte Statt He-
catompylos als Haubt des Königreichs Par-
thien nach Beobachtung Strabonis und Plini
gestanden ist; obschon sie sich dißfalls auf Olea-
rium beziehen, welcher sich hierin betrogen hat;
dann Ptolomaeus fetzt Alexandriam in Egypten
unter den 60. Grad 40. Minuten, die Statt
Hecatompylos hingegen unter den 96. Grad
der Weltlänge/wie auch unter den 37. Grad
50. Minuten der Norderbreite. Welches
sich auf faham gar nicht reimen kan; weil die
fes dem 32. Grad und 27. Minuten der Nor-
der breite untergeben- auch um 13 Grad 54.
Minuten (was die Weltlänge betrifft) befferge-
gen Untergang/ als Hecatompylos, gelegen ist.
Item Hecatompylos wareum. Grad/ 25. Mi-
nuten weiter gegen Norden, als Ispaham. Wo
aber Hecatompylos eigentlich zufischen:
gen andere ausrechnen. Ich übergehe auch
mit Stillschweigen vil andere Umstände/welche
Pater de la Maze fleißig angemerckt hat; ange-
fehen an solchen dem Leser wenig gelegen ist. Ja
ich hab sogar die unzähliche gute Werckzumel-
den unterlassen, welche er unter Weegs auf
difer' gewürckt hat; fein Leben ware ein
immerwährende Mission: er bemühete sich Tag
und Nacht den Geist der Andacht und das
Liecht des wahren Glaubens bey dem zahlrei-
chen Folg der Polnischen Botschafft zu unter-
halten/theils mit Unterweisen/Zusprechen. Auf
muntern und Abschröcken: theils mit Meß-le-
fen und Ertheilung dern heiligen Sacramenten/
so offt es die Umstände und Bescheidenheit er-
laubten; kurz zu sagen, seine Gegenwart hat
# Ubels verhindert und viel Gutes befür-
ert.
- Als er zu Ispahan endlich angelangt ware/
gedultete er sich so lang/ biß Herr Zurabek die
Geschäfften feiner Botschafft wurde zu Ende
gebracht haben, ehe er ihm sein Anligen vortru-
ge. Nachdem aber solche waren geschlichtet
worden, erinnerte er den Botschaffer/ zu Folg
der Päbstlichen und Königlich-Polnischen Re-
commendation, wie nicht weniger zu Erfüllung

feines theueren Versprechens sich der Mission

zu Schamaké ernstlich anzunemmen/und dero-

elben Wohlstand bey dem Persischen Hof zu d

efürderen. Herr Zurabek verschube solches
Anbringen von Tag zu Tag so weit hinaus/biß

daß der Tag sein Wort# halten und die Sach

vorzutragen niemals erschienen ist; dann er
ware aus der Zahl dernjenigen großen Herren/
welche in allen Dingen nur sich selbst und ihren
eigenen Nutzen suchen/ guten Freunden aber
mit lähren Verheißungen einen blauen Dunst
vor die Augen machen aus Sorg sich selbstdern

Fo/eph Stöcklein XI. Theil.

Gutthaten zu berauben, mit welchen sie andere

ergötzen.
Da nun Pater de la Maze nicht ohne Be-
trübnusmerckte, daß er mit falschem Verspre-
chen feye hintergangen worden: schickte ihm
GOtt einen andern weit besseren Beschützer.
Differ ware Herr Petrus Paulus Palma von Ar-
tois Pignatelli, Erz-Bischoff von Ancyra, Her-
# des H. Eliae, aus dem Orden dern Baar-
igen Carmeliten/ ernannter Apostolischer
Statthalter in Indien, wie nicht weniger Ihro
Päbstlichen Helligkeit Ihro Röm Kayserlichen
Majestät, und der Herrschafft Venedig Bott-
schaffter am Persischen Hof: Er waredesda-
mals regierenden Pabsts Innocenti XII Bluts-
Freund und gegen Patrem de la Maze so gnä-
dig/ daß er demselben ungebeten seinen Beys
fand aufrichtig anerboten/ja ihn zu sich genom-
men/ und sich desselben als eines sehr alten wol»
erfahrenen Missionari Raths in vielen hoch-
wichtigen Sachen gepflogen hat,
Difer Lob-würdige Prelat hielte zu lfpa-
ham feinen Einzug mit folchem Pracht und
Herrlichkeit/ dergleichen all da niemals warege-
fehen worden. Den andern Tagertheilte ihm
der König die erste Audientz mit ungewöhnli-
chen Zeichen einer absonderlichen Hochachtung.
Auf die Audientz folgte üblicher Maffen die
Mahlzeit unter welcher obschon dieselbebiß 2.
Stundwährete/fowolder König als feine Hof
Fürsten ihre Augen von dem Botschaffer fast
niemals abgewendet/ als welcher durch fein eine
gezogene und dannoch höfliche Aufführung wie
auch amütige und zugleich herrliche Gestalt
alle Gemüter an sich gezogen hatte. Der Kö-
nig hat die Zeit hindurch, so langerfich zu Ipa-
ham aufhielte mit ihm öffers heimliche Ge-
spräch gehalten und/foofft es die Gelegenheit
'/ ihm vor feinen Hof-Bedienten großes
obbeygelegt.

Nachdem er seine Geschäfften bei Hof"

ausgemacht hatte/ bate er um die Urlaub-Au-
dientz, welche ihm der König ungern erheilt
hat. In diem letzten Gespräch ersuchte er Ih-
ro Majestät, uns zu erlauben/unsere Kirch zu
Schamaké zu erweiteren und die Mission allda
mit vollkommener Freyheit zu besorgen. Der
König hat solches nicht allein ohne Beschwehr-
mus, sonder mit höchster Freud verwilliget und
befohlen uns hierüber ein schriftliche Urkund
unter seinem Kayserlichen Sigil zu behän-

igell.
Der Erz-Bischoff von Ancyra beschlusse
hiemit seine Botschafft: Er machte sich nach
Indien reisfertig und famte den Hochwürdig
ten Herrn Patrem Elian Bischoffen von Ipa-
ham, ebenfalls einen Baarfüßer-Carmeliten/
nach Europam mit des Groß-Sophi Antwort
zuruck.' '' seynd miteinander
aufgebrochen; der Bischoff von Ipaham nahme
feinen Weg über Schamaké, und zwar in Ge-
felschafft unters eigen Patris de la“
WL



34
Num. 269. An. 1721. P. Bachoud aus Schamaké."

welcher sich von dem Erz-Bischoff mit Bezeu-
gung möglichster Danckbarkeit beurlaubte und
auf seine Mission nach besagtem Schamaké zu-
ruck kehrte.
Wir haben zwar die Beschreibung seiner
Ruckreife in Händen; weil er aber denjenigen
Weeg genommen hat/welchen er kommen wa-
re/ mithin kaum etwas neues auf die Bahn
bringt, ist meines Erachtens unnöthig, solche all-
hier einzurucken. Er ist mit feinem Bischoff/
Patre Eltz, den 14. Sept. 1699. von Ipaham ab-
gezogen und hat mit ihm zu Kum die prächtige
Grabstätte dern Königen in Persien besucht;
das herrliche Gebäuftehet in Mitten eines schö-
nen Gartens mit Granat-Bäumen zierlich um-
eben/ derer Aepffel so groß werden als Men-
ä Man führte uns sagte Pater de
a Maze, inzweygroff gewölbte Säle, in derer
jeglichem zwei oder drey Todten-Särchüber
drey Schuhe hoch von der Erdenfunden; je-
derware beyläuffigfiben Schuhe lang und vier
Schuhe breit/ auch mit kostbareten Teppichen
überzogen. Der Palast ist in viel andere Ge-
mäch abgeheilt. irkömten nicht wissen, ob
die Cörperdern Persischen Königen in besagten
Todten-Bäumen verschlossen feyen oder nicht;

dann insgemein gesagt wird, daß nach dem
Tod eines Persianischen Königsdrey einander
ganz gleiche Särchgemacht werden derer einer
' Kom, der andere nach Ardebit, der dritte
nach Melched gebracht wird/ ohne zu wissen/
in welchem aus diendreyender Königliche Leich-
namfichbefinde.

-# denen Sälen funden an der Wand
fünfzehen Mula oder Mahometanische Pfaffen/
welche den Alcoran in der Hand hielten und mit
lauter Stimmfangen. Der jüngste aus ihnen
' mit feiner lieblichen Music andere über-
chryen und in der Kunst übertroffen. Das
Gesang dauerte solang, als wir daselbst verhar-
retfeynd. Da wir aber hinaus giengen/feynd
uns die Mula nachgefolgt, welchen wir solche
Music fehrtheuer haben bezahlen müssen.

Numerus 269.
Brief
Patris Bachoud der Gesellschafft

JEsu Missionariin Persien.

Gefährüben zu Schamaké oder Schamaki
den 25. Septembri 1721.

Die Mahometaner werden überhaubt inzwo
Seiten abgetheilt, die# und die Sefische, wel-
che einander verfluchen. Die Sefi oder Persier er-
neueren solchen alten Haß wideik die Sunni oder Tür
ckisch-gesinnten Mahometaner Schach-Ismaël Kö-
nigin Persienblaset selbst das Feuer an. Sein erster
Minifter oder Reichs Statthalter als ein heimlicher
Sunni aus Dagestan gebürtig erweckt deswegen eine

-

Rebellion durch seine Lands Leut, welche das Land
Schirvan samt Schamaké erobern. Schutz des seli-
gen FrancisciRegis.

Ehrwürdiger Paterin Christo!
- P„C,

Uer Ehrwürden werden Zweiffelsohne
E mi Schmerzen unserer Brieffen warten,
damitfie alles, was sich mitler Weile in
der Landschaft Schirvan und in deroselben
Haubt-Statt Schamaké zugetragen hat aus
unfern Nachrichten zuverläßig vernemmen.
Es ware eine Unmöglichkeit Euer Ehr-
würden ehenderzuschreiben, weil bei dem ver-
wirrten Zustand, in welchem wir uns bisher
befanden, kein Mensch aus dem Gebiet von
Schirvan (welches so viel als Milchland heißt)
ohne augenscheinliche Gefahr nidergesabelt zu
werden, hat verreisendörffen.
Die Grund-Urfach alles Ubels, so ganz
Persien in Unordnung setzt, ist die Empörung
des Etmadoler, welches Wort eine Stützen
der Herrlichkeit bedeutet, und als ein Ehren-
titel dem Obrist-Reichs-Hofmeister oder den
ersten Statthalter des Königs in Persien ge-
geben wird.
Damit aber alles, was ich von disem Auf-
fand zu erinneren hab, gründlich verstanden
werde, ist vor allem zu beobachten, daß die Ma-
hometanische Völckerfichhaubtsächlich in zwei
Schwärmzertheilen/ welche einander verfo-
gen/ verfluchen und verdammen. Solcher
Zwispalt ist so alt, als der Mahometanische Fa-
bel-Glaub ohne ein Mittel auszusehen, wie
beyde Partheyen mit einander mögten vergli-
chen werden.
Die von der ersten Rott werden sei oder
Schy, das ist die Reine: item Schah oder
die Königlichen genannt von dem Wort
Schach, welches als ein Kayserlicher Ehren-
Nahme allein dem König oder Kayser in Per-
fien von allen Völckern in Morgenland er
theilt wird.
Die Mahometaner von der andern Secs
werden Summi oder die Rechtglaubigen be-
nahmet nicht, daß sie es in der Thateyndfon-
der sich dies Titels anmaßen, und die Mahome.
taner der ersten Sect als Ketzerverdammen.
Nun bekennen sich die Persianer allein zu
der ersten Rott/ alle übrige Mahometaner hin-
gegen samt denen Türcken zu der andern.
eyde Theilbedienen sich des Alcorans
beyde halten den Lugen-Propheten Mahomee
für den wahren Botschafter GOttes: gleichs
wie aber die von dem ersten Schwarm, das ist,
die Persianer zum Beschluß aller ihrer Gebetter
den Omar (so des Mahomets erster Nachfolger
ware) samt mehr andern Imannen oder Maho-
metanischen Affer-Heiligen abscheulich lästeren
und verfluchen: also unterlaffen die von der an
dern Parthey/(von welcher die falsche Prophe
ten verehrt werden) keine Gelegenheit die Ehr

ihrer



Num.269. An. 17 21. P. Bachoud aus Schamaké. 35

z

ihrer vermeinten Heiligen an denen Sºft oder
Persianern zu rechen.
Die Sft haben hingegen ihre Ursachen
warum fiedenen Summiabholdfeynd. Nichts
gehet ihnen tieffer zu Herzen, als daß der Mo-
avia (welcher des Odeman, des dritten Califens
nach dem Mahomet, Statthalter gewesen ist)
den Hafen und den Hof ein umgebracht hat/
welche zwey letztere des Ali Söhn gewesen
feynd. Ali aber waredes Mahomets Eydam
weil er desselben Tochter Fatimam zur Ehe hatte.
Darum werden obgemeldete zwey Brü-
der Hassan und Hussein von denen Sefi oder Pers
fianern als Martyrer verehrt. Ja die Persia-
nische König rühmen sich von dem Hufein-ab-
zusammen, von welchem sie auch Hufein-Se-
phi, das ist Nächkömmling des Huffinge-
Mannt werden,-
Gedachter Ali des Mahomets Tochters
mann ist eigentlich ein Urheber des Sefischen
Schwarms; die Sect ist von denen Königen

in Persien jederzeit vertheidiget worden. Weil

nichtsdestoweniger die Sunnische Sect welcher
die ganze Ottomannische Macht anhangt viel
zahlreicher als die erstere ware: als hat König
Schach-Ismaël (einer dern Nachfolgern des Ali)
unlängst aus Beneidung solcher Vormacht
sich entschlossen die Zahl und Kräften dern
# zu schwächen und dern SeñParthey zu
PCTEN,

Damit er seinen Endzweck desto gewiffer
erhalten mögte, entzündete er in dem Gemüt
feiner Völckern den Haß wider die Sunni; und
erneuerte widerfie die alte Klag/daß von ihnen
ohne erfolgte Straff des Mahomets zwey En-
ckel Haffan und Huflein wären ermordet wor-
det; er befahle zugleich, daß man fürhin genau-
er als vorhin jemals zu Ende des Gebets den
Omar und andere Mahometanische Schein-
Heiligen verfluchen sollte; letztlich verordnete
er auch, daß die Sunni gleich denen Christen und
Juden in seinem Reich den Carrasch oder das
Kopf-Geld zu bezahlen angehalten wurden, das
mit er sie hierdurch in desto größere Verachtung
' und auf die Sifische Seiten zu retten
tigte.-
Der König wußte nicht, daßfein Etmado-
uer oder Obrist-Reichs-Hofmeister ein Sunni
feye/welcher über dergleichen Königliche wider
feine Sectergangene Gesälz unsinnig ergrim-
mete. Er hatte fichöffters befliffen das Ge-
müt hochgedachten Königs Schach-Ismaëls ge-
gen die Sunni zu besänftigen und die Verord-
mungen abzuschaffen. Weil aber alle seine Be-
mühung nichtsverfangen wollte, hat er bei sich
selbst erachtet, es könte solcher von denen Sef
wider die Sunni aufgebrachter Spott durch keis
men andern Menschen/ als einen solchen/ der
über ganz Persien Herr wärezernichtet werden.

. Mit einem Wort ernahme ihm vor den Kö-

mig von dem Thron zu verstoffen und sich selbst
auf denselben zu setzen.-
Fßph Stöcklein XI. Theil.

Dies meineidige Vorhaben in das Werck
zu' erfür ratham/ einen allgemein
nen Aufstand wider des Königs Person zu er-
wecken- in solchen aber vor allen andernfine
Landsleut die Völcker von Dagestan, (welches
Wortfoviel als Bergland bedeutet) zu vers
wickeln. Die Völcker werden heut die Lecks,
in alten Büchern aber die Lazi genannt. Sie
wohnen in dem Gebürg von Dagestan auf der
einen Seiten des Caspischen Meers und wer-
den unter die Tartarn gerechnet. Sie feynd
gewaltige, farcke/ arbeitsame, unermüdliche
Leut, welche mit schlechter Nahrung verlieb
memmen. Vor Zeiten hattenfie kein anderes
Gewehr als Pfeil und Spehr oder Lanzen;
jetzt aber feyndfie durchgehends mit Pistohlen
und Säbeln bewaffnet, nachdem sie die Kunst
solches Gewehrfelbst zu fchmiden erlehrnetha-
ben/weffen Gebrauch sie meisterlich verliehen.
Sie führen ewigen Krieg mit denen No-
gäischen und Circastischen Tartarn: sie fallen
offt wie hungerige Wölffin Georgien und an
dere Gränzen des Königs von# ein/
welcher zwar ihren Schamkal oder Lands-Fürs
sten einsetzt, doch keinen andern als aus dem
edlen Stamm dern alten Fürsten von Dage-
fan hierzu benemen darff: aus welchem Ge-
schlecht auch obgedachter Etmadolethersprieft.
Der Schamkal oder Leskische Landsfürst
hat seinen gewöhnlichen Sitz zu Tarku, einer
kleinen Statt an dem Caspischen Meer, so auch
in ganz Dagestan die einzige Statist. Er hat
Unte' Gewalt eine Zahl anderer gerins
gerer Lands-Herren/ welche Begh oder Edel-
leut genannt werden.
Die Völcker hat offgemeldeter Etmado-
let durch seine heimlich ausgeschickte Unterhänds
ler beredet in die Landschafft Schirvan mit ei-
nem Kriegs-Heereinzufallen und solcher fich zu
bemächtigen, in der Zuversicht, daß gleichwie
in derselben viel Sunni# also auch durch
diser Beytritt die aufrührische Armee um ein
Groffes werde anwachsen.
Die Leski, welche des Kriegs und Raubs
gewohnt seynd, haben sich nicht lang besonnen,
sonder die Einladung mit Freuden angehört,
in kurzer Zeit sich versammelt und in schneller
Eil die Landschafft Schirvan überfallen. Einfo
plötzlicher Angriff fande keine Gegenwehr: alle
auf ihrem Ritt angetroffene Dörffer müften
sich ohne Widerstand ergeben: ihr Hauffen
wurd täglich größer, welcher das Land mit
Feuer und Schwertverherget auch alle In-
' weit und breit in die äußerste Angstges
eßt hat.
fetz Dem Königin Persien kam solcher Lär-
men bald zu Ohren wie nicht weniger die Uns
treu seines Obrist-Reichs-Hofmeisters oder
Etmadolet als des Urheber einer so verderbli-
chen Empörung. Allein er konte anfänglich
gar nicht glauben, daß ein von ihm zufo groffen
Gnaden Reichthum, Gewalt und Ehren er-
- E. z- hobos



36
Num. 269. An. 1721. PBachoudaus Schamaké

hobener Mann einer dermaßen meineidigen
Schandthat fähig wäre, biß man ihn defenfo
handgreiflich überwifen hat, daß er daran nicht
zweiffelndörffte. Da '' sich die Gnad
auf einmalin Rach, als der König auf der Stelle
befohlen, dem Verräther mit einem glüenden
Eisen über die Augen zu fahren, und nachver-
lohrenem Gesicht den blinden Schelmen auf
ewig in ein enge Gefängnus einzusperren.
Wiewol nun der Sophi vermeinet hatte,
daß nach entdecktem Geheimnus und nach ge-
schlagenem Haupt das Land Schirvan bald der
vorigen Ruhe genießen und die Leski abziehen
wurden; so wollten sich dannoch die hierzu auf
keine Weise verstehen, sonder glaubten durch
sehr angewachsene Kriegsmacht starckgnug zu
fyn, die ganze Landschaft Schirvan nicht allein
völlig zu erobern, sonder auch bey deroselben
Besitz zu verharren. Dernwegen setzten sie
mit Mörden und Plündern den Krieg fort: fie
erwürgten alles/ was sich ihrer Wut nicht un-
terwerffen wollte. Womit sie in kurzer Zeit sich
des ganzen Lands bemächtiget haben.
Nichts stachefietieffer in die Augen/als
die Statt Schamaké (wegen ihrem berühmten
Reichtum) welche sie mit einem Kriegs-Heer
von ungefähr fünfzehen-tausend Mann den 15.
August dies 1721. Jahrs belagert haben.
Der Feind verliefe sich nicht so wol auf seine
Macht, als auf die in der Statt befindliche
Summi, dann erhoffte, daßbey seiner ersten All-
„kunfft die ihm entweder mit Gewalt oder mit
List ein Statt-Thor öffnen wurden.
Der Land- und Statt-Oberst von Scha-
maké trauete dien Sunni sofern nicht, daß er
aus Sorg von denen selben verlaffen zu werden
keinen Außfall hat wagen dörffen. Er kehrte
sogar alle erdenkliche Mittel vor, damit die
Statt-Thor bestens verwahrt wurden, aber
umsonst; maffen unerachtetall-feiner Vorsich-
tigkeit die treulofe Sunni dannoch den Sturm-
fertigen Feind ein Thor eröffnet haben, welcher
mit dem Sabel in der Faust eingedrungen: al-

les, was sich nicht demütigte/nidergemacht: die

übrigen in die Fluchtgejagt: sich in dern Sunni
Häuser über Nacht' gesetzt: den andern
Tag abermal alle Gaffen durchsirichen: alle
Leut foeraufdenen selben angetroffen, erwürgt,
die Häuser aber mit Gewalt aufgesprengt und
ausgeplündert hat.
Der Statt-Oberst merckend/ daß alle
Hoffnung die Meuterer aus der Statt zu ver-
jagennunmehro verlohren seye/ nahme zwar,
aus Begierde sein Leben zu erhalten die Flucht,
allein sie holeten und sperreten ihn ein/ damit er
die heimliche Schätzentdeckte, weil er aber ents
weder ihnen dieselbe nicht offenbaren wollte:
oder so arm ware/daß es ihm an solchen villeicht
gebräche; haben sie denselben samt seinen zwei
FIVettern in Stück zerhauet und die Leiche denen
Hunden zur Speiß hingeworffen.
Unsere Catholischen aus Forcht auf eben
die Weise hingerichtet zu werden persammels

tenfich in unserm Hauß, damit sie sich zu dem
Tod bereiteten. Euer Ehrwürden können uns
fchwehr erachten, wie wohl uns bey diser Sach
gewesen feye. In einer so erbärmlichen Angst
verfügten wir uns, nemlich Pater de Langlade,
Bruder Heinrich und ich in unsere Capelle:
wir warffen uns bey dem Altar-Staffeln der
auf das Angesicht und verlobten uns zu dem
feligen Joanni Francisco Regis, damit wirfamt
unfern Catholischen aus gegenwärtiger Gefahr
durch feine Vorbit errettet wurden. Unsere
Bitt warderhört; fintemal die Meuterer ih-
ren Grim bloßallein an denen Saft ausgeübt und
dererselben vier biß fünftausend in die Pfanne
gehauet, denen Christen hingegen das Leben ge-
fchenckt und fie bloßallein ihrer besten Sachen
beraubt haben. Die Moscowitische Kaufleut
haben denselben Tag über fibenzigtausend To-
manen, das ist eine Million fiben-mal-hundert
undfünfzigtausend Rheinische Guldéeingebüßt.

Endlich renneten die Rebellen mit dem
blutigen Sabel in der Hand auch in unser
Hauß und droheten uns auf der Stellenider-
zuhauen, wann wir ihnen nicht unfereguldene
Kirchen-Geschirr zeigen wurden. Als wir
uns hierzu nicht verstehen wollten, haben sie das
ganze Hauß durchgraben/ aber nichts als ver-
guldetes Holz gefunden, mithin uns nichts ge-
fohlen, als das Kirchen-Gewand und etliche
Altar-Tücher; weil GOtt nicht zulief, daßun-
fere Gefäßihnen folten in die Hände gerathen.
Wobey es auch ohne fernere Ungelegenheit ge-
bliben ist Zweiffelsohne durch den gewaltigen
#" Hochgedachtens Francisci Regis, wel-
chem Euer Ehrwürden samt uns für einfo wich-
tige Gutthat Danckzufagen geruhen wollen.

Ob nun die Meuterer die Statt zu be-
haubten oder zu verlassen gesonnenfeyen wissen
wir zwar nicht; dochfeynd wir entschlossen all-
hier zu verharren, auf Daß wir die Mission und
unsere Capelle bewahren. Unsere einzige Bitt
beruhet auf dem/ daß Euer Ehrwürden uns
neues Kirchen-Geschmeidi Meß-Gewänder und
Altar-Tücher zu überschicken sich belieben lassen.
GOtt wird nicht zulassen, daß die Urheber so
grober Miffithalten ihres gegenwärtigen Wol-
fands lang genießen. Hat er sich aber zur Be-
straffung dern Unglaubigen und Abtrünnigen
wie auch zur Prüffung unserer und dern Catho-
lischen Gedult ihrer als eines Werckzeugs oder
Geiffelbedienen wollen; wird er wie der Pro-
phet sagt, die Ruthen zuletzt auch in das Feuer
werfen, uns hingegen den lieben Frieden ver-
leyhen. Wir befehlen uns samt unterm Cathos
lischen Hauffen in dero heiliges Meß-Opffer/
ich aber verbleibe

Euer Ehrwürden
Schamakié den 25.
Sept. 17a1.--
Demüthigst gehorsamster
Dienerin Christo-
Bachoud der Gesellschaft
JEfü1 Millionarius.

Brief



- Num. 270. P. Nacchi AUS Sie 37

Brief und Nachrichten
aus Syrien/
Das ist:-
Von Alepo, Damasco, Tripoli, Seyda, Antura,
Und von dem Berg Libano.

Numerus 270.
Brief-
P. Antoni Nacchi der Gesells
schafft IEfi Missionari in Syrien

An-
P. Thomam CarolumFleuriau

gedachter Societät Priestern.
Inhalt.

Wie ein Missionarius der Gesellschaft JEtt
müffe besi affen feyn. V de üb-
Syrische“ OTTLD UHg. ''

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P. C.
Chfolge Euer Ehrwürdengutem R
F als dieselbe mir '/ ich'
Jahr-Bücher unserer Millionen in
Syrien durchgehen, damit ich einen

aus solchen heraus gezogenen kurzen Begriff

al-desjenigen, was sich auf denenselben von
Anbeginn Merckwürdiges zugetragen hat uns
erm Wol-Ehrwürdigen Patti Generali über-

"Die Statistiken

tigem Briefbey damit Euer Ehrwürdenden-

selben nach Rom befürdern. So wolhochge-
dachter Pater General, als andere' Ge-
fchichten lesen mögen, werden die Mittel'
ohne Trost bewundern/dererfich die Göttliche
QVorsichtigkeit bedient hat gemeldete Mifionen
zu fiffen und nach ihrer Stiftung zubewah-
ren; indem der Allerhöchste bereits über hun-
dert Jahr lang solche Missionarios dahin beruf
fen hat, welche mit allen von unserm Stiffer
dem H. Ignatio bedungenen Eigenschafften be-
gabt waren, als diser in seinen Satzungen, wel-
cheer unserer Gesellschaft hinterlassen hat, be-
schreibt, wie ein Missionarius solle beschaffen
feyn: nemlich ein solcher Mann, der ihm selbst
abgestorben und von aller Eigenlieb befreyet

feye: der aufnichts anders abziehle als auf die

üllung seiner Gelübden auf die Ehr GOt-
Fund auf die Seligkeit des Nechsten: der in

# fye: der nicht sowol mit Worten als mit
erckenpredige: annebst auch dergestalt be-
eidenfeye, daß er das Werck GOttes nicht
hertreibe als GOttfelbst verlangt, mithin
die Regel der Evangelischen Klugheit genaube
obachte ic. Wir befehlen uns in deroselben
b Pf ich aber verharre mit tieffer-
Orcht,

Euer Ehrwürden
d“-

Antonius Nacchi der Gesells

schafft IEu Millionarius

- Numerus 271.
Brief und Nachricht

R„P. '' „dern Mi-
fionen Soc.JEsu in Syrien und Egy
ken Gºethes g

- n-
AR. P. Michaëlem Archange-
lum Tamburinum, obgedachter Gesell-
schafft JEsu Generalem.-

Von denen Millionen Soc. Jefu
in Syrien ins gemein,-

Inhalt,

Die Syrische Mißfionen Soc. Jefuhaben Anno
1626, ihren ersten Anfang genommen. Es seynd der
verselben fünf nemlich die zu Alepo, die zu Öama-
fco, die zu Tripoli, die zu Seyda und die zu Anthu-
ra. Die zu Cairo in Egypten wird eben ahint
gerechnet. Mittel, derer sich die Missionariin Syr
rien zu Erlangun ihres Ziels bedienen. Ihr vielfäls
ches Creutz, ihr Absehen, ihr Antribund Trost. Dee
Brief lautet also,

Wol-Ehrwürdiger Pater in
KLhristo.

P. C. 2... .“--
NErftarck entzündete Effr/welcher Euer

Christlichen Tugenden wol gegründet in sei..) väterliche Würden antreibt ohnehin
nem frommen Wandelaber ä- terlaßeinige Festakt in alle
----- Z Ende



38
Num. 271. P.Nacchi aus Syrien.

Ende der Welt“ /damit fiedenen
Heyden/denen Unglaubigen und denen Ketzern
das Evangelium verkünden, verdienetaller-
dings/ daß Euer Wol-Ehrwürden auch zu ih-
rem Trostberichtet werden, wie die Ehr GOt-
tes, und des Nechsten Heyl durch ihre geistliche
Söhn und durch dergleichen Missionarios be-
fürdert werde. e
Die Miffiones unserer Societät in Syrien
fynd im Jahr 1826. von einem Amts-Vor-
fahrer Euerer Vätterlichen Würden zum ersten
mal aufgebracht worden. Ich bin meines Ex-
achtens desto beffer befugt solche zu beschreiben,
je größere Kundschafft dererfelbenich von meiner
Kindheit an erworben hab; dann Euer Wol-
Ehrwürden ist bestens bekant, daß ich unter Tür-
ckischer Bottmäßigkeit von Catholischen Eltern

in der Landschafft Syrien und zwar aus dem Ge-

schlecht dern Maroniten geboren feye/ welches
von Anbeginn/ohne sich jemals mit einiger Ketze-
rey zu besudeln/ bey dem wahren allgemeinen
Römischen Glauben veft verharret ist.-
-Die Maroniten werden also genannt von
einem gewissen Abt Maro, welcher von einem
andern Maro, so ein Erz-Ketzer und Monothe-
Mit gewesen/ fleißig muß unterschäden werden.
Der heilige Abt Maro ward im vierten Jahr-
hundert in Syrien geboren. Nachdem er sich
durch das Closter-Leben mit großem Lob geübt
hatte, begaben sich unterschidliche Jünger unter
den Gehorsam eines so vortrefflichen Lehrmei-
fers. Der Ruhm feines heiligen Wandels
erschallete dermaßen weit/daß der Heil. Joannes
Chrysostomus denselben durch Brief aus dem
Ort feines Elends ersucht hat/ ihm durch fein
Gebet bei GOtt die Gnad der Gedult und
Starckmütigkeit zu erlangen, damit er die an-
gehäuffte Drangsalen feines gegenwertigen
Zustands fruchtbarlich übertragen mögte. Der
Cardinal Baronius lobt die Brief welche difer H.
Abt dem Pabst Hormisdas geschriben, und das
Buch, welches er dem Concilio zugestellt hat.
Woraus urkundlich erwifen wird, daß derselbe
gut-Catholisch gewesen seye.
Nach feinem Gotteligen Hintritbaueten
feine Jünger ein zweytes Closter an dem Fluß
rontes und zwar unter dem Nahmen ihres hei-
ligen Stifflers/ welcher ihm auch gebliben und
solches das Stiff des H, Maroni genannt
worden ist. Kayser Justinianus hat dessen Kirch
nicht allein erneuert, sonder auch prächtiger, als
sie vorhin ware/aufführen lassen.
Unter denen Mönchen dies Closters be-
fande sich einer mit Nahmen Joannes, welcher/
als ihn seine Ordens-Brüder in Ansehung fei-
nes tugendhafften Lebens zum Abt erwehlt hat-
ten zu Ehren des ersten Stiffers ebenfalls den
#" Maroangenommen hat.--
Jetztgedachter zweyte Maro hat wider die
Ketzern so dapffer gestritten, daß obschon feine
Landsleut mit solchen von allen Seiten umge-
ben waren er dieselbe damnoch von allem Irre

tummit Göttlichem Beystand dergestalt glück
lich bewahret hat, daß# unter allen Morgen-
landischen Völckern allein bey demCatholischen
Glauben und in der Gemeinschafft der Römi-
Kirche bißauf die Stund beständig ver-
arret feynd. Um so großer Verdiensten wil-
len hat ihn der Apostolische Stul von Rom zum
ersten Patriarchen über alle Maroniten bestellet;
deßwegenpflegen feine' noch heutiges
Tags bald nach ihrer Wahl einen Boten nach
Rom zu schicken und durch denselbenfowoldie
Bestätigung ihres Amts/ als das Pallium oder
den Hirten-Mantel zu empfangen.
Was mich betrifft, hat GOttmich nicht
allein mitten unter denen Unglaubigen'
von Catholischen Vor-Eltern lassen herspries
' /fonder auch in die Gesellschafft IEuberuf
en, auf daß ich ihm mein übriges Leben zum
Heildernjenigen aufopfferte, welche allhierzu
ihrem Unglück in der Ketzerey und Spaltun
geboren werden. Doch hätte ich gehofft, da
Euer Väterliche Würden, die mich ehedessen
zu Rom bestens gekennet haben, mir mit dem
Last eines allgemeinen Vorstehers unserer Mis-
fionen in Syrien und Egypten verschonen wur-
den. Gleichwie ich nun mich hierzu ganz un-
fähig achte; also muß ich hoffen, daß GOtt,
“ dem Diener abgehet/ reichlich ersetzen
YECD,
Wir haben in der Landschafft Syrien nicht
weniger als fünff' '''
lich zwey in denen vornehmsten Häfen diser
Welt-Gegend, ich will sagen zu Seyda oder Si-
don und Tripoli: wie nicht wenigerzweyande-
re in deroselben zwo Haubt-Stätten. Damals
und Alepo. Die fünffte ist zu Amt ura in demje-
nigen Theil von Syrien, so man Keroannen-
net. Nebst disen hat König Ludwig der xiv.
: Gedächtnus im Jahr 1893. die
echste Mission zu Cairo in Egypten gestiftet,
welche aber Pater du Bernat und Pater Sgard,
zwei Priester unserer Societät durch ihre Brief
in Europa schon bekant gemacht haben.
Damit ich also bei denen Syrischen Mis.
fionen allein verharre/kanich Euerer Vätterli
chen Würden diejenigen Mittel nicht verhalten,
derer wir uns zum Bestendern Seelenallhier
bedienen; solche beruhenhaubtsächlich auf dem
daß ein Apostolischer Missionarius nach dem
Rath des HIgnatüfich selbst in dem Weg der
Christlichen Gerecht und Vollkommenheit vor-
läuffig ausübe/ ehe er andere auf denselben zu
leiten sich unterfanget,
er erste Antrib/welcher uns zu der Lie-
be GOttes und des Nechsten aufmunteren soll,
ist der Umstand oder das Lager dies Lands;
wann wir ohne Unterlaß erwegen, daß unser
Heiland selbst sich gewürdiget habe daffelbe
durch feine wesentliche Gegenwart zu heiligen;
weil er in Syrien vielmehr als in einem andern
Welt-Theil gebohren werden, wie auch predi-
gen/ leiden und für uns am Creutz hat'
wollen



Num. 271. P. Nacchi aus Syrien,
39

wollen, also zwar, daß wir in disem feinem Vat-
kerland kaum einen Schritt thuen können, wo
wir seine Fußstapffen nichtanträffen; da er vor
Dilem allhier die Flecken durchwanderte: die
Kranckheiten des Leibs und der Seel heilete:
auch von eben denjenigen, welchen er die größte
Gutthaten erwisen hat, gelästert und verfolgt
wurde. Die wunderbare Beyspiel seiner Ge-
dult/feiner Liebe seiner Sanftmut, feines Ef
fers und der beständigen Vereinigung mit sei-
nem himmlischen Vatterfeynd für uns ebenso
viel Lehren, durch welche wir unterrichtet, auf
gemuntert und getröstet werden,

Der zweyte Antrib, so einen Missio-
„narium allhier zur Heiligkeit veranleitet, ist das
fchwehre Creutz/ '' er nach dem Exempel
feines gecreuzigten Erlösers tragen muß. Der
gleichen Creutz und Drangsalen kommen von
unterschidlichen Personen und Ursachen her;
erftlich zwar von denen Mahometanern, welche
ihr verkehrtes Gewissen die Christen zu verach-

ten und zu verfolgen verbindet; die meisten aus

uns haben von ihnen mancherley Unbilden müsse
fen ausstehen. Zweytens von abtrünnigen
Christen und Ketzern, welche anstat des Geists
der Liebe, von dem Geist des Haßes und Neids
wider die Catholischen, zumalen wider die Mit-
fionarios so heftig entzündet werden, daß sie
dielbe nicht allein verleumden, lästern und ver-
haßt machen/ sonder auch bey denen Türcken
durch falsche Anklagen in schwehre Straffen zu
bringen niemals unterlassen. Drittens von
lasterhafften Christen; weil wir ihnen die Wahr-
heit sagen/und fie/fovieles möglich des Werck-
zeugs ihrer Geilheit berauben. Viertens von
anfteckenden Kranckheiten/ welche in Morgen-
lan D#' 5' ':
ich für die Pesthafften aussetzen damit fie/ a
' der Liebe/ für den Nechsten sterben
mögen, welche Ehrbißher manchem aus unser
rer Zahl widerfahren ist. Die und andere
Trübfalen mehr verleiden einem Apostolischen
Mann die Welt und ziehen ihn mit großem Ge-
walt zu GOtt, daß er verlangt von denen Ban-
den des Leids loßgelaffen und mit Christo auf
ewig verbunden zu werden. Ich sag nichts von
unserer Kost und Verpflegung, welche von der
Lebens-Art unserer Jesuitern in Franckreich sehr
unterschäden ist. Allein wir wissen, daß wir
nicht um deren zeitlichen Gemächlichkeiten willen
hieher kommen seynd; wir wollen lieber Man-

el leiden als jemand im '' überlästig
ät unsere Jünger und Schäfleingänz-
ich überzeugt werden, daß wir nichts als ihre
Seligkeit und GOtt suchen einfolglich uns mit
denen Almosen, so uns aus F" über-
macht werden allerdings begnügen: zu solchem
Ende aber diejenige Armutewig vor Augenha-
ben, welche Christus unser HErr samt seinen

--

Aposteln in disem Land vor und für uns aus
gestanden hat.
. Der dritte Antrib zu einem gottseligen
Effer ist die Gelegenheit so vielerlei guter Wert
cken, die wir in Syrien und Egypten üben kön
nen/ daß kein Missionarius fich des Müßige
gangs beklagen darff; er wird hingegen allzeit
mehr Arbeit finden, als er zu verrichten fähig
ist ja viel Priesterseynd dem gar zu schwehren
Last unterlegen und zimlich jung in ihren besten
Jahren gestorben; Obschon wir nicht allein
in dem Weinberg GOttes arbeiten,'
viel andere eifferige Männer aus unterschidl-
chen Ordens-Ständen das Joch Christi mit
Uns ziehen,
Ubrigens darffühm niemand einbilden, als
könte ein Missionarius allhier nach dem Bey
Spiel des H. Xaveri ganze Königreich durch die
' der Christlichen Kircheinverleiben. Sons
der unser Absehenzielethaubtsächlich dahin wie
wir unsere Catholischen bei dem wahren Glau-
benerhalten auch vor dem Abfall vor dem Irre
tum und vor Lastern bewahren: die Keltern
und Abtrünnigen hingegen zu der allgemeinen
Heerde Christi zuruck bringen mögen. Wann
letztlich ein Priester hier zu Land nichts anders
würcken könte als etliche vor der Welt zwar
verachtete aber in den Augen“ Pere
dienstliche Werck/ wurde er damnoch weder
#Zeit noch einen Beruff zu bereuen Ursach
EN

Allein es ist GOtt Lob mit uns so weit
“ Das Feld, welches wir vor uns
haben, ist weitsichtig und dermaßen Volckreich
daß ein Millionarius jederzeit viel zu arbeiten
und viel zu leiden hat.-

Dames werden in Syrien und Egypten
bißzwey mal hunderttausend Christen aus uns
terschidlichen Völckern gezehlt nemlich Maro-
niten Griechen, Syrier/Armenier/Chaldäer
und Copten, welche sich alle zudem Christentum
bekennen und der Pforten ihren jährlichen Tri-
but abstatten. Die unterschädliche Völker
aben ihre ab' Patriarchen Erz-Bit-
chöffl Bischöffund Priester, derer einige zwar
Catholisch andere aber abtrünnigfeynd. Der
Vater aller Barmherzigkeit segne unsern
Wunsch und Hoffnung einer reichen Ernde
welche so gewiß das einzige Ziel aller unserer
Begierden ist, daß wir bereit seynd für dieselbe
Blut und Leben aufzuopffern wann nur soll
hierdurchkömtebefürdert werden. Ich kam für
allemir anvertrauete Missionariengutsprechen,
daßfie aufrichtig also beschaffen feynd,
Demnach ich was obstehet von unsern
Missionen in Syrien ins gemein erwehnet hab,
ist nun Zeit Euer Väterlichen Würden
' einer jeglichen insonders Rechenschaft zu
geben,

Num.



- 4O
Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo.

Numerus 272.
Von der Mission unserer Lieben
Frauen zu Alepo.
Inhalt.

Aiepo die Haubt. Statt in Syrien beschriben.
Die Mißfion S. J allda ist auf Befehi Pabsts Urbani
VIII von dem Jesuiter-General P. MutioWittelefo
durch die PP. Manilier und Stella Anno 1625 gestiff
tet worden. Beyde neue Miffionari werden von
dem Pascha nach Franckreich zuruck verwifen. Sie
feigen aber zu Maltha aus, und gehen nach Conftan-
tinopel, von dannen aber mit des Groß-Sultans und
des Königs in Franckreich Schutz-Brieffen wieder
nach Alepo, der neue Pafcha wider alle Ver-
'' beschützt. Die Miffion nimt immer zu. Die
Millionarifetzen sich für die Pesthafften aus, von wel
chen ihrer mehr zu unterschidlichen Zeiten angesieckt
werden und wie Martyrer sterben. Eben solches
thuen auch etliche andere Ordens-Männer und welt-
liche Priester. P. Queirot wird aus der Gefängnus
erlöset, in welcher der Griechische Patriarch Ignatius
Petrus und der Ertz Bischoff Dionysius um des wahr
ren Glaubens willen sterben. Der König in Franck
reich nimmt die Jesuiter von Alepo' Caplät
nen auf. Unterschidliche Irrtüm, Mißbräuch und
Aberglauben werden abgestrafft. Leben und Tod P.
Beson, P. Couder, P. Arnoudie und Bruders Mar-
the S. J. Wunderwerck mit dem Allmosen, und mit
dem Heiligtum B. Francisci Regis S. J. Allmosen dern
Englischen Kaufleuten. Dreyketzerische Patriarchen
werden Catholisch. Mancherley Begebenheiten.
Zu Alepo seyndbiß50000. Christen. Die Wort Pa-
tris Nacchian unsern Patren. General lauten also:

SYCh mach den Anfang von unserer Mission
zu Alep, weil sie in Syrien die erste ge-
sifftet, mithin dern übrigen gleichsam
eine Mutter worden ist.
Alep ist eine dern vornehmsten Stätten
des Ottomannischen Reichs, welche von etlichen
Beroan, von andern aber Hierapolis Syriege-
nannt wird. Der Nahm soll ihr, wie die In-
wohner reden, von dem Arabischen Wort
Halp, so Milch bedeutet zukommen feyn;
weil Abraham ihrem Vorgeben nach in disem
fruchtbaren Land, wo es gegen Caramanien
schauet/ fein Viehegeweidet hat.-
Die Statistischön, wolgebauet/Volck
und Gut-reich wegen dem ewigen Gewerb, so
dieselbe mit Indien und Persien treibt, welche
beyde ihre kostbarete Waaren hieher schicken.
Die Inwohner feyndfehr mild vernünftig,
auch höflicher und geschliffener als anderwer-
tig. Die Zahl dern Catholischen, Griechen/
Maroniten und Armenier ist sehr groß. Es
gibt auch etwelche Nestorische Haußhaltungen,
Unser Mifion in diser Statt ist in Mit-
ten dern Creuzen und Dörner aufgewachsen;
welches die ersten Missionari für ein gutes Zei-
chen Krafft dern Worten Christi aus deuteten/
da er spricht: Wann das Weizkörnlein/
fo in die Erden fällt nicht stirbt, bleibt
es allein; stirbt es aber/ fotragt es viel
Frucht. Joann.XII. 24.-
Als Anno 1625. Pabst Ilrbanus der
achte zuverläßig vernommen hatte, daß die

Ehr der Catholischen Kirch unvermeidlicher-
fordere, daß ohne Säumnus Millionari in
Syrien geschickt würden, welche den wahren
lauben in denjenigen Land bewahrten, wo
derselbe zum ersten mahl von Christofelbst wä-
regefifftet worden; befahlen feine Heiligkeit
unferm damals vorgesetzten Generali zu Rom
AMutio Vittelfo taugliche Männer auszusu-
chen, welche also gleich nach Syrien zu fähif
fenfich fertig halten folten. Mutius erwehleite
hierauf P. Ca“ m Manilier und P. Joannem
Stella, zwey- „uiter aus der Lionischen Pro-
vinz in Franckreich, welche noch daffelbe Jahr
zu Alepo angelangt feynd.
Kaumware ihr Ankunft und Vorhaben
dafelbst kund gemacht worden, als eine bey
dem Pascha sehr mächtige Person (welcher an
"Bewahrung der Ketzerey und an der jederzeit
aus derselben entsprieffenden Lasterhaftigkeit,
absonderlich aber an der Unzucht gar viel gele-
gen ware) bey disem hohen Befehlhaber mit
allerhand Bit und Vorstellung zu weegen
brachte, daß beyde Patres auf ein Englisches
Schifffyndgesetzt worden, mit scharffem Be-
fehl/ der Capitaine folte dieselbe nirgend als in
Franckreich an das Land fetzen. Allein der
Göttlichen Vorsichtigkeit beliebte ein anders.
Ein entsetzliches Ungewitterzwange das Schiff
in dem Haafen zu Malta anzuländen; allwo
Pater Manilier dergestalt erkranckt ist, daß ihn
der Capitaine aus Mitleiden an das Land ge-
fetzt und Patrem Stella ersucht hat feiner alldort
Sorg zu tragen; da er mitler Weile nachge-
hobenem Ancker feine Reise fortsetzte.
Sobald der Krancke hiernecht wieder zu
Kräfften kommen ware/ reiseten beyde Prie-
fer mit einander nach Constantinopel und
würckten allda durch den Französischen Bott-
schaffter von dem Ottomannischen Hof einen
schriftlichen Befehl aus, Vermögweffen sie
zu Alepo eine Miffion aufzurichten und sich in
diser Statthäußlichniderzulaffenvöllige Macht
empfangen haben.
Sie schriben zu gleicher Zeit nach Pariß
und erhielten von König Ludwig dem XIII einen
Befehl an dessen Confl, in feiner Majestät
" die Missionarios auf alle Weise zu be-
ützen.--
Dafie nun mit des Groß-Sultan und des
Allerchristlichen Königs Schutz-Brieffen nach
Alepo zuruck kommen waren; reizte der leidige
Teuffel die Ketzern wider sie an, daß die sich
zu dem neuen Pascha verfügt und ihm vorge-
stellet haben, die zwey Patres feyen Zerstöhrer
des Reichs-Friedens und der allgemeinen Ru-
he, indemfie des Türckischen Kaysers Unter-
thanen nöthigten Fränckisch/ das ist/ RH-
mich-Catholisch zu werden. Aber die
Göttliche Vorsichtigkeit hatte dierfhalckhaff-
ten Klag schon von weitem vorgebogen; maffen
der Pascha, fo unlängst sein Amt angetreten
hatte, die Patres vor sich geladen, und ihren
Anklä-



Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo. 41

f

i
k
n

Anklägern mit zornigem Angesicht folgenden
Verweißgegeben hat: Ihr feyd/ sprach er
boßhaffte Betrieger: Ich kenne die
zween Ordensmänner: ich hab sie zu
Confantinopel gesehen; ja, ich hab ihren
Kayserlichen Freyheitsbrieff selbst unter-
zeichnet; ich wird denjenigen aus euch
den ersten laffen in die Eisen schlagen der
ihnen das' wird in den Weeg
legen. Als dann kehrte er sich gegen die zwey
Jesuiter/ und redete dieselben mit freundlichen
Gebärden also an: Ihr folt euch nicht
forchten: feytrvolgemutet; ich versiche-
re euch meines Schutzes.
Es brauchte nicht mehr als die Wort
der Mission einen Anfang zu machen. Die
Catholischen waren froh munmehr mit denen-
jenigen Priestern versehen zufyn/ derer Hülff
fie bißher gemifft hatten; dern wegen feyndfie
bey ihren Christlichen Lehren und geistlichen
Abhandlungen fleißig erschinen.
Einige Zeit hernachward Pater Stella nach
Franckreich geschickt, damit er alldort neue Ar-
beiter aufribe und zugleich die Mittel solche zu
ernehren zusammen brächte: da indessen P.
Hieronymus Queirot zu Alepo fein Amt ver-
trate. Als nun die ganze Statt mit der Pest
ware angesteckt worden, und Pater Manilier
famt jetzt gemeldetem seinem neuen Gespan fich
zum Trost dern Krancken ausgesetzt hatte, ist
kaum zu sagen, wie sehr solches Werck-Christ-
licher Barmherzigkeit ihnen die Wolgewogen-
heit und Hochachtung auch sogar dernjenigen
erworben habe, welche vorhin dieselben ver-
folgt hatten. Allein die Französische Kauff
leut, damit sie ihrer eigenen Priester nicht be-
raubt wurden, haben beyde Mißlionarios ge-
zwungen, sich von dem großen Hauffen abzu-
fönderen, und bei ihnen in dem Französischen
Quartier zu verharren. --*
Nachdem hierüber die leidige Seuch
nachgelassen hatte- liesse sich der Griechische
Erzbischoff/ so Catholisch waren mit denen
zwey Jesuitern in so genaue Freundschafft ein
daß sie bei ihm so wol zu gewissen Zeiten ein
Christliche Lehr für seine Jugend, als gelehrte
Mbhandlungen für eine Geistlichkeit haben an-
stellen müssen. Mit dier des Pascha und des
Erzbischoffs Gunst nahme der Catholische
Glaubfamt der GOttesfurcht täglich zu; die
Ketzerey und Lasterhaftigkeit hingegen wur-
den immerfortschwächer.
Der Teuffel, welcher niemals ruhet
widersetzte sich solchem Vorgang des Reichs
Christi mit größtem Gewalt. Es langte zu
Alepo ein neuer Pascha an, bei welchem die
Jesuiter von denen Ketzernfeind verklagt wor-
Den, als hätten sie ein neue Capelle gebauett
in welcher sie offentlich Meß läsen. Auf die
obschon falsche Klag lief der Pascha P. Hiero-
nymum Qgeyrot, P.Amatum Chezaud, famt
zwei Brüdern/ memlich Florino Bécheline
Fo/eph Stöcklein XITheil..

und Raymundo Bourgeois, mit Ketten fäff-
len und in einen Kerckerspehren, dessen Boden
aber mit spitzigen Scherben und zerschlagenen
Kiffelsteinen überstreuen.
Die Ketzern giengen haubtsächlich auf Pa-
trem Manilier los; weil aber difer um eines
guten Werckswillen anderwerts hinware be-
ruffen worden, ist er ihnen für diß mahlent-
wischt. Die Gefangenen hingegen trösteten
fich mit dem daßfie nach dem Beyspiel des
H. Apostels Pauli mit denen Banden IAEfin
Christi in eben demjenigen Land beladen wä-
ren, in welchem der HErrfelbst nicht allein

die Band, sonder auch den Todt ausgestan-

den hat.
GOtt aber, welcher allen Verfolgun-
gen ein Ziel und Maß vorschreibt, erweckte
einen Edelman Nahmens Contur, der ein ver-
traueter Freund des neuen Paschaware/ und so
wol mit dem Consul als mit denen Kaufleuten
Französischer Nation ihm vornahme die Mißfio-
narios zu erlösen; die haben sich mit einander
zu dem Pascha verfügt und demselben eines
theils die Schalckheit dern Anklägern andern
theils aber die Unschuld dern Angeklagten der
maffen handgreiflich vor Augen gestellet, daß
er alle vier gefangene Jesuiter aus dem Ker-
cker' hierdurch aber nicht allein bey
denen Catholischen sonder auch Protestanten
ein solche Freud erweckte, daß sogar der Eng-
lische und Holländische Consules sich um dier
Befreyung willen bedanckt haben. Der Böß-
wicht hingegen, welcher sie fälschlich angeben
hatte, ist nicht kang hernach von einem feiner
Feinden mit Giff getödet worden zum größten
Leidwesen unserer Priestern, die sich mehr ab
feinem Unglück als ab ihrer Gefängnus be-
trübten.
Auf dies trübe Ungewitter folgte ein schö-
meres Wetter/ bey welchem die Missionari
mit größerem Eiffer als sonst jemals die Alten
zum Genuß dern heiligen Sacramenten an-
gefrischet/ die Jugend aber unterrichtet und
für dieselbe eine Schul eröffnet wie nicht we-
niger drey Bruderschafften gestiftet haben;
die erste zwar für die Franzosen: die andere für
die Armenier: die dritte für die Maroniten
und Syrier. Nichts hat die Christen mehr
erbauet als die neue Schul/ in folcher aber
dern Priestern Gedult die Kinder indem wah-
ren Glauben zu unterrichten. In denen
Bruderschafften ward nebst denen vielfältigen
Predigen und mancherley Gottseligen Ubuns
gen auch dies bewerckt, daß ihrer viel nach
verrichteter Beicht das H. Altar-Sacrament
öffersgenoffen haben: worin der Französische
Consul andern mit einem guten Exempel vors
gangen ist.
Soviel unterschidliche über einanderge-
häuffte Arbeit hat in wenig Jahren die ersten
Miflionarios von Alepo aufgeriben. Ihre
Nachfolger nicht auf einmal, sonder
zW



42
Num. 272. Von der Million U.L. Frauen zu Alepo.

zu verschidenen Zeiten waren PJoannes Amieu,
P. Wilhelm Godet, P. Renatus Cliffon, P. Mi-
chael Nau, beyde Patres Avril, und P. Joseph
Beffon.
Der Französische Consul Herr Piquet be-
fande fürrathsam ihnen eine Capelle zu schen-
cken und denenfelben den Titel Königlicher
Consulats-Caplänen beyzulegen, damit nie-
mand fich ferner in sie ohne Verletzung des
Völcker-Rechts vergreiffen könte.- Beyde
solche Freyheiten feynd nachmals von dem
letzt verstorbenen König Ludwig dem vierze-
henden seliger Gedächtnus Anno 1679. durch
nachgesetztes Decret bekräffiget worden.

Königliches Decret.

„ Heut den 7. Juni 1679 hat der König
z, als er zu Saint-Germainen Laye Hofhielte
„, um die Patres Jesuiter aus Franckreich so in
„ Morgenland denen Missionibus abwarten,
„gnädigstzuergötzen in Betrachtung sowo
„ ihres Eiffers als des Nutzens, welchen fei-
„ ne Unterthanen in allen Morgenländischen
„ Staffeln und Niderlagen aus besagter Prie-
„, fern Unterweisungen schöpfen: die zu fei-
- nen Caplänen bestätigt, ja Ihro Majestät
„, bestätigen sie als solche würcklich in derosel-
„, ben Consularischen Kirche und Capelle zu
„, Alepo in Syrien; mit fernerm Befehl, daß
„, fievonalen und jeden Handelsleuten, wel-
„ cheingemeldeter Statt einiges Gewerb trei-
„ben, für solche fürohin erkannt und ange-
„, sehen werden: daß auch erwehnte Patres in
„, bedeuteter Capelle, als dero Verwaltung
„ ihnen überlassen und anvertrauet wird alle
„ Ubungen, so ihr Amt und Ordens-Regel
„, mit sich bringen/ frey verrichten mögen e.

Ludwig.

Calbert.

Dies Decret ist von dem Parlament zu
Aix den 5. Augusti 1679. eingeschriben und
durch einen' Befehl des Franzö-
fischen Botschafters zu Constantinopel, des
Herrn von Guilleraque den 6. Sept. 1679. in
das Werckgestellt worden.

Gleichwie von der Zeit an die Menge
dern Catholischen und die Arbeit dern Miflio-
narien immer angewachsen ist; also wareauch
nöthig diser letztern Zahl zu vermehren, damit
indem einige in der Statt Alepo beschäfftiget
waren, andere zu gleicher Zeit die auf dem
Landirrlauffende Schäflein aufsuchten, massen
indiser gewaltigen Statt biß ungefähr zwey
mal hunderttausend Menschen unter solchen
aber bißfünfzigtausend Christen/theils Maro-
miten, theils Griechen und Armenier gezehlt
werden, ohne ein große Zahl Franzosen, so
das Gewerb dahin ziehet mitzurechnen. All-
dien so unterschidlichen Völckernfunden un-
fere Missionari zu Diensten einem jeglichen in

feiner Sprach damit sie alle mögten zu GOtt
bringen. Sie befliffen fichabsonderlich einige
aberglaubische Mißbräuch/ foldenen Morgen-
ländischen Christen ankleben, gänzlich abzu-
schaffen, unter welchen das blutige Opffer Kar-
“ jetzt beschreiben will/ nicht das we-
Mlgte ist.
Es wurde ein Hammel mit großem Ge-

präng in den Vorhof der Kirche geführt. Der
Priester und zugleich Metzger, der ihn schlach-
tenfolte, pflegte Salzzuweyhen, und dasselbe
dem Schöpfen in den Schlund zu legen; hier-
necht sprach er einige Gebetter über sein Fleisch-
hacker-Meffer; Er legte folgends seine Hände
auf des Hammels Kopf und schnitte ihm gleich
darauf die Gurgelentzwey. Er behielte für sich
einen guten Theil des geschlachteten Viehes und
überliefe das übrige denen Beystehenden wel-
che dasselbe gemeiniglich mit lasterhaft im Lust
verzehrt haben.

Unsere Vorfahrer haben nebst demGreuel
auch andere Aberglauben vertilgt, zumalen die
jenigen, welchen die Schamfien und Bamianten
ergeben waren. Die erstere haben die Sonne
angebeten: die andere/ so ihrer Aussag nach
des Adams Glauben beipflichteten, hatten
Kälber verehrt und geglaubt, daß von ihrem
Fleisch zu effen eine Sündfeye.

Ich darffallhier nicht umgehen von Patre

Josepho Beffon Meldung zu thuen. Er ware
dazumal Rector des Collegi zu Nimes in Franck-
reich/ als der Pater Provinzial von Tholofa
die Noth einige Männer unserer Gesellschafft
nach Syrien zu finden offentlich gemeldet, ge-
dachter Pater Rektor aber stehenden Fußes#
geantwortet hat: Da bin ich auf dem Weg
F" fertig: Euer Ehrwürden sagen ein

ort/fo gehe ich. Sein heldenmütiges
Anerbieten warderhört. Er begabe sich eilends
auf die Reise. Ein dermaßen Göttlicher und
feltsamer Beruff müfte auch etwas Göttliches
nach sich ziehen. Die Missiones, fowir in Sy-
rien versehen werden dies großen Mannsnie-
mals vergessen, welcher als ein Profeß unserer
Societät die Wissenschafft mit der Tugend ver-
einbaret und das Gelübd sich GOtt auf denen
Millionen aufzuopffren in der That auf das
ausbündigte erfüllet hat. Sein vortreffliche
GOttes-Lehrware ihmnöthig die Ketzern und
Abtrünnigenzubekriegen. Er hatte unerach-
tet eines zimlichen Alters die Arabische Sprach
fo vollkommentlich erlehrnet/daß sogar diejeni-
gen, welche in derselben andere übertreffen fei-
ne Predigen mit absonderlichem Vergnügen
anhörten. GOtt hat über die Bruderschaff
ten derer Pater Befon Sorg truge/ebenfalls
feinen Segen reichlich ausgoffen: der Consul

famt denen vornehmsten Franzosen haben solche

niemals ausgelassen.
Sein Effer ließe sich von dem Wall der
Statt Alepo nicht einschräncken; fonder erlieffe
öffers auf die herumlgende Dörffer, um auch

dien



Num.272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo. 43

r
tät
:

a:

-
'

--

-"--
:
T-

-

dien Christum zu verkündigen. Die giffige
Lufft der Statt Alexandriette oder Alexandriola
könte ihn sofern nicht abschröckenf daß er sich
mit P.Gilberto Rigauld mehrmalen dahin ver-
fügt, manche Beichten von Kindheit' da-
selbst angehört, Feindseligkeiten ausgesöhnet
das Volck gründlich unterwisen, die Sterben-
degetröstet hierdurch aber obgedachten Patrem
Rigauld dergestalterbauet hat, daß dier sich
durch ein Gelübd verpflichtete so offt einen der
gestaltungefunden Ort zu besuchen, als es sei
nen Oberen belieben wurde.--
Patär Besson hatte ihm vorgenommen auch
sogar die Schafidien zu bekehren, welche nicht
allein die Sonne fonder auch den Teuffel als
einen Urheber alles Ubels ambeten. Weil er
aber mit dem Amt unters' beladen
und an seinem Vorhaben wareverhindert wor-
den schickte er zu disem: Volck uns
fere Miffionarios, welche erfahren/ daß die
Stund solches zu bekehren noch nicht herbey
kommen feye/einfolglich den Staub ihrer Füßen
über dasselbe abgebeutelt haben.
Patris Beffon größtes Verlangen wareent-
weder um des Glaubens willen ein Blut zu
vergieffen oder in würcklicher Ubung seines Eif
fers aus Liebe des Nechstens zu sterben. Als
nun die Pestilenz zu Alepo eingeriffen hatte
fürzte er sich mit Erlaubnusdern Obern mitten
in die Gefahr und reichete denen Krancken die
heiligen Sacramenten. Nachdem er eingroffe
ahl dererselben in den Himmel voraus ge-
chickt hatte, war der selbst fotödlich angesteckt
daßer an der Seuch heilig gestorben ist einge-
gen fichfelbst so strenger Mann, daß er seinen
Feib ohne Mitleiden abtödete; Sein# be-
funde in zwei harten Brettern, sein Kopf-Küße
in 2. großen Büchern; sein Schlaffware sehr
Eurg erfunde in aller Fruhe auf damit er etli-
"E" ür das Gebet und Betrachtunger-
übrigte. ichtsdestoweniger wareer jeder
zeit eines aufgeraumten Gemüts und anmuti-
gen Umgangs; dann erbeflisse sich allen alles zu
werden. Sein Beicht-Vatter versichert/daß
er von GOtt absonderliche Gnaden/unteran-
dern aber auch viel heilsame Vermahnungen
von feinem Schutz-Engel, der ihm öffers erschi-
men wäre/ empfangen habe. Allein feine De-
mut hat uns die und andere von oben erlangte
Gaaben mit Fleiß verborgen.
Diem und andern Millionaris feynd
nach ihrem Todt in Verwaltung der Christen-
heit zu Alepo gefolgt der Pater Deschamps und
foater Gabriel von Clermont, beyde aus der
Franzischen oder Paristner-Provinz. Derer-
ere ist unsern Miffionibus etliche Jahr mit
en vorgestanden und endlich an einem
Fleck-Fieber, welches er von Krancken/denen
er zu Hülff kommen ware/ ererbt hatte./ selig
verschiden. C war-
Pater de Clermont aus dem Fürstlichen
Hauß, dessen Nahmen er führte entsproffen./
* Fo/eph Stöcklin Kl-Theil.

farbe fast zu gleicher Zeitanobgedachter Seuch
die er ebenfalls von seinen bretthafften Beicht-
Kindern an sich gezogen hatte. Beyde haben
fichbefrebet in die Fußstapffen ihrer Vorfahrern
# treten und ihren Lauff mit gleichem Nach-
Kuhm beschloffen; womit die Sorg difer Mike
fion endlich' uns kommen ist, die nichts ins
ständiger wünschen, als die kostbare Erbschafft
so vieler Seelen, welche sie uns vermachthaben
nach ihrem Beyspiel zu bewahren. Wir feynd
aber nicht allein Erben ihrer Arbeit, sonder auch
' Creutz, wessen uns GOtt von Zeit zu Zeit
eilhaftig macht. Die Patres Sauvage und
Pºgnon haben unterschidliche harte Verfolgun-
genüberstanden. Als der letztere unter Oberer
wareund an einem Hauß, welches ihm der be-
rühmte Französische Consul zu Alep, Herr le
Maire zugeschanzt hatte eines und das andere
verbeferen lief, wurde er angeklagt, daß er ein
offentliche Capellebaue. So kämtlich falschals
nun die Anklagware wurde besagter Pater Su-
perior dann och durch Soldaten wie ein Ubel-
thäteroffentlich zu dem Cadi geführt, welcher ihn
erflich in den Carcan, das ist in die Geigen/
nachgehends aber in die: hat verschlieffen
laffen. Er wurde noch mehr Qualen versucht
haben/wann ihn obgemeldeter Herr le Maire
(heutiges Tags Consul zu Cairo) durch feine
Vermittelung nicht aus denen Klauendern un-
glaubigen Bestien erlöset hätte. Darum soll
ein jeglicher den nach unsern Miffionenfehnet
mit dem Welt-Apostel sprechen: "Ich förchte
mich all-deffen nicht und schätze mein

Leben nicht kostbarer als mich selbst.
Gewißlich derjenige wurde sich sehr betro-
genfinden, der ihm die Hoffnung machen folte/
unter denen Mahometanern und Ketzern lang
ohne Anstoß zu leben, welch gänzlich glauben
schwehr zu sündigen, wann sie die'
zumalen die Missionarios und Seelen- Hirten
nicht verfolgen. Man weiß, was erst vor we-
nig Jahren der Patriarch famt dem Erz-Bi-
' von Alepo gelitten haben, und zwar aus
einer andern Ursach; als weil dieselbe/daß sie
den Catholischen Glauben' bekennen/
waren angeklagt worden. Die Türcken haben
keinerley Mittel noch Peingespahret, damit sie
die heiligen Prelaten nöthigten die Römische

Religion abzuschwöhren.
Der Patriarch Ignatiu Petru, nachdem
er achtzig harte Schläge auf seine F" Ems
pfangen hatte, ward samt seinem Ertz-Bischoffen
von Alep# Kegle mit eisernen Banden
in ein abscheuliche Gefängnus '' aus wels
cher sie auf Befehl des Groß-Sultans nach
dem Schloß Adaná gebracht und allda in einen
finstern Kercker geworffen worden, auch beide
in demselben vor Elend gestorben feynd: der
' war gleich nach seiner Ankunft
durch einfo "ä" Reise ganz erschöpft:
der Patriarch aber nach etlichen Monaten in
nerhalb welchen b insgesamt
Z e



44
Num 272. Von der Mission U. L. Frauen zu Alepo.

ten, so von dem unerträglichen Gestanck und
andern Umständen des Kerckers herrührten/
einen langwierigen Tod übertragen hat. Ein
Priester, der die Qual mit ihm ausgestanden
und feinem Todt beigewohnet hat/ ''
daß hochgedachter Patriarch vor seinem Hin-
tritt die Glaubens-Bekantnus erneuert und aus-
gesagt habe/ daß er als ein Sohn der allgemei-
Men/' Römischen Kirchen sterbe/
mit dem Zufalz/erlege sich unter die Füß des H.
Petri und seiner Nachfolgern/ dern Statthal-
tern JEsu Christi auf Erden. Dier ware der
Ausgang des Griechischen Patriarchens von
Alep Ignati Petri, und des Griechischen Erz-
F" Dionysi. Beyde hatten uns ihrer
vertreulichen Freundschafft würdig geachtet.
Ihr unschuldiges Leben hat sie als zwey dapfere
eugen Christi mit der Martyr-Cron geziert.
Wir betrachten sie jetzt als Beschützer nicht allein
unserer Mission, sonder auch ihrer ganzen Grie-
chischen Nation/dergestalt, daß wir deroselben
Vorbittbey GOtt die Vereinigung dern drey
Griechischen Patriarchen in Syrien und Egyp-
ten mit der Römischen Kirche zuschreiben/fo zu
Alexandria, Damasco und Alepo ihre Sitzha-
ben. Wir haben den allmächtigen GOtt/wel-
cher alle Herzen in seinem Gewalt hat, ohne
Unterlaßgebeten/fie alle dreyin feinen allgemei-
nen Schaaf-Stall zuruckzuweisen; welches
die desto härter ankame/ weil alle drey in der
Ketzerey waren geboren und erzogen worden:
hingegen machte ihr frommer Wandel unshof
fend, daß sie sich der Stimmdes H. Geists er-
geben werden.
Der Patriarch von Alexandria und der
von Alepo waren die ersten, welche ihre Glau-
bens-Bekantnus Pabst Clementi dem Elfften
überschickt/ Krafft solcher aber bezeugt haben,
daß sie in feiner geheiligten Person den Statt-
halter JEsu Christi das Haubt der Kirchen und
das Mittel-Punct der Einträchtigkeit des Catho-
lischen Glaubens verehren und bekennen.
Hergegen hat die Sach mit dem Patriar-
chen von Damasco, so unter allen Morgenlän-
dischen Patriarchen der mächtigste und ansehn-
lichste ist mehr Zeit und Mühe gekostet. ist
ein sehr verständiger und geschickter Mann/wel-
cher/unerachtet er von vielen Jahren her in der
Trennung lebte/ dannoch die Catholische Kir-
che gelobt und vertheidiget hat. Er besuchte un-
fere Missionarios, und hatte gern, daß sie öffers
zu ihm kämen. Er hat die Bekehrung seiner
abtrünnigen Schäflein zu der Römischen Kirch
sofern nicht verhindert, daß er solche vielmehr
billigte, die alten Griechen von Constantinopel
hingegen tadelte, weil sie sich von der allgemei-
nen Heerde Christi abgeföndert hätten. Das
rum baten die Catholischen, denen er'
günstigerwilen hat unausetzlich für feine Se-
ligkeit. GOtt hat ihr Gebetterhört und dien
Prelaten mit Gewalt in fein Catholische Kirch
Suffolgende Weisegezogen. Als er das Meß-

Buch: einem feiner Jüngern anvers
trauet hatte mit Befehl/daffelbe zu dem Buch-
binder zu tragen; erfahen etliche Türcken/ fo
' in dessen Buch-Laden kommen waren,
dies Buch/ welches einer aus ihnen zu sich ge-
nommen und dem Pascha zugestellet hat. Dien
freuete nicht wenig einfo' Gelegenheiter-
funden zu haben, den Patriarchen zu straffen
welchen er gleich den andern Tag für sich gefor-
dert und ihm zornmütig vorgehalten hat, „es
„ wäre die Klagvorkommen, daß er Patriarch
„, die Türcken verführe und fie zu Franckenma-
DP' wolle/ zu folchem Ende aber einem aus
„ ihnen ein mit feiner falschen Religion angefül-
„, letes Buch/damit er denselben verkehrte/ge-
„, lihen habe: solches Verbrechen nun verdiene
„ den Scheiterhauffen. Als der Pascha dies
ausgeredet hatte/ befahle er den Patriarchen
ohne dessen Verantwortung anzuhören, in die
Blut-Gefängnus zu werfen, welche also ge-
nannt wird; weil sie nur für diejenigengehört

welche das Leben verwürckt haben.
Gleichwie, aber dem Patriarchen in dem
Kercker bedeutet wurde, daß er sich mit dreytau-
end Thalern könteloskauffen; alsoließe er dem
Wüttrich solche große Summ Gelds erlegen,
Vermögweffen er im Jahr 1717. am Pfingst-
Montag kaum ware auffreyen Fuß gestellet
worden, als er von Pabst Clemente dem Eifften
einen Brief des Inhalts empfangen hat/ „es
„, wäre Ihro Heiligkeit nicht ohne sonderbarem
„, Trost zu Ohren kommen/ wie gewaltig der
„, felbe die Catholischen beschütze/und wie hoch
„ er die Römische Kirch schätze: woraus zu
„, schlieffen wäre, daß er von dem Reich GOta
„ tes nicht weit entfernetseye. Dernwegenbes
„, schwuhren Ihro Heiligkeit ihn Patriarchen
„, als dero Bruder in ChristoIEu/die Stimm
„ GOttes anzuhören, welcher ihn durch die
„ Stimm seines allgemeinen Hirtens auf Er-
„, den in den Schaaf-Stall feines Sohns zu
„, ruckrueffe. Erwege doch sagte der Pabst
„, jene Wort: Was hülfft es dem Men-
„, fchen/ wann er auch die ganze Welt
„, gewinnet und in defen an feiner Seelens
„, Schaden leidet. Gibe wolacht/daß nicht
„, die Forcht eines zeitlichen Verlusts dich um
„, die ewige Seligkeit bringe. Folge vielmehr
„ dem löblichen Beyspieldern Patriarchen von
„, Alexandria und Alepo, welche beyde uns ihre
„ Glaubens-Bekantmus nach Inhalt dernhei-
„ ligen Concilien überschickt haben. Wir era
„, warten von dir eine uns angenehme Antwort
„ damit wir ferner bedeuten, was dir oblige und

„, wie du dich zu'

Als der Patriarchdien beweglichen Brief
mit tieffer Ehrforcht gelesen hatte, versammelte
er die Mifionarios in sein Hauß und bedeutete
ihnen/ er feye nun gänzlich entschloffen dem
Pabst seine Glaubens-Bekantmus also, wie er
ie verlangte nach Rom zu finden. Er hat sein
ort gehalten, da er letztverwichenes 3:
elhe

---



Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo. 4$

selbe samt seinem Hirten-Staab Ihro Päbfli-
chen Heiligkeit überschickte, um hierdurch zu
bezeugen, daßerfich dem Stul des H. Petri un-
terwerffe. Es ist unschwehr zu ermeffen, wie
sehr Ihre Päbstliche Heiligkeit fich um dier 3.
Patriarchen willen, welche schier zu gleicher Zeit
den Catholischen Glauben angenommen/wer-
den erfreuet haben.
Gestaltsam aber Euer Vätterliche Wür-
den verlangen, von allen merckwürdigengu-
ten Wercken, so GOtt durchein jegliche unserer
Mifioneninsonderheit würckt benachrichtiget
zu werden; als will ich allhier den Brief wel-
chen Pater Blein Superior zu Alepmeinem Vor-
fahrer, dem Patri Barse, die letzte Jahr geschri-
ben hat, einfügen; woraus Euer Wol-Ehr-
würden erachten können, was eigentlich unser
# fye und was unsere Mühewaltnng
Uchte.
Besagter Brief meldet- daß im Jahr
1714. auf der Mission von Alep biß vier hun-
dert General-Beichten feyen gehört worden.
Die Nothwendigkeit feine Sünden von Kind-
heit an zu offenbaren kommt von dem her, daß
die Land- Priester, um ihren Beicht-Pfenning
nicht zu verscherzen und desto ehender fertig zu
werden, fich begnügen den Büßer zu fragen,
ob ihm leid eye GOtterzürnet zu haben. Nach
folcher Frag ohne manchmal der Antwort zu
erwarten oder ferner einzusehen, wie das Beicht-
Kind beschaffen feye/ sprechen sie es von feinen
Sünden los.
Wir haben, schreibt Pater Blein, überdrey
tausend andere Beichten gehört; wie auch hun-
dert acht und dreyßig Personen, so die Ketzes
rey abgeschworen, der Catholischen Kirche ein-
verleibt; wir haben acht unterschidliche Par-
theyen von hohem Ansehen, welche in Feindf-
ligkeit gelebt hatten, miteinander ausgesöhnet;
andere aber sehr große Summen Gelds denen-
jenigen, welchen sie es entzogen hatten, zuruckzu
statten bewogen. So weit gehet der Bericht
Patris Blein von denen Früchten der Miffion zu
Alepo.
p Unser Wunsch ist dergleichen Aufnahm
des Glaubens und der Frommkeit zu vermehren;
allein es ist gar fehwehr die Ketzern in Morgen-
land/zumalen die Jacobiten/ ihres Irrtums zu
befreyen, welche letztere die größte Zahl machen
und in Christo nur eine Natur zulaffen zugleich
aber sagen, daß die einzige Naturauszwo-Na-
turen zusammen# feye.
Wahr ist, daß die Jacobiten insgemein
nicht begreiffen, worin solches Geheimnus be-
stehe; allein ihre Priester und Bischöffpredigen
so viel und offt von der tieffen Lehr und hohen
Heiligkeit ihrer zwei Erz-Ketzern Dioscori und
Baramae, (derer erstere nach dem H. Cyrillo
Patriarch zu Alexandria, der andere aber unter

ihm ein berühmter Mönchen-Oberer gewesen)

daß die gemeinen Leut von dienzwey Verfüh
rern nichts Böses glauben können, mithin

wann wir solchen Irrtum einer einzigen Natur
bestreiten wollen uns nicht allein mit groben La-
fer-Worten abweisen- sonder auch mit dem
mittern oder längsten Finger allein das Creutz
machen, die übrige Finger hingegen niderdrus
cken/um hierdurch zu zeigen, daß sie in Christo
JEsu nur eine Natur erkennen, noch von dem
Gegensatz das geringste hören wollen.
Woraus erhellet, daß so lang wir ihre Bi-
schöff nicht bekehren, mit dem gemeinen Mann
nichts anzufangenfeye. Dernwegen warten
wir jenen auf fooft es immer möglich ist damit
fie ein Vertrauen zu uns faffen und gern mit
uns umgehen, einfolglich uns ihre Wunden
entdecken, damit wir dieselbe heilen; Maffen
fie von sich selbst die erste anfangen die zwischen
der Römischen und ihrer Kirche fritige Lehr-
Sätz in das Gespräch einzuführen, zum Ex-
empel von denen zwo Naturen- von dem Auss
gang des Heil. Geists von dem Vater und dem
Sohn/c.-
Unser Gebrauch ist ihnen nicht anderst als
mit Aufschlagung des Evangely-Buchs/so wir
beständig in Händen haben zu antworten: in
dem wir ihnen solche Stellen der Heil. Schrifft
vorweisen/ welche die Frag ausdrücklich ent-
fcheiden: zugleich aber den Ausspruch des Con-
cilü von Chalcedon anführen, welches ihren Irrs
tum mit deutlichen Worten verdammet.

Wir fyndan die Christenheit in der Statis
nicht also gänzlichamgebunden/ daß wir nicht
fähier alle Jahr die herum ligende Dörfferbe-
fuchten: die Mühe hat ihm vor andern Pater
Nves von Lerne ausgebeten: er unterweiset die
Baueren-Kinder: er verfihet die Krancken: er
bereitet erwachsene Leut zu der Beicht und zu
dem Heil.Abendmal absonderlich zur Zeit der
Pestilenz, da er denen Angesteckten unerschro-
cken beystehet: er fifftet sowol zwischen Ehes
leuten und Haußgenoffenen als andern, die in
Zwitracht leben/Frid und Einträchtigkeit: er
thuet letztlich viel andere gute Werck, durch wels
chedern Seelen. Heil und die Ehre GOttes unter
dem Land-Volck befürdert wird.

Nichts laffen wir uns sorgfältiger angeles
genfeyn als die Unterweisung der Jugend zu
malendern jenigen Knaben, welche zum Kirs
chendienst gewidmet seynd. Wir befleiffen uns
dieselbe in dem Glauben dergestalt zu erleuchs
ten und zu feiffen, damit wann sie mit der Zeit
#" oder Pfarrer werden von ihnen das
Unkraut alles Irrtums ausgerottet und guter
Weizen Catholischer Lehr in das Feld JEfin

'' gesät werde..
Wir beginnen würcklich die Früchten uns
serer Kinderlehren und anderer dergleichen Müs
hewaltungen einzusammeln; indem wir einige
in dem Catholischen Glauben standhaffig steif
fen, andere aber zu demselben zuruck bringen.
F" will jetzt dessen nur ein oder das andere

epspiel erwehnen.-

F§ 3 Ein



46
Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo.

Einketzerischer Pfarrer wolle in einer ge-
wiffen Zusammenkunft einen Jüngling von
15. Jahren, welcher in seiner Kindheit von uns
gründlich wareunterrichtet worden, zwingen
in Christo dem HErrn nur eine Natur zu bes
kennen. Damit er aber den Jungdesto ge-
wiffer fienge, nahme er zwei Stück Eisen
machte sie in dem Feuer glüend und schweißte
beyde zusammen: Auf eben die Weise/
fpracher zu dem Knaben, werden die zwo
ÜNaturen die Göttliche und die Mensch-
liche/ in Christo zu einer Natur. Worauf
ihm der Jüngling keck geantwortet: Du fol-

test vielmehr ein Stänglein Gold mit ei-.

nem Trumm Eisen zufannen fchweifen/
und aus beyden nur ein Stuck machen.
Wird nicht in solchem Fall das Gold
Gold und das Eifen WEifen bleiben/ ob-
fchon sie miteinander vereinbaret feynd:
auf gleiche Weise sagte der Knab/ feynd
zwar beyde Naturen in Christo gänz-
lich unterschiden/ wiewolbeyde zusam-
men nur eine Person ausmachen. Weil
nun der Pfarrer auf eine so unvermutete Ant-
wort nichts mehr zu sagen wußte, ward er
schamroth und zornig: erfienge an den Jung
zu verfluchen und machte sich aus dem Staub.

Ich füge zu diser luftigen Begebenheitet
liche andere Beyspiel standhaffter Christlichen
Tugenden- aus welcher Erzehlung Euer
Wohl-Ehrwürden werden abnemmen können,
daß wir auf keinem unfruchtbaren Feld ar-

beiten.-
Ein schönes Mägdlein von Alepo, wel-
ches von seinen frommen Eltern Gottsförchtig
ware erzogen worden, liefe unterschidlichen
Buhleren/ die es zur Ehe begehrten bedeuten,
daß es kein Luft hätte sich zu vermählen; weil
aber die verliebte Jünglingfich auf kein Weise
wollten abweifen lassen, hat die dapfere Jung-
frau ihr eigenes Angesicht so abscheuhelich ver-
wundet, daß ihr Schönheit auf einmal ver-
schwunden und dern Jüngling Liebe erloschen
ist; dannfie hatte ihre Jungfrauschafft bereits
vorhero GOtt allein verlobt.
Ein sehr reiche Edelfrau hat vor etlichen
Jahren zugedachtem Alepo theils Gewissens-
halben/ theils aus Begierde sich abzutödten,
ihr selbst den Gebrauch aller Bäder auf ewig
untersagt, welches in einem Land, wo das
Bad so gemein ist für kein geringe Tugend
geschätzt wird.
Pater Verfeau, fo sich dermal in Franck-
reich aufhält, hat nachgesetztes Werck Christ-
licher Liebe und die bald erfolgte Göttliche Ver-
geltung zu Alepo mit Augen gesehen. Ein ge-
wiffer Handwercksman, den er bestens ken-
nete, hatte ihm vorgenommen keinen Betler
ohne Almosen abzuweisen. Nun begabe es
sich aufeinen gewissen Tag, als Pater Verfeau
in der Werkstatt bei ihm ware, daß er alles
Brodt biß auf ein kleines Stücklein, denen

-----

/

Armen '' ja dien letzten Biffen ei-
nem Nothd gefchenckt hat, ohne seinen
Kindern Gehör zu verleihen, welche ihm vor-
gestellet hatten, daß erfamt ihnen selbst nichts
wurde zu effen haben: worauf aber der Gotts-
förchtige Vater ihnen versetzte: "Ihr habt
sprach er euch nicht zu bekümeren; dann
so lang ich meine Nahrung mit JEfin
Christo theilen wird, kan solche mir und
meiner Haußhaltung nicht abgehen.
Bald hernach kamen zwei Männer mit einem
Korb voll Brodts, welches sie dahin gesetzt,
und wieder davon gezogen feynd. Pater Vereau
fragte den Handwercker, ob er die Männer
kenne? Welcher ihm mit großer Einfaltigkeit
geantwortet hat, daß dieselbe auch sonfingleis
cher Noth ihm einen solchen Lebens-Vorrath
in die Werckstatt gebracht hätten.
Als zwey unsere Missionarü in einem
Fleck unweit Alep ein Million anstellen wollten
fanden sie die Inwohner in Freuden versam-
melt wegen zwei Wild, Schweinen, so einer
aus ihnen gefällt hatte. Einer dern vornehm-
fen Burgern, so bald er die Patres erblickt
hatte, rieffe denen selben mit difen Worten zu:
Kommt her/meine Wärter kommt her,
feher unfer Jagt (und betrachtet, wie wir
dieselbe mit einander theilen. Etliche
eueres gleichen haben vor diem allhier
eine Million angestellt, als wir unter ein-
ander im Krieg ### waren. Sie
haben zwischen uns Frid' Und
verordnet, daß wir fürhin unsere Jagten
um befferer und ewiger Einträchtigkeit
willen mit einander theilen folten: web-
ches wir jetzt wollen bewerckstelligen.
Ichübergehe mit Stillschweigen viellan-
dere tugendhafte Werck unserer eifferigen
Christen; weil solche in Catholischen Ländern
villeicht kein sonderbares Aufsehen erwecken
wurden/ hingegen in Türckey, welche ein
Grundvefte des Unglaubens und der Gottlos
figkeit ist, desto mehr Lob verdienen als Uber-
bleibfeldern ersten Jüngern Christi foallhier
um ihres heiligen Wandels willen zum ersten
mal Christen feynd genannt worden. Die
Andacht nimmt mercklich zu, fit wir eine Ros
senkranz-Bruderschafft aufgerichtet haben des
ro Glider verbunden feynd ein recht ordentli-
ches Leben zu führen und den Müßigang zu
vermeiden. Maffen ihnen ein gewisse Zeit
zum Beten/ zur geistlichen Lesung zur Hand-
Arbeit zu Liebswercken, und zum Genuß
dern heiligen Sacramenten vorgeschriben ist
welche sie alle Monat wenigstens einmal ems
pfangen hierdurch aber fich in der Gnad
GOttes erhalten und andere in dem HErren
erbauen.
Die Gottseligkeit und Andacht wird fer-
ner auch befürdert durch die Heylmittel, welche
wir aus Franckreich empfangen; angesehen
wir der erselben als eines Schlüßels bedienen,
Der



Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo. 47

-

der uns alle nicht allein Catholische und Ketze-
rische, sonder auch Türckische Häußer eröff
net. Sie feynd gleichsam unser Schild wider
alle Anfäll mächtiger Feinden; indem groffe
Herren, denen wir damit geholfen haben uns
zur Zeit der Verfolgung mit Nachdruck be-
schützen. Nichtsdestoweniger bestehet der
größte Nutzen, den wir aus dergleichen Artz-
neyen ziehen, indem/ daß wir durch dieselbe
Gelegenheit gewinnen denen Krancken in das
Herz zu reden, damit sie die leibliche Unpäßlich-
keit der Seel zu Nutzen machen, in sich selbst
gehen, ihre Sünden büßen und sich zu dem
Todtbereiten. Ich sage nichts von denenfer-
benden Kindern/ welche wir vor dem Todt
tauffen/ die sonst unfehlbar in dem Unglauben
wurden zu Grundgangenfeyn.
Die Mifion hat vor kurzer Zeit einen groß
fen Mann, ja eine Grundstüzean P. Bernardo
Couder unserer Gesellschafft Priestern verloh-
ren. Erware aus der Provinz Guienne oder
Aquitania mit 38.Jahren nach Alepokommen,
nachdem er in seinem Vaterland mit fonder-
barem Lob unsere Novizen so gut erzogen hat
te, daß höhere Obern ihn nach Morgenland
zu entlaffen sich sehr geweigert haben. Er hat
auf der Miffion nicht weniger als vierunddreyf
fig Jahr mit dermaßen unermüdlichem Eiffer
zugebracht, daß man ihn gemeiniglich den
Syrischen Apostel nennete. Nach feiner
Ankunft verlegte er sich dergestalt emfig auf
die Arabische Sprach, daß er bald hernach
fähig gewesen die Sonntag-Predigen in der
Patriarchal-Kirchen dern Syrier zu halten.
Sein Brauch ware das Wort GOttes mit
einer so lebhafften und eindringenden Redens-
Art vorzutragen, daß ein große Menge Zu-
hörer sich bei seiner Predig versammelt, auch
ein nahmhaffte Zahl allerhand fowolabtrün-
niger als Catholischer Armenier, Griechen
und Syrier sich feiner Vertreulichkeit bewor-
ben hat. Man zehlet zu Alepo über neunhun-
dert Haußhaltungen, welche er in dem Chris
ftentum abgerichtet und die Ubung allerhand
tugendhaffter Wercken oder Andachten gelehrt
hat. Damit erfolches desto füglicher bewer-
cken könte, hat er ihm die Statt in fiben
Ouartier abgetheilt und jeden Tag der Wochen
eines derer selben von Hauß zu Hauß besucht
den Anfang aber von denen jenigen Wohnun
gen gemacht, in welchen krancke Personen an
zutreffen waren. Gleichwie er aber mit denen
HBresihafften beständig beschäfftiget ware/ also
hatte er ihm ein große Wissenschafft dern
Franckheiten und Heilmitteln erworben, mit
hin einige Medicinen, so uns aus Franckreich
zukommen, gar wol und nutzlich angebracht
hierdurch aber, weil er seine Mühe famt der
Arzneyfchenckte, verursacht, daß seiner jeder
man mit inbrünstiger Begierde verlangte. Er
halffe dem Leib so gut ermögte murdernwe-
gen damit er die Seel gewinnen könte. Es

ist die Zahl dern Kindern nicht auszusprechen,
die er aus Gelegenheit der Arzney-Kunst mit
List getauft hat, welche sonst von ihren Maho-
metanischen Eltern in das ewige Verderben
wurden gestürztfyn worden.
Nachdem er die Krancken versehen hatte,
unterwiseerfeine Jünger in einem Hauß, in
welchem sie sich zu solchem Ende versammelt
hatten, und hörte daselbst die Beichtendernje-
nigen, welchen nicht freyfunde in die Kirch zu
kommen. Er fragte denen Armen fleißig nach
und brachte die Sach dahin, daß derer einen
Nothdurff von derer andern Uberfluß ist ge-
tröstet worden.
Sein Eiffer ware dergestalt entzündet,
daß er nicht einmal, sonderöffters einem ver-
wogenen Sünder zehen Tag auf seinem Weeg
aufgepafft und nachdem er ihn endlich erwis
fchet mit denen Worten die GOTT auf seine
Zung legte zur Befferung seines Lebens ge-
zwungen hat. Er hat mit Erlaubnus feiner
Obern sich sechsmahl für die Pesthafften aus-
gesetzt, da ihn GOtt jederzeit vor der leidigen
Seuch bewahrete. Deffen unerachtet ward
er von Schlägen und Verfolgungen nicht be-
freyet/ welche er mit heldenmütiger Gedult
übertragen hat.
Gleichwie die Gedult, also müßte auch der
Gehorsam Patris Bernardi geprüft werden.
Kaum hatte ihm ein Obererbefohlen von Alepo
fich auf ein andere Mission zu verfügen; als er
fich ohne Verzug reisefertig machte ohne zu er-
wegen/wie nothwendig feine Gegenwart in ein
nem Ort wäre, wo ihn alle Leute von dergleis
chen Veränderung wollten abhalten; welches
gewißlich einen andern der feinen eigenen Wil-
len nicht gänzlich abgetödet hätte, hart wurde
ankommen feyn.--
“ Das strenge Leben die schwehre Arbeit
und das hohe Alter haben disem unvergleichli-
chen Mann unterschidliche sehr schmerzhaffte
Kranckheiten angehenckt. So bald dieselbe
ein wenig nachgelassen, wartete er seinem Ge-
fchäfft ab, wie zuvor. So lang sie aber ihn
nöthigten das Beth zu hüeten, hat erfolche mit
unüberwindlicher Gedult ohne Klag oder
Seuffzer übertragen, ja öffers gesagt, daß
man seiner gar zu große Sorgnehme.-
Als er merckte, daß die Zeit seines Hin-
trits in das ewige Leben herbeyrucke machte er
sich noch einmal auf die Füß und besuchte zugu-
ter Letzte seine Jünger in der Statt, damit er
ihnen gute Lehren erheilte und feinen Todts-
Kampf ihrem Gebett befehlete. Nach feiner
Zuruck-Kunft nach Hauß begehrte er mit der
nen.HH. Sacramentendern Sterbenden ver-
fehen zu werden, welche er mit einer dermaßen
inbrünstigen Liebe GOttes, daß solche fein
Angesicht entzündete, empfangen und feinen
Geist in die Händdesjenigen HErrns, dem er
fotreulich gedienethatte aufgeben hat.
Das Leidwesen, welches alle t:
CHE



48 Num.272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo.

liche Völcker der StattAlepo, auch sogar die
Türcken, feines Todts wegen bezeugt haben:
die unbeschreibliche Menge Volcks, welches bey
einer Leich-Begängnus erschinen: die sonder-
' Gnaden, so manche Catholische durchfei-
ne Vorbitterlangt zu haben versicheren/ ma-
chen uns glaubend, daß wir in dem Himmel
an ihm einen neuen Beschützer unserer Mission
haben, welche er biß zu seinem letzten Achem-
Zug geliebt, bedienet und erbauet hat.-
Jetztgelobtem Patri Bernardo Couder selig
fynd im Jahr 1719 mehr andere Missionari
heilsaus unserer Gesellschafft, theils ausan-
dern geistlichen Ordenständen nebst etwelchen
sowol Maronitischen als Griechischen Prie-
stern Catholischer Religion in die Ewigkeit ge-
folgt und alle im Dienst dern Pesthafften aus
Liebe des Nechsten gestorben; gleichwie aus
jetzt folgendem an mich den 7. Merzen 1720.
erlaffenem Brieff des Superioris von Alepo
P. Twomis von Lerwe erhellen wird.
„ Die StattAlepo, fchreibt er/ ist im
„ Jahr 1719. von dem Merzmonat an biß in
„ Septembrem von einer überaus mordhafften
estilenz geängstiget worden. Die älteste
99' bekennen, dergleichen niemahlsge-
„fchen zu haben. Die gemeine Auffag ist
„, daß dieselbe hundert und zwanzigtausend
„ Menschen, theils Türckentheils Christen un-
„ter die Erden gelegt habe. Der heilsame
Schröcken hat alle Leut dergestalt geängsti-
„get, daß nicht allein die Krancke, sonder auch
„ die Gesunde mit denen Sacramenten aus
„ gerüstet zu werden von uns inständigst Tag
„ und Nacht verlangten mithin unsere Hauß-
„ Pforten die ganze Zeit hindurch von denje-
- nigen, die unserer Hüffnöthighatten gleich-
„ am belagert ware. So wol die Ketzern
„ als Catholischen und Francken, die Reichen
„ und Armen haben uns ohne Unterschied zu
„, sich beruffen. Wir fanden oftmal in einem
„ Zimmer vier bißfünff Krancke ausgestreckt
„ ligen miteiner einzigen Person von welcher
„fie feindbedienet worden. Wie viel mahl
„, hab ich zwischen zwei Pest-Siechen mich
„, müffen niderlegen, und mein Ohr an desei-
„ nen Mund anschlagen damit er mir, ohne
„, von andern gehört zu werden feine Sünden
„, sicher könte offenbaren. Etliche Missionari
„, begnügten sich nicht die Seelen versehen zu
„ haben, sonder wascheten denen Krancken
„ demnach den Leib und die mit giftigem Rotz
„, befleckte Kleider jafieküfften ihre Händund
„ Füß. Unsere Priester kleckten nicht die
„, Todten zu begraben; darum haben sie sich
„, begnügt die Cörper auf den Freythofzutra-
„gen und alldort niderzulegen, damit sie an-
„dere Leichen ebenfalls mögten dahin brin-
gem.
„ Diejenige Leute so von ihrer Hand-
„ Arbeit leben, und nicht mehr arbeitenkonten/
„, waren in große Nothdurft verfallen, allein

90

„ GOtt hatfie durch das sehr freygebige Alle
„, mosen unserer Handelsleuten getröstet. Ich
„ allein hab großes Geld zu solchem Ende von
, denen Herrn Ausbert, Souchron, Raimmbaut
„ und Fagnel, Englischen Kaufleuten, wie
„ auch von mehr andern empfangen: mich
„, aber ungemein erfreuet unsere Krancken mit
„ ihrer Freygebigkeit zu ergötzen.
„, Hergegen hat mich sehr geschmerzt den
„ Patrem Emmanuelem Baarfüßer-Carmeli-
„ ten in meinen Armen sterben zu sehen, welcher
„, vier Monat nacheinander denen Pesthafften
» gedienet hatte. Nach ihm bin ich unterm
„, PatriArnoudie und unterm Bruder Joanni
» Marthe beigestanden. Ich hab allerdreyen
- General-Beicht angehört und ihnen die letz-
», ten Sacramentenertheilt; alle dreyfyndin
„ würcklicher Ubung Christlicher Barmher-
- zigkeit von dem Gifft ergriffen worden und
„, als freiwillige Liebs-Martyr gestorben.
1, Pater Arnoudie hat kurz vor seinem Todt be-
», kennet/ daß erhaubtsächlich darum auf die
» Morgenländische Millionen kommen wäre,
damit er hierdurch einen feligen Todt erlan-
„gen mögte. Er hatte mehr Eiffer und Mut
», als Gesundheit und Kräffen, deshalben
- nahme uns Wunder, wie diferemfige Mann
», mit so schwachem Leib dermaßen schwehre
„ Arbeit überwinden könne, da er nicht allein
» in der Statt des Nechsten Heyl befürdert,
» fonder auch zu Hauß ein sehr nutzliches
Buch in Arabischer Sprachüber die heilige
„, Schrifft vor seinem Todt vollendet hat, wel-
„, ches drey Bünde in Follobegreifft. Er ware
„, dem Gebettfahrergeben; maffener umfol-
» chem desto länger abzuwarten, den Schlaff
» abgebrochen und so wolgeschmack gebetten
„, hat, daß er andern zu dergleichen Andachtei-
» nen Luft machte. Er ward von der Pest
», angesteckt, als er würcklich dem Bruder
„, Marthe, so an derselben auszulöschen begun-
„, ne/ beygestanden ist. Sobald seine Jün-
„ger feinen übeln Zustand vernommen hatten,
„ seynd sie zu ihm kommen und bey demselben
„ bißzu seinem Ende verharret. Auf Ver-
„, mercken, daß die Seuch ihm den Verstand
„, verruckt habe, legte ich auf sein Haubt ein
„ Stücklein von dem Heiligtum des seligen
„ FrancisciRegis, welches ihm den Augenblick
„ geholffen und die völlige Vernunft er-
„, stattet hat, welcher er sich zu nichts anders,
„, als zu Ausübung der Liebe GOttes und Ex-
„ neuerung der heiligen Hoffnung, so langer
nochüberlebte bedienen wollte.
„ Unser liebwürdige Bruder Joannes
„ Marthe hat das Zeitliche vor diem Priester
„, gesegnet. Es ware ihm auf eine Bittver
„ gönnet worden, unsere Missionarios zu denen
„ Pest-Siechen zu begleiten, damit er die la-
„, ben und trösten mögte: welche Mühe der
„ Allerhöchste ihm mit einem heiligen Todt
» vergolten hat. Sein Beruff in die Gesell-

s schafft

)

9



Num. 272. Von der Mission U.L. Frauen zu Alepo. Z9

schafft JEsuitmerckwürdig. Erware als
- noch weltlich ein reicher Jubelierzu Pakiß er
hatte schon vorhin Morgenland'
- und allda unterschidliche Kleinodien aufge-
fucht, zu Damasco aber sich mit unsern Mis
fionaris bekant gemacht. Kaum wareer
von dannen nach Parißzuruck kommen, als
er bei Patre Fleuriau in unsere Societät auf
- genommen zu werden inständiglich angehal-
- ten hat, damit er als Lay-Bruder unsere
Miflionarios in Morgenland demnach bedies
- nen könte. Pater Fleuriau schickte ihn nach
an Avignon in das Novitziat, nach dem ersten
Prob-Jahr aber, weil er sich über die Maffen
wolaufgeführt hatte nach Alepoin Syrien
» allwo derselbefiben bißacht Jahr durch fein
» tugendhafftes Leben jedermänniglich erbauet
hat. Er ware ein' des Müßiggangs/
- er hat sich niemals einiger knechtischen Arbeit
- föfchwehr und' immerfeynkönte/
e, entschlagen. Sein Christliche Liebe. Ans
e, dacht/ Gottsforcht und Demut haben ihn
-, dergestalt schön ausgeziert, daß er jedermän-
» miglich lieb und wertware."
„ Unsere Griechische und Maronitische
Priester, welche ebenfalls sich zum Dienst dern
„, angesteckten Siechen ausgesetzt hatten, erwie
„, fenobgenanten unsern verstorbenen Mitbrü-
- dern die letzte Ehr und begleiteten dieselben
„ zur Grabstatt. Etliche aus jetztgedachten
„, Priestern wie auch einige Ordens-Männer
„ des Heil. Franciscihaben gleicher gestalten ihr
„, Leben zu Diensten dern Pesthafften aufge-
„, opffert, hiemit aber den unblutigen Martyr-
„ Zweig erworben. Mich hergegen hat der
„ Himmel einer fo fehnlich verlangten Cron
„, nicht würdig geachtet; darum ersuche ich
„, Euer Ehrwürden, mir durch deroselben Ge-
„, bettbeyGOtt einen gänzlichen Ablaßmeiner
„ Sünden zu erlangen- damit ich um seinek
„, willen zu sterben mir die Gnadauswürcken

9.
„Aufdaß aber der große Verlustfotheue-
", rer Männern, derer uns die Pest zu Dama-
„ co zu Tripoli, zu Antura und zu Alepberaubt
Dß' fürderfamlich ersetzt werde, hab ich gar
„ keinen Zweiffel, Euer Ehrwürden werden die
„fer wichtigen Sachwegen bereits nach Franck
„, reich geschriben haben, damit uns von dan-

m M

-„ nen Apostolische Recruten hieher gefant wer-

„ den. Es vergehet kein Jahr, da wir nicht
e, einen und den andern mieten. Denen be-
„, ften Kriegs-Regimentern ist die größte Ehr/
„, daß sie in denen Feld-Schlachten ihre dapffer-
„ sie Männer und Helden einbüffen. GOtt
„, wolle unsern Abgang mit solcher Missionaris
„, ersetzen, welche in die Fußstapffen ihrer Vor-
„, fahrern treten. So weit geher P. Tvoni
von LernaBrief/ mit welchem ich die Miß

Aion von Alepo beschlieffe.

F/ph Stöcklein XI. Theil,

„

Numerus 273.
Von der Mission des H. Pauli zu
Damasco.
Inhalt.

Ursprung der Statt Damasco. Die Miffion
S.-J. allda ist von dem Patriarch '' Und von
P. Queirot S.J. aufgerichtet worden. erfolgungen
so dieselben deswegen ausgestanden. Herr Michel-
Condoleafchenckt uns ein Hauß. Die Mifionari
mutzliche Bücher. Manche aus ihnen ster
en im Dienst dern Pesthafften. Kinderlehr und
ittel ein Volck zu bekehren.

Schulfeynd die beste
Deffen Exempel werden angeführt. Mißbräuch der
# Allmosendern Chris

Tauff und Beicht abgefra
ften von Darthasco, mit welchem die gefangene Drusen
erlöst und große Laster verhindert werden. Große
Thaten und harte Schläge Patris Blein. Pater Mai-
val wird vom Feuer Göttlicher Liebe verzehrt. Der
Bericht Patris Nacchi S.J. an unsern PatremGener
ralem lautet wie folget.

Je Weltberühmte Statt Damascus ist
schon vor uralten Zeiten als Haubt der
Landschaft Syrien erkannt worden,
gleichwie Isaias der Prophet selbst bezeuge. Sie
ist nach Auffag Josephi und des H. Hieronymi
von drei großen Männern zu unterschidlichen
Zeiten erbauet worden. Der erste ware Hus
des Arams Sohn: der andere Damascus ein
Bedienter des Patriarchen Abraham: der
dritte aber Core ein Sohn des Esau. Dier
letztere gabe ihr ein neue Gestalt Krafft welcher.
fie an Herrlichkeit alle Stätt in Syrien übers
troffen hat.-
Indiser vornehmen. Statt haben wir uns

er zweyte Syrische Million mit Gunst eines

eiligen Griechischen Bischoffs Nahmens Eu-
thymius aufgerichtet, welcher von Chiogebürs
tig gewesen und nach Zerstöhrung jetztgenafiter
Statt den Patriarachalischen Stul nach Da-
malco versetzt bat. Als er nun hieher reifte,
hat er unsern Patrem. Hieronymum Qgeyrot
mitgeführt damit dier ihm mit Rath und Tha
zu Damasco an die Hand gienge: annebsteine
feiner jungen Vettern/foden geistlichen Stand
erwehlet hatte, auferziehete und als Missiona-
rius die Seelsorg' verweste. Gleich
wie aber Pater Queyrot die Morgenländische
Sprachen vollkommentlich besaff und die Grie
chische Kirchen-Vätter mit sonderbarem Fleiß
gelesen hatte, waren seine Dienst dem Patriarch
Euthymius sehr mutzlich doch denen Griechen
noch ersprießlicher, da er ihre Irrtümer mit des
meneigenen Worten ihrer heiligen Vätern zers
nichtete, welcher Ansehen bey disem Volck uns
vergleichlich mehr gilt als alle Beweißtümer
und Schluß-Reden. h

Pater Queyrot hatte einen unserer Brüs

dern bey sich Nahmens Wilhelm Volrad Bena
gen/welcher sechs Sprachenverstunde/fage die
Teutsche/ die '' die Arabische

Griechische Wäsche und Französische. Indem

nun der Priester mit seinen Glaubens-Streit
G ken



.

-

ten/Predigen und andern Amtsmäßigen Ver-
richtungen beschäfftigt waren unterwise der
Gottseiffrige Bruder die Kinder in dem Glau-
ben: womit sie in kurzer F ein#
geschöpfft, daß der leidige Satan sich mit äusser-
fier Macht ihrem Beginnen widersetzte; dann
obgemeldeter Patriarch ward benöthiget die
Statt Damasco zu raumen; weil ihn die Tür
cken zwingen wollten famt feinen Griechen eine
Steuer von fiben tausend Thalern zu erlegen.
Der Pater begleitete seinen lieben Patriarchen
in das Elend; doch wurde er gleich zuruckbe-
ruffen durch Vermittelung dernjenigen, welche
wußten, wie nothwendig seine Gegenwart des
nen Christen allda feye.
Weil bald hernach die Pforte mit denen
Venezianern in einen Krieg verfallen ware
chickte der Groß-Sultan scharffen Befehl nach
amasco, daß alle Venezianer ja alle Lateiner/
foweltlich als geistlichen Stands aus der Statt
weichen sollten. Allein Pater Qgeirot hatte ihm
ein solches Ansehen Liebe und Hochachtung er-
worben, daß kein Türck an einem Mann Hand
anzulegen sich unterstehendörffe, welcher ohne
Unwillen des Volcks nicht könte hinwegge-
schafft werden; ja viel Fremde, die nach Da-
maco kommen waren/ verlangten den Fräncki-
' Jesuiter/von welchem sie viel Lobs gehört
atten zu sehen.--
Herr Michael Condoleader Vornehmste
unter allen Christen und des Türckischen Kay-
fers Zeug-Oberst zu Damasco aus Forcht, sein
geliebter Priester Pater Queirot mögte unerach-
tet seines Schutz dannoch in das Elend verwie
fen werden, um sich desselben Beharrlichkeit der
stomehr zu versichern, hat ihm ein Frey-Hauß
zu wegengebracht, welches damals aller Steue-
ren und Auflagen befreyet ware/ von solcher
Zeit an aber zu unserer täten Wohnung oder
Residenz worden ist, unter dem Nahmen des
heiligen Welt-Apostels Pauli, an wessen Fest

Pater Queirot das erste mahl zu Damasco ange-

langt ware. Er richtete zugleicher Zeit ein neu-
erworbenes Hauß also ein, damit mehr Jesui-
ter welche er aus Franckreich beschriben hatte,
darinnen Platz fänden. Sein erster Mit-Prie-
erware P. Carolus Malval, welcher aus Ge-
' die Griechische Miffion mit der von
Damalco vertauscht, hier selbst aber durch über-
häuffte Arbeit und Abtödung seines Leibs sein
zeitliches Leben abgekürzt und mit dem ewigen
vertauscht hat. Sein Schlafware sehr kurz:
weil er anstatt der nöthigen Ruhe die meiste Zeit
der Nacht vor dem hochwürdigen Altar-Sa-
erament in der Capelle zu beten pflegte. Seine
Andacht gegen dies Göttliche Geheimnus war
redermaffenentzündet, daß als er einstens Meß
lase und hefftiger dann sonst von inbrünstiger
Liebe gegen den unter Brods-Gestalt verbor-
genen Heiland zu brennen anfienge, man ihn
wegenzustoffen der Onmacht von dem Altar in
sein Zimmer hat tragen müssen, in welchem ihn

.. .“

se Num: 273. Von der Mission des H. Pauli zu Damafo.

das Feuer himmlischer Liebe in wenig Stun
den verzehret hat. Er verfährde den 5. Hor-
nung an eben dem Tag/ an welchem uns
fere Societät ihre 3. Japonische Martyrer
verehret.-...

Was Patrem Queirot betrifft, hat er erst
nach 33. Jahren feiner Apostolischen Mühe-
waltungen ein heiliges Leben mit einem noch
heiligern Tod beschloffen; die ganze Statt Da-
maco bedauerte den Verlust eines so bewähr-
ten Manns/ welchen die Griechen als ihren
Vatter geliebt hatten. Die gesamte Geistlich-
keit der Patriarchischen Kirche hat seine Leich
offentlich zum Grab begleitet: Obgedachter
# Michel Condolea aber den Todtenbaum
eines vertraueten Freunds/ und Beicht-Vata
ters auf einen Schultern dahin getragen. Ein
jeglicher machte einem so heiligen Mann in sei
nem Hauß eine Leichpredig/ wessen Nahm noch
heutiges Tags von jedermänniglich geprien

wir-----
. Ihm fynd auf der Mission von Damasco,

die er gestiftet hat, nach und nachgefolgt Pater
Parvihers: P. Richelius: P. Refteau: PCliffon,
und Pater Nau. Ich wurde meines Berichts
kein Ende machen/ wann mir folte zugemutet
werden ihre Tugenden und Thaten ausführlich
zu beschreiben. Gnug ist mir überhaubt zu fa-
gen/ daß alles, was noch heutiges Tags in der
Statt und auf dem Land Gutes geschieht ihr
rem unersättlichen Eiffer von Rechts wegen
müffe zugeeignet werden. Wir seynd denen
Patribus Cliffon und Nau felig absonderlich ver-
bunden wegen denen stattlichen uns hinterlaf-
nen Büchern, welche sie wider die Syrische Irr-
tümergeschriben haben, um hierdurch die ab
trünnigen Ketzern zu der allgemeinen Kirch zu
bekehren und dieselbe mit dem Apostolischen
Römischen Stulzu vereinigen. Unsere Bischöff
und Priester lesenobbe sagte Bücher desto lieber
weil solche die Catholische Wahrheit nicht allein
aus denen Griechischen Kirchen-Lehrern, oder
heiligen Vättern, sonder auch aus ihren eige-
nen. Syrischen Kirch-Meß- und Sacraments-
Büchern (welche alle Augenblick angeführt
werden) handgreiflicherweisen, mit so guten
Fortgang, daß die Ketzern, welche dieselbe lesen,
des rechten Glaubensüberzeugt werden und sich

mit der allgemeinen Kirche vereinigen.
Pater Cliffon hat fünfunddreißg Jahr auf
denen Syrischen Missionen gearbeitet, ehe er
'# in dem Dienst dern Pesthafften be-

UIL,

Pater Nau hat achtzehen Jahr auf denen
selben zugebracht. Erware von GOtt mitei-
nem aufrichtigem fätem Gemüt: mit einem
zarten und liebreichem Herz: mit einer arbeitsa-
men Zuneigung und bemäßigter Bescheidenheit
begabt, dann er entschluffe sich langsam und
wolbedacht zu einer Sach nachgefaßtem Ent-
schluß aber führte er sein Vorhaben mit unüber-
windlicher Stärcke aus und erfüllte die Pflich-
, Wen

-



Num. 273. Von der Mission des H. Pauli zu Damasco. 5

--
--

ten feines Amts mit standhafftem Ernst, ohne
denen Widerwärtigkeiten zu weichen.
Er hatte einen solchen Eiffer an Orten
und Enden, wo er es für gut befande/neue Mi-
fiones anzulegen, daß er dernhalbenzu Meredin
Eifen und Band samt einem so harten Kercker
ausgestanden hat, daß hierdurch feine Gesund-
heit gebrochen, fein Leben aber abgekürzt wur-
de. Er farbe zu Pariß, wohin er Geschäfften
halber kommen ware/ und beschmerzte nicht
wenig/ daß er feinen Lauffnicht vielmehr auf
der Mission in Syrien, als in Franckreich hat
vollenden müffen. Die neue Missionari haben
ihm ein gewisse Unterweisung zu dancken, die er
ihnen schriftlich hinterlassen in solcher aber fie
die Kunst gelehrt hat die Gunst-Gewogenheit
dern Syrier erstlich zu gewinnen, nachmals aber
deroselben Verstand/ ohne bitteren Wort-
Streit zu überweisen.-
Kein Mensch weiß zu fagen/ welcher aus
beyden Gebrüdern, denen Patribus de Thuille-
rie, den andern übertroffen habe. So grad
und dapffer feynd beyde nach ihrem vorgesetzten
Ziel fortgeloffen; welches wir deftofichererbe-
zeugen können, weil wir mit ihnen zu leben das
Glück genoffen haben. Pater Fo/ph de la
Thuilerie als der Aeltere hatte wegen fei-
ner Sanftmut die Herzen also an sich gezogen/
daß er bei seinen Predigen jederzeit viel Zuhö-
rer gezehlet und durch Aussöhnung dern Fein-
den über die Gemüter geherrscht; die Maho-
metaner aber zur Ubung natürlicher Tugenden
und menschlicher Gerechtigkeit bewogen- wie
nicht weniger sie in so weit besänftiget hat, daß
dieselbe unser heiliges Gesatz in Ehren hielten
und hochschätzten. Er hat die Gewonheit auf
gebracht alle Sonn- und Feyertägin unserem
Hauß Predig zu halten: annebst aber die welt-
ichen Christen bewogen nach verrichteter Beicht
öffers das Göttliche Abendmal zu empfangen.
Er ist als Oberster Vorsteher unserer Missio-
nen zu Seydamit heiligem Nachruhm Gotts-
lig verschiden, nachdem er zehen' ich auf
erwehnten Missionen mit harter Arbeit abge-
mattet hatte.----
GOtt: n# vor seinem
odt Patrem Facobum de la Thuilerie zu unt-
' welcher gradumfelbe Zeit in rten

ankommen waren damit er mit seinem ältern

Bruder die Mühe seligkeiten einer so beschwer-
lichen Mission theilete. Es ist ein ganz verge-

bene Sachdises Letztern Wandel zu beschreiben

weil er seines Bruders Tugenden dergestalt

vollkommentlichererbt hat, daß sie in all ihrem

Thun und Lassen miteinander übereins'
LN

met; ja sie waren sogar in ihrem Angesich

an der sogleich, daß man sie nicht leichtlich hat
unterscheiden können. Dem Jüngern haben
viel Abtrünnige ihre Bekehrung viel leibeige-

ne Sclaven ihr Freiheit viel Kinder ihre Tauff
und Seligkeit dancken. „Er hat aus unsern

Millionen zu Damasco zu A

-- Antura und Seyda
Fo/eph Stöcklin XI, Theil“-

bißzwölffJahr zugebracht und zu Tripoli sei
nen Geist aufgeben/ damit er' wehrten
# im Himmel ewige Gesellschaft leisten
M0gle.---
Unter die vortreffliche Männer unserer
Mission zu Damasco ist auch zu rechnen P. Re-
natus Pillon, ein unermüdlicher und beherzter
Mann/welchen schwehre Sachen leicht anka-
men. Die Arbeit folgte ihm aller Ortenau
dem Fuß nach. Sein letzter und größter Trost
ware im' dern Pesthafften zu'
Seine Jünger haben aus Liebe seinen
den Freythofgetragen, und können feiner noch
heutiges Tags nicht vergessen.-
Daß aber die Missionari, welche dermal
der Catholischen Christenheit zu Damasco vor-
stehen, ihrenobbeschribenen Vorfahrern nach
arten/ werden. Euer Vätterliche Würden aus
dem Brief Patris Petri Maucolot, so heut der
Mission allda vorgesetzt ist deutlichersehen.
„ Unsere Arbeit, schreibt er/nihmt nicht
„ ab/fonderwacht immer an. Wir verkündi-
„gen ganz frey das Wort GOttes sowolin
„ unserm und andern Statt-Häusern als auch
auf dem Land. Die Jugend kofitfohäuffig
, in unsere Schuldaß wir die auf einen andern
, Ort/wo mehr Platz ist, haben versetzen müsse
„ fen. Die Kinder erlehrnen die Glaubens-
„ Stück in derselben' /daß sich die Ke-
„ zer ihrer förchten. Ein gewisser Knab/der
„ unser Schuler ist/ward neulich in einem ge-
„, wissen abtrünnigen Hauß von vier ketzerischen
„, Priestern gefragt/ was die Miffionari ihm
„, von dem Fegfeuer gesagt hätten? Nachdem

99

„, er ihnen die Catholische Wahrheit diser Sach

„ wegen ausgelegt hatte./fetzte er hinzu, daß er
„ alle Tag Morgends und Abends ein abson-
„ derliches Gebet für die abgestorbene Seelen
„, spreche/welche in der andern Welt gereiniget
„ werden. Dißiftwolein vergebenes Ge-
„, bett/fagte einer dern 4. Priestern. Was!
„, sprach der Knab/ foll dann das Gebett/
d) der Heil. Augustinus für seine Mutter
„, nach ihrem Tod verrichten lieffe/ ver-
„, lohren feyn:“ oder hat sich etwann der
„ H. Geist betrogen/ da er fügt/ daß der
„ Gedancken für die Abgestorbenen zu be-

„„- ten gut und' feye: ## Bescheid
„, machte den Pfaffendergestalt rasend, daß er

„ davon geloffen und in dem Ausgang infol-
…, gende Wort ausgefahren ist: GOtt ver-
, fluche dich/Overdammter Bub! und
„ wolle dich nach deinem Tod dene
„ Francken beyzehlen. Der Knab wollte
„ das letzte Wort haben/ als er dem Priester
„ hierüber versetzt hat: Dies ist mein einzi-
· „ges Verlangen.
“ „Ein anderer aus der Zahl unserer Schul-
„ Knaben ward am grünen Donnerstag von
„ feinem Bischoffbefehletbeyoffentlichem Got-

.„ tesdienst denjenigen Kirchenbann herunter zu

„ lesen, durch welchen die Lateinische von der
G 2- „Grieg

eib auf

--



52 Num. 273. Von der Mission des H. Pauli zu Damasco.

\

„ Griechischen Kirchen alle Jahr verflucht wird,
„, weil wir nemlich in' Brod Meß
„, halten. Warum/fagte der Knab/follich
„ die Lateinische Kirch deswegen ver-
„, dammen/ weil sie difffalls eben das
„, thuet/ was JEfis Christus mit feinen
„ Aposteln bey dem letzten Abendmahl
„, geehan hat: Auf solche Weise lehren wir
„, nicht allein die Kinder/fonder durch die Kin-
„, der auch ihre Eltern samt dem Haußgefind/
„, welche Abends die Söhnlein fleißig'
„, was sie in der Schuldenselben Tag erlehrnet
„, haben; ja sich ungemein freuen von denselben
„ zu vernemmen, was sie selbst nicht gewußt
„ haben. Euer Vätterliche Würden wer-
„, den uns hierüber befallen und leichtlich er-
„, kennen, daß unsere Schulen in Syrien eben
„, foviel Pflanz-Schulen eyen/ in welchen wir
„, solche Christen erziehen, die nicht allein für sich
„, selbst im Glauben vest werden/ sonder mit
P# Zeit auch andere zu demselben bekehren
„, Olle M.
„ Solangfich einer aus uns Vor- und
„ Nachmittag mit denen Schulen beschäfftiget/
„, besuchen indessen andere die Häuffer dern
„ Christglaubige, welches einfomutlich als heil-
„ ames Werck ist angesehen die Weibsbilder
„ welche nichtdörffen aus dem Hauß gehen, das
„ Wort GOttes niemals wurden anhören/
„, wann solches denen selben nicht in ihren Woh-
„nungen verkündiget wurde. So ziehen auch
„ dergleichen Befuchungen andere heilsame
„ Werck nach sich als dafynd die Vertilgung
„dern Feindseligkeiten: der von neuem herge-
„, stellte Hauß-Fried: die Einträchtigkeit dern
„ Nachbarn und Verwanten: die Ehrbarkeit
„ in Kleidern: ein auferbaulicher Wandel: die
„ Liebe des Gebets: die Ubung der Andacht/
„, und off-wiederholeter Genuß dern heiligen
„ Sacramenten. Biß hieher lautet der

Brief Patrik Mascolor des Vorstehers unf-

rer Auffon zu Damafo und die Nachrich-
ten feiner Mit-Gesellen.

- chweißaber überdies, daß erfgemelde-
te unsere Missionarialda zweylmerckliche Miß-
bräuch ausgerottet haben. Der erste befun-
de in dem daßvorhin die Christliche Eltern all-

hier ihre Kinder vor dem vierzigsten Ta#
der Geburt in keinerley Noth haben ä 2.

en. Nachdem wir aber die Gefahr difes Ver-
chubsallen und jeden lange Zeit erwien hatten;
ist uns endlich der Patriarch bei efallen und
hat solchen schädlichen Wahn abgeschafft. Der
andere belangt die Beicht/ in welcher die
Büßer sich ehedessen nur überhaubt anklagten:
jetzt aber ihre Sünden insonderheit und Zahl
weis nach Catholischem Brauch offenbaren;
dann/sprachen wir zu ihnen, wie kam ein Prie-

er entscheiden, ob der Sünder von feinen
Mißthalten könne loßgesprochen werden
oder nicht, wann er durch die gänzliche

Offenbarung all-feiner Sünden die Be- fo sie mit Krieg überzogen./ schier das ganze

beit feines Gewissens nicht ent-
E„

r:
. Bisher hab ich Euer Väterlichen
Würden vorgestellet- wie wir die Wercktäg
zubringen. Jetzt muß ich deroselben auch er-
fehlen, was wir überdis- alles an Sonn- und
Feyertägen machen. Erstlich halten wir aner-
wachsene Leute geistliche Conferenzen oder ge-
wiffe Abhandlungen; indem der Mifionarius
das Buch in die Hand nihmt, einen Text nach
dem andern herunter lifet und ordentlich aus-
legt oder wenigstens von Zeit zu Zeit die Lesung
mit mündlichen Ammahnungen unterbricht.
Zuweilen bedient er sich einiger Gemählden auf
welchen die vier letzten Dinge des Menschen
oder andere Geheimnuffen unters Glaubens
entworffen feynd/ damit er die Zuhörer hier-
durch von der Sündabschröcke zur Tugend
anreize/und zur Nachfolgung Christientzünde.
Auf dergleichen Abhandlungen folgen jederzeit
unterschidliche Beichten/ welche die Besserung
des Lebens nach sich ziehen und in der Thater-
weisen wie nutzlich solche Ablesung geistlicher
Büchernfeye.
Pater von Maucolotfelig, welcher zuder-
felben sehr geschickt ware/ hatte annebstein fon-
derbare Gab mit denen Leuten auferbaulichum-
zugehen; dannesware in ihm die Holdseligkeit
mit einem Ernst die Evangelische Einfaltigkeit
mit einer tagen #: und mit einer
aus feinem Angesicht hervorblickenden Heilig-
keit dergestalt wunderbarlich vereinbaret, daß
er ohne Mühe oder Zwang alle Gemüter einge-
nommen/ein Pfarrer aber den Tag vor seinem
Hintrit mir mit Wahrheit gesagt hat: Ihr
werdet/ sprach er einen Mann verliehren/
"der nicht weniger mit feinem heiligen
Wandel als mit Worten geprediger hat.
Er pflegte des Tags nur ein# etwas wenig

ges zu essen- damit er desto mehr Zeit für seine
geistliche Gespräch und Kinderlehren erübrigte:
darum starbe ermit 43 Jahr an einem Fieber,
welches er ihm durch gar zu strenge Arbeit über
den Haßgezogen hatte. Die zehen letzte Jahr
seines Alters hat er auf unsern Syrischen Mis.
fionen sowo zugebracht, daß alle mit welchen
er umgangen/ ihn für einen heiligen Mann an-
gesehen haben. Drei Bischöffsamt mehrern
riestern, die seiner Begräbnus beigewohnt,
eind Zeugen, daß die Völcker sich ehrgedrun-
gen haben ihm die Hände zuküffen und ein klei-
nes Stücklein feines Kleids als ein Heiligtum
"nach Haußmitzunemmen.
. Wie hoch unsere Lehr- und Mühe in disen
Ländern geschätzt werde, belieben Euer Vätter-
liche Würden noch ferner aus folgender Ge-
"schichtzuermeffen." Die Drufen, unsere Nach-
barn, welche sich in dem Gebürg von Acrabißin
die Gegend Baruth erstrecken, hatten sich kaum
eweigert dem Groß-Sultandengewöhnlichen
Tribut abzustatten, als der Pascha von Dama-

Land



Num. 273. Von der Mifflondes H. Pauli zu Damasco. 53

Land ausgeplündert, ein“ gefangen/
zu Sclaven gemacht und nach Damasco hat
bringen lassen. Unter diem unglückseligen
Hauffen fanden sich viel Christen so männlich-
als weiblichen Geschlechts/welche man mit Ket-
ten beladen in eine Gefängmus geworffen und
bey nahe mit Hunger getödtet/ zugleich aber'
nen im Nahmen des Pacha bedeutet, daß sie
entweder Türcken werden oder vor Hunger
ferben müsten. Sobald Pater Blein solche
Gefahr vernommen hatte, lieffe er aller Catho-
lischen Häuser aus: fellete ihnen solche Noth
ihrer Mit-Brüdern in Christo vor und lenckte
fie dahin/daß dieselbe/je eine um die andern/de-
nen Gefangenen die Nothdurfft täglich in den
Kercker gebracht und sie endlich mit einem groß
fen zusammengeschossenem Stuck Geld losge-
kaufft haben. Lustig ware hierbey anzusehen/
wie Pater Blein in einem Zwisack, den er über die
Schulter henckte einen Theildern Lebens-Mit-
teln selbst in die Gefängnusgetragen und die
bedrängte Christen beredet hat vielmehr den
Todt auszustehen als von dem Glauben abzu-
weichen. Noch mehr hat sich der Effer unserer
Chriften hervorgethan/ als sie einen Kelch und
zwey Ciboria, die wir zum Lös-Schilling beytra-
gen wollten/aus Andacht ausgeschlagen/ und
ohne unsere Beyfeuer die angesetzte Summ
aufgebracht haben. Es ist nicht zu beschreiben/
wie sehr nicht allein die Ketzern/fonder die Tür-
cken selbst solches Werk der Barmherzigkeit
unserer Jüngernamnoch preisen: vor allem
aber den Eiffer und die Gedult des besagten Pa-
tris Bleinfelig loben/ zumalen aus Anlaß einer
ä Begebenheit, die ich jetzt er-
wehnen muß. Ein gewisse Christliche Sclavin
atte aus Verdruß ihres Elends sich schier ent-
fchloffen von dem Glauben abzufallen, wann
nicht Pater Bleinfie befreyet und zu einem eiffer-
gen Catholischen Griechen, der ihrer wie ein
Vatter seiner Tochter Sorg truge/ in Ver-
wahrung wurde geben haben. Worüber die
Türcken dergestalt ergrimmeten/ daß sie ganz
rasend bey der Nacht unsere Wohnung ange-
fallen/ja die Hauß-Pforten mit Gewalt eigen-
mächtig aufgesprengt haben.
Als Pater Blein hinzu geloffen, haben fie
gleich wilden Tigerchieren sich auf ihn geworf
fen denselben auf der Erden herum geschleppet
erbärmlich geschlagen und ihre Stilet ausgezo-
gen/mit welchen sie ihn entweders entleibt oder
wenigstens tödlich wurden verwundet haben./
wann nicht die Nachbarschafft sich versammelt
und den Missionerium diser Mörder-Wutbe-
freyet hätte, der sich absolcher sofern nicht ent-
setzte, daß er vielmehr GOtt, um wessen Ehr
willener gelitten hatte, mit Freuden Danckge-
fagt hat. Euer Väterlichen Würden ist vor-
hin bekant, daß die H. Congregation de Propa-
ganda uns wegen Erlösung obgedachter Gefan-
genen mit einem Lob-Brief beehret und die Liebe
unserer Catholischen Christen feierlich ange-

rühmet hat. Damit aber ich bey Patri Blein
verharre/ kan ich versicheren, daß erfowol zu
Alepo als zu Damasco viel andere dergleichen
Helden-Thaten gewürckt und deshalben unter
schidliche Verfolgungen ausgestanden habe.
Da er einstens vernommen, daß eine Christin/
deroer absonderliche Sorg hatte gesonnenfeye
wegen der ungestümme ihres Mannsein Türs
ckin zu werden, suchte er mühejamlich die Ge-
legenheit mit ihr zu reden, und stellete derselben
die Abscheuhelichkeit ihres lasterhaften Vorha-
bens so lebhafft vor Augen, daß sie in sich selbst
gangen und von solchem Vorsatz völlig abge-
fanden ist. Etliche Türcken, welche vermeyne-
tendas Weib würcklich zum Abfall gebracht zu
haben, wissend, daß niemand als Pater Bleinfie
daran verhindert hätte/pafften ihm auf, pack-
ten ihn unsinnigan traten ihn mit Füßen und
gaben ihm etliche Schläg. Ein anderer Türck,
welcher von feinem Fenster disem Mörder-
Spiel zugeschaut hatte, kame aus Mitleiden
dem Mann GOttes zu Hülff/ er versprach ih-
nen für dessen Verschonung einen Beutel zu
fünfhundert Thalern und nahmeihnzufichin
das Hauß.
. Einige Stunden hernach meldeten sich die
Türckenbey demselben um die verheiffene Geld-
Summ an: denen er aber mit zornigen und
trutzigen Geber den versetzt hat: Kommt mit
mir zu dem Cadi oder Obert-Schultheiß
damit ihr lehrnet/ was folche Leut ver-
dienen, die sich mit Gelt bestechen laffen.
Worabfie dermaßen erschracken/ daß einer
# der andere dorthin die Flucht genommen
M-
Patris Blein größte Freud ware die Ge-
fangenen zu besuchen oder denen Krancken bey-
zustehen. Wir haben ihn selbst gesehen alle
Tag zu einem verwundeten Christen gehen und
denselben verbinden, hiemitaber das Böse mit
Gutem vergelten; weil ihn dier Bößwicht
vormahl verfolgt hatte. Er pflegte seine Mahl-
zeit mit denen Armen zu heilen und die übrige
Zeit dem Gebettzufchencken. Der Effer von
welchemer brante, blickte aus feinem Gesicht
und Leibsstellung so kämtlich heraus, daß, wer
ihn angeschauet hat/ zur Andacht bewogen
wurde. Sein Demutware so groß, daß ihn
niemand in seiner Gegenwart loben dörffe.
Darum ehrte man ihn desto mehr nach feinem
Todt; dann, obschon wir zu seiner Leich(ange-
fehener an der Pest gestorben ware) niemand
eingeladen hatten, haben sich dannoch die Grie-
chen und Maroniten Hauffenweis darbey einge-
funden: nach beyderfeitlichem Kirchen-Ge-
rauch ihre Gebetter über ihn gesprochen, ja
feine Händ und Füß geküßt, auch Stücklein
von feinem Gewand als ein Heiligtum ausge-
schnitten. Er hat 52. Jahr gelebt, derer selben
aber 21. auf unseren Missionibus zuruckgelegt,
allwo das Wort GOttes von Tag zu Tag zu
nimmt; maffen nicht allein unsere Griechische
G 3 Patrio



54 Num. 274. Von der Mission des HJoannis von Tripoli

Patriarchen, sonder auch der Bischoff von
Baruth sich zu dem Catholischen Glauben be-
kehrt haben. Um diser Urfach willen erwarten
wir mit Schmerzen neuer Mifionarien aus
Franckreich, welche den Abgang dernjenigen,
welche an der Pestilenz verschidenfeynd/ er-
fetzen.

Numerus 274.

Von der Mission des H. Joannis
von Tripoli.

Inhalt.

- Die Mifion S. J zu Tripoli wird von P. Joanne
"Amieu in dem Kercker gestifftet. Er überschickt dem
Pabst Gregorio dem dreizehenden taugliche Knaben
in sein neugestifftetes Collegium dern Maroniten zu
Rom.' gleiches fifftet Ludwig der vierzehen-
dezu Pariß. Die Statt Baruth, Borte oder Berite
wird beschriben. Wunderthätiges Crucifix allda.
Heiliger Todt Patris Amieu Mißbrauch der Beicht
verbeffert. Armut dern Pfarrern schadet denen
Schäflein. Land-Milliones bey ripoli. Seltsa
me Weise das H. Altar Sacrament für die Krancken
zu bewahren, wie auch die letzte Oehlung zu ertheilen.
Joannes Verzeau bekehrt das vornehmste Sy-
rische Closter. Lob PP. Bazire und Barfe S.J. Der
Bericht Patris Nacchian Patrem Generalem lautet

also.
Ripoli, so nur eine halbe Stund vom
Meer ligt, ist die dritte Statt in Sy-
rien, in welcher wir eine Mifion ha-
ben, die ihren Anfang dem P. Joanni Amieu
schuldig ist; dann, nachdem er vorher eine Zeit
lang auf denen Missionibus von Alepo und
Damasco zugebracht/ folgends aber die H.
Statt Jerusalem aus Andacht besucht und auf
dem Ruckweeg zu Tripoli eingekehrt hatte,
wurde er allda berichtet, daß so wol in diser
Statt als in deroselben Gegend ein nahmhaff
te Zahl Christglaubiger Maroniten, Griechen
und Syrier sich aufhalten, denen es an Glau-
bens-Lehrern gebreche; darum hat er ihnen
seine geistliche Dienstum eben die Zeit anerbo-
ten, als bald hernach von der Pforten, welche
denen Venezianernden Krieg angekündet hat-
te, ein Brief zu Tripoli ankamemit Befehl
alle Venezianer und Franckenalda in den Ker-
cker zu werfen. Solches Glück betraffe auch
Patrem Amieu, welcher bald nach seiner An-
kunft mit 25. andern Franzosen in eine Ge-
fängnus ist verspehrt worden und in derselben
unserer Mission zu Tripoli wider Vermuten
einen Anfang gemacht hat; dann er unterwi-
fe, tröstete und erbauete seine mitgefangene
Landsleut: er mahnete sie durch fein heiliges
Beyspiel und mit heilsamen Worten zur Ge-
dultan: er beredete dieselben sich in den Gött-
- lichen Willen zu ergeben und ihre Drangsalen
mit dem bitteren Leiden Christi zu vereinigen.
Er untermengte seine geistreiche Gespräch mit
dem Gebett, welches ihm die Gefangene nach-
gesprochen, hiemit aber die Qualihres Elends

--
-

erleichteret und bey GOTT großen Verdienst
erworben haben.--
Nachdem gedachte Gefangenschafft 22.
Tag gewährt hatte, langte von Constantino-
pel ein neuer Befehl an Krafft wessen die Ges
fangene auffreyen Fußfynd gestellt worden.
Allein Pater Amieu erinnerte sie nachdrücklich
in ihrer Freyheit treulich in das Werck zu fiel
len, was sie GOttunterwährender Angst ver-
fprochen hatten: er umfienge einen nach dem
andern und lieffe einen jeden nach Hauß gehen,
allwoerfie und andere Catholischen fleißig be-
sucht zu gewissen Zeiten in einem Ort versam-
melt und sowolim Glauben als in Christlichen
Sitten unterrichtet hat. Die Unterweisun-
gen geschahen bald in Französischer bald in
Arabischer Sprach, jetzt in disem jetzt in einem
andern Hauß; weil er selbst kein beständige
Heerberg hatte: biß daß die Catholischen ihm
ein Haußverschafft haben, in welchem erfamt
2. oder 3. Gespänen wohnen mögte. Diem
gabe er den Nahmen des H. Foannis vor der
Lateinischen Pforten; weil er an desselben
Fest das erstemahl zu Tripoli ankommen ware.
Was feine (wie auch feiner nachgehends
zugeselleter Mitgefährten und Nachfolgern)
Mühewaltungen, Arbeit und Mittelbetrifft
derer fiefch Anfangs bedienet haben und noch
heutiges Tagsbedienen, kommen solche mit des
nenjenigen, die auf unsern Mißlionen zu Alepo
und Damasco üblichfeynd/dergestalt übereins
daßunnöthig ist dieselbe allhier zu widerholen.
Deßhalben will ich nur zwo denckwürdige
Thaten des P. Joannis Amieuanführen. Erst-
lich legte er denen Maronitischen Patriarchen

und Bischöffen das Römische Pontifical aus

und brachte sie durch unterschidliche mit ihnen
angestellete Gespräch dahin, daß sie von der
Zeit an nicht unterschidliche, wie vorhin/ fon-
der einerley Kirchen-Gebräuch einträchtig be-
obachten. Die andere That gehet die Ma-
ronitische Pflanz-Schulan/ welche der unver-
gleichliche Pabst Gregorius der XIII. zu Rom
gestiftet hat. Sintemal aber feinem löblichen
Vorhaben sowoldie weltliche Obrigkeiten als
die Eltern selbst sich heftig widersetzten, indem
jene des Groß-Sultans Unterthanen und die
ihre Kinder nicht wollten nach Europam reisen
lassen, wurde die Sachin ein ewiges Stecken
gerathenfeyn/wann nicht Pater Amieu die Be-
fchwehrnus gehoben und die Eltern zur Über-
sendung ihrer Kindern durch feine Wolreden-
heit bewogen hätte. Weßwegen Ihro Päbst-
liche Heiligkeit unserm PatriGenerali die Paris
Amieu wolausgeschlagene Bemühung sehr an-
gerühmet hat.
Nach dem Beyspiel höchstgedachten

Pabsts GregoriXIII. hat vor nicht vielen Jahr

ren auch der Allerchristlichste König in Franck-
reich Ludwig der XIV. glorwürdiger Gedächt-
mus nebst Anschaffung dern erforderlichen Mit-
eln verordnet, daß zwölff morgenländische

Jüngs



Num: 274 Vonder Mission des HJoannis von Tripoli z

-

Jüngling Syrischer Griechischer und Maro-
„nitischer Herkunft in unserm Collegio SJ zu
Pariß Christlich-Catholisch auferzogen/ mit
nutzlichen Wissenschafften ausgerüstet und
demnach in ihr Vaterland folten zuruck ge-
schickt werden, in der Hoffnung, daß sie allda
den wahren in Franckreich geschöpften Glau-
ben ausbreiten und gegen die Französische
Nation sich damckbarlicher zeigen wurden. Nun
vernemmen wir, daß auf Vorstellung des
Marquis von Bonac unfers Botschafters bey
der Pforten der Herzog von Orleans als Re-
gent von Franckreich befohlen habe, daßanstat
deren Morgenländischen ins künftige zwöl
Französische Knaben in gemeldet unserm Col-
legio die untere Lateinische Schulen durchge-
hen- zugleich aber von zwei Sprachmeistern
in der Türckischen und Arabischen Sprachfol-
len unterwisen werden, damitfie hiernecht in
denen Morgenländischen Staffel-Stätten als
Dolmetschen und Amtschreiber unsern Consu-
libus mögen zugeben werden.
Auf daß ich nach disem kleinen Neben-
weeg nach Tripoli auf unsere Mifion zuruck
kehre, muß ich Euerer Väterlichen Wür-
den auch berichten, daß Pater Amieu nebst viel-
fältiger Arbeit, so er in diser Statt antraffer
mit feinem Gespanöffters die längst der Meer-
küstenbiß Tortoz gelegene Dörffer, wie auch
die auf der Seiten gegen Baruth oder Borite in
denen Flächen von Zaovia, von Patron und von
Gebail befindliche Flecken besucht habe.
„Sie fanden unter disen Land-Völckern
ein erbärmliche Unwissenheit und große Armut
dergestalt, daß sie findgenöthigt worden die
felben gleich denen kleinen Kindern in denen
ersten Haubtstücken des Christlichen Glaubens

zu unterweisen. Nichtsdestoweniger hat Peter

Amicu die Land-Missionen denen Burgerli-
chen in der Statt vorgezogen; weil er durch
die Erfahrmuserlehrnet hatte, daß unter denen
Baueren ein größerer und sicherer Seelen-
schnitt zu hoffen feye. Doch kehrte er öffters
nach Tripoli zuruck, allwo er den Tag mit Pre-
digen und geistlichen Abhandlungen einen
Theil der Nacht aber mit Besuchung dern
Krancken zugebracht und mit einer dermaß
en überhäuften Arbeit sein Leben abgekürzt
' Dann erhielte damals eine Mission zu
itaruth oder Borite, einer auf dem Meer-Ufer

„o, tausend Schritt von Heyda erbauelen

Statt allwo die alte Römer eine Coloniam,
die Juwohner aber das Römische Burger-
Recht hatten. König Herodes der ältere hatte
diese Statt mit Säulen-schöpfen, mit Schw-
bögen, mit einfachen und doppelten Schau-
bühnen/ tmit Bädern und andern prächtigen
Gebäuen mehr geziert. Allein die größte Zier-
debesagter Start ist ein Crucifix-Bild, welches
Nice dem us felbstgemahlet/ Gamalielabernach
ihm besessen und zwei Jahrehe Titus Jerusalem
zerlöhret nach Baruth soll geschickt haben,

Ein unter dem Nahmen des H. Athanaf vor,
fafftes Buch lobterwehntes Crucifir durchei,
me in dem Concilio zu Nicaea gesprochenen
Rede. Das aus einem Stich (so ein gottlos.
fer Jud disem Bild gegeben) gefloffene Blut

ist noch heutiges Tags auf demselben zu sehen,

Es wird nunmehro ein so würdiges Denck,
mal in einer unterirrdischen Krifft der Kirche
des Welt-Heilands bewahrt, aus welcher legt
teren die Türcken eine Moschee gemacht haben,
Sowol die Mahometner als die Christen mehr
men in ihren Krankheiten und Drangfalen zu
offgedachter Bildnus ihre Zuflucht: Es soll
unser Erlöser selbst, da er auf Erden predigte
bis an die Pforten difer. Statt kommen und
an noch nicht hinein gangen sein, um selbst zur
obachten, was er feinen Jüngern geboten
hatte, daß sie niemlich die Strassen dern
abgöttischen Heiden nicht betreten sola
ten, Matth. X.............
Allhier, sag ich hielte P. Joanbes Amieu
sein letzte Mission, als er seinen bald erfolgten
Todt einem guten Freund, der samt ihm das
selbst erkranckte vorgesagt, dien hergegen feie
ner Genesung verfichert und beschworen hat,
seiner Gesundheit zur Göttlichen Ehrnutzlich zu
gebrauchen. Die Sach hat sich also, wie er
sie vor bedeutet, in der Thatereignet. Sein
Geführt wurde gesund, er aber starbe zu Baruth
und ward bey der Kirchthür des H. Georgi
begraben, in wessen GOttshaußer denen Ma-
roniten, welchen sie zugehört, vielmal gepredi»
get und auf denen Morgenlädischen Millionen
25. Jahr zu gebracht hatte....... ".
Bei Durchbliterung seiner hinterlast-
nen Schriften haben wir befunden, daßerlich
gelübdlich verbunden hatte jederzeit das emige
zuerwehlen, so ihm vollkommener zu seynschei-
nen wurde: wie nicht weniger ersehen, daß ihn
GOTT durch Vorbitt seiner feligsten Mutter
mit sonderbaren Gnaden beehrt habe. Bey
' Leich ware ein großer Zulauff und sein
den bleibt an noch in ungemeinen Nach-
ruhm.--
Nach seinem Todt geriethe die Mission zu
Tripoli in das Steckentheils wegen dem Krieg
dern abtrünnigen Armenier wider die Türcken
und Catholischen Christen: theils auch wegen
Abgang unserer Priestern, welche in dern pei-
hafften Bedienung gestorben waren. Nach
der Zeit aber feynd drei frische Mafionari,
niemlich P. Pilon, P. Bazire und P. Ver-auda-
' gesandt worden, auf welche ich endlich ge-
olgt bin. Die Erfahrnus hat mich gelehrt
daß sowol in der Statt als auf dem Land ein
Miffionarius mit allen Händen zu thun habe,
wann er nur die Unwissenheit und einige Miß-
bräuch zu verbessern ihm will affenangelegen
seyn, unter denen Mißbräuchen ist jener vor
andern billich zu straffen, daß betagte Leutohne
vorhergehende Beicht das H. Altar-Sacra-
ment empfangen, mithin desselben Gnuß für
- ein

Y



56 Num.274. Von der Mission des HJoannis von Tripoli.

--

einsolches gute Werck halten, welches nichts
anders, als die blose Communion erfordere.
Zur Zeit der letzten Krankheit feynd fiel von
zeitlichen Sorgen dermaßen eingenommen,
daß, wann wir durch Besuchung dern Häuf-
fern die Sterbenden nicht entdeckten ihrer viel
ohne Priesterlichen Beystand sterben wurden.
Nun will ich zeigen, wie unsere Priester
sich auf denen Land Millionen in denen Dörf
fern verhalten. Sie ziehen in die mit dem
Crucifix in der #" ein, um hierdurch zu be-
deuten, daß sie JEfum Christum den Gecreus
igten verkünden wollen. Ist eine Kirch oder
F" in dem Dorff foverrichten fiealldamit
dem Volck, das sich versammelt, ihr Gebett.
Die ersten Täg“ fie die Inwohner in
ihren Häußern. Demnach werden dieselben
sammenberuffen entweder in absonderlichen
Häußern oder in der Kirch, wann der Pfar-
verfolches erlaubt; allwo an die Alten eine Un-
erweisung an die Jugend aber eine Kinder-
lehr gehalten wird. Sie fragen denen Kran-
ckenfleißig nach und pflegen: zu besu-
chen. ife ligen offmal auf einer elenden
Basi-Decken auf dem harten Boden ganz
Hüiflos, dergestalt, daß es ihnen auch sogar
an denen nothwendigsten Sachen gebricht und
sich niemand weder um ihres Leibs noch um ih-
rer Seelwillen bekümert. Gestaltsam ihre
Pfarrer, welche von demgar zu geringen Ein-
kommen nicht leben können sich fast lediglich
mit ihrem F" beschäftigen und wenig
um ihre flein fragen, folgsamlich denen
KMissionaris dergleichen Sorg gern über
lassen.
ff Dernhalben tragen wir das Hochwüre
dige Sacrament auf dererley Missionen bey
unsinfilbernen Büchsen, damit wir denen
Sterbenden die Göttliche Wegzehrung reis
chen mögen. Die Griechische Dorff-Pfar-
vergehen mit dem H. Fronleichnam Christi
weit anders um. Sie wandeln bei der Meß
am grünen Donnerstag einen großen Leib
Brodt, der ganz frisch aus dem Ofen kommt.
Sie feuchten ihn nach der Wandlung in dem
Blut Christi bißer durch und durch naß wird.
Machgehendslaffenfie ihn an der Sonne aus
trücknen und zermahlen denselben auf einer klei-
nen Mühl zu Staub, welchen sie in einem lie-
derlichen Sack das ganze Jahr zur Noth-
durff bewahren. Werden sie nun zu einem
Krancken beruffen/ so nemmenfie ein wenig
von disem Sacramentalischen Pulver in einen

Löffel und schütten es dem Stechen ganz achte,

in den Hals.

WM# Oehlung erheilen fiel auffols
nde Weise. Sie nehmen einen groffen
rocken solches Teigs, aus welchem das

Brodt gebacken wird in eine Schüßel und

geffen Oehl darauf. Sobald der Teig von
Fem Oehl durchschwängert ist, fecken sie ein
Stäblein hinein, welches mit dreybrennenden

-

Dachten umgeben ist. Sie sprechen folgends
lange Gebetter und etliche Stellen aus der H.
Schrifft. Wann solche vollendet'
menfie ein wenig Oehl aus der Schüßel mit
welchem sie den Krancken in dem Angesicht
auf der Brust und an denen Händen'
Als auf einen Tag unser Pater d'Avril
von einer Land-Mission nach Hauß kommen
ware/ erzehlete er unfern Patribus, daß indem
er einen armen krancken Bauersman in feiner
Hütten besuchte er den Pfarrer bei ihm ange-
troffen habe, welcher demselben würcklich die
letzte Oehlung gabe. Da der Priester nun
den Krancken mit solcher versehen hatte, wollte
er auch alle umstehende Christen auf eben der
gleichen Weise falben und Ehrenhalben von
obgenanntem Miffionario Patre d'Auril den
'' welcher sich aber, wiewol nicht
ohne Mühe, dessen entschuldiget hat.
Eines dernheilsamten Werckenfo auf der
Mission von Tripoli geschehen, ist der Geschick
lichkeit P. Joannis Verfeau beyzumeffen, indem
er eines dern vornehmsten Griechischen Clös
fernfo3. Meil von Tripoli abligt schier ganz
bekehrt hat. Gleichwie dies geistliche Stiff
das reichelte und zahlhaffigste ist, so die Grie-
chen in Syrien befitzen, also ware es auch das
mithin das tauglichste die Ketze-
rey in dem ganzen Land zu vertheidigen.
Darum hatten unsere Patres schon lange Zeit
die Gelegenheit gesucht mit disen Mönchenbe-
kant zu werden. Doch jederzeit umsonst biß
die Göttliche Vorsichtigkeit ihnen dieselbewun-
derbarlich zugespihlt hat.
Zwey unserer Catholischen Jüngern be-
gehrten in das Closter aufgenommen zu werden,
Sie wurden auch erhört. Als Pater Verfeaus
der sie bestens kenneter solches erfahren verfügte
erfich dahin und wahrmete beyde Novizen sich
vor der Ketzerey/ mit welcher die Mönchen an-
gesteckt wären fleißig zu bewahren. Nachdem
erfie öffers vermahnet/unterrichtet und in der
Catholischen Wahrheit wolgefeifft hatte: fiele
ihm ein GOtt wurde Zweifelsohne durch die
zwey Jüngling mit der Zeit das ganze Closter
mit dem wahren Glaubens-Liecht gnädiger-
leuchten, doch unterlief er nicht, sie vielmal
heimzusuchen und etliche Kunstgriff zu lehren,
wie nemlich dieselbe durch Fragen in dem Ge-
wiffen den Closter-Männern einige Zweiffel
erweckten/ hierdurch aber deroselben Irrtüm-
merzernichten sollten. Der Listift nach Wunsch
gelungen. Beyde Jüngling/fo lediglich aus
Begierde GOttzudienenden geistlichen Stand

erwehlet hatten, kamen wegen ihrem frommen
Wandel/Zucht/ Ehrbarkeit und Lehr zufol-

chem Ansehen, daß alle Geistliche auch die älte-
fie Mönchen gern mit ihnen umgangenfeynd
ja denselben ihre Zweiffel vorgetragen und fi
abihren Antworten begnügt haben. Nachei
niger Zeit, da man schon gewohnt ware den
Patrem-Verseau in dem Closterzufchen verlang-
ten

-



-

--
-

ken etliche Geistliche mit ihm bekant zu werden;
die zugen andere zu fich, biß endlich der Pa-
ter in ihren Versammlungen Platz gefunden

hat. Damit er sich aber desto beliebter mach-

te, hat er öffers von dem H. Bafilio geredet,
(welchen die Ordens-Leuthals ihren Stiffer
in höchsten Ehren halten) und mit etlichen
Stücken von dessen Leben feine Gespräch aus-
gespickt/font aber dies Kirchen-Lehrers Bü-
cher, so von denen Griechen über alles erhoben
werden sehr gepriesen. Damit er nichtsdesto
weniger feinen Endzweckdeftogewißer erreiche-
te, hat er feinen zwei jungen Ordens-Geistli-
chen die zwey vortreffliche ehedeffen von Patre
Clißon und Patre Nau felig in Arabischer
Sprachbeschriebene Bücher behändiget durch
welche die Ketzerey bekrieget und die Catholi-
fche Warheit bestätiget wird. Beyde junge
Mönchen lasen dieselbe ihren Mit-Brüdern
offentlich vor und hielten fichannebst nach An-
leitung Patris Verfeau absonderlich an die Stel-
len des H. Bafili und dern Griechischen Vät-
tern, mit Beweisung/daß deroselben Auffag
und Lehr in der H. Schrifft selbst gegründet
feye/ zumalen, was den öfftern Genuß dern
HH. Sacramenten der Buß und des Fron-
leichnams betrifft dero Gebrauch durch die Ker
zerey, auch sogar in Clöstern, bey nahe ware
abgeschafft worden. Kurz zu sagen, das gan-
ze zahlreiche Closter etliche wenig harte Köpf
ausgenommen, ist auf die Weise dergestalt
Catholisch worden, daß dermahlen unsere Pa-
tres öffters hingehen und denen Mönchen/von
welchen sie höflichst empfangen werden mit
größter Freyheit die Warheit sagen dörffen
einfolglich zuderoselben Hauß-Fried/Einträch-
tigkeit, Zucht/ Andacht und reinen Lehr ein
groffs beitragen. --
Zu Tripoli pflegen sich unsere General Su-
perioresdern Missionen Soc.Jesu in Syrien ge-
meiniglich aufzuhalten; weil sie all dort die
Kundschafften unserer Missionen leichter erhal-
ten, und denenleben von dannen ihre Befehl
hurtigerzufertigen können.
Nach dem P. Joanne Amieu verdienetge-
wißlich P. Nicolaus Bazire (der als General-
Oberer unsern Mitfionaris vorgestanden ist)
den Nahmen eines zweiten Stifters unserer
Miffion zu Tripoli; weßwegen sie gemeiniglich
die Mifion Patris Nicolai benahmet wird. Er
hat achtzehen Jahr auf derselben mit solchem

Ruhm der Fromkeit der Liebe und Klugheit

gearbeitet, daß er nicht allein bei denen Chris
en, sonder wegen seiner Arzney-Kunst auch
ey denen Türcken alles vermögte. Sobald
ein Kind erkranckte/ wurde er von denen Un-
glaubigenfo wolals von denen Glaubigen zu
ihm beruffen; darum hat er ein unbeschreibli-
che Zahl Türckischer Kindern vor ihrem Todt
getauft, welche sonst ewiglich wurden zu Grund
gangen sein. Die unendlich- viel Geschäff
ten haben einer innerlichen Vereinigung mit
Fofph Stöcklein XI. Theil.

- Num. 274. Von der Mission des H. Joannis von Tripoli.- 57

GOtt nichts benommen. Er ware gegen an-
dere sehr gelind/ gegenfich aber über die maffen
streng, dann er vergaße als Oberer seiner
felbst, für andere hingegen sorgte er sich ohne
Unterlaß: daß kein Wunder ist, wann ihn
als einen Vater alle Miffionari herzlich ge-
liebt und aufrichtig geehrt ja seine Regierung
zu verewigen gewünscht haben; weil er aber fei-
ne Kräfften durch Apostolische Arbeit frühezei-
tig erschöpft hatte, starbe er zu Seydain würck-
licher Untersuchung derselben Miffion.
Ihme folgte in dem Amt eines allgemei-
nen Superioris unserer Missionen, P. Joannes
Barfe, welcher ebenfalls unter solcher Lastver
schieden ist. Wir mißen ihn annoch mit Schmer-
zen. Er hat die Mifioo von Tripoli erhoben
und gleich der von Damasco mit einer Schul
versehen; womit es aber wegen tausenderley
Anstößen hart hergienge, bevor er alle dem
Schein nach unüberwindliche Hinternußen
aus dem Weeg graumet hat. Anmütig was
re zu sehen, wie gedultig und holdseliger selbst
die Kinder unterwise, vor allem aber in dem
Glauben sofatlich abrichtete, daß sie selbst als
ter Leuthen und ihrer Eltern Lehrmeister wor-
denfeynd, welche da denenfelben ihre Söhn-
lein unsere Schuler, das Gewißen rühre-
ten, selbst zu dem Patri Barse kommen feynd
und ihm unterschidliche Zweifel vorgetragen

haben; solchem Beyspiel folgten auch andere

Christen, welche er mit aller Vergnügung ab
gefertiget hat. Dergleichen Neben- Werck
haben ihn an Verrichtung seines Vorsteher-
Amts nicht im geringsten verhindert. Er hat
te auf alles Thun und Laffendern Millionarien
ein wachsames Aug, und hielte einen jeglichen
zur Erfüllung feiner Pflichtan; dann erware
von Natur mit einem vefen, lebhafften und
hitzigem Gemüth begabt, doch wußte er seine
Reden mit so liebreichen Worten vorzutragen,
daß er aller/ die ihn anhörten, Herzen einges
nommen hat. Sein angeborne Dapferkeit
ließe sich niemals kämtlicher mercken, als zur
Zeit mancherley Verfolgungen/ die er mit uns
erschrockenem Mut überwunden hat. Er
wußte zu reden und zu schweigen. Er unterlief
fe bißweilen ein willküriges gute Werck um ein
größeres Ubel zu vermeiden; dann sein Eiffer
ware jederzeit klug, mäßig und bescheiden. Er
ist in seinem besten Alter den 7. Septembris
1717. selig gestorben, nachdem er vorhero in
feiner Kranckheit alle Sachen, so die Million
betreffen, in die beste Ordnung gerichtet, fo-
gends fich aller Sorgen gänzlich entschlagen,
die heiligen Sacramenten begehrt und sich
bloßallein zum Todt bereitet hatte.
Die Mission von Tripoli zehlet unter ihre
Seelsorger auch die Patres Grenier und Paulet,
welche sich denen Obern für die Ethiopische
Mission anerbotten und vor Mühefeligkeit

nach entstandener Verfolgung auf derselben
gar zu frühezeitig n fynd,

2Beeder
Weise

A



5 s Num.275. Wonder Mission ULFrauen von Seyda oder Sidon.

der M:

Reife und Hintritt hab ich oben aus R. P.
Teod/o Krump im achten Theil/ numero
214. von pagina 43. anzufangen, mit meh-
rern beschriben. Ernennetfie P. Anto-
mium Granier- und P. Antonium Paoletti.

–

Numerus 275.

Von der Million U. L. Frauen

von Seyda oder Sidon.
Inhalt.

Seyda oder Sidon wird beschriben. P. Fran-
cleus Kigordy ein Französischer Jesuiter fifftet
die Million S J allda, indem er sich für die Pest
, hafften aufsetzt und nachmals prediger. Er richtet
eine Bruderschaft auf und würckt durch solche viel
Guts. Lob P.Gilberti Rigoust: P. Joannis Amieu,
und P. Francisci Lambert; dies letztern feltsamer
Beruff, Wandel und Todt. Er ist ein Stifter
dion zu Antur-; er stirbt heilig und leüchtet
mit Wunder. Vom Herrn Abünotel. Jungfrau
Maria Theresia vorhin ein Türckin wird von einer
kranken Maronitin bekehrt, von ihrem eigenen
Watter aber um des Glaubens und ihrer Keusch
heit willen getödet. Beyspihl Göttlicher Gerecht
tig und Barmherzigkeit. Der Bericht Patris Nac-
chi von der Million zu Seyda lautet also:

Eyda oder Sidon ist von des Canaansert-
S gebohrnem Sohn Sidon erbauet und wer
gen ihres Reichthums von der Statt
Tyrus sehr beneidet worden; solchen hatte sie
ihrem' bequenen Haafen zu dancken in
welchem ein große Zahl Schiff Platz hatten.
Denen Sidonier gibt man auch die Ehr, daß
sie die erste seynd, welche große Schifferbauet
und auf solchen in dem Meer herumgefahren
nd.
fey Im Jahr 11.11. haben die Christen die
mächtige Statt verlohren und folgends denen
Saracenen wieder mit Gewalt abgenoffen. Der
H. n“ hat sie Anno 125 o. ausge-
beßert. Die Saracenen aber eroberten sie im
Jahr 1289. zum zweiten mahl; ihr Feld-Fürst
E„ir Fakzendix fande für rathsam den Meer-
Haafen allda mit Sand auszufüllen, und
hierdurch den Feind von derselben abzuhalten.
- Die Ehr/ so unser Heiland (laut Marci
VII. 21,) difer berühmten Statt, da er sich
würdigte durch dieselbe zu reisen/ erwifen hat,
bewoge unsere Priester mehr als kein andere
Ursach/ allda eine Mission anzulegen, mit desto
feifferer Hoffnung einer reichen Seelen- Ern-
de;"weil Christus der HErrihr selbst das Lob
gegeben hat, daß, wann die zu Corozain und
einfaida von ihm gewürckte Wunder zu Sidon
foten geschehen feyn/ die Sidonier in dem A-
ichen und härinnen Kleidern ihre Sünden
wurden gebüffet haben. Matth. XI. 21. Lucae

• I 3.
GOtt hat den Wunsch unserer Milliona-

rien mit folgender Begebenheit erhört. Als

die Pestilenz zu Damasco nachgelaßen und zu

Seyda' enfarck eingerißen, hier selbst aber
die Franz #" Kauffeuth gleich Anfangsers
griffen hatte, begulien die ernstlich auf ihre Ses
ligkeit zu gedencken. Weil sie nun mit Seel-
forgern schlecht versehen gewesen/ ließen sie in
aller Eyl Patrem Franciscum Rigordy einen
Französischen Jesuiter von Damasco, allwo
er denen Pesthafften mit größtem Lob gedienet
hatte nach Seyda kommen; welcher sich ohne
Saumus eingestellt: die angesteckte Siechen
von Hauß zu Hauß aufgesucht und so wol
# Leiber als Seelen fleißige Sorg getra-
gen hat.-„..-
Die Seüchnahme bald ein End. Derns
wegen hat R. Pater Craffet aus dem Orden des
H. Francici, Commißarius des gelobten Lands
dem Patri Rigordi die Advent- und Fasten-
Predigen in seiner Kirche anerboten. Er nah-
me sie willig an. So bald der Ruff, daß

der heilige Missionarius, welcher zu Damasco
und Seyda fein Leben um des Nechsten Heils

willensdofft in äußerste Gefahr gesetzt und auf
geopfert hatte, predigen wurde, erschollen
ware, ist ein ungewönliche Menge Christen so
wol vom Land als aus der Statt um ihn
anzuhören, erschinen und zu einer ernsthafften
Bußbewogen worden. Dann er redete wie
ein Prophet mit Göttlichem Nachdruck mit
mannbarer und anmüchiger Stimm/ auch
mit solchem Geist der Marck und Beindurch-
drungen hat. Seine Augen und Hände ga-
ben alles, was die Zung vorgetragen, lebhaff-

tig zu verstehen. Seine Beweisthümer wa-

ren schlüßig/vest/umwiderleglich mithin ver-
fänglich und die Herzen zu erweichen über die
maßen fähig. Wenigstens haben die Franzo-
fen denselben durch die Advent- und Fasten-
Zeit hindurch mit solchem Nutzen und Ver-
gnügen angehört, daß sie den Schlußfaff-
ten; ihn von Syds nicht mehr zu entlassen
fonder daselbst vielmehr eine Mifion nach dem
Fuß der zu Damasco, für unsere Gesellschafft
aufzurichten. Sie hatten also bald zur Sacht
alsfie Patri Rigordy in ihrem großen Hof die
behörige Wohnung eingeraumet und nebst ihm
noch für zwey andere dahin berufene Mifo-
narios alles, was zu ihrem Unterhalt nöthig,
ware/zusammen geschossen haben.
Sein erste Sorgware jetztgedachte sei
ne Gutthäter/die Französische Kaufleut zu
bekehren, und nach dem Beyspielall- unserer
Millionen eine Bruderschafft zu fiffen dero
Glider andern Christen mit einem guten Wan»,
del folten vorleuchten. Er beredete zu einen
dermaßen heilsamen Werck erstlich die ältesten
Handelsleut, welchen andere bald nachgefolgt
und gesamter Hand eine Capellzu solchem Ens
deaufgeführt haben.-
Die vornehmste Häupter difer neuen
Versammlung waren. Herr Andre nachmals
Syrischer Patriarch: die Herrn Stoupans,

Herz Honoratus Audifroy: Herr Franz Lam-

bert



l
Num. 275. Von der Mission ULFrauen von Seyda oder Sidon. 59

bert und Herr Piquet. Die erste Mit-Brü-
der haben der anfangenden Mitfion bald ein
roßes Ansehen gemacht, da fiel alle Zeit so
# immer erübrigen könten, zu Ubung guter
Wercken angewendet: die Armen in ihren
Hütten, ja auch in finckenden Winckeln auf
geflucht und bestmöglichst ergötzt: Ubrigens
aber fich dergestalt züchtig ehrbar/andächtig
und freigebig aufgeführt haben, daß man fie
durch solche Tugenden von andern entscheiden
könte, und viel andere Französische Handels-
leut in die Bruderschafft einverleibt zu wer-
den verlangten, die fremde Nationes hingegen
ein so heilige Büntnus nicht gnug zu loben
wußten.
P.Gilbertus Rigoust und P. Joannes A-
mieu haben gemeldete Bruderschafft etliche
F" hindurch löblich besorgt und durch die
rommkeit deroflben Mit-Gliedern denen
Sitten der Statt Seyda ein beißere Gestalt ge-
geben. Ihre Hochachtung ware so fehr ans
gewachsen, daß die Handelsleut die schwerefe
Streithändel durch dieselben als Schidleut
haben austragen lassen.
Unter allen Mitbrüdern verdienet Herr
Franz Lambert in disem Bericht absonderlich
gemeldet zu werden, theils darum, weil er zu
feiner Zeitunter denen Gewerbhabern zu Seyda
der Ansehnlichste gewesen: theils auch deshal-
ben, weil er alle andere durch feinen auferbaus
lichen Wandel übertroffen hat. Gleichwie er
aus Gelegenheit der Bruderschafft mit unsern
Priestern öffers zu thun hatte also wurde er
auch von denen selben berichtet, daß etliche aus
ihrem Mittel nach' in Persien reisen
und daselbst die noch übrige Christenheit von
dem gänzlichen Untergang errettenfolten. Sol-
che Zeitung tribe ihm GOtt so tieff zu Herzen/
daß er nach langwieriger Uberlegung seines
seltsamen Beruffs ihm vorgenommen dem H.
Apostel Matthaeo nachzufolgen, das ist ein

Gewerb schafft aufzugeben und sich zu denenje-

nigen Jesuitern zugesellen, welche der Gehor-
famnach besagter Haupt-Statt in Persienab-
rtigen wurde. Zu solchem Ende richtete er
ein Haußwesen in gewiße Ordnung: er ver-
ßte seinen letzten Willen schriftlich: ergabe
fein Testament einem vertrauten Freund in
QVerwahrung und trate feine Reisan/ da-
mit er die vorausgangene Missionarios einho-
len mögte.-----
Allein die Göttliche Vorsichtigkeit dero
Urtheil kein Mensch ergründen kan verzuckte
ihm sein Ziel, da er wegen verschidenen Zufäl-
len nicht in Persien/ wie er im Sinn hatte
fonder zu Melapor oder zu S. Thoma in Ost-
ndien angelangt ist. Er prise die Göttliche
F" welche ihm auf der zuruck ge-
legten Reisemancherley Gelegenheit unterschid-
licher guten Wercken an die Hand gespihlet
und zu dem Grab des H. Apostel Thomas wis
der feinen Willengeführt hatte. Ja, er hoffte
j/ph Stöcklin XITheil,

gänzlich, daß ihm GOtt an dem Ort, wo
difer große Mann gelitten hat, was ihm fer-
ner oblige/ unfehlbar wurde offenbaren,
Sein erster Gangware zu defen Grab; er
warffe fich mit dem Angesicht auf den Stein
auf welchem hochgedachter Apostel mit einer
Lanzen ware durchremmet worden, und ver-
harrete daselbst sehr entzündet lange Zeit in dem
Gebett. Er begnügte sich mit differierten An-
dacht nicht, sonder widerholete seine Wall-
fart täglich, als er jedesmal etliche Stunden
an besagtem Gnaden- Ort mit inbrünstigem
Gebettzugebracht hat. Je inständiger nun er
den H. Geist anrieffe, desto heftiger war der
angetriben, sich GOtt völlig ohne Vorbehal-
tung zufchencken, zumalen, da er jene Wort
des H. Pauli zum öffern aussprache: HErn!
was willstu/ daß ich thun folle: die in-
nerliche Antwort ware/ er folle Jesuiter wer-
den; dann es kamen ihm zu gleicher Zeit zu
Sinnen das auferbauliche Leben und die Gott-
felige Thatendernjenigen Apostolischen Mäffern
der Gesellschafft JEu, welche er in Syrien ge-
kennet hatte: er betrachtete ihren unermüdeten
Eiffer die Laster und die Ketzerey auszurotten:
den übernatürlichen Nachdruck ihrer Wor-
ten, die er öffers gehört hatte: ihr unschuldi-
ges und in alle Weeg unsträfliches Leben:
ihr gänzliche Verachtung alles Eigennutzes
und Gewinns, indem sie den Nechsten um
GOttes willen ohne einige Belohnung dies
nen. Dies alles griff ihm tieff in das Herz
und reizte ihn gewaltig an/ feinem Heyland/
welcher in Syrien auf fast eben die Weise ges
lebt hatte, durch Eintritt in die Societaet JEf
nachzufolgen.
Damit er aber sich in seinem Wahn nicht
betrüge, hat er sich einem Priester aus dem
Orden des H, Augustini völlig geoffenbaret
welcher den Ruhm eines heiligen, aufrichtigen,
istreichen und in denen Weegen GOttes
ehr erfahrenen Manns hatte. Dier glaubte
es wäre einfo wichtige Sach nicht zu übereilen,
und nahme ihm also Zeit dieselbe vor GOtt
wol zu überlegen. Nachdem sie beyde zusam-
men sich öffters miteinander hierüber berath-
schlagen hatten, machte der Ordensmann
endlich den Schluß der Beruff feye von
GOtt, mithin nicht zu verachten, sonder für
derfamlich in das Werck zu stellen; weil aber
Herr Lambert besorgte/ fein zimliches Alter
mögte die Obern der Gesellschaft JEsuihn auf
zunemmen abschröcken; rathete ihm der Pater
Augustiner graden Weegs nach Rom zu
reisen, und bey dem Patre Generali erwehnter
Societaet selbst anzuhalten, welcher in Betrach-
tung eines so wunderbarlichen Beruffs ihm
Begehren nicht wurde abschlagen dörffen.
ifem zu Folg setzte sich Herr Lambert zu
Schiff und fuhre in GOttes Nahmen nach.“
Wälschland. Er kaufte unter Weegs zwey
unglaubige Sclaven los, welche er in dem
H a hriften-

e



60 Num275. Vonder Millionu LFrauen von Seydaoder Sidon.

--

schwerde ihm die Th

Christentum gründlich unterwisen und zur
H. Tauff befürdert hat.-
Seine Schiffart gienge nach Wunsch
so gut vonstatten, daß er zu Rom zeitlich an
gelangt ist. Er besuchte den Patrem Genera-
Iem öffers, welcher seinen Beruff mit freut
diger '' angehört und ohne Be-
- rin die Gesellschafft JEu
eröffnet ja einen so seltsamen Gast selbst in

das Römische Noviziat geführt hat. Es ist

leicht zu erachten, wie hoch der gute Mann
feinen' theuren Beruffgeschätzt und wie auf
erbaulicher sich in dem Probhauß werde auf
geführt haben. Doch mußte er alle Proben
gleich andern Novizenzwey Jahr lang aussie-
hen damit nemlich die sich an der Tugend
und Demut eines dermaßen bewährtenunder-
lebten Manns spiegelten.
Hiernächst ward er mit denen zu dem A-
postolischen Stand nothwendigen Wissen-
schafften ausgeübt, welche er so schnell be-
griffen, daß er fuher, als man hätte ver-
muthen können/ das Priestertum zu em-
pfangen ist fähig worden. Die hochheilige
Würde und das tägliche Meß-Opfer zünde-
ten in dem neuem Priester ein unüberwindliche
Begierde an, das Evangelium nach dem Bey-
spiel Elu Christi in Judenland und Palaettina
zu predigen. Deßhalben bate er den Parrem
Generalem so inständig seinen Antrieb zu be-
fürdern, daß dier ihm nach Syrienaufunsere
Misiones sich zu verfügen erlaubt hat.-
Da er nun mit zwei jungen Jesuitern/
die mit langwieriger Bitt von denen Obern
ihn dahin zu begleitenden Gewalt ausgewürckt
hatten auf dem Meer fortschiffte in dem
feiffen Vorhaben entweder zu Seyda oder zu
Tripoli auszusteigen, verhängete GOtt, wel-
cher Patrem Lambert bißheroso wunderbarlich
herumgeführt hatte und durch denselben un-
ter denen Maroniten eine neue Mission fiffen
wollte, daß ein entsetzliches Sturmwetter sein
Schiffan die See-Küsten unweit des Dorffs
Autura geworfen hat.-
Die Inwohner des Orts/ so gänzlich
glaubten, dies eye ein Raub-Schiff nah-
men, ohne die Sach zu untersuchen Patrem
Lambert samt seinen zwey Gespähnen und et-
lichen Reisgefährten gefangen und führten
dieselben zu ihrem Landvogt.-
Dierwaremun Herr Abünofel, der An-
fehnlichste unter allen Maroniten und ein so
Gottsförchtiger Christ, daß ihn Ludwig der
vierzehende unerachtetereingebohrner Unter-
than des Groß-Sultans ware/ dannoch zu
seinem Consul für die Französische Landsge-
noßene in Syrien bestellet hat.
Jetztgedachter Landvogt forschete fiege
nau aus, wer sie wären, woher sie kämen
und was ihr Absehen im Schild führte? Als
Pater Lambert ihm alles mit der Warheit um
fändiglich beantwortet und feine Aussag mit

des Patris Generals offenem Paß-Brieffur-
kundlicherwisen hatte; merckte Herr Abünofel
gar bald/ daß die vermeinete See- Rauber
' und Jesuiter feyen, welche er
gnädig empfangen, in seinem eigenen Hauß
beherbergt, freigebig verköstet sich ab ihrem
Umgang ungemein erbauet und letztlich erach-
tet hat. GOtt habe die drey Männer zu ihm
gefant/ damit fiedern Maroniten/ fo auf dem
BergLibano, wie Schaafe ohne Hirten, zer-
freuetwohnen, geistliche Sorg überfichmäh-
men. Er lief ihm solchen Gedanckenfo wol
gefallen/ daß er sich dem Patri Lambert aner-
boten zu diesem Ende auf feinem Grund in

demjenigen Theil des Gebürgs Libani, wels

chem man das Gebiet Kesroannennet/ eine Mis-
fion zu fiffen. Sobald Pater Lambert von
feinen Obern hierüber die behörige Vollmacht
empfangen hatte, willigte er ein und machte
mithin der Mission von Autura einen Anfang.
Herr Abünofel hielte sein Wort redlich: er
steckte auf seinem Boden denen Missionaris ei-
nenbequemen Platz aus, auf welchem unsere
Behausung famt einer Capell füglich stehen
konte: ernahme sogar einen guten Theildern
zum Bau erforderten Unköstenauffich.-
Pater Lambert fienge die erste Ubungen
unserer Mission in Gegenwart einer zahlreichen
Menge Volcks an und setzte dieselbe samt
feinen zwey Gespähnen/ folangerlebte mit ins
brünstigem Eiffer unermüdlich fort. Nies
mand freuete ein so heiliges Werck mehr als
Herrn Abünofel, welchem die Maroniten des
wegen viel Danck und Lob gesprochen haben.
Als nunmehr gemeldeter Pater Franciscus
Lambert seiner Mission zu Antura etliche Jahr
mit unsterblichem Ruhm vorgestanden ware
übersetzte ihn GOtt mittelst einer Kranckheit
ineinbeißeres Leben und erklärete die Heilig-
# seines treuen Dieners durch offentliche Zei-
M.
Nach seinem Todt, welcher das ganze
Land bestürzte/ hat die Mission von Antara-

biß auf die Stund immerfort Missionarios auf

unterschidliche Geüw des Gebürgs Libani aus
geschickt; ich werde Euer Vätterlichen
Würden von ihrem Verhalten Rechenschafft
geben, nachdem ich von der Mission zu Seyda
wird ausgeredet haben.......--
Die Stadt wird von zimlich viel Gries
chen und Maroniten bewohnt, derer wir grö-
fere Sorg/ als anderer/ haben; indem wir
ihre Kinder unterweisen, die Krancken besu-
chen, wie nicht weniger in dem Advent und in
der Fastenpredigen mit Erlaubnus dern
Geistlichen des gelobten Lands oder dern P.P,
Franciscanern, welche in ganz Syrien und
Palaestina geborne Pfarrer feynd. "Wir be-
reiten auch erwachsene Leute zur Beicht und
Communion. Doch ist unser vornehmstes
und nothwendigstes Geschäfft auf dem Land;
weil daselbst. Die Catholischen mit andern Völ-
---------- ken



Num. 275 „Von der Million ULFrauen von Seyda oder Sidon,6 1"

--

ckern vermischteynd von welchen fieleichtlich
könten entweder in dem Glauben oder in denen
Sittenverführt werden. Die Maroniten, so
auf dem Land, zumalen, welche auf dem Ge-
bürg wohnen/ feynd ohne dem ein so gutes
Volck, daßall- unsere Mühe beyihnen beßer/
als anderwärtig angelegt ist; dannes gibt un-
ter denenflben gewiße reine Seelen, welche
einer ausbündigen Tugend und Christlichen
Vollkommenheit sehr fähig seynd; gleichwie
aus einigen Thaten foich allhiereinrucke/er-
hellen soll.--

Ein Maronitische Wittfrau Nahmens
Vomni Fußphe hatt um gewißer Empörun-
gen willen, welche auf dem Berg Libano al-
les unsicher machen, sich in ein Dorff unweit
Seyda herabgezogen. Sie warefehr alt und
über die maßen kranck, ihr Leib aber mit Ge-
schwärendergestalt gänzlich überzogen, daß
soofft man sie heben und legen oder sonstbe-

rühren wollte, ihr hierdurch die empfindliche

sten Schmerzen verursacht wurden: sie ware
annebst so arm, daß es ihr auch an denen noth-
wendigsten Sachen gemangelt hat, und nichts
destoweniger dermaßen geduldig/ daß ein ver-
gnügte' ohne einigen Unwillen aus
ihren Angesicht und allen Gebärden beständig
rvorgeblickt hat. Die Weiberin der Nach-
arschafft, soofft sie dieselbe heimsuchten, kön
ten ihre lustige Zufriedenheit nicht sattsam be-
wundern. Unter dien fande sich ein Mägd-
lein von 20. Jahren, welches aus Mitleyden
die krancke Nachbarinofftmal durch feine Ge-
genwart ergötzt und ihre auferbauliche Ge-
räch gern angehört hat. Allein die zu allem
Guten wol geneigte Jungfrau ware zwar
von ihren Eltern in denen Irrtümern ihres
Vaterlands erzogen worden und dannoch
ließe sie ihr die Tugenden der unpäßlichen
Wittib also gefallen, daß sie dieselbe einstens
befragt hat, wie ihr wolmöglich wäre so er-

bärmliche Schmerzen nicht allein mit höchster

Gedult ohne Klag, sonder auch mit Freuden

ganz vergnügt zu übertragen? woraufenege-

antwortet: Du hast/ sagte sie keine Ur-
fach dich ab meiner Gleichmüthigkeit
zu entferzen; dann ich leide nicht allein/
sonder derjenige einzige wahre GOett
den ich anbete/ hilfft mir durch seine
Gnad den Last tragen. "Ich hab von
ihn erlernet meine Drangfalen zu lieben;
weil ich weiß, daß sie mich bey ihm ange-
nehm machen, und daß die Qualen/ fo
er für mein“ ausgestanden
hat, meinen Schmerzen weit übertref
fen. Du hingegen bist unglückselig in-

dem dir nicht bewußt ist, daß du nicht

weniger als ich ihm ein so bitteres Lei-
"den verursacht habet.
- Die junge Türckin wollte wissen, wer
difer GOtteye, welcher so große Peinen für

-

uns übertragen hätte? die krancke Maronitin
ergriffe solche Gelegenheit, dieselbe in denen
Christlichen Glaubens- Warheiten zu unter-
richten, welche das Mägdlein begierig ange-
hört und zu Hauß bey ihr selbst allein fleißig
betrachtet hat. Sie kamen ins künftige öff
ters zusammen: All- ihre Gespräch waren
von der Christlichen Lehr, in welcher die Lehr-
jüngerin täglich zugenommen und endlich alle
zities wahren Glaubens erlehrnet
Wl.--
Indeßen wollten ihre Eltern, welche um
solche heimliche Abhandlungen nicht das ge-
ringfie wußten/ihrer Tochter einen Mann ges
ben/welchefich aber auf alle erdenkliche Wei-
ä unter dem Vorwand, fie
ätte ab aller Vermählung fovortheilhaftig
als die immer seyn mögte/ ein dermaßen uns
endliches Abscheuhen, daß sie vielmehr veftig-
lich entschloßen wäre/ biß in den Todt ledig zu
bleiben.--
Der Vater hingegen, welchem der
Bräutigam sehr anständig ware/ versuchte
alle gelinde und scharffe Mittel der Tochter
Willen zu difer Ehe zu biegen. Er ließe dies
selbe durch einen Vetter auf allerhand Weise
anfechten,/ damit sie ihrem Vater gehorsa-
men mögte/ welcher ihr zu Trutz die jüngere
Tochter (ihr Schwester) derselben vorgezo-
jen und verehelichet hat. Aber alles verge-
ens; dann die enige wollte von keinem andern
Bräutigam wissen, welche sich heimlich Chris

"fo allein verlobt, und dern wegen den Nahe

men Marie Therefe angenommen hatte. Sie
überlegte alles mit der krancken Maronitin, doch
also verschwigen/ daß die Eltern nicht dar-
hinter kommen/ noch ihren Nahmen erfra-
gen könten.--
Als endlich alles nichts helfen wollte, hat
der verzweiffelte Vatter feiner eigenen Tochter
in einer Gesellschaft/ da sie nichts Böses arg-
wohnete in einer Schaalen Caffée Gifft bey-
gebracht: von welchem sie bald mit einem ab-
föchenden Fieber, wozu ein Frost und viel
malige ohnmacht gestoffen/ angesteckt und
endlich voll der Hoffnung des künftigen Le-
bens und der Liebe GOttes mit unbeschreibli-
chem Trost ist verzehrt worden. Der grim-
nige Vater ware durch ihren Todt sofern
nicht besänftiget/ daß er die Leich in einen

Sod hat stürzen laßen; doch nicht ungero-

chen; danner starbe bald nach feiner Tochter
eines gähen Todts, welche der Grausamkeit
ihres Vaters die Martyr-Cron zu dancken
hat: daß wir also in diser einzigen Geschicht
zwey.merckwürdige Beispiel haben, das eine
der Göttlichen Gerechtigkeit gegen dem Vat-
ter; das andere aber der unendlichen Barm-
herzigkeit GOttes gegen die Tochter: beyde
haben sich gegen Ende des Jahrs 1697. ge-

ußert.---------
H 3 Der



-* 62

Dergleichen Zufäll ereignen sich in dien
Ländern öffers, da einfältige und in mensch-
lichen Augen verächtliche Leute von dem heili-
en Geist (weil sie felten einen Missionarium
"# so wunderbarlich erleuchtet und ent-
zündet werden, daß sie rechtschaffene Helden-
Stuck. Christlicher Starckmütigkeit bewer-
cken. Solche Seelentreffen wir manches mal
auf unsern Missionen in dem Gebürg Libano
an, zumalen, in dem Gebiet Kesroan, derer
Heiligkeit der Welt' verborgen/GOTT
aber bestermaiffen bekant ist.

Numerus 276.
Von der Mission des H. Josephi

zu Antura.

Inhalt,

Die Mission von Antura wird von Herrn Abü-
nofel und von P. Francisco Lambert gestiftet. Das
Dorff Anturafamt besagter Mission wird beschriben.
Dern Maroniten vier lange Fasten und strenge Mön-
chen-Zucht. Von denen Land- und Berg- Mißfio-
nenauf dem Libano: Brieff Patris Neret hievon.
Beicht mit Befferung: Communion mit größter
Andacht. Rosen-Kranz Bruderschafft. P Caro-
lus Neret arbeitet '' gedachten Land Missionen
u todt.', Noth und Tag-Ordnung eines
ebürgs-Missionari. Mahlzeit eines Maroniten.
Absolution über einen Hauffen Leut zugleich gespro-
chen. Seltsame Geschicht mit einem getaufften
Türcken und defen Gemahlin. Die Wort Patris
Nacchi an unsern General lauten also:

Nsere Mission zu Antura wird in Ewig-
keit nicht vergeffen, daß sie ihren Anfang
obgedachtem Herrn Abünofel zu dancken
habe, welcher solangerlebte uns nicht al-
lein beschützt, sonder auch mit wichtigen Gut-
thaten ergötzt hat.
Antura ist ein kleines Dorff des Anti-Li-
bani zwischen Berite und Gibail, von einem wie
dem andern Ort fünf Meilentfernet. Jeder-
man weiß, daß Hiram König von Tyro das
ezimmerte Zederholz von dem Berg Libano
# Gibail schleiffen und so ferner nach Juden-
land für den Tempel Salomonis habe führen
lassen.-
ff Der Nam Amtura bedeutet in Arabischer
Sprach einen Felsen- Ursprung oder Flü-
he. Der Ort wird also genannt wegen der
Nachbarschaffteines Felfichten Gebürgs, aus

welchem eine Bach mit sehr klarem Waffer

hervor schießt und das Dorff durchstreichet.
In jetzt besagtem Dorff hat uns offge-
meldeter Herr Abünofel im Jahr 1656. einen
Platz geschenckt, welcher uns unterschidliche
Vortheil zu unserm Vorhaben an die Hand
gibt; als Erstlich ein sehr reine gesunde Lufft,
welche unfern abgematteten Missionaris, da
fie von dem Gebürg nach ihren Ausläuffen zu
" ruck kommen, zu Erholung ihrer gebrochenen

Kräften sehr dienlich ist. Zweytens, weil

Num. 276. Von der Mission des H, Josephi zu Antura.--

--

bey nahe das ganze herumligende Land den
Catholischen Glauben bekennetz ist Auture
gleichsam für uns eine Statt der Zuflucht/ so
offt wir von andern Millionen in Syrien ver-
triben werden. Drittens können wir von
Antura aus leichter als von keinem andern Ort
unterschidliche Theil des Bergs Libani durch
lauffen, in welchem unsere Hülff nöthiger ist
dann anderwärtig. Viertens ist unser#
alda zwar klein und dannoch bequem. at
ein Gärtlein, aus welchem wir so viel Kräu-
ter, Wurzen Bohnen und Erd-Früchten
(die unterordentliche Nahrung feynd) heraus
ziehen, als zu unserer Nothdurfft erfordert
werden. Der Garten wird von obgesagter
Bach gewäßert. Die Capelle ist von dem
Hauß völlig abgeföndert und dem H. Joseph
gewidmet, dessen Beystand wir in vilen Gele-
genheiten erfahren haben. Ein Bruder aus
unserer Gesellschafft, so die Baukunft zimlich
' hat sie nicht allein erbauet sons
der auch ausgeziert. Nun zwingen uns ge-
wiße Ursachen die Capelle von dem Grund aus
neu und größer zu bauen; weffen wir uns nie-
mals wurden unterstanden haben./wann nicht
einig- hochadeliches Frauenzimmer in Loch-
ringen durch dero freigebige Steuer wie
auch durch Ubersendung eines gar kostbaren
Kirchen- Gewands und eines Tabernackels
uns hierzu angefrichet hätte.
Was aber unsere Arbeit betrifft, kanich
versichern, daß solche ein immerwährende
Mißfionfeye/theils in dem Gebiet von Kesroan,
theils in denen zum weitesten entlegenen Gegens
den des Gebürgs Libani und Anti- Libani;
maffen wir das Jahr in gewiße Zeiten austheis
len und jeglicher Zeit ihr absonderliche Mission
zueignen.

Wann die Maroniten ihre große Fasten
halten, lauffen wir auf die weiteste und langs
wierigste Missionen aus. Bekannt ist, daß
die Maroniten vier lange Fasten beobachten:
Die erste nach unserm Gebrauch vor Ostern:
Die andere im Advent: Die dritte vor Petri
und Pauli: Die vierte vor Mariä Himmelfartz
die zwo letztere dauren jegliche nur 15. Tag.“
Die Zwischen- Zeit von einer differ Fa-
fien biß zur andern lauffen wir die Dörffer
aus, so in unserer Nachbarschafft in dem
Land Kesroanftehen. Wir zehlendererselben
biß vierzig alle mit Volck zimlich besetzt. Wir
besuchen einen Ort nach dem andern. Die
Pfarrer, welche ihr Handwerck nicht zum best
fenverstehen, erwarten unser mit Schmerzen
und empfangen uns mit Freuden. Sie befina
den fich bei allen Ubungen unserer Millionen
fleißig ein zu ihrem größten Nutzen; weil sie
immer was lehrnen, das fie vorhin nicht ges,
wußt haben.--..

.. Wir erstrecken unsere Sorgen ferner auf"
die Cöster beyderley Geschlechts des H. An-
toni, oder besser zu sagen, auf die Einfidle-
reyell



Num,276 Vender Mission des HJosephizuAntura. 65

reyender Maronitischen und Griechischen Or-
dens-Persdnen, welche ein grobes Kleid aus
Geißhaaren auf dem Haupt aber ein kleine
schwarze Capuzen tragen, und baarfuß da-
hergehen. Ihr ganzes Geschäft ist das Ge-
bett und die Hand- Arbeit. Sie stehen bey"
der Nacht zum Göttlichen Lobgesang auf
welches sie in Syrischer Sprach verrichten.
Sie führen einen sehr strengen Wandel fieles
ben nur von Erdengewächs und trinken nichts
als Waffr. Sie lägen auf der harten Erden
undhalten unter Tagseinewiges Stillschweiz
§en,-
Unsere Priester von Antura pflegen die
folben heimzusuchen, und werden jederzeit
höflicht empfangen. Sie machen ihnen Geist-
iche Conferenzen, damit die Ordensleute bey
dem Catholischen Glauben/bey Beobachtung
ihrer Pflicht, und bey dem offwiderholeten
Genuß dern heiligen Sacramenten erhalten
werden: wozu kein anderes Mittel mehr bey-
tragt, als die achttägliche Ubungen unters
Stiffers des H. Ignati von Loyola.
Auf daß ich aber Eurer Väterlichen
Würden die Art besagte Land- Misiones zu
verrichten gleichsam vor Augen stelle/ will ich
allhier den Brieffeinrucken, welchen uns Pater
Carl Nerer und Pater Mole, als sie von ihren
in dem Gebiet Kosroan vollbrachten Missionen
er heimkommen waren, geschriben ha-
CNN.
„Wir d“ Millionen (sagt Pa-
„, ter Nerer) von welchen wir diser Tagen zu-
„ ruck gekehrt feynd, in denen längst des
„ Hund- Bachs befindlichen Dörffern ange-
„, fangen, folgendes aber feynd wir auf andere
, Oerter kommen die weiter in dem Land
„, ligen. Gleichwie nun ein Fleckvolckreicher
„, ist als der andere; alfd haben wir uns auch
, nach Dem mehr oder weniger Leut in einem
„ Dorf wohnen länger oder kürzer aufge-
„ halten. Sie haben zwar alle nöthig unter-
„, richtet zu werden; allein die Unterweisung
„, ist eines Missionari größte Freud wann er
„, von feinen Zuhörern freundlich empfangen
„, seine Wort aber mit Lust angehört werden:
„, Gleichwie uns zu besonderm Trost aufdisem
-, Zug durchgehends widerfahren ist.-
-„ Bey unserm ersten Eintritt in ein
„ Dorff, wo eine Kirch ist, ward auf einer
„ hölzernen Klapper-Brächel, so hier an
3» dern Glockenfeynd, das Zeichen gege-
en, auf welches sich alles Volck beyuns in
, dem Gottshauß eingestellet hat. Wir mach-
„, ten täglich den Anfang unserer Mission mit
„ der H. Meß; auf die aber folgte ein Christ-
„, liche Lehr von der Pflicht eines jeglichen
„ Christens überhaubt: von der Schuldig-
„, keit eines jeden Standsinsonderheit: Von
„, der Weise fich zur Beicht und zu dem H.
„ Abendmalwürdiglich zu bereiten. Die un-
; zerrüttete Aufmerksamkeit des Volksver

„ mehrteumfern Mut demselben zu predigen,
„ Der eine aus uns hielte für die zarte Jugend
„, eine Kinder-Lehr, derer dieselbe sehr be-
„ dürffe; angesehen die Pfarrer und Eltern
„, sich mit dem Feldbau und mit Hauß-Sor-
„gen dergestalt beschäftigen, daß sie keine
„ Zeit finden die Kinder in Glaubens- Sas
„, chen zu unterweisen.
„ Nach dien ersten Wercken unserer
„ Mißfion erkundigten wir uns, wie vielarme
„, Leute, wie viel krancke' wie viel
„, Feindseligkeiten in jeglichem Fleck/jain jeg-
„ licher Haußhaltung anzutreffen wären?"da-
„, mit wie jene trösten und versehen, die aber
„, vergleichen mögten. Wir verschliffen einen
„ Theil des Nachmittags mit Besuchung
„ dern Kramcken/ und taufften mit solcher
„ Gelegenheit manches krancke Kind, welches
„ sonst ewig wurde verdorben feyn. Denen
„ Siechen haben wir einige aus Franckrei

„ empfangene Arzney- Mittel erheilt, w

„, che GOtt bißweilen wunderlich fegnete;
„ Doch verliehe er noch größere Krafft unsern
„ Worten, durch welche er die Kranckenges
„, heiliget/ die Feinde aber miteinander auss
„, geföhnet hat.----

„ Wir bestrebten uns auf alle mögliche
„ Weise, unterschidliche Mißbräuch und A-
„ berglauben abzuschaffen, welche wegen
„ Nachbarschafft einiger Völckern, die sich für

„ Christen ausgeben- eingeschlichen waren

„ aus Gelegenheit des Gewerbs, so ein Land
„, mit dem andern zu treiben pflegt.
„ Der erste Mißbrauch ist die tieffe Un-
„ wiffenheit in Glaubens- Sachen so von
„, denen angränzenden Drafen herrühret, wel-
„ che dies als eine Grund-Regel beobachten,
„daß man von denen Hauptstücken ihres
„ Glaubens nicht reden solle, und ihre Nach-
d) solchem Beyspiel nachzufolgen beres
» EM.
„ Der andere Mißbrauch bestehet in.
„, der gar zu wenigen Andacht des weiblichen.
„ Geschlechts, zumalen des vornemmen Frau-
„ enzimmers, welches, um sich von dem ge-
„ meinen Volck zu unterscheiden des Jahrs
„ nur etliche mal an denen höchsten Festtägen.
„ dem Gottesdienstbeywohnet übrigens a-
„, ber ihren Männern zu gefallen das Hauß.
„, hütet und in solchem/ was das geistliche
„ Wesen betrifft, abscheuhlich verwildet. Die
„, Pfarrerlaffen es gehen, ohne sich dessen viel
„ zu bekümeren. Hergegen erscheinenbesagte
„ Frauen bey unfern Millionen fleissig ohne
„, einigen Verdruß ihrer Ehegemahlen.
..„ Der dritte Greuel ist ein übermäßli-
z, cher Wucher, welchenfie von denen Maho-
„, methanernlehrnen und mit ruhigem Gewiss
„ fen als ein allgemeinen Lands-Brauch trei-
„, ben; dann diejenige fodenselben sollten ab
„, schaffen, feynd disem Laster selbst ergeben.
„ Aus dem Wucher entstehen noch andere U-
z) beltha-



64 Num.276. Von der Mission des H. Josephi zu Antura.

„, belchaten, nemlich die Ungerechtigkeit, Un-
„, terdruckung der Armen/ Eigenmacht Ges
„, waltthätigkeit und andere dergleichen mehr
„, welche die Begierde des Reichthums nach
„, sich ziehet. Gleichwie aber ein so schwehre
„ Kranckheit schier unheilbar ist, also bedie-
„ nenfich die Missionari wider dieselbe vielfa-
„, cher Vermahnung/ langwieriger Gedult
„, Liebe und Sanftmut, vor allem aber des

„, unausfetzlichen Gebetts zu GOtt, ohne wes

„, fenmächtige Hand dergleichen Geiz-Teuffel
„ nicht mögen ausgetriben werden.
„ Sonst ist kein Tag vergangen, da
„ wir nicht ein Menge Beichten, und zwar
„, viel aller von Kindheit auf begangener
„ Sünden angehört hätten; auf folche ist
„ öffters die Erstattung fremden Guts und
„, die Aussöhnung dern Feinden erfolgt, als
„, ein ficheres Zeichen ihres feiffen Vorsatz
„, und vollkommener Reu. Wie andächtig
„ dererley Büßer das hochwürdige Sacra-
„ ment empfangen/ kam derjenige allein faffen
„, der es mit Augen anfihet. Woraus erhel-
„ let, daß ein großer unterschid zwischen de-
„, nenjenigen Catholischen zu machen feye/

„, welche mit einem lebhafften Glauben zu dem

„ Tisch des HEran gehen: und andern Ca-
„ tholischen/ welche bei demselben mit einem
„, kalten und todtschlächtigem Glauben zu er-
„, scheinen sich erkühnen. er
„ Mit dienletzten Bemühungen pflegen
„, wir ein jegliche Land- Million zu beschlief
„, fen, ehe wir weiter gehen und ein andere er-
„ öffnen. So großes Leidwesen nun unsere

-„ Abreiß in einem Fleck, den wir verlassen/

„, erwecket so große Freud entstehet bey un-
„, frer Ankunft in einem andern.
„ Pater Mole und ich haben auf die
„ Weise die an dem Hundsbach gelegene
„ Dörffer Geita, Beluni-, Zu- und Keral

„ durchwandert. Als wir mit disen vier Mi-

„, fionen fertig waren, hab ich eben dergleichen
„ mit Patre Bonamour in denen Dörffern Cal-
„, rat, Aßhitung und mehr andern/ so zwi-
„ fchen Antura und dem Fluß Abraham fe-
„ hen, mit nicht geringerer Frucht angestel-
„ let: auch zu deroselben standhaffterer Be-
„, harrlichkeit ein allgemeines Gebet für die
„ Abgestorbenen/ und die Andachten der
„ Rosenkranz-Bruderschafft mit sonderbar
„ rem Nutzen dern Seelen in denen größten
- Der' vorgeschriben.
„Ich fühle aufdien mühelamen Land-
„ Millionen einen dermaßen überschwemmli-
„ chen Trost, daß ich Euer Ehrwürdent
„( mit dero mir vorhin ertheilter Erlaubnus
„ ich aus bloßer Andacht nach Jerusalem rei-
„ fen wird) inständig ersuche, mich nach mei-
„ ner Zuruck- Kunft auf denen selben ferner

„ zu bestätigen; doch also, daß ich meine Nei-

„gung ihrem Willen gänzlich unterwerffe/
„, welcher die einzige Richtschnur meines Ges

„ horsamsfeyn solle. Ich befihle mich in das
P“ ''' Ehr-
„, würden c. Dienerin Christo

Carolus Neret.

Also lautet der Brief des großen Seelen-
Eifferers und Apostolischen Arbeiters P. Caroli
Neret, welcher seine Reise nach Jerusalem nicht
allein vollbracht, sonder auch beschriben nach
feiner Heimkunft nach Antura aber, ohne im
geringsten auszuruhen, die harte Missionen
unermüdlich fortgesetzt hat. Allein gleichwie
der Mutbeyihmgrößer wareals die Kräfften,
also ist er von denen selben mit einem sehr hitzigen
Fieber nach Hauß kommen, welches ihn inner
wenig Tägen verzehrt hat.
Unsere Mission von Antura, die ihn wie
einen irrdischen Engel bewunderte, hat an die
fem Mann vielverlohren, welcher mit feiner
Holdseligkeit gleichgültigem Gemüt, Zucht,
Liebe gegen die Armen und jederzeit fröhlichem
Aussehen aller Leuten Liebe und Hochachtung,
zumalendern Maroniten Vertrauen gewon-
nen hatte so ihn als ihren lieben Vater noch
heutiges Tags mit Schmerzen missen.
Schon vor feiner waren auf gedachter
Mission gestorben. Pater Gravier, P. Cordier,
und P. Heuré: nach ihm aber P. Nicolaus
Treffons, welche alle insgesamt die Berg-
Misiones verwaltet haben. Niemand darf
laugnen, daß solche über die maßen beschwer
lichfeyen, weil man auf dieselbe nicht anders
gelangen kann man klimme dann über gähe
Fußsteige/ so durch groffe Felsen unterbrochen
werden, welche zu übersteigen fast unmöglich
ist man ziehe dann das Geschühe aus, damit
man desto sicherern Fuß auf die Klippen fetzen
möge derer Schneide und Spitze uns sehr
abmatten.-
Hierzu kommt im Sommer die brennen-
de Sonnen- Hitz im Winter aber der
Schnee; wie nicht weniger der schwere Last,
mit welchem der Missionarius, wie ein Saum-
thier beladen ist; dann er muß einen großen
Bündel mit sich tragen, in welchem seine Feld-
Capelle seine Arzney-Mittel für die Kranken,
seine geistliche Geschenck (als ### Und
Bilder) samt allem Vorrath für die ganze
Zeit der Mission eingepacktfeind. Er hat kei
nen andern Gehülffen, der ihm die Bürde er
leichterte als einen Stecken in der Hand,
mit welchem er den ganzen Tag fortwandert.
Sobald der Priesterin einem Dorffan-
kommt, fahet er alsobald ohne Zeits-Ver-
luft die Mission an. Das beste ist, daß wir
aller Ort willkommen seynd bey einem freund-
lichen/ lehrnamen und Catholischen Volckt
welches gern betet und das Wort GOttes mit
Luft anhöret. Womit sich aber die Million-
ri durch die ganze Zeit ihres Aufenthalts be-
schäftigen, hab ich bereits oben erzehlt. R



Num. 276. Von der Mission des H. Josephi zu Antura. 85

ist nöthiger als das Beicht-Hören; maffen
die Pfarrer an hohen Fest- Tägen fich begnü-
gen ein große Schaar Büffer, die fichdes-
wegen anmelden, hauffenweis zu fragen, ob
sie ihre Sünden bereuen? wann sie nun mit
' antworten gibt ihnen der Priester ohne
ernern Umschweiff die Absolution und spricht
fie von allen Mißhatenlos.
Nachdem die vormittägliche Ubungen
unserer Mission vollendet fynd/ wird uns je-
derzeit einer aus dem Dorffzum Mittagmahl,
oder in der Fasten zum Nachteffen einladen;
weil die Christen hier selbst an Faftägen vor
Sonn- Untergang nichts ein nemmen. Die
Mahlzeit bestehet in Oliven, in geröstetem
Weizen, in dick gesottenem Reiß und in Zwi-
beln,# Unter dem Aschen' w0rden.
Will sich aber der Würth stärcker angreiffen,
fostelleter eine Schüffelvoll Oehlauf, in wel-
chem ein jeglicher sein Brodt eintunckt: dies
ist fehr abgeschmack und fihet vielmehr einem
Pappendeckel als Brodt gleich. Alle die
Gerichte werden entweder auf einen Teppich
oder auf eine Bafdecken auf die Erden gesetzt;
fintemal es hier weder Fisch noch Stuhl,
' Tischtuch, noch Tüchlein oder Serviet
ibt

Bey dergleichen Gastmählen ist sogar
auffrdern. Fast tägen kein Fleisch zu sehen, ob
schones an Fleischtägen denen Maroniten nicht
verboten ist. Der Wein ist etwas feltsames
und dann och fiattlich. Nachmittag versamm
len wir die Nachbarschafften in absonderlichen
Häuffern zu einem geistlichen Gespräch: Wir
unterweisen die Jugend: besuchen die Kran-
cken, und üben andere Werck Christlicher
Barmherzigkeit. Wann wir Abends in un-
fere Herberg kommen, finden wir abermal
die Freundschafft und Nachbaren beisammen,
mit Begierde von uns was Geistliches zu hö-
ren; gestaltsam die Maroniten mit dem Wort
GOttes niemand erfätigen kan. Beyderglei-
chen Abend, Predigen erzehlen wir ihnen eine
Geschicht aus dem alten Testament oder das
Leben eines Heiligen, der ihnen bekannt ist.
Wir ziehen aus denen selben gewife Sitten-Leh-
ren, welche sich auf die Zuhörer reimen.
Wann nun die Zeit bald schlaffen zu gehenher-
bey ruckt, sprechen wir mit denen Inwohnern
offentlich das Abend- Gebett und lassen ei-
nen jeglichen nach Hauß gehen. Sie hinge-
gen wünschen uns auf Morgenländische Weise
ein gute Nacht, indem sie die Hand an das
Haubt heben dieselbe küßen und zu uns spre-
ehen: "Wir bitten Gott den HErrn/ daß
ein süßer Schlaff deine Augenlider zu-

fchlieffe und deinem Leib die Ruhe er-

heike. Dein guter Engel wolle dich die
fernacht hindurch behüten; die Sonnen
olle Morgen fhöner als jemals aufge-
' und dich mit ihrem Schein erleuch-

“ sie in KiTheil.

Die Arbeit des Tags hätte zwar eines
ruhigen Schlaffs bey der Nacht vomöthen?
aber wie ist solcher möglich, indem der Missio-
narius kein anderes Beth hat als ein rauche
auf der Erden ausgestreckte Decken von Geiß
haaren? da die Kinder mit ihrem Blären ihn
alle Augenblick aufwecken? wann er die ganze
Nacht von einer unzählichen Schaar kleinen
Ungeziffers gebiffen wird? wozu auch kommt
der Rauch eines nur halb ausgelöschten Feuers
welcher weder Schlott noch einigen andern
Ausgang aus dem Zimmer findet einfolglich
: erstickt, so desselben nicht gewohnt
eynD.
All- die Ungemächlichkeiten machen
daß wir des andern Tags mit Schmerzen war
ken. Sobald er anbricht, gehet die Missions-
Arbeit wieder an, mit welcher wir solangan-
halten, als es die Zahl dern Inwohnern erfor-
dert. So schwer aber offbesagte Berg-Missio-
nen immer feyn können, kommen sie uns dan-
noch ungemein leicht an, theils wegen der gu-
ten Beschaffenheit dern Maroniten, welche
fehnlich verlangen uns ohne Unterlaß anzuhör
ren und nach Vorschrifft der Christlichen Gei
rechtigkeit zu leben: Theils wegen dem groffen
Nutzen, welchen dergleichen Apostolische Züge
nach sich ziehen. Die wunderbarliche Ge-
fähicht, so ich' Beschluß allhier anhencke/
wird Eurer Vätterlichen Würden allers
dings wie ein Gedicht vorkommen. Alleinich
kan bezeugen, daß ich die Person, welcherin
derselben gedacht wird, selbst gekennet und
die Sachalso, wie ichfie erzehle sich würck
lich zugetragen habe.
Ein junger von Damafo gebürtiger
Türck etwann dreyzehen Jahr alt, da er in
einer Saiken auf dem Meer fuhre, ist von der
nen Malthefern gefangen und einem Spanie
fchen Ritter geschenckt worden, welcher den
selben nach Spanien geführt und mittelf vor
läufiger Unterweisung zur heiligen Tauffbe-
' sonst aber fast wie feinen Sohn ge-
liebt hat. r
Als nach etlichen Jahren gedachter Spa-
nierbey dem Kriegsheer in Flandern zu dienen
ware beordert worden/ nahme er den neuges
tauffen Jüngling mit sich, welcher wegen sei
nen vortrefflichen Eigenschaffen, zumahlen
in Ansehung seines Heldenmuts zu End des
ersten Feldzugs auf Vorbittfeines so günstigen
Herrns die Stelle eines Rittmeisters bey der
Spanischen Armée erlangt hat. Sein erstes
Winter-Quartierware ihm zu Brüffel anges
wien. Der gute Wahn, so man von ihme
geschöpft hatte, daß er ein tauglicher Kriegs-
Mann feyer hat ihm den Eintritt in die vor
nehmsten# und Gesellschaffen zu gemels
detem Brüffel eröffnet. Er zehlete damals
beiläufig 25. Jahr feines Alters. Nirgend
wareer angenemmer als in der Behausung ein
mer reichen n von Amsterdam/#



66
Nun.276. Von der Mission des HJosephizuAntura.

auf eine Zeit lang famt ihrer Tochter nach
Brüffel kommen ware.,
Sowohl die Mutter als Tochter waren
Erz-Catholisch und sahen den Türckischen
Haubtmann, welcher sich für einen Spanier
ausgabe, folgern bey fich, daß, als er zu End
des ersten Winter- Quartiers die Tochter zur
Ehe begehrte die Mutter leichtlich eingewilli-
get hat. Die Hochzeit ward zu Brüffel mit
Gutheiflung der ganzen Statt gehalten. Die
neuen Eheleuthaben lang ohne Kind vergnügt
beysammen gelebt; nach zehen Jahren aber
wurde ihnen ein Söhnlein geboren.

Nach einiger Zeit kame den neuen Vatter,
den jedermann für einen Spanischen Edelmann
hielte ein Luft an sein Vaterland in Syrien
zu sehen, doch nicht anders, als mit Weib
und Kind, die er beyde herzlich lieb hatte.
darum machte er feiner Ehegemahlin weiß
als empfände erinnerlich einen farcken Antrib
aus bloßer Andacht samt ihr und dem Söhn-
lein nach Jerusalem zu reifen, damit eralda die
ä und das H. Grab Christiverehre-
te, von dannen aber in Spanien auf eine Güter
und in sein vorgeschütztes Vaterland zuruck
reifte. Sie ware bald zu einer so beschwerli-
chen Reise beredet: ja fie hat ihm zu gefallen
auch eingewilliget/ (damit kein Mensch um
ihr Vorhaben nichts wissen könte) ganzheim-
lich ohne Vorbewußt der Frau Mutter aufzu-
brechen; weil keine Hoffnung ware ihre Er-

e

laubnusauszuwürcken.

Sie setzten sich demnach samt ihrem Söhn-
lein ganz unvermerckt auf ein Holländisches
Schiff und kamen über das Atlantische Meer in
der Meer-Enge zwischen Africa und Spanien
lücklich an, allwo ihnen 3. Barbarische
aub-Schiff begegnetfeynd/ von welchen fie
Zweiffelsohne wurden zu Sclaven gemacht
worden seyn/ wann nicht der vermeinte Spa-
nier nach erhaltener Losung die feindliche
Schiffbestigen sich dem Barbarischen Cap-
taine in Arabischer Sprach mit Offenbarung
wahren Vaterlands zu erkennen gege-
en/ und nicht allein feine Freyheit/ sonder
auch die Erlaubnus sich samt Weib und Kind
auf ihre Fahrzeug hinüberzuziehen erlangt hät-
te, mit fernerer Versicherung/ ihn mit denen
Seinigen in kurzer Zeit entweder nach Syrien
oder wenigstens bißnach Alexandria in Egypten
zu liffern/allwo die Gelegenheit nach Syrien
zufhiffen niemals abgienge. Er kame mithin
auf die Holländische Fregatte zuruck/ damit
er seine Ehefrau samt dem Sohn abholete.
Sie wollte sich zwar Anfangs einem Barbari-
schen See-Rauber aufkeine Weise anvertrau-
en, biß er ihr bewifen hatte, daß sie auf der
gleichen Brigantinen viel geschwinder als auf
einem Christlichen Schiff in das gelobte Land
kommen wurden. Ihr schine, sie könte nicht
gescheider huen/als wann sie sich ihrem Mann

--

völlig überliefe, welcher den Handel besser als
sie verstehen müßte.

Alleinfie hat einem meineidigen Schel-
mengetrauet/ welchem die Barbarn nimmer
wurden verschonet haben, wann er nicht vor-
her in obbedeutetem Gespräch ihren Capitaine
versichert hätte, daß er den Christlichen Glau-
ben im Herzen verlaugnet habe, und fürhin
die Mahometanische Religion offentlich beken-
nenwolte; jamurdernwegen nach Syrien rei-
fe, damit er daselbst die übrige Zeit seines Le-
bensGOtt und dem Mahomet nach Inhalt des
Alcorans dienen mögte. Doch bate er gemel-
deten Barbarischen Capitaine die Sachbey
sich zu behalten, damit ein Weib den Duck
nicht mercken könte; welche ohne was Böses
zu argwohnen aus dem Holländischen in das
Barbarische Schiff mit ihrem Kind hinüber
geftigen und bald hernach zu Algier in Africa
angelangt ist. In dier Statt begunnen ihr
die Augen aufzugehen, als sie gesehen, daß
ihr Eheherr nicht allein beständig bei denen
Türcken stecke/ fonder auch ihr Sprachhur-
tig rede und fich mit denen selben zum Gebet in
die Moschéen begebe.--

Doch könte ihr nicht einmal traumen, daß

erein geborner Türck wäre, sonder sie besorg-

te sich nur/ die Mahometaner möchten ihn

wann er länger zu Algier bleiben folte/ vers

führen. Deßwegen drangefieftarck darauf

' er ihr eine Gelegenheit nach Jerusalemfort-
zUfa
O)

-

hren eilends bestellen mögte in gänzlicher
nung, die Besuchung dern heiligen Oer-
ternalda wurde seinen Catholischen Glauben,
in Sicherheit stellen. Er gabe ihr nach; fie
giengen mit einander wieder unter Segel und
kamen in kurzer Zeit zu Alexandriaan/allwo
erheimlich abermal die Moschéen besucht und
mit denen Türcken Gemeinschaft gepflogen
hat. Maffner aber die Sach nicht so genau
verbergen konte/ daßfeine Gemahlin nicht wä-
redarhinter kommen, ist die in solche Betrüb-
nus gefallen, daß sie Tag und Nacht bitter-
lich weinete, aus Sorg/ ihr Mann, der ver-
meinte Spanier/ mögte an Satt der vorges
nommenen Wallfahrt den Glauben verliehren.
Er hingegen glaubte gänzlich, es wäre nunt
Zeit, die Larven von dem Gesicht zu nemmen;
darum hat er seiner betrübten Ehegemahlin sich
aufrichtig eröffnet, daß er nemlich ein zu Da-
maco geborner/ nachmals von denen Malthe-
fern Gefangener und nach Spanien verschenck-
terreicher Jürck eye; er erzehlte ihr alle selt
fame Umstände seines Lebens, wie auch fein
Vorhaben bey dem Mahometanischen Glau-
benin feinem Vaterland biß in den Tod zu ver-
harren, was sie aber und das Söhnlein be-
langte/ wurden zwar beyde mit ihm nach Da-
maco auf eine Güterkommen, doch in ihrem
Catholischen Glauben und dessen freyer Ubung
nicht gekränkt, sonder vielmehr dabei bei
schützt,



Num.276. Von der Mission des H. Josephi zu Antura. 67

schützt auch sonst mit allen Gemächlichkeiten
überflüßig versehen werden.
Dißware ein harter Donnerfreich/wel-
cher das Herz der guten Holländerin derge-
falt zerschmettert hat, daß sie vor Erstaunung
nicht mehr reden konte; ihre schwermüthige
Gedancken tobeten unter einander, wie das
ungestüme Meer, daß sie ihr selbst weder zu
rathen noch zu helffen wußte. Als endlich ein
Strahl des Göttlichen Liechts durch das dicke
Gewülck sie bestrahlt hatte, befahle sie sich
GOtt und übergabe sich feinem heiligen Wil-
len. Ihr Ehegemahl der Renegat, welcher
fie zärtlich liebte, bemühete sich auf alle Weise
ihren Schmerzen zu lindern, und sie mit aller-
hand. Ergötzlichkeiten zu trösten. Er gienge
mit ihr und dem Kind wieder zu Schiff und
langte in Syrien zu Alepo an, um alldafi-
ne Bekanten heimzusuchen.

Die wunderbarliche Geschicht diserzwey
Eheleuten ware von Alexandria und Cairo aus
nach Alepofo' überschriben worden,
daßnach ihrer Ankunft jedermann den verstel-
leten Spanischen Türcken und seine tugendhafft
te Holländerin sehen wollte, mit welcher nicht
allein die Christen/ fonder auch die Türcken
selbst ein ehrerbietiges Mitleiden hatten, zu
malen, da bald hernach ein weit ''
Drangsalüberfie kommen ist.

Kaum ware in der Statt Aleppo der
Ruffergangen/ daß der neuangelangte Spa-
nische Türckeinen grossen Schatz in Gold und
Gelt mitgebracht hätte, als gewiße Beutel-
fchneider ihm nach dem Leben zu firebenanfien-
gen/ damit sie solchen Reichthum miteinander
fichertheilen mögten. Dem feye/ wie ihm
wolle: gewißift/ daß man ihn auf einen ge-
wißen Tag voll der Wunden gefunden habe,
ohne erfahren zu können, wer ihn so jämmer-
lich ermordet hätte.-
Wie muß bei Vernemmung des Todt
fchlags der ohne dem betrübten Holländerin
'' feyn? Sie befande sich in einem frem-
den Land unter einem unglaubigen Volck/
deffen Sprach sie nicht verstunde) ohne
8" ohne Hül ohne Trost, ohne Mit-
tel." Nichts blibe ihr übrig als ihr Söhnlein/
welches famt der Mutter vor Hunger und
Nothdurfft wurde verschmahet feyn, wann
nicht die Göttliche Vorsichtigkeit sich ihrer an
genommen hätte.
Etliche Maronitinnen/ welche von dem
Berg Libanonach Alepo kommen waren/und
nach verrichteten ihren Geschäfften dahin wol-
ten zuruck kehren, haben die Wittib beredet
mit ihnen in deroselben Vaterland zu reisen,
welches fast ganz Catholisch wäre mit der
Versicherung, daß sie bey denen Maroniten
famt ihrem Knaben an Leib und Seel wol
wurde versorgt sein. Sie nahme solches An-
. Fo/ph Stöcklein XI. Theil, ---

erbieten für bekant an, und kame mit dien
Maronitischen Weibern nach Antura, allwo
ein sehr fromme und wol bemittelte Catholische
Wittib ihr um GOttes Willen nicht allein die
Deerberg in ihrem Hauß, sonder auch alle

Nothdurft verschafft hat.

Zu erwehntem Antura ist fiemit uns zum
erstenmahl bekant worden. Sie hat daselbst
ein sehr auferbauliches Leben geführt von ih-
ren Drangsalen aber mit einer solchen Erlaffen-
heit in den Göttlichen Willen geredt, daß die
uhörer sich dern Thränen nicht enthalten
kömten. Ein dermaßen bewährte Tugendhat
ihr die Hochachtung aller Maroniten zuweg.
gebracht, welche sich in die Wette bemüheten
ihr Gutes'/ damit sie ihre vergangene
Mühe seligkeiten leichter vergeffen mögte. Sie
hat ihr Gewissen einem aus unsern Missionaris
vertrauet/ welcher der Mutter fowol als des
Söhnleins sonderbare Sorg getragen und die
fes letztere auferzogen hat.

Demnach fie fichetliche Jahr zu Antura
aufgehalten hatte, ereignete sich ein# Gea
legenheit mit einer ehrlichen Gesellschafft nach
Holland zuruck in ihr Vaterland zu reisen,
mit welcher fiel auch famt ihrem Sohn nach
Europam fortgefahren ist. Wie es ihnen mit
ler Weilergangeneye/wiffen wir nicht mal
fen wir ferner von ihnen nichts gehört haben;
Doch glauben wir,/ daß GOtt/ der die Seinia
gen niemals verlaßt sie glücklich zu ihrem vers
langten Ziel werde befürdert haben.
Bßhero hab ich Eurer Vätterlichen
Würden Bericht- weis erzehlt, was in uns
fern Schriften und Brieffchafften von dem
Ursprung/ Fortgang und Zustand unserer
Millionen in Syrien zu lesen ist. Ich hab so
gar die Millionarios mit Nahmen genannt und
ihre Thatenredlich beschriben. Dies mit dem
kostbaren Blut JEsu Christiangefeuchtete Feld
tragt noch heutiges Tags die Menge guter
Früchten, welche desto häufiger sollen an
wachsen/ je mehr Missionari daffelbe werden
anbauen.

Die leidige Pestilenz hat gleichwie in der
Provence in#" also auch in Syrien
viel unserer Priestern, die denen Krancken
zu Liebe freiwillig ausgesetzt hatten, getödet
und mit der Martyr-Cron beschenkt. Dern-
halben gelangetan. Euer Vätterliche Wür-
den/ welche ohnedem viel Missionarios in alle
Ende der Welt damit sie allen Völckern auf
Erden das Evangelium verkünden, ohne Uns
terlaß aussenden, mein gehorsame Bitt, uns
ferer Mission in Syrien nicht zu vergeßen,
(welche Christus der HErz vor diem selbst
angefangen/ und der H. Ignatius famt feinen
neun ersten Gesellen über die maßen hochge-
schätzt hat) damit ein so mercklicher Abgang
ersetzt und das Heil so vieler Seelen befür-
I z. der:



-
-

N

sg Num.277 Reise Patris Petitqueuxvon Tripolibiß Cannobin

dert werde. Diß ist nicht allein meine fon
der aller Missionarien Bitt, welche nebst mit
für den langwierigen Wollstand. Einerer

ol-Ehrwürden GOtt ihre Gelübd und
Arbeit aufopferen; Ich aber bleibe mit tieff-

fer Ehrforcht
Euerer Väterlichen Würden

Demüthigst gehorsamster
Diener u" Sohn.

Antonius Maria Nacchi

aus der Gesellschaft Jesu.

Numerus 277.

FReise
Patris Petitqueux der Gesell-
schafft JEsu Missionari, von Tripoli
bißöannobin auf den Berg Libanum,
und wieder zuruck: Angetreten im
O&Robri 1721. und in Gestalt eines
Brieffs überschickt P. Thomae Carolo
Fleuriau der e“ JEsu Prie-
(PMI,

Inhalt.

Er bricht den 13. Okt. 1721. mit Patre Bona-
mour von Tripoli auf und kommt auf Argos oder
Arge. Den 14. über Anthurin nach dem Carmeli
ter Closter Marierkis oder des H. Sergii... Den 15-
Rafagallda. Den 16. spaßierten sie zu denen Ce-
derbäumen. Bericht von dem Libano und Antiliba-
no, von dem Carmelo und Thabor. Den 17.
nach Marélischa am Fluß Nahiret Hadifcha. Von
Abdalla dem ersten Stiffter, von der schönen Zucht
und Heiligkeit dies Closters. Den 18. '' fie
nach Cannobin, welches ein Closter und der Sitz des
Maronitischen Patriarchen ist. Capelle und Leben
der H. Marina. Ruckweg von Cannobin nach
Tripoli. Biß S. Antony-Closter 3. Stund. Biß
Arges 2. Stund. Biß Tripoli 4.Stund.

Ehrwürdiger Paterin Christo.

-- Bschon viel vor meiner die Reise von
SO Tripoli nach Cannobin auf den Berg
Libanum beschriben haben so verlan-
gen dannoch Euer Ehrwürden daß ich de-
roselben auch die meine schriftlich mithelle.
Da ich nun ihrem Befehl nachlebe/ ist mein
Wunsch, daß sie in solcher etwas entdecken
wasvilleicht von andern ist übersehen worden.
Mir ist genug! Euer Ehrwürden disfalls zu
gehorsammen.
Ich brache in Gesellschafft Patris Bona-
mour von Tripoli auf den 13. Oktob. 1721.
Drey Maroniten von dem Gebürg Libanowa-
ren unsere Weegweiser. Wir marschierten
vier Stund immerfort/ ehe wir zu Argos an-
gelangt seynd welches ein kleines Dörflein

an dem Fuß des Berg Libani und etwamm
sechs Meil von denen Cederbäumen entlegen
ist. So farck als wir auch fortgiengen ha-
ben wir dannoch daffelbevorzehen Uhr Abends
nicht erreichen können, nachdem wir an dem
Mondschein einige Stund gewandert waren.
Unser Nachtlager nahmen wir in einer elenden
Rohrhütten, allwo uns ein immerwähren-
der Nord- Wind durchdrungen hat.

Wir funden den andern Morgen zwey
Stundvor Tag auf. Unsere Bottenführ-
ten uns über fchropfichte Weeg/ in welchen
wir zwar uns sehr abgemattet und dannoch
wenig Land zuruckgelegt haben.
Wir giengen durch ein kleines Dorff
Nahmens Anthurin; so bald desselben eigen-
tumlicher Edelherr uns wahrgenommen./kame
er uns entgegen und ladete uns zum Mittag-
Effen ein. Wir hätten solche Gnad nicht fol-
len ausschlagen; dann kaum waren wir ein
halbe Meil von dannen entfernet, als wir ei-
nen mit Donner und Hagel vermischten kalten
Platzregen haben ausstehen müssen, welcher
zwei Stund gewährt hat in einer solchen Ge-
gend, wo wir nirgend keinen Schirm antref
' konten. Unsere Kleider waren in einem
ugenblick Baad- naß: Wir warteten in
dem Kothbiß an die Waden durchfofarckan-
geloffene Regen-Bäch, daß wir leichtlich in
einem Tumpf hätten ersauffen können. Da
es unten regnete/ hat es zugleich auf dem Ge-
bürg geschnyen. Endlich' wir nach un-
glaublicher Mühe zu Marserkis ankommen,
welches ein Carmeliter-Closter ist. Die von
dien Ehrwürdigen Patribus erwiene vielfälti-
ge Liebe kame uns sehrwol zu statten; maffen
sie uns mit allem, was in ihrem Vermögen
ware/ reichlich versehen haben; Wirruheiten
den 15. Octobrisbey ihnen aus. Das Clo-
ster stehet an dem Fuß eines so entsetzlich hohen
Felsens/ daß niemand auf denselben kommen
mag, dann allein die Adler und Raub- Vö-

gel.
Ein großer Theil dies Geistlichen Hau

nebst der Kirchbestehetin ':
insgesamt in den Felsen gehauenfeind. Die
Kirchaber ist so sauber, als wäre sie mit Meis
el und Stemmeisen ausgeschnitten worden.
us dem Felsen quillt eine Bach mit sehr klarem
und gesundem Waffer heraus, welches durch
alle Aemter des Closters rinnet/ ehe es sich in
dem Garte wiedervereinigt und solchendurch
streicht. Gemeldeter Garten ist mit Kräu-
tern und Bohnen- Früchten wol versehen.
Mit einem Wort, es ist im Sommer ein Luft
zu Marserkis zu wohnen, um welcher Ursach
willen die P. P. Carmeliter fechs Monatda-
selbst verharren. Wann hergegen der Win-
ter mit seinem Schnee und fast unerträglichem
kalten Wind der Marck und Beindurchdrin-
get) sich anmeldet/ feynd die Geistlichen ge-
----- zwungen



Num. 277. Reise Patris Petitqueuxvon TripolibißCannobin. 6%

zwungen den Ort zu verlaffen und biß auf O-
fern zu Tripoli sich aufzuhalten.
Den 16. Oktobris warden wir zu denen
Zederbäumen des Bergs Libani geführt, wel-
chewir genau in das Aug gefafft haben. Sie
stehen auf der Obersten Bühne eines kleinen
Bergs, welcher sich in der Höhe in einzim-
lich große Fläche ausdänet. Die Ebene ist
ringsherum mit noch höhern Schnee-Bergen
gekrönt. Gedachte Zederbäum aber, welche
in der ganzen Weltberühmt feynd/ füllen den
Raum oberwehnter Fläche zimlich an. Von
Marserkishiß dahin ist nur eine Meil Weegs.
Etliche Bäumfynd noch jung/ folgends auch
klein: andere aber groß und alt. Dern Grö-
fen hab ich über zwölffe nicht gezehlt, derer
jeglicherfechs Claffer in seinem Umfang/mit-
' zwey Claffterin dem Durchschnitt hat. E-
iche' Zederbäumen haben unten zwar nur
einen Stock/ welcher sich aber nachgehends
in 5. oder 6. Stämme austheilt, derer einen
zwei Männer schier nicht umklaffteren können.
Solche Stämme vereinigen sich oben bey dem
Tolder widerum in einen Stock, der unbe-
schreiblich dick ist. Die Höhe hält eine Gleich-
maß mit der Dicke; je dicker ein jeglicher
Baum ist, desto höherer sich gegen den Him-
melempöret. Die Pilgramen/ so ihre Nah-
mengern aller Orten verzeichnen, haben die-
felbe auch in die Zeder tieff und grob einge-
schnitten. Aus dergleichen Schnitten fließt
ein vortrefflicher Balsamin Gestalteines Harz/
welches die Wunden auszutrücknen ein stattli-
ches Mittel ist: Gleichwie wir aus eigener Er-
fahrnus bezeugen können; dann wir haben es
auf der Stelle selbst probirt.. e
Bei dem Fuß dern größten Cederbäu-
menstehen vier steinerne Altär/ zu welchen den
s. Augustmonat als an dem Fest der Erklä-
rung Christi der Maronitische Patriarch samt
einer großen Zahl seiner Bischöffen/ Priestern
und Mönchen, wie nicht weniger mit einer
Schaar von etwann sechstausend Maroniten/
die von allen Enden sich versammeln, eine Wall-
fart pflegt anzustellen, um obgesagtes Fest
welches sie das Zeder-Festnennen, desto feyer-
licher zu begehen. Dessen ungeachtet haben
sich diejenige Geschicht-Schreiber sehr geirrett
welche vorgeben/ die Maroniten glaubten, daß
Christus der HErr sich auf diem Zederberg
verstaltet habe; intemaldieselbe in ihren Tag
Zeiten ausdrücklich fingen/ daß solche Erklä-
rung auf dem Berg Thabor geschehen feye.
F" disem Irrtum mag Anlaß gegeben haben/
aß der Thabor ein Theil desjenigen Gebürgs
ist, welches man in den Libanum und Anti-Li-
banum austheilt.
Der Libanus erstreckt sich von dem Ur-
fprung des Jordans längst des Meers: wie
auch von dem Berg Carmelo biß ein oder zwo
Tagreisen von Damasco. Der Anti- Liba-
mus ziehet sich weiter in das tieff Land und wird

durch ein große Fläche von dem Libanoabge-
föndert. Die F" fangt unweit'
und wird insgemein der Bok genannt. Der
Anti-Libanus, das ist der Gegen-Libanus hat
feinen Nahmen von dem her/ daß er gradge-
# n hinüber stehet und denselben
UL.-
.. Obgemeldete Berg-Ebene, auf welcher
die Zederbäum wachsen hat eine dermaßen kal-
te Lufft/ daß niemand allda wohnen will, ob
wollen deroselben Gegend sehr amütig ist.
'' '' heilsame Kräuter
N Urzen/ Die zur Arzney- K
dienlichfeynd. z- zney- Kunst sehr
Allerhand Wildprett ist alldort in der
Menge anzutreffen, welches von niemand als
von denen Geyern und andern Raub-Vögeln
etwas zu förchten hat. Die Erde, dafern sie
olte gebaut werden, wurde sehr fruchtbar
feyn. Es wachsen unter andern r viel Dorns
sträuche/ welche ein gewiße Gattung schwar-
' Weinbeerlein eines vortrefflichen Ge-
chmackstragen.-
Der ganze Libanusware vor Zeiten mit
Zederbäumen bedeckt, welche heutiges Tages
nirgend als inobgedachter Ebene und aufeinem
andern Berg nahe bey Cannobin anzutreffen
feynd. Die Schreiner- und Tischler-Arbeit
wird von Zederholz gar künstlich verfertiget.
Nach betrachteten Zederbäumen kehrten wir
in das Carmeliter-Closter zuruck.
Den 17. Oktobris brachen wir von dan-
nen/ versiehe von Maxferkis auf und kamen
zeitlich in das nur eine Meil von demselben ent-
legene Closter Mar-Eljäha, das ist deshei-
ligen Elfei, welches an dem Fuß eines ent-
feilichen Bergs und an dem Fuß. Nabirer-
Hädich, oder am heiligen Bachligt; die
ser fließt durch ein überaus schmales und tieffs
Thal: beyde Ufer aber feind mit Fiechten, mit
Nußbäumen/ Eichen und Weinreben reich-
lich geziert; dreyßig Schritt weit von dem
Stromfihet man beiderseits lange und felsich-
te Berg-Ketten.-
Indien Felsen trifft man tieff Grotten
an/ in welchen vor Altem eben so viel heilige
Einfädeln gewohnt und in solcher Einsamkeit
die allerstrengste Bußgewürckt haben." Ihre
Thrän haben dem Waffer den Nahmen eines
heiligen Fluß gegeben/ dessen Ursprung in
dem Berg Libano gezeigt wird. Sowoldie
erwehnte Grotten als der Strom selbst mah-
nen einen Fremden zur Buß und Heiligkeit an:
fie erwecken aber zugleich ein Mitleiden gegen
diejenigen Sünder, welche die zeitliche Wol-
luft und Uppigkeit der ewigen Freud und See-
ligkeit vorziehen. -,
Der Obere des Elifeifchen Closters hat
uns mit ungewöhnlicher Bezeugung großer
Liebe empfangen. Das Closter selbst ist mit 20.
' Mönchen/fo allhier Alepinen
heißen, besetzt. Sie seyndfähier die einzige
I 3 welche



70 Num.277. Reise Patris Petitqueuxvon Tripolibiß Cannobin.

welche unter ihresgleichenden Nahmen geistli-
cher Ordensmännern verdienen.
Ein heiliger Priester Nahmens Abdalla
hat sie erst vor 25. Jahren andisem Ort gestiff-
tet: zu solchem Ende aber unsern P. Nicolaum
Bazire um Rathgefragt und demselben auch
gefolgt, damit er feinen Mit-Brüdern ein

ordentliche Zucht und Regel vorschribe. Er

ist ihnen als Oberer der erste vorgestanden/

nachmals aber wider sein Willen aus dem

Closter herausgezogen und zum Bischoff ge-
weyhet worden. Unsere Mission von Antura

ligt in feinem Bistum. Sein Nachfolger in

dem Closter-Regimentifteingeistreicher wol-
' und wegen seiner Andacht auferbau-
lichster Priester Nahmens Gabriel, welcher
nicht allein von denen Maroniten und Griechen
' wegen ausbündiger Wissenschafft in der
rabischen Sprach auch so gar von denen
Türcken hoch geachtet und geliebt wird.
Die Alepiner-Mönchen prüffen ihre
Novitzen zwei Jahr: sie effen niemals von
Fleisch: sie feynd armseligst gekleidet: sie fin-
en ihre Nacht-Zeiten um Mitternacht: wir
aben denen selben dreimal mit unserer höch-
en Erbauung beygewohnt; dann ihre Einge-
#" und eifferiges Gesang entzündet die
ndacht. Einen guten Theil des Tags verzeh-
ren fiel mit dem Feld- Bau und mit Hauß-
Arbeit. Sie pflegen alle Abend dem Oberen
ihres Gewissens Rechenschafft zu geben: Sie
beobachten ihre Regeln über die maffen streng/
' das Stillschweigen und die Fasten.
eut kommen ihnen' unter das Gesicht.
Die Weibsbilderdörffen sich in ihrer Kirchnie-
mal blicken lassen. Wann ein Mönchanfangt
liederlich und lau zu werden, rathet ihm der
Vorsteher sein Glück weiter zu suchen, folte
er auch schon vor zehen Jahren seine Profeßion
gelobt haben; gestaltsamer Macht hat sie zu
entlaffen und von ihren Gelübden loszuspre-

(M),
ch Den 18. Oktobris in der Fruhe feynd
wir von AMarélicha nach Cannobin gezogen/
welches von dem erftern Ort nur zwey Meil
entfernet ist. Wir haben unter Weegs un-
terschidliche wüste Cöster angetroffen, so von
denen Türckischen Ketzern Metualifyndzer-

öhrt worden. Etliche dererselben' auf
o gähen Felsen, daß ich nicht begreiffe/wie
'' feye/ solche zu besteigen.

Wir haben eine sehr tieffinden Felsen ein-

ehauete Capellbesucht/ in welcher noch zwey
#" gesehen werden; auf dem einen stehet
das Bild der feligsten Mutter GOttes: Auf
dem andern aber des H. Antoni. Zur Sei-
ten diser Capelle in eben diem Felsen feynd
etliche wüste Zellen, in welchen vor diem die
Einfädel mit größter Ungelegenheit gewohnet
haben. Der heilige Fluß rinnert an dem Fuß
diser Bergen und erstreckt sich in seinem Lauff
auf etwann fünff oder sechs Meile.

Das Closter Cannobin, in welchem wir
eingekehrt haben, ist der gewöhnliche Sitz des
Maronitischen Patriarchen. Wir wurden da-
selbst mit Liebe empfangen. Dern Ordens-
männern feynd wenig auch die mit gar
fchlechter Wohnung/Kleidung und Nahrung
versehen. Der Patriarch famt feinen Mön-
chen wie auch etwelchen Maronitischen Bi-
schöffen, die er allzeit bey fich hat, leben in
vollkommener Einträchtigkeit. Ihre Sitten
seyndeinfältig und überdiemaffenauferbäulich.
Die geringste Fehler werden mit Schärffe a
gestrafft: Das Closter/ foarm als es auch
ist, erweitet sich dann ochaus Christlicher Liebe
gegen die Frembden sehr freigebig.
Der Patriarch hatte einen rothen an de-
nen Enden gefüeterten Rock an/ unter diem
aber ein Purpurfarbes Kleid. Der ganze
Aufzugware ehrbar und spahrsam.
Die Closter-Kirch/' der allerreinefen
Jungfrau Mariä geweyhet ist, solle, wie
uns der Patriarch versicherte/ vierzehenhun-
dert Jahr alt feyn. Solche bestehet in einer
weitsichtigen Grotte, welche zimlich schön und
mit Gemählden geziert ist. Der Patriarch
hat uns in derselben die Bildnuffen Innocenti
des Elfften und Ludwig des Vierzehendenge-
wifen. Wir haben dem Gottesdienst und de-
nen gesungenen Tag- Zeiten bei Tag und
Nacht beigewohnt, welche mit sonderbarer
Andacht und Ordnung gehalten werden. Ihr
uralte Meß-Ordnung ist meistens aus der
Alt-Syrischen, und zum Theil aus der Ara-
bischen Sprach mit Syrischen Buchstaben (fo
Man Ker/chora nennet)' gefügt.
Die Zellendern Mönchen feyndebenfalls
nebst der Kirchen in unterschidlichen Grotten
gebauet/ von welchen man unter dem heiteren
Himmel/ folglich im Schnee und Regen, in
die Kirchen gehen muß. Der Patriarch hat
uns eine Grott gezeigt, welche dqs Zimmer
dern drey JEfiiten benahmet wird; die
dreyfynd nun P. Joannes Bonne, P. Joannes
Baptista Holiau und P. Hieronymus Daudiu;
Die erstere zwey feynd im Jahr 1581. von
abst Gregorio dem Dreyzehenden dahin ge-
ant worden/ damit die Maroniten das Conci-
lium von Trient annehmen folten. Den drit-
ten hat nachmals Pabst Clemens der Achte
nach Cannobin abgefertiget, damit der Pa-
triarch in einem Kirchen-Rath mit feinen Bi-
schöffen/ Priestern und andern Maroniten die
Irrthümer eines gewissens After-Concili
verdammen und“ mögte. Beyde
Gesamtschaffen# so gut ausgeschlagen
daß der Trientische Glauben angenommen
die Ketzerey hingegen verflucht wurde.
. So lang wir zu Cannobin verharret,
müßten wir Ehrenhalben beständig mit dem
Patriarchen und feinen Mönchen effen. Die
Mäßigkeit wird bei seiner Taffelfleißig beobach-
tet/ welche in Krautern und Bºnn#



Num.277. Reise P.Petitqueuxvon Tripoli bißCannobin. 7t

Oehl angemacht waren, als dann in“
Ruben und einem wenig von gesalzenem Fisch
letztlich in gedürretem schwarzen Brod befan-
den ist. Hergegen ist der Wein so stattlich/ daß
der beste in Franckreich demselben weichen

muß.
Der Patriarch wollte uns mit allem Ge-
walt länger bey fich behalten; maffen aber die
uns zum Abzug von unserm Obern bestimmte
eit vorhanden ware/ haben wir uns danck-
rlich beurlaubt den Segen begehrt und die
Ruckreife angetreten: Doch wohneten wir
vorhin der Mettenbeyundlasen die H. Meß/
für welche der Patriarch die schönsten Meß-
gewänder/fo gewißlich fauberfeynd/ uns hat
geben lassen. Sein Diaconus müßte uns an
statt eines Bottens den Weg weisen, wel-
cher sonst nicht leichtlich zufinden ist.
Eines Steinwurffs weit von dem Clo-
fier fanden wir die Capelle der heiligen Jung-
frau Marina, welche von dem ganzen Land
sonderbarlich verehrt wird. Sie hat vor diem/
wie die Geschichten ohne Widerredeeinträchtig
versicheren in Manns-Kleidern wie ein Mönch
angelegt (ohne von jemand für ein Weiber-
kamt zu werden) GOtt in dem Closter gedient

dern größten ist dem H. Erz-Engel Michael
#": Sie ist mit 3. Altären und zwey
eben-Camern versehen, in welchen die Rhön-
chem/fo darinnwohnen die Geistliche Übum-
gen verrichten. Auf dem Rucken eines gegen
über stehenden Bergsfeynd noch zwei andere
Grotten/ in welchen zwei Mönchen in grö-
fer Einsamkeit leben. "Sie kommen niemals
aus ihrer Wildnus:fie reden mit keinem Men-
ichen, als dem Obern allein, wann sie ihm
Abends Rechenschaft ihres Gewissens abstat-
ten. Sie feynd beyde Priester und lesen inei-
# in den Felsen verfenckten Capelle
-- LB,."---
… Wir erbauten uns über alle Massenab
dem' Wandel aller Ordens-Männern.
dies Closters. Nach zwei Tagen nahmeich
von dem Bischoff Abdulla Urlaub und gienge
mit dem Botten, den er mir mitgegeben hatte,
über sehr hohe und gähe Berg/ zwischen denen
tieffesten Abgründen durch unbekante Weg
nach Arge...
Von Arges biß Tripoli feynd nicht mehr
als vier Meis auf einer lustigen Ebene übrig
welche mit Oehlbäumen und andern Obsbäu-
men unterschidlicher Gattung anmütig über-

welcher zulieffe, daß dieselbe/ als' fie mit pflanzt ist. Zu Tripoli hab ich nach meiner
einem Mägdlein in der Nachbarschafft einen Ankunft die gewönliche Arbeit wieder zur Hand»

Fleischlichen Fall begangen ist verklagt wor-
den. Der Obere hat' zur Straffauferlegt
ein fehr strenges Buß-Leben in eben der Grott
zu führen, in welcher dermal die ihr geheiligte
Capelle stehet. Erst nach dem Todt kame ihr
Unschuld an den Tag dazu gleicher Zeit groß,

ernd.

m Nachdem wir unsere Andacht in bemel-
deter Capell verrichtet hatten, reiften wir wei-
ters gegen das Closter des H. Antoni, wel-,
ches von Cannobin zwo Stund abligt. Um
dahin zu gelangen müßten wir den höchsten

Berg/ so ich jemals gesehen hab/ auf- und

absteigen. Das Closter des H.-Antoni stehet
auf der Schulter eines fehr gähen Felsens; es
befinden sich indemselbenbißdreyßig Alpinische
Mönchen. Ihrer zwölffwaren ä Ihr
Stiffer und erster Oberer der Bischoff Al-
«dula hat uns überaus gnädig empfangen. Er
führt in disem Closter ein recht heiliges Leben.
Er wohnetfo schlecht, als der Geringste seiner
Mönchen und lebt noch strenger als fie/der-
gefalt/ daß man ihn an nichts anderem als
an seinem Veyelblauen Kleid unterscheiden
kan. Er hat uns fast zweyganze Tag aufge-
halten. Das Closter ist in zwey zimlich weit
voneinander gelegene Theil unterschiden derer
jeglicher fein besondere Kirch hat: doch wird
' GOttsdienst samt denen Tag-Zeiten ge-
meiniglich in der Grössern gehalten. Beide
eynd ohne andern Geschmuck fleißig gesäubert.
er Prelat hat uns auch in andere Grotten
geführt, welche ebensoviel Capelle seynd; eine

genommen/ welche mitler Weile wegen immer
anwachsender Pest größer worden ware. Die
unserm Dienst anklebende Lebens-Gefahr
schröckt unsere Missionarios nicht im geringsten
ab. „Ichthäte mich schämen ihnen nicht nach
zufolgen. Allein wir haben Euerer Ehrwür-

nöthig, in welches wir uns empfehlen, ich aber
mit Ehrforcht ersterbe- pfeh ch

Euerer Ehrwürden.--

Demüthigt gehorsamster
----- Dienerin Christo.

Wunderwerck bey ihrem Grab geschehen, den und anderer unserer Mit-Brüdern Gebett

Petitqueux.

-----

--
-

, Numerus 278.
Brieff
R. P. Petri Fromage
dern Millionen Soc. JEfin Syrien Ge-
.. neral-Vorstehers-
-----" An
R. P. Thom. Carol. Fleuriau,
- gedachter Million Procuratorem.
Geschriben zu Seyda oder Sidon den
2 I. Juli, 1733.

-

Inhalt



72 Num: 278. BriefP PetriFromage an PThomCar Fleuriäu.

-----------------
Inhalt.
Der Patriarch von Jerusalem wickelt in einem
Concilio zu Constantinopel andere 3. Patriarchen
auf. Sie erlangen F" Hand einen Kiel-
chen Befehl von dem Groß-Sultan wider die Cathos
ihr

-

lichen. Die werden hierüber verfolgt, und nemmen
# Zuflucht zu der Vorbitt des jungen Königs in
anckreich Lüdwig des Fünfzehenden,

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.....

Jrfeind im Gewissen ungern gezwun-
gen Euerer Ehrwürden ohne Ver-
schub Nachricht eines scharff Befehls
zu erheilen, welchen ein Capischi- Dascha erst
jetzt von dem Groß-Sultan nach Damasco
und Alepo, das ist in die zwei vornehmste
Syrische Stätt überbracht hat.
Krafft dies Befehls ist denen unter Tür
ckischer Bottmäßigkeit gebornen Christen ver-
botten den' Glauben anzunem-
men, denen Lateinischen Missionaris aber alle
Gemeinschafft mit denen Griechen, Armenier
und Syrier unter dem Vorwand dieselbe
zu bekehren, gänzlich untersagt, mit ferne-
rem Zusatz, daß, wann einige Unterthanen
der Ottomanischen Pforten Griechischer Sy-

rischer oder Armenischer Herkunft, Bißher

ihr alte Religion mit der Römischen mögten
ausgetauscht haben sie dem Päbflichen Glau-

benabsägen und zu ihrer vorigen Kirch zuruck-

kehren sollen.-
Besagte Satzung ist mittels einer Bitti
schrift durch die Ketzerische Patriarchen von
Constantinopel, von Jerusalem, von Antio-
chia und von Damasco ausgewürckt, vorher
aber in einem zu Constantinopel deßwegen an-
gestelltem Concilio oder Kirchtag geschmidt
worden.------
Nichts hat sie hierzu hefftiger bewogen,
als der Neid; weil nemlich durch dern Missio-
narien Bemühung mit Göttlicher Gnad die
Catholische Heerde JEsu Christi täglich zu- der
Ketzerische Hauffen hingegen abnihmt.
Der Patriarch von Jerusalem der aller-
biterste Eifferer der Morgenländischen Ketzerey
hat auf seiner Reise nach Constantinopel mit
rasendem Unwillen selbst gesehen, wie sehr die
Catholische Religion zu Damasco und Alepo
anwache folgendes feinen ab erwehntem dern
Catholischen Christen Eiffer geschöpften Ver-
druß nicht verbergen können. Dernwegen
fielete er die Sach dem Concilio mit solchem
Nachdruck vor, daß es wider unsobgedachtes
Edikt gekauft oder gebetelt hat.
Allein die Patriarchen# eißig
die wahre Ursachin der Bittschrifft, welche fie
wider uns eingeben haben zu offenbaren und
ihren Neid zu bekennen, sonder' zum
Vorwand eine Sach, welche die allerfähigste
ware den Groß-Sultan und den Groß- Vizir
wider die Catholischen anzuheizen: indem sie
dem Groß- Vizir vorgetragen, daß die Latei-

' Ordensmänner ihre Völcker fo des
rckischen Kaysers Unterthanen wären ver-
führten oder fieberedeten ihren Land- Glauben
zu verlaffen und die Päbfliche Religion anzu-
memmen: daß auch erwehnte Missionari fich
unterfangen die Völcker zu unterweisen, wel-
ches nicht solcher fremden Gästen Amt, sonder
dern Patriarchen Geschäfft wäre.
Es brauchte nicht mehr als disen Fund
den verlangten Kayserlichen Befehl zu erhals
ten, welchen fiel auch ohne Mühe gleich aus-
gewürckt haben.
Diem Edikt zu Folg haben die Türckis
fche Beamten, welche mit der gleichen Anfech-
tungen des Catholischen Hauffens jederzeit ihre
Beütel spicken, den Bischoff von Seyda, den

Bischoff von Alepo, wie auch unterschidliche

Priester und andere Catholische Personen zu.
Damasco, zu Alepo, zu Tripoli und Seyda in
die Gefängnus geworffen, hiernächst' eis
nigëmit dem Elend, andern aber mit dem Todt
edrohet, wann sie nicht den Glauben ihrer
#ä wieder an nemmen wurden,
Unser Französische Consul von Alepohat
uns den Befehl der Pforten nicht allein mitge-,
theilt, sonder auch genöthiget unsere Missiones
biß auf weiteren Bescheid zu unterlaffen, da
wir doch solche bereits über hundert Jahr in die
fem Land ohne jemals auszusetzen verwaltet und
geübet haben. Ganz Franckreich weiß, daß
wir auf Befehl und in dem Nahnen unserer
Königen hieher kommen feyen, damit wir in
disem unglaubigen Reich den Catholischen
Glauben bewahreten und vor dem Untergang
Er retteten,-
Wir haben nichtsdestoweniger dem Con-
ful gefolgt, doch also, daß wir zugleich zu der
gottseligen Milde des Königs' Zuflucht
nemmen, als des Beschützers der Catholischen
Religion in Morgenland, und zwar mit desto
größerer Zuversicht, je eifferiger unsere Kö-
nig (feine Vorfahrer) dero Schutz der Ca-
tholischen Christenheit in Türckey jederzeit mit
erwünschten Ausgang vergönnet haben.
Es ist desto leichter die Widerruffung des
Türckisch-Kayserlichen Befehls zu erlangen,
je handgreiflicher kan erwisen werden, daß
derselbefichauf ein falsche Klaggründe.
Dann die Ketzerische Patriarchen geben
die Missionarios an, als zwängen dieselbe fowot
die Griechen als die Syrier und Armenier ihre
Religion zu veränderen; da doch die ganze
Welt weiß, daß die Christliche Unterthanen
der Pforten von uns bey ihrem Kirchen- Ge-
brauch gelassen werden, welcher an sich selbst
gut und nicht allein von dem Apostolischen
Stulfonder auch von allgemeiné-Concilisgut-
geheiffen ist, dergestalt, daß ihr ganze Aenderung
nur den innern Menschen betrifft und gemeinig-
lich nur aufeinige Aberglauben, und aufetliche
absonderliche Irrtümer ankommt, welche von der
Trennung erfproffen seynd: wie nicht weniger
QU



--

Num. 278. BrieffP PetriFromage an PThomCar. Fleuriau.73

auf die F: der Catholischen Wahrs
heit, so ihnen durch die bloße Unwissenheit ware
verhüllet worden.
Zudem seynd die Geschäffte dern Millio-
narien heutiges Tages also beschaffen, daß fie
denen alten Verträgen der Cron Franckreich
mit der Ottomannischen Pforten nicht das ge-
ringste benemmen, noch einige Sach erneue-
ren. Ubrigens werden die Unterthanen der
' von dem ihr gebührendem Gehorsam
ofern nicht abgehalten, daß die Türckische
Obrigkeiten selbst bekennen, die Catholische
Reichsgenoffene feyen fowol dem Groß-Sul-
tan, als defen Statthaltern weit treuer und
gehorsamer, als die Ketzern.
Dernwegen feynd Euer Ehrwürden ge-
beten, diß alles. Ihro Majestät unserm aller-
christlichsten König vorzutragen, damit wir
die erste Früchtendeffelbenmächtigen Schutzes
verkosten, die Türcken aber in der Thaterfah-
ren mögen, daß Ihro Majestät den Catho-
lischen Glauben in Morgenland nicht weniger
als deroselben Vorfahrer, zumalen als Lud-
wig der Vierzehende glorwürdigen Anden-
ckens zu vertheidigen entschloffenfeye, unter
weffen Reich die Ketzern zwar von der Pforten
öffers dergleichen Befehl ausgewürckt haben,
welche aber auf seine und feiner Botschaftern
Vermittelung jederzeit sind widerruffen wor-
den; gleichwie wir bißhero beständig, doch
absonderlich zu Zeiten dern Marquis von Chá-
teauneufund von Ferriol, welche einander auf
difer Botschaft abgelöst, mit Freuden er-
fehen haben; dannfie haben die wider den Ca-
tholischen Glauben ergangene Edićt nicht al-
leinzernichtet, sonder auch denselben durch Ge-
gen-Befehl und neue Freiheité mehr bestätiget.
Wir hoffen, daß auch in gegenwärtigen
Umständen des Königs Vorbit alles herstellen

werde angesehen. Herr Abraham ein Maro-
mit, der zweyte Dolmetsch unserer Nation zu
Seyda, durch den Pascha von Damasco und
den Aga von Seyda bey dem Groß-Vizir die
Freyheit dern gefangenen Bischöffen und Ca-
tholischen würcklich erhalten hat. Es braucht
also nichts anders, als daßauf Euer Ehrwür-
den Vorstellung der König seinem Botschaffe
tergebiete, von der Pforten die Widerruf
fung des offgemeldeten Befehls, und die Er-
neuerung dern alten Verträgen zu begehren.
Wann solches geschihet: so werden die Miffo-
nari ihr Amt/ wie vorhero verrichten, und
der Catholische Glaub bey feinem Glanz ver-
bleiben, welcher dafern ihm entweder der
Königliche Schutz oder deren Missionarien Ob-
forg folte entzogen werden, bald wurde zu
Grund gehen.
Wir indessen erheben unsere Händ gehn
Himmel und bitten GOtt, er wolle uns zwar
den verlangten Schutz bald ertheilen, unsern
jungen Monarchen aber und mächtigen Be-
schützer gnädigst bewahren. Ich verharre2c.

Euer Ehrwürden

Demüthigst-gehorsamster
Dienerin Christo.

Petrus Fromage é S. Je

Anhang.

Err Graf von Morville Königlich Fran-
H zösischer Staats-Secretarius und ge-
heimer Rath c. hat den König von
wegen disem letzten Befehl des Groß-Sultans
berichtet; worauf Ihro Majestät demselben
befohlen haben, in ihrem Nahmen dero Bott-
schaffernzu Constantinopel, dem Marquis von

Bonac diser Sachwegen zu schreiben.

Nachrichten

AUH

Numerus 279.

Kurzer Begriff Ethiopischer Ge-
fähichte

M
R. P. Antoni Nacchi,

der Gesellschafft JEfu Vorstehers in
Syrien und Egypten,

- An
A. R. P. Mich. Archangelum
Tamburinum,
besagter Societaet Generalem.
Inhalt.

Wie Ethiopien in dem alten Testament genannt
werde? Wie dies Land von einem Volck auf das
andere kommen seye? Die Abyflinische Kayserfam

Fo/ph Stöcklein XI. Theil.

thiopien.

men von König Salomon durch die Königin von Saba
her. Der H. Frumentius hat die Ethiopier der erste
um Christentum bekehrt. Er war ihr erster Bis
', dergleichen nur einer indisem ganzen Reich
anzutreffen ist. Von dem H. Kayser Elesbaam oder
Caleb, welcher zu Zeiten. Justiniani des Groffen die
Kirch beschützt, das Reich aufgibt und in das Clo-
t

(2. QC) EU.
"wien fallt nach Anno 910 in die Diofco-
rische Ketzerey. Von Anno 960 biß 1300 ist das
Geschlecht Salomons von dem Kaysertum ausge-
schloffen; indem ein anderes Haußin Abyssina herr
schet. Doch gelanget jenes nach 340. Jahren wieder
ur Cron und behält solche biß auf die Stund. Die
thiopische Kayser werden der Ketzerey öffters
müdund biten sowol die Portu esischen als Spanie
fchen König um Bischöff und Millionarios; wie auch
um Kriegshülff wider die Mahometaner. Gedachte
Kayserfeyndbald Beschützer, bald blutige Verfol-
ger der Römischen sie Kayser Fa a“
CAIA



74 Num,279 P.Nacchi Kurzer Begriff Ethiopischer Geschichten,

Seltan Seghed II. rottet den Catholischen Glauben
völlig aus, und ertheilet vielen Christen die Marter-
Cron. Deffen Enckel Jesus oder Adiam Seghed
(sonst auch Jafu, Justus oder Jaso' wird selbst
Anno 1701. Catholisch, aber eben deswegen im Jahr
1716. vergifftet, vom Thron verstoffen und in das
Elend verwien, in welchem er stirbt. Ihm folgt
in der Regierung ein junger Tyrann Nahmens Da-
vid, welcher aus Haß des Römischen Glaubens 3.
Franciscaner feiniget. Die WortPatris Nacchilaus
ten also.-

Erjenige Theil in Ober- Africa, wel-
FS) chen wir heutAEthiopiam oder Abyff-

nam nennen, hat Anfangs Lud oder

Lydia geheiffen; dies Nahmens bedienen sich
AMyfes, Ilias, Feremias und Ezechiel, so
offt sie von Abyssina reden. Der gelehrte Bo-
chardus erweitet, daß solche Benahmung von
denen Krümmen oder Umschweiffen des Nil,
welcher in diser Landschaft entspringt herrüh-
re; gleichwie wegen eben diser Urfach ein an-
dere Landschaft in Klein-Afien von dem Fluß
Mæander biß auf die Stund Lydia genannt
wird. Darum soll das Asiatische von dem
Africanischen Lydien fleißig unterschiden wer-
den.

Moyfeslehret uns, daß die Lydier in Afri-
ca, wie eine Pflanz- Schul/ aus Egypten
dahin kommen feyen. Als fie fich nun eine
Zeitlang vermehrt hatten, und zu einem Volck
gewachsen waren, feynd sie beiläufig um die
Zeit, als die Kinder Israel in der Wüsten he-
rum wanderten, von denen Ethiopern un-
ter das Joch gebracht und überwunden wor-
den. Dann die Ethioper/ oder schwarze
Mohren, welche in der H. Schrifft unter dem
Nahmen Chus verstanden werden/ feynd von
denen Indischen Küsten nach Ober-Aficam
gezogen, allwo sie sich des Lands Lydien be-
'', und dasselbe mit ihren Nahmen
Ethiopien (das ist Mohrenland) genannt
haben, welches nach der Zeit zu einem mäch-
tigen Reich worden ist, so mit feinen vorigen
Gränzen sich nicht begnügte, sonder weit um
sich gegriffen und verschidene andere König-
reich in Africa erobert hat, welche noch heuti-
ges Tags zu Ethiopien gehören.

Weil nun die Ethiopier zum ersten mal
aus Indien kommen, und deswegen bald
Ethiopier bald Indianer feynd genannt
worden; als ist kein Wunder, wann sich in
dien Nahmen so viel Geschicht-Schreiber ge-
irret, mithin Ethiopien und Indien für
eine Landschafft und ein Volck genommen ha-
ben.

Die Abyffner, welche dermalen in Ethio,
ien herrschen/ feynd etliche hundert Jahr
' als die Ethiopier dahin kommen.
Doch weiß man eigentlich nicht zu sagen, wann
fie dies mächtige Reich unter ihre Bottmäfig-
keit gebracht haben.

Gedachte Abyssiner feynd aus dem
glückseligen Arabiá, und zwar aus dem Kö-

-

nigreich Temen, entsproffen/deßen. Nahm Mit-
tag oder Suden bedeutet, und weißen Haubt-
fatt Saba heißt. Die Aly/fner wurden mit
einem andern Nahmen auch die Homeritenge-
nannt, derer Königin zu dem weisen König
Salomon nach Jerusalem kommen ist. Die A-
byssiner haben jederzeit einträchtig ausgesagt
und glauben noch vestiglich, daß besagt- ihre
Königin von Salomonefeye geschwängert wor-
den aus folcher Empfängnus aber einen
Sohn Nahmens AMenileher geboren, und
samt ihren untergebenen Völckern den Jüdi-
fchen Glauben angenommen habe. Die heuti-
gen Kayserin Ethiopien halten gänzlich darfür,
daß sie von gedachtem König Menilehec ab
flammen, mithin von dem weisen Salomone
hersprießen. Der gelehrte Jesuit Pater Thez,
welcher in Portugefischer Sprach ein fatliches
Buch von denen Abyssinischen Geschichten ge-
schriben hat, darff solche Meinung nicht ver-
werffen; obschon er sonst denen Ethiopischen
Schriftstellern nicht mehr glaubt, als sie er
weisen können, sonder ihre Auffagen scharff
unterficht damit er von ihnen nicht hinter das
Liecht geführt werde. Herr Ludolph (ein
gelehrter Teutscher) hingegen welchem Eu-
ropa ein deutlichere Kundschafft der Abyssini-
schen Sprach und History zu dancken hat, ift
schier der einzige, der aus schwachen Muth
maffungen die Sachin Zweiffel ziehet, wel-
che von allen andern Autoribus, so die Ethio,
pische Geschichten verfaßt haben, einträchtig
zugelaffen wird.
Gewiß ist/ daß die Abyssiner dazumal,
als sie den Christlichen Glauben annahmen,
das Judentum bekennet haben. Allein ihre
Geschichtenfeyndfodunckel, daß sie uns von
denen Zeiten des Königs Menilchecs an, weil
cher des Salomons Sohn ware/biß zu ihrer
Bekehrung zu dem Christentum nichts Zuver-
läßiges zu sagen wissen. Ja, sie erzehlen nicht

einmal/ um welche Zeiten die Homeriten mit

andern Arabern über das rothe Meer gefetzt,
denen Ethiopern das Königreich Tigre mit Ge-
walt entzogen und das Königreich Armage-
sifftet haben. Die also vertribene Ethiopier
feyndhierüber von denen Homeriten verachtet

und als ein elendes Volck, so eine neue Wohn-

nung sucht/ Spot-weis Ayfer, das ist,
Landfahrer genannt worden. Dernhalten
wollen sie solchen Nahmen nicht leiden, sonder
nennen sich vielmehr 4g/laner, das ist F rey-
herrn; auch Ethiopier oder Mohren- ob
schon ihre Farb nicht schwarz/ fonder Käfen-
braun ist. Ja, sie sehen denen "Mohren Und
''' Stuck gleich, sonder feind

vollgelaltete mit einem Heldenmäßigen Mit
fichtbegabte Leut. H äßigen Ange-
Das Reich Axuma ward dazumal von
zwei Brüdern/ Abraham und Atzbéaregiert,
als ein junger gefangene Kauffmann von Ale-
------- Kandria



Num.279 P.Nacchikurzer Begriff Ethiopischer Geschichten. 75

xandria Mahmens Frumentius ihnen das E-
vangelium verkündet hat. Beyde König/fo
lautalter Geschichten und Liedern (welche noch
heut gesungen werden) ein Herz und ein Seel
waren, haben hierüber das Judentum ab-
geschworen. Der H. Athanasius weyhete be-
sagten Frumentium zum ersten Bischoffin E-
thiopien, welches Reich von derselben Zeit an
bißaufdie Stundbeständig nur einen Bischoff
gehabt, difer aber den Patriarchen von Ale-
xandria als sein Geistliches Oberhaubt erkennet
hat: welchem die Abyssiner nur gar zu sehr ge-
horchet und mit der Zeit von einem der erselben
die Dioscorische Ketzerey angenommen einfolg-
lich famt ihm sich von der Catholischen Kirche
abgetrennet haben; doch waren sie mit differ
unter Kayser Justinianoannoch vereiniget. Der
Ethiopische König Elenbaam gienge damals
mit einem Kriegs-Heer über das Meer in das
Homeriter-Land oder glückselige Arabien: er
setzte daselbst den Homeriter-König Dumaam,
einen boßhafften Juden und Verfolger dern
Christen ab, dessen Sohn Aream hingegen
auf den Thron. Elenbaam, welchen die Ca-
tholische Kirch unter die Heiligenzehlet/fchick-
te nach difm glorwürdigen Feldzug seine Cron
nach Jerusalem, legte die Regierung nider und
gienge in das Closter. Die Ethiopische Bücher
nennen ihn Caleb. Wobey zu mercken, daß alle
Abyssinische Kayserzwey oder mehr Nahmen
ühren; dann sie nemmen zu dem vorigen, bey
ntritt der Regierung einen neuen/ und biß-
weilen, aus Gelegenheit einer feltsamen Bege-
benheit, einen dritten oder vierten Nahmen
an; welches denen Geschicht-Schreibern zu
verschidenen Irrungen Anlaß gegeben hat.
Wann aber Ethiopien in den Dioscori-
fchen Irrtum dern Jacobiten verfallen feye fin-
deich nicht verzeichnet. Das zwischen Abys-
fina und Egypten ligende Königreich Nubien
istbeyläuffig um das Jahr Z" mit difer Ker
zerey vergiftet worden. Die Historydern
Jacobiten versichert uns, daß die Ketzerische
Patriarchen von Alexandria den Bischoffen
von Ethiopien zu Anfang des achten Jahrhun-
derts nicht geweyhet haben. Kurz zu sagen,
wir nehmen aus gemeldeter History ab/ daß
die Ethiopische Bischöfferst zu Anfang des
neunten Jahr hundert sich mit denen Patriar-
chen von Alexandrià in Ketzerische Gemein-
schafft eingelassen haben. Woraus erhellet,

daß die Kirch von Ethiopien biß dahin bey den

wahren Glauben verharret feye: defen Ver-
änderung eine Empörung im Reich nach sich
gezogen hat. Der Jacobitische Bischoff wel-
chen der Patriarch von Alexandria dahin abge-
fertiget hatte, konte sein Vorhaben ohne
Widerstand nicht ausführen, sonder wurde
nach einiger Weile wieder heimgeschickt und
vertriben. Doch gewanne endlich die Ketze-
rey die Obhand: Der Abuna( also wird der
Bischoff in Ethiopien genannt) ward zuruck
„Fo/ph Stöcklein XI. Theil,

berufen. Die Catholischen in Abyssina zu

' den Kürzern; dann die Griechische Kirch
ömte ihnen nicht zu Hülff kommen als welche
selbst von dem Irrtum der Bildstürmereytheils
zertrennet/ theils angesteckt, theils verfolgt
MV06,
Ein neue Athalianahme ihr vor im Jahr
960. den Königlichen Stamm Salomonis in
Ethiopien zu vertilgen. Die Sachgienge ihr
zum Theil wol von statten. Sie bemächtig-
te sich der Kayserlichen Cron und setzte ihren
Sohn, den sie mit einem Ethiopischen Herrn
gezeugt hatte, auf den Thron. "Aus disem
neuen Kayserlichen Geschlecht feynd etliche
große und ruhmwürdige Kayser, die über

Abyssinam geherrschet haben, entsprungen, biß

endlich solches um das Jahr 13 Co. wieder er-
loschen ist: als nemlich Iltun-Amlac, ein
Stamm, Sproße desjenigen einzigen Salo-
monischen Prinzens, welcher der Wutobge-
meldeter Wütrichen entgangen ware, das
Reich seiner Uran- Vättern wieder eroberte.
Einer aus seinen Nachfolgern Nahmens Con-
tantinus hat durch feine Gefanten dem Kir-
chen- Rath von Florenz beygewohnet. Das
vid sein Nach- Enckel, da er erst 12. Jahr
alt unter der Vormundschafft seiner Groß-
Mutter Helena stunde, hat den König Emma-
nucl in Portugal nicht allein um Hülff wider
eine Feind, sonder auch um Prediger, von
welchen er in dem Catholischen Glauben uns
: zu werden verlangte, inständig ge-
LIN.

Nach dem Todt diser klugen Regentin
hat sich Kayser David dem Müffgang und des
nen fleischlichen Wollüsten gänzlich ergeben.
Der Vieir oder Statthalter des Mahometani-
ichen Königs von Adela hat ihn aus schier all-
seinen Ländern verjagt. Dier vzir hieffe mit
Nahmen Hamet-Ganthe. "In solcher Angst
nahme hochgedachter David feine Zuflucht wie
derum zu Joannidem dritten Königin Portu-
gall/ gleich wie er solche vorhin zu König Em-
manuel genommen hatte. Ehe aber dieselbe

L

anlangen könte ist er gestorben. Sein Sohn
und Reichs-Erb Claudius war glückseliger.
Der König aus Portugal schickte demselben
ein Kriegs-Peer, welches ihm aus der Noth
geholfen hat, wie nicht weniger einen Catho-
lischen Patriarchen samt Bischöffen und Prie-
liern. Der H. Ignatius als Stifter der Ge-
sellschaft JEfü, welchen Pabst Julius der drit-
te mit Jolcher Sorg beladen hatte, erwehleite
zum Patriarchen den P. Joannem Nagnez, zu
dessen Weyhe-Bischöffen aber P. Ändream
Oviedo und P. Melchiorem Carnero. Der Pas
triarch Nugnez ist von Lisbona im Jahr 15 50.
aufgebrochen. Mitlerweile hatte Claudius den
Ethiopischen Thron bestigen und den Nahmen
Atzenf-Seghed angenommen. Wobey zu
mercken
Erstlich/ daß Saghad oder Seghed auf
- K z.- Ethiopisch

-



76 Num.279. P. Nacchikurzer Begriff Ethiopischer Geschichten.

Ethiopisch ebenfo viel bedeute, als bey denen
Römern das Wort Augfu, bei uns Teut-
fchen aber der Titel Finär ODer
Höchstansehenlicht.
Zweytens, daß von besagtem David
anzufangen alle Abyssinische Kayser solches
Ehren-Nahmens fich angemaßet und Saghed
geschriben haben.
Drittens, daß die Europaeische Geschicht-
Schreiber aus Mißverstand dies Titels grobe
Fehler begangen haben.
Der König in Portugal wollte seinen
liebwerthen Patriarchen nicht in Gefahr setzen,
fonder befahle ihm zu Goa in Ost- Indien der
Ruckkunft seines nach Ethiopien abgeschickten
Bottschafters, des Herrn Facob Dias ab-
zuwarten, welchen P. Gonßlvus Rodriquez
S. J. dahin begleiten müßte. Sie fanden, daß
der neue Kayser Claudius Aznaf Saghed viel
besser als David, geneigt und beschaffenseye,
danner ware mit einem großen Gemüt verf-
hen und in denen Wissenschaffen wollerfahren;
er spihlete fogar einen Gottsgelehrten und
zwar mit zimlichem Fug: dann die Missionari
haben bezeugt, daß er gelehrter als feine
Schrifft Weise gewesen feye, daß er gern di-
sputiert, auch in feinen Glaubens-Streiten
denen Irrtümern, welche er vertheidigte ei-
nengarfcheinlichen Anstrich gegeben habe und
mit spitzfindigen Beweißtümern aufgezogen
feye. Er hat eine Glaubens-Bekantnus
laffen ausgehen und durch solche fein Ethiopi-
fche Kirch von dem Argwohn des Judentums
zu befreyenfich befliffen. Er ware übrigens
großmütig; indem er mit vierhundrrt Portu-
gesen sein Reich wieder erobert. Nachdem er
aber achtzehen Jahr und etliche Monat wider
die Mahometaner von Adéla gestritten hatte/
wurde er in einer Schlacht von feinem Heer
verlaffen. Doch wehrte er sich mit achtzehen
Portugesenbißauf den letzten Man/ und star-
be mit ihnen Heldenmäßig auf der Wahlstatt.
Andreas Oviedo S. J. ware bereits Anno
15 57. in Ethiopien angelangt. Wiewol ihm
der Kayser verboten hatte von Glaubens-

Sachen mit seinen Unterthanen zu reden, hat-

te er dann och der erselben einige zum Römischen
Glauben bekehrt.
Kayser Adamas Seghed des Claudi Bru-
der und Nachfolger hat Andream Oviedo
famt dessen Gesellen aufeinfahrkaltes und ödes
Gebürg in das Elend verwien: allwo sie acht
Monat in äußerster Gefahr entweders von
der Kälte oder von dem Gewild/ oder von
noch wildern Leuten, als die Thierfelbstfynd/
getödet zu werden verharren müssten. Die
Meßwar ihnen verboten; man hat sie all ih-
rer Sächlein, auch sogar des Kelchsberaubet.
Die neubekehrte Ethiopier wurden noch grau-
samer verfolgt/ ja ihrer mehr dererselben um
des Glaubens willen hingerichtet. Eine Prin-
zefin aus Kayserlichem Geblüt so aus. Für

witz die Höhle, in welcher die Jesuiter gefan
genaffen beschauen wollte, hat vermerckt, daß
besagte Krufft mit einem himmlischen Glanz
umgeben feye und von dem grausamen Kayser
Adamas ihre Freyheit erhalten. Aber kaum
warenfie ihres Kerckerslos, alsfie widerum
einige Abyssinen bekehrt hierdurch aber den
grimmigen Kayser dergestalt in den Harnisch
gebracht haben, daß er fünff neubekehrte
Ethiopier hungerigen Löwen vorwerffen
lieffe. Das Wunderwerck des Propheten
Daniels ward erneuert: die Löwen haben de-
nen Bekennern Christi verschonet; wordurch
der Wütrichfofern nicht besänffiget wurde,
daß er ärger als die Löwen rasend den Bischoff
Oviedo samt feinen Gefährten und Lehrjün-
gern in ein weiteres und wilderes Elend, als
das erstere ware/ hat bringen laffen. Sie
wären vor Hunger und Durst gestorben/
wann nicht der Allmächtige GOtt auf des O-
viedo Gebett einen Bach eröffnet und solchen
zu ihrer Nahrung mit einer Menge Fischen an

gefüllt hätte. Solches Wunder ist von ei-

nem dern Bekennern oder Mißlionarien, und
von einem Soldaten, welcher die Wacht ge-
habt und sich dermhalben bekehrt hat, vor Ge-
richt mit einem Eydschwur bewährt worden.
Der allgemeine Ruff einer so seltsamen Bege-
benheit hat den Kayser bewogen die Diener
Christinoch einmal aus ihrem Elend zu erlös
fen. Maßen aber der eifferige Oviedo viel Leut
der wahren Kirchen einverleibte, hat er den
Kayser hierdurch dermaßen erzürnet, daß di-
fer den H. Bischoffbey nahe mit eigener Hand
entleibt hätte. Er schickte die Jesuiter samt
allen Portugesen zum dritten mal in das Elend.
Doch behielte er dern Letztern Weiber und
Kinder zuruck/ welche er zu Sclaven gemacht
hat. Da nun der tolle Tyran nicht allein die
Catholischen, sonder auch feine Unterthanen
blutig verfolgte, haben ihn die von dem Thron
gestürzt und den Prinzen Tazcar auf densel-
ben erhoben, welcher ein unehelicher Sohn
des Fürstens Jacob, fodes Kaysers Bruder
ware/ gewesen ist. Der verstoffene Kayser
Adamas lief die Jesuiter und Portugesen in
fein Lager kommen: Er lifferte feinem Mit-
Buhler zwei Schlachten;erzuge in der ersten
den Kürzern in der andern aber erhielte er ei-
nen vollkommenen Sig und nahme feinem
Feind, dem Neben-Kayser Tazcar das Le-
ben. Das Glück erwiesich ihm nicht so gün-
sig in dem Krieg, den er wider einen dapfern
Ethiopischen Helden Nahmens Jäa Barna-
ga, so fich wider ihn aufgelehnet hatte, zu
führen ist gezwungen worden; maßen diser
aus Mißvergnügen sogar die Türcken in das
Land beruffen und den Kayser Adamas also in
die Enge' hat, daß er endlich vor
n thigkeit im Jahr 1563. gestorben
III,
Die Ethiopische Land- Stände#
- sich



Num.279. P.Nacchikurzer Begriff Ethiopischer Geschichten. 77

-

fich nach feinem Todt über die Wahl eines
neuen Nachfolgers 17. Jahr lang nicht ver-
gleichen, biß endlich dern Cron-Buhlern ei-
ner Nahmens Malac- Seghed, des Kaysers
Adamas Sohn die Kayserliche Würde allein
behaubtet hat. Erhienge zwar der Lands-Ke-
zereyan, uud lieffe dannoch die Catholischen
mit Fried. Er ware ein Liebhaber der Tu-
gend. Ein Ketzerischer Geschichtschreiberver-
fichert, daß er die unschuldige Sitten und den
heiligen Wandel dern Jesuitern hoch geschätzt,
ihre Lehr aber gehasst habe. Er hatte keinen
ehelichen, sonder nur zweynatürliche Söhne;
er ware anfänglich gesonnen den jüngern, so
Facobhieße/ zum Reichs- Erben einzusetzen.
Er änderte aber aus Liebe der Gerechtigkeit
fein Vorhaben und nennete seinen jungen
Vettern Zadenghel zum künftigen Kayser.
Allein die Reichs-Fürsten, welche gern an
statt eines minderjährigen Monarchens regie-
ren wollten, haben sich an seinen letzten Willen
nicht gebunden, sonder obgedachten Facob,
der nur '' alt ware/ zum Kayser er-
klärt. Sie fanden sich aber betrogen; dann
Facob, so bald er seine kindliche Jahr über-
lebt hatte, hat sich der Regierung selbst ange-
mafft. Die zwey Land- Hern, welche ihn
auf den Thron befürdert hatten, verdruße di-
fer Undanck dermaßen, daß sie den Zadenghel

aus der Gefängnus hervor gezogen und dem

Bastarten zu Trutzgecrönet haben. Er nahme
als Kayser den Nahmen Atzenf-Seghed des
An DLCN Qn.-
- acob begabe fich zwar mit acht Leib-
Schützen, die ihm allein treu gebleben, in die
Flucht: Er wurde aber bald eingeholet und
dem Kayser Arznaf-Sedheld geliffert, welcher
ihm das Leben geschenckt, und zu aller Straff
die Verweisung in das Elend auferlegt hat.
Auf gleiche Weise verschonete er allen übrigen
Meutern, so dem Jacob angehangen waren/
und zeigte hierdurch wie würdiger wegen an-
geborner Milse des Thronsfeye. Niemals
at Ethiopien einem dergestalt vollkommenen
errngehorsamet/ welchek war feiner auf
“ fein ei»

rührischen Unterthanen Bli
olstand des

genes Leben hingegen für die

Reichsfreygebig Gefahrfetzte.
Die Gallen, ein wildes und dapfferes
Volck, so mit Ethiopien einen ewigen Krieg
führt, griffen den neuen Kayser mit dreyun-
terschidlichen Kriegs-Heeren an. Der Kriegs-
Fürft, welchen der Kayser ihnen mit einer
Ärmée entgegen geschickt, ware geschlagen
worden. Der "Kayser langt mit feinem
Kriegs-Heer an welches wegen schnellem
Zug sich sehr abgemattet hatte. Der Feind
gedachte, man müße solches nicht laffen aus-
rafen/ fonder gleich bey den Einzug in
das neue Lagerorgreifen. Der Liftgehet von
latten: die Abyssiner werden in die Fluchtge-
ä: der Kayser wird vernmahnet seine

*-

Person in Sicherheit zu stellen; worauf er
aber geantwortet hat: Wer den Todt sprach
ery mehrförchtet als die ewige Schandt
der mag seinen Lands-Fürsten verlaffen;
was mich betrifft, will ich als Kayser
entweder obsiegen/ oder auf der Wahl-
statt mit Ehren sterben. Hiemit sprange
er von dem Pferdt und warffe sich auf den
Feind. Die Schand gibt denen Abyssinern
ein neuen Mut: fie versammeln sich beyihs
rem Oberhaubt :fie dringen wie verzweiffelte
Leut in das Gallische Heer: sie brechen durch
hauen Lincks und Rechts alles nider/ unders
langen ein vollkommenen Sig. Nun waren

noch zwey feindliche Arméen übrig; welchen

aber der fighaffte Arznaf keine Zeit läßt fon-
der befihlet seinen Kriegsschaaren durch rauche
Weg über Berg und Thalwider das eine
Kriegs-Heer anzuziehen, welches er unvers

mutet überfallen und in die Pfanne gehauet hat.

Die dritte Armée dern Gallen dörffe eines so
dapfern Heldens nicht erwarten, sonder spih-
lete das Sicherste und zugefich zuruck.-
Nachdem Oviedo wegen dem Todt des
Nugnez die Würde eines Patriarchen vertret-
ten hatte, ist er zu Fromena im Jahr 1577.
gestorben. Er ward in Ansehung feiner äuß
ferten Armut, derer mit stärckester Gedult
erlittenen Verfolgungen/ feiner allgemeinen
Liebe und vieler Wunderwercken, die GOtt
durch ihn gewürckt hat, sowol von denen Kes
zern als Catholischen fehr bedauret. Jeder
man beehrte seine Grabstatt/ bey welcher uns
terschidliche Krancken die Gesundheit ihres
Leibs und manche Ketzern die Genesung ihrer
Seel gefunden haben, nicht anders, als wol-
te er so gar nach feinem Todt das Apostolat

ferner verwalten.-
Seine fünff Gehülffen waren beflüffen
die Ethiopier zu dem Catholischen Glauben zu
bereden. P. Franciscus Lopez, welcher ande-
reüberlebt hat, verschide im Jahr 1597. Ihr
Andencken ist in Abysfinalange Zeit von denen
Ketzern verehrt worden, derer etliche von ih-
rer Heiligkeit Zeugen schafft vor demjenigen
Gericht geleistet haben, welches der Ertz-Bi-
schoff von Goa durch feinen geistlichen Statt-
halter Michaëlem von Sylva über den Wandel
dern verstorbenen Jesuitern hat anstellen laffen.
Pater Petrus Paéz S. J. ein Castillaner
welchen eine Obern nach Ethiopien abgeferti-
get hatten, müßte durch entfetzliche Drangsa-
len den guten Fortgang seiner Mission sehr
theuer bezahlen. Er hatte bereits von Anno
15:30. an den Eingang in daßelbe Reich ver-
gebens gesucht; dann er wurde in einen ab-
scheuhelichen Kercker verspehrt nachgehendsas
ber auf die Türckischen Galeeren gefähmidet
und zum Rudern streng angehalten, biß er
endlich im Jahr 1603. in Abyssinam eingeschli-
chen und von dem Affer-Kayser Facob, der
sich des Thronsangemaft hatte, gnädig ist
K 3 empfangen



78 Num. 279.P. Nacchikurzer Begriff Ethiopischer Geschichten,

empfangen worden. Als hernach Jacob wie-
der abgesetzt und der rechtmäßige Erb ware
gecrönet worden, hat dier Patri Paéz noch
größere Gunst erwien: fintemal gedachter
Kayser Arznaf Seghed mit nicht geringerm
Verstand als Heldenmut begabt ware. Er
wareaufrichtig und fo redlich, daß er der er-
wilenen Warheit ohne Umschweiff beygefallen
ist. Ich kan/ sprach er mich mit weige-
renden Nachfolger des H. Petri für das
wahre Haubt der Christlichen Kirche zu
erkennen, welchem Christus der HErr die
Sorg feine Schaafe und Lämmlein zu
weiden anvertrauet/ und auf welchen er
feine Kirche gebauer hat: sonderlich glau-
be, daß denselben den Gehorsam verf-

en eben so viel feye/ als solchen Christo
jä. HErrn selbst abschlagen. Also be-
zeugt Herr Ludolph ein protestantischer Ge-
schichtsteller. Oberwehnter Kayser hat die
Ketzerey abgeschworen und nach einiger Zeit
sich offentlich Catholisch erkläret hiernächst
aber Anno 1604. durch Brieff den König in
Spanien Philipp den dritten ersucht, ihm
nebst einem neuen Patriarchen auch Bischöff
und Priester nach Ethiopien zu schicken.-
. Da nun auch der Kayserliche Feld-Mar-
schall Lafa-AMariam sich denen Catholischen

ehr günstig erwie, haben die vornehmste

eichs-Fürsten geschlossen den Kayser aus
dem Weg zu raumen; wozu er denenfelben
durch eine zum Besten dern Catholischen ver-
kündete Satzung Anlaß gabe. Die Gele-
genheit wollten sie nicht versäumen. Zße
ein Man von geringer Geburt/ aber zugleich
einsofighafter Held/daß er um seiner Kriegs-
Diensten willen denen vornehmsten Hof-Für-
fien in Ehrund Ansehen gleich gehalten wurde,
hat zu dem Auffand das erste Zeichen gege-
ben, ein wolundanckbarer Knopf, den der
Kayser aus dem Elend zuruckgerufen hatte,
in welches er von dem Affter-König Jacob was
re verwisen worden. Der Kayser verfolgte
zwar den aufrührischen Meuter Zaflacé mitei-
nem Kriegs- Heer; allein er wurde unter

würcklichem Zug von dem Ras-Athanafover-

lassen. Dier höchste Reichs-Fürst, nach-
dem er schon zwey Kayser auf den Thronge-
bracht hatte, wollte keinem Heran mehr gehor-

men. Viel dern vornehmsten Häubtern

lgten feinem Beyspiel. Der Portugetische
Kriegs-Oberfie und P. Paez ratheten dem
Kayser mit seinem Eiffer und Mut ein wenig
innen zu halten oder den Krieg so weit in die
Enge zu ziehen, biß der Ehr-Geiz die meinei-
digen Meuter wurde zertheilt haben. Allein
der Kayser wollte solchem Einschlag nicht fol-
gen. Der Ethiopische Abuna oder einzige
Reichs, Bischoff, so bey denen Rebellen wa-
re/ hat sich einer in Ethiopien vorhin unerhör-
ten Sach unterfangen, als er die Abyssiner
von dem Eyd der Treu, welchen sie dem Kap-

--

fer geleistet hatten, lossprache. Es kamezu
einem harten Treffen: der Kayser wiewol von
den Seinigen verrathen und verlassen, farbe
auf dem Kampfplatz mit dem Degen in der
Faust. Sein Oberster Feldherr Lßa- Ma-
riam erwise in diser äußersten Noth, daß er
des Kaysers hohe Gunstwol verdienet hätte;
dann erfienge die Schüß und Hiebe mit feinem
Leib auf, mit welchem er den Kayser bestmög-
: undfamtihm feinen Geist aufge-
EM hat.

Susneios des Kaysers David Nach-Enckel
und nach Atznaf-Segheds Todt rechtmäßiger
Cron-Erb/ um des Affter-Kaysers Jacobs
bösem Mut auszuweichen, hatte sich lang vor-
her zu denen Gallen gezogen. Kaum hatte er
nachmals den Todt des Kayfers vernommen
als er einen Botten an den Ras-Athanasium
abgefertigt damit er durch dessen Hülff die
Cron erwerben mögte. Weil er aber wußte,
daß in einer dergestalt wichtigen Sach die Ver-
weilung alles verderben könne, folgte er dem
Gefanten mit feinem Kriegs-Heer nach. Ras-
Athanasiusfienge an die Sachwohl bedacht zu
überlegen, da des neuen Kaysers Ankunfft ihn
' hat stehenden Fußes fich zu ent-
chlieffen und famt feiner unterhaben den Armée

denselben zu erkennen.
Zalace hingegen hatte noch ein eigenes
Kriegs-Heer unter feinen Staab. Kayser
Susneios entbietet ihm ernstlich sich ohne Ver-
zug zu unterwerffen: er aber begehrt Zeit unter
Vorwand eines den Affter-Kayser Jacob ge-
gebenen Worts, als er dien auf den Thron
gesetzt hatte: doch fügt er hinzu, daß wann
Jacob innerhalb eines Monats-Frist sich mit
einer Armée in feinem Lager nicht einfinden
sollte er alsdann sich dem Susneios unterwerf-
fen wollte. Der Kayser verwarffe die Ent-
schuldigung: er marschierte hurtig auf den
Zallacé los/fwelcher ihm unverzagr entgegen
ziehet. Als aber jener vermerckt hatte, daß
ihm der Rebell an Kriegs-Macht weit überle-
gen feye/that er einen# klugen Ruckmarsch
in das Gebürg von Amhara. Jacob blibemis
feinem Hauff anggus/ daß die unter dem
Zalace stehende Haubtkutdien gezwungen ze-
hen edle Botten auszufertigen, welche in Nah-
men ihrer ganzen Armee defl Kayser Susneios
huldigen folten. Kaum waren die Botten
verreift, als Jacob mit feinem Heer angelangt.
Zaflacé rufft die Gefanten von der Strassen zu
ruck und crönet den Fürsten Jacob zum Kaya
fer. Ras-Athanasiusfattelt abermalum, in
dem er seinen rechtmäßigen Kayser Susneios
verlaßt, welcher sich mit denen Seinigen auf
einvortheilhafftes Gebürgziehet, wo ihm kein
' zukommen könte und wartet all dabei
erer Zeiten. Der Neben-Kayser Jacobbie-
tet ihm durch seine Botschaffer drey Reichs-
Länder samt dem Königlichen Titel an. Sus-
ncios will von keiner Theilung nichts hören,
- fondes



Num. 279. P. Nacchi kurzer Begriff Ethiopischer Geschichten. 79

-

-

sonder entweder alles oder gar nichts haben.
Jacob, um dem Krieg ein Ende zu machen,
sucht seinen Mit-Buhler in dem Gebürg auf;
Susneios vermeidet durch listige Hin- und
Wider-Mätsch den Angriff; als er aber zu
gleicher Zeit vernommen, daß Zaffäcé sich in
einem absonderlichen Lager aufhalte und aus
Verachtung feines Feinds daffelbe schlecht
verwachen laße/ hat ihn der Kayser plötzlich
überfallen und fein Heer also völlig geschlagen
daß Zaffacé nichts anders mehr thuen könte,
als fich demselben unterwerffen.
Der Neben-Kayser Jacob aus Forcht,
des Zaffacé Exempel mögte andere anstecken,
fuchte auf alle Weise den Kayser Susneios zu ei-
ner Haubt- Schlacht zu zwingen; dier hin-
gegen wiche ihm folang aus/biß er den Feind
in ein enges Feld gelockt hatte, allwo feine
Flanckenfamt dem #" bedeckt ware/ dem
Gegentheil aber sein grosse Zahl nichts nutzen
könte; weil der schmale Platz große Flügel
nicht faffen mögte. Das Treffen gienge hitzig
an: Jacobverluhre die Schlacht und das Le-
ben. Der rebellische Reichs-Bischoff Petrus,
fo des Jacobs Partheyhielte, befande sich samt
feinem meineidigen Kirchen-Bann unter de-
nen Todten.
Den Zaffacé jenen jederzeit unruhigen
Kopfverdruße/ daß er nicht herrschendörffte.
Er rühmete sich schon zwey Kayser in die E-
wigkeit geschickt zu haben, verstehe den Zadeng-
. hel und Jacob: nun gienge noch der dritte ab;
gestaltfamihm wäre weißgesagt worden, daß
er drey Kayser müßte um das Leben bringen.
Darum verwife ihn Susmeios in die Wüsten des
Königreichs Goiame, von wannen er aber
entrunnen ist und einen neuen Aufstand anzu-
fifften sich bestrebet hat. Als ihn nun solches
. mißlungen, warffe er sich zu einem Erz-Rau-
berauf und verwüstete das Land so lang, biß
von denen Bauren ist todt geschlagen wor-
LN,
Ras-Athanasius hatte kein beißeres Glück
dann nachdem er all- feiner Aemtern/ Wei-
bern und Gütern beraubt: vom Hof verstoff-
fen und von feinen Freunden ware verlaffen
worden, ist er vor Hunger/ Spott und
Nothdurfft endlich verschmacht, hierdurch a-
ber' Ehrgeizes und Meineyds nach Ver-
diensten abgestrafft worden.
Das Spiel hat noch kein End; ein Schalck
gibt sich für den Neben- Kayser Jacob aus:
doch nimmt er bald die Flucht, welche ihn aber
von des Henckers Hände nicht befreyet hat,
. Ein anderer Betrieger wollte sein Glück in E-
thiopien umsonst versuchen; dern wegen flohe
erin Franckreich; allda er unter dem ange-
maßeten Nahmen Zagaechi eines Sohns Ja-
cobs gestorben ist.
Susneios, weßen Kayserlicher Nahm
Seltan-Seghed heißt, da er nach so vielen Zer-

rüttungen den Fried und die Ruhe hergestellt

hatte, lieffficheiffrig angelegen seyn die Ge-
rechtigkeit wieder empor zu bringen und allem
Ubel/fo der Krieg verursacht hatte, abzuhelf-
fen. Sein erste und größte Sorg betraffe die
Glaubens-Sachen. Er berieffe nach Hof
den P. Petrum Paëz aus der Gesellschafft Jesu,
welcher feinen Vorfahrer Atzmafº-Seghed be-
kehrt hatte. Dier Missionarius gewanne des
Kaysers Susneios Herz eben so leichtlich, als
schneller des Kaysers Atznaf Gemüt ehedeßen
eingenommen hatte; allermaßen er nach Zeugs
nusdern Ketzernfelbst nebst einer Helden-mäß
figen Tugend auch ein fehr fähigen Verstand,
ein ungemeine Klugheit, ein vollkommene
Höflichkeitsamt einer wahren Christlichen Lie-
bebeseßen, mit solchen Gaben aber und Gött-
licher Gnad dem Kayser Susneios bald die Au-
generöffnet hat, daß dier den rechten Glauben
erkennete und ohne sich an dem erbärmlichen
Ausgang seines Vorfahrers Atznaf zu spie-
geln ihm vornahme ganz Ethiopien Cathos
lich zu machen.
Die ersten, die sich solchem Vorhaben
widersetzt haben, waren der Reichs-'
und die Mönchen, welche aber in unterschid-
lichen Glaubens-Gesprächen feynd zu Schan-
den gemacht worden. Sowol Ras- Zella-
Chrift des Kaysers Stieff-Bruder, als mehr
andere vornehme Häubter und Kayserliche

Beamte haben die Abyssinische Ketzerey abge-

fchworen. Der Kayserfelbstbefahle das Con-
cilium von Chalcedon im ganzen Reich anzu-
nemmen; der Abuna oder Reichs-Bischoff
Simeon samt seinen abtrünnigen Mönchen
widersetzte sich solchem löblichen Beginnen mit
unglimpflichen Vorstellungen nicht ohne Bes
drohungen; da solches aber nichts verfangen
hat, schluge er all diejenige mit dem Kirchen-
Bann, welche sich unterstehen wurden den
alten Ethiopischen Glauben zu verlaßen. Doch
ist ein so lächerliche Acht nur verachtet worden.
Der Aufstand des Emana Chrifto, eines
andern Kayserlichen Stieff-Bruders und des
AEluis eines Kayserlichen Eydams haben größe
feres Aufsehen erweckt, welcher nichtsdesto-
weniger durch des AEluis und des Reichs- Bis
schoffs Simeonis Todt bald gedämpft wurde.
Andere Meuterer, die sich nach und nach ems
pöreten/ feynd auf gleiche Weise zu Grund
gangen. Der Kayser hat nach so glücklichem
Fortgang seines Gottfligen Vorhabens seine
Bekehrung zum Römischen Glauben durcheis
ne Rettschrifft in dem ganzen Reich kundges
macht, und in' die Patriarchévon Ale-
xandria und die Reichs-Bischöffvon Ethiopien
häßlich durch die Hächel gezogen. Die Ethio-
pische Mönchen/ welche von denen Jesuitern
foofft waren stumm gemacht und in den Sack
geschoben worden, nahmen ihre Zuflucht zu
groben Lästerungen und gaben vor, besagte
Missionariflammeten von Pontio Pilato her/
weil sie Römer wären, gleichwiedfer-G-Orts-
Mörder



80 Num. 279. P. Nacchikurzer BegriffEthiopischer Geschichten,

Mörder ein Römer gewesenfeye. Allein jeder
man spottete sich einer so plumpen Verleum-

dung.
Die Ethiopische Mission hat in dem May-
monat 162 o. an Patre Petro Paëz eine Grund-
fäulen verlohren. Als ihn der Kayser zu fich
“ hatte, um bey demselben seine Gene-
ral-Beicht abzulegen, ist er fowol wegen der
Beschwerde des Weegs, als wegen einer gar
zu strengen Fasten, die er nicht unterbrechen
wollte, vor Mattigkeit geforben, welcher sein
durch Apostolische Mühewaltungen erschöpff
ter Leibnicht mehr gewachsenware. Der Hof
beweinete ihn sehr, der Kayser aber warenicht
zu trösten; dann er lieffe in die Jesuiter-Kirch:
er warffe fich auf des verstorbenen Priesters
Todten-Baum:erbenetzte denselben mit Thrä-
nen und sprach mit lauter Stimm: Kein
Mensch soll sich bemühen meinen
Schmerzen zu linderen; ich hab meinen
vertrautesten Freund/ ja meinen Vatter
verlohren. So hat sich dann diejenige
Sonne/ welche die dicke Finsternus von
dem Reich Ethiopien vertriben hatte/
nun selbst verfinstert! wir werden fürhin
dies Ebenbild der Buß/ Andacht und
Demut nicht mehr vor Augen haben.
- Vier Jahr nach dem Hintritt Patris Paéz
schribeder Kayser an den Pabst und den Kö-
nig in Spanien um ein neuen Patriarchen und
frische Missionarien. P. Alphonsus Mendez
ein Portugefischer Jesuiter ward Anno 1624.
zu Lisbona zum Patriarchen geweyhet und
langte gegen Ende des künftigen Jahrs in
Ethiopien an: allwo er ihm die günstige Um-
fände dies Reichs wolzu nutzen gemacht hat.
Der Kayser Susneios samt seinem Cron-Prin-
zen: wie auch viel Reichs-Häubter Hof
Juncker, Mönchen und andere Geistlichen
haben den Römischen Glauben öffentlich an-
genommen, die Ketzerey abgeschworen und
sich dem Pabst als Nachfolgern des Erz-A-
postels Petri feierlich unterworffen. Gleich-
wie man aber gründlich zweiffelte, ob die von
dem Ketzerischen Reichs- Bischoffen in Echio-
pien erheilte Priester- Weyhe gültig feye;
alsofynd viel neue Priester und Diaconi von
dem Patriarchen Mendez geweyhet worden.
Die Zahl dern Catholischen nahmetäglich zu.
Was ware von einem so schönen Anfang nicht
zu hoffen? Allein diser wurde durch neue Em-
pörungen abermal geföhrt. Georgius Tecla
des Kaysers Tochtermann warffe sich zum
Haubt dern Meutern auf: er wurde aberfamt
seiner Mitschuldigen Schwester auf Befehl
des Kaysers aufgeknüpft. Solcher Schimpf
hat die übrigen Hof-Prinzessinnen in Verzweif
felung gesetzt.
Der Eiffer des Kaysers, welcher alles
wollte über die Knye brechen, ware zu hitzig;
dann sein Absehen ware auf einmal die alten E-
thiopischen Kirchen-Gebräuchauszurottenund

an statt dererfelben alles nach dem Fuß der
Römischen Kirchen einzurichten. Dergleichen
Neuerungen machten die Gemüther schwürig.
Die Reichs-Häubter samt dem Volck begehr-
ten mit heftiger Ungestümme/ man solle die
alte Meß- Ordnung wieder herstellen. Die
Mönchen traten den Blasbalg und zün-
deten das Feuer ärger an. Der Patriarch
Mendez gabe etwas nach und thate in dem
Meßbuch etliche Aenderungen; welche aber
wenig feynd geachtet worden. Verschidene
Reichsländer griffen zum Gewehr. Die A-

aven( ein grausames Volck) hatten zu ihrem
"ä Prinzen aus Kayserlichem
Geblüt/ Nahmens Melca- Chrift“, erkisen,
welcher sich einen Kayser und Beschützer des
alten Glaubens hat nennen lassen. Der wah-
re Kayser, so da gewohnt ware obzufigen
tribe die Meuterer biß in die Felßen von Lafa,
allwofie fich dermaßen hartnäckicht wehreten/
daßerfie nicht allein nicht zwingen könte./fon-
der bey nahe sein ganzer lincker Flügel nider-
gefabelt wurde. Aus drey Kriegs- Obersten
welchen er seine Arméen anvertrauet hatte, ist
Ras-Zela, welcher vom Kayserbefehlet ware
die Landschafft Amhara wieder zum Gehorsam
zu zwingen, überwunden und auf der Wahl-

statt erwürgt worden. Melca-Chriftfchluge

die Kayserliche Armée zum zweytenmahl. Sol-
ches Unheil ward von denen Ketzerndem Kay-
ferlichen Feld-Oberf-Marschallen Zella-Chrift
beygemeßen. Sie brachten den Kayser dahin

daß er dienfinen Bruder um einen Theilfi-

ner Gütern und mit dem Elend gestrafft hat.
Auf solche Weise wurden desselben allzeit fig-
haffte Kriegs-Diensten belohnet. Sein größte
Mißhatware, daß er an einem Ort, wo er
nicht gegenwärtig gewesen ist, nicht obgesägt
hätte. Ja man beschuldigte ihn aller Fehlern

oder beißer zu sagen/ alles Unglücks feines"

Nachfolgers.
Nachdem dier Beschützer dern Catholi-
fchenware aus dem Weg geraumet worden/
erweckte man ihnen eine Verfolgung nach der
andern, und stellete dem Kayser mit schwärze-
ften Farben die Gefahren vor Augen, in wel-
che der Staat verfallen wurde, dafern er die
alte Religion nicht in vorigen Stand setzen
wurde. Der Unter-König von Goiame erklärte
fich für die Rebellen und befliße fich den Ethio-
pischen Cron-Prinzen Faciladas in die Meu-
terey zu verwickeln. Doch wurde diser Böß-
wicht bald gestrafft. Der dritte Zug Kaysers
Susmeios wider die Meineydigen gienge übel,
der vierte hingegen wol von statten. Achttau-
fend derer selben bliben auf dem Platz: der gan-
ze Sigfunde auf des Kaysers Seiten. Die
Beschirmer der Ketzerey bedienten sich differ
Gelegenheit, und wien dem Kayserfolche auf
der Erden ausgestreckte Cörper:
ja/ sprachen fiel keine Feind des Watter-
lands/ derer Blut wir jetzt gestürzt
-- haben;



Num. 279. P.Nacchi kurzer Begriff Ethiopischer Geschichten. 8f

s

haben; fonderes feynd unsere Brüder: fie
fynd Christen, welche zwar dem alten
Glauben gar zu eigensinnig anhangen:
allein solcher Fehler könte groben Leuten
die denselben zu begreiffen nicht fähig
feynd wol verzihen werden.
. Der Kaysernahme die Rede zu Herzen;
die Kayserin, der Cron- Prinz und fast der
ganze Hof machten ihnen die Weichherzigkeit
ihres Herns zu Nutzen. Die Ethiopische
und Römische Kirchen sagten fie/ feynd
ja nicht fo weit von einander entfernet.
Man erkennet beyderseits, daß Christus
wahrer GOtt und wahrer Mensch feye.
Der Kayser ließe sich bereden und erlaubte
durch ein offentliche Satzung denen Ketzern die
Freyheit des Gewißens. Der Patriarch
Mendez begehrte, man solle die Freyheit nur
auf diejenigen erstrecken, welche den Römi-
fchen Glauben nicht eidschwürlich angenom-
men hätten, die Abtrünnigen hingegen von
olcher Erlaubnus ausschließen. Aber seine
itt wurde verworffen.
Der Kayser, welchen das Alter ge-
fchwächt, so viel Empörungen geschröckt, der
anze Hof abgemahnet und das gesamte Kay-
erliche Hauß gewahrnet hatte, glaubte/ es
feye genug, wann er fürhin, wie bißher/ die
Catholischen beschützte. Er hat seine einmal
geschworne Catholische Glaubens-Bekantnus
niemals widerruffen/ beywelcherer biß in den
Todt fandhaffig verharretist. Er lebte nach
verkündeter Religions-Freyheit nicht gar ein
viertel Jahr.
Sein Sohn Faciladas folgte ihm auf dem

Thron und behielte seines Vaters Nahmen

Seltan-Seghed. Er hat seinen Haß wider die
Römische Kirch nicht lang verborgen, sonder
denen Missionaris ihre Kirchen weggenommen/
die vornehmsten Catholischen aber entweders
mit dem Tod oder Elend gestrafft. Unter der
men Lands-Verwilenen war auch der Staats-
Schreiber, welchem der vorige Kayser alle
Geheimnußen vor andern anvertrauet hatte.
- Deß Kaysers Vetter Zella-Chrift mit
Ketten schwehr beladen ward vor difen Tyran-
nen gebracht, welcher sich anerbotten ihm all-
feine Güter zu erstatten und den höchsten Ge-
walt über alle Kriegs-Heer zu ertheilen/ wann
er der Römischen Kirchen absagen wurde.
Der dapffere Bekenner Christi hatte zwar vor-
hin über die Reichs-Feind viel herrliche Sig
erhalten, doch keinen nahmhafftern, als die
fesmal, da er des neuen Kaysers Faciladas
Gnaden um GOttes Willen verachtet, und
das deswegenüber fich gefällete Todtes-Urteil
mit Freudenangehört hat. Doch wurde es an
ihm nicht vollzogen: Sonderman hat dienun-
vergleichlichen Helden vielmehr in eine weitent-
fernete Wüsten verstoßen. Der Catholische
PatriarchMendez samt denen Jesuiternward
gleichfalls des Lands verwisen. Apollinaris
“Fjoph Stöcklein XI. Theil.

Dalmeida und fiben Miffionari aus der Gesell-
schafft Jesu haben sich entschloffen ehender den
allergrausamsten Todt auszustehen, als die
Catholische Christenheit in Ethiopien zu ver-
laffen: Darum blibenfie in dem Reich aber
hin und herzerfreuet, damit fiel nicht mit ei-
nem Streich könten ausgerottet werden. Die
grimmige Wut der Verfolgung hat die Frucht
ihrer Arbeit nicht verhindert, indem durch de-
rerselben Bemühung viel Ethiopier von neuem
zum Catholischen Glauben bekehrt, nachmals
aber von denen Verfolgern zur Martyr-Cron
fynd befürdert worden, mit welcher G Ott
auch die Mifionarios Soc. Jesu belohnet hat.
P. Gaspar Paez und Joannes Pereira wurden
Anno 1635. der Bischoff von Nicea aber samt
P. Hyacintho Franceschi und P. FranciscoRo-
driguez im Jahr 1638. um des Catholischen
Glaubens willen hingerichtet. Solche Ehrift
auch Anno 164o. P. Brunoni Bruni und P. Lu-
dovico Cardeira widerfahren. P. Bernardus
de Nogvera blibe nach solcher Blutstürzung
aus der Zahl dern Abyssinischen Jesuitern als
lein übrig/ bißer endlich im Jahr 1653. nach
dem Prinzen Zel-Chrift ebenfalls den Palm-
Zweig dern Blut- Zeugen Christi empfangen
hat.

Kayser Faciladas hatte zwar alle Zugäng

- feines Reichs so vorsichtig verrigelt, daß ei-

nem Missionario schier unmöglich ware künff-
tiger Zeit in Ethiopien einzudringen. Nichts
destoweniger fante die H. Congregation depro-
paganda zum zweiten mal Cappuciner dahin:
da ausfiben nur ihrer zwey/ nehmlich P. Cas-
fianus von Nantes und Agathangelus von Ven-
dome nicht allein in Abysfina, sonder am Kay-
ferlichen Hof angelangt und gleich nach ihrer
Ankunft feynd umgebracht worden. Zwey
andern haben die Straffen- Rauber unter
Weegs das Leben benommen: Ihrerdrey hin-
gegen/ fo man aus Ethiopien zuruck getrie-
ben/ feynd nachmals auf Befehl des Türckis
fchen Pascha zu Suaken, von welchem Facila-
das ihre Köpffbegehrt hatte./amrothen Meer

enthaubtet worden.
Als nun GOtt feine Zeugen durch so
ritterlichen Todt zu sich genommen hatte, wol-
te er seine Rach an deroselben Verfolgern aus-
üben. Er machte den Anfang von denen E-
thiopischen Mönchen als wahren Urhebern
dies Blutbads; dann jetzt besagte Ordens-
männer, weil ihnen bisher alles nach Wunsch
gelungen ware/glaubten gänzlich/daßfürhin
niemand als sie allein zu gebieten habe. Sie ü-
bernahmen sich ohne Maß und erzürneten den
Kayser Faciladas dergestalt, daß er denenfel-
benden bittern Kelch, welchen fie andern ein-
geschenckt hatten zugebracht und ihrer fis

ben-taufend erwürgt hat.

Faciladas ist Anno 1607, geboren/ und
im Jahr 1632.gecrönt worden. Sein Kay-
serlicher Nahm ware ------ Der Anders
Pe/



82 Num. 279. P. Nacchikurzer Begriff Ethiopischer Geschichten.

W

re/feines Vaters Titel aber Seltan-Seghedder
Erste. Ihm folgte in der Regierung fein Sohn
Fuß us, difm aber Anno 1673. fein Bruder
Joannes unter dem Nahmen Aclaf- Seghed:
weßen Sohn Fßes unter dem Titel Adiam-
Seghed im Jahr 1680. zur Crongelangt ist.
Zu disem Kayser Fßes Adiam-Seghed
feynd öffers Apostolische Missionariabgeferti-
get worden; als erstlich P. Carolus Brevedent
ein Französischer Jesuiter Anno 1699. wel-
cher aber im Angesicht der Kayserlichen Refi-
denz-Stadt Gondar, ehe er solche erreichen
könte, gestorben ist.
NB. Bißher hat der Bericht R. P.
Nacchi S. F. feine Richtigkeit nicht aber
in dem Folg, da es ihm an beißern Ur-
kunden ### hat/welche mir hingegen
zu Händen kommen feynd; gleich wie der
Lefer oben in dem III. Theil meines neuen
Weltbottens von pagina 83. biß 115. Jtem
in dem VIII. Theil vompag. 43. biß 59. un-
befchwehrt nachschlagen kam. Darum
will ich aus dem, was ich dafelbst ge-
sagt hab/ nur einen kurzen Begriff all-
hier einfügen.
Im Jahr 1700. reiften wiederum etli-
che Patres Franciscaner nebst zwey Jesuitern/
niemlich mit P. Antonio Cranier und P. Ant.
Paulet oder Paoletti nach Ethiopien; fie wur-
den von Kayser Fß Adiam-Seghed gnädigt
empfangen. Jaer hat sogar in die Händ R.
P. JosephiáJerusalem als Päbflichen Gefan-
tens aus dem Franciscaner-Orden den 2.
Febr. 17o2. doch heimlich/ feine Catholische
Glaubens-Bekantnus abgelegt und zwar um
eben die Zeit, da die ganze Statt Gondarum
besagter Missionarien willen in einem würckli-
chen Aufstand begriffen ware/ Krafft weßen
gemeldete zwey Jesuiter nebst einigen Francisca-
nern des Lands haben müffen verwifen werden.
Die zweyerstere und etwelche aus dem Sera-
phischen Orden farben in dem Elend.
Als demnach Anno 17.12. wieder drey
P. P. Franciscaner über das rothe Meer in E-
thiopien sich biß in den Kayserlichen Hof durch-
drungen, auch unter der Gunst Kaysers Fßes
bereits ein zimliche Zahl Abyssiner zur wahren
Religion bekehrt hatten, feyndfieaufAnhetzung
dern Ketzerischen Priestern und Mönchen aus
Haß der Römischen Kirchen zu bedeutem Gon-
dar offentlich gesteiniget und mit der Martyr-
Cron beehret worden den 3. Mertzen 1716.
Kayser Jesus warefchon vorhero um eben
solcher Ursachwillen nicht allein abgesetzt, fon-
der auch vergiftet und in das Elend geführt
worden; allwo er als ein getreuer Zeug Ca-
tholischer Warheit heilig verschiden ist. An
feine Stelle gelangte ein gewifer tolle Prinz
Nahmens David zum Kaysertum/ welcher ob-
gedachte drey Franciscaner zum Todt verdafft
hat. Die waren nun P. Michael Pio von
Zerbe: P. Samuel von Biumo und ihr Vor-

steher RP. Liberatus Weiß ein Teutscher aus
der Oesterreicher-Provinz.
Daß aber nicht Kayser Fßes, sonder ein
anderer foihm nachgefolgt. Nahmens Fu-
fus foleum des Glaubenswegen vom Thron
fyn gestürzt worden, ist meines Erachtens ein
ungegründeter Irrtum derjenigen Geschicht-
Schreibern, welche nicht Teutsch verliehen
mithin die Reis- Beschreibung P. Theodori
Krump, Franciscaners nicht gelesen noch ge-
wußt haben, daß Kayser Fß die Römische
Glaubens-Bekantnus Anno 17o2. nicht öf
fentlich, sonder nur in Gegenwart drey ver-
fchwigener Priestern abgelegt hätte. Sie mö-
gen fich an dem Nahmen Fufus gleichfalls
verstoßen haben, welcher in Lateinischer Sprach
eben das bedeutet/ was Faß oder# in der
Ethiopischen, nemlich Gerecht heißen solle.
Offgenannter Kayser Fßes oder Fußu
Adiam- Seghed ist geboren Anno 165.8. wur-
de zum Kayfer gecrönt 1680. da er 22. Jahr
altware. An einer langwierigen Kranckheit
von Doctore Poncet einem Französischen Me-
dico geheilet 1699. zum Catholischen Glauben
bekehrt den 2. Febr. 1702. Abgesetzt/vergiff
tet/ gestorben und mit dem Martyr-Crantz
gecrönet 1716. Im 58. Jahr feines Alters
feines Reichs aber im 36.
NB. Nun folgen wieder die WortR. P. Antoni
Nacchi.
Die Europaeer haben eine Zeit lang den
Kayserin Ethiopien für den Priester Joe
hannes genommen und demselben folchen
Titel beigelegt. Da doch das Reich des
Priester-Hanßen nicht in Africafonder in Asia
unweit China zu finden ist. Scaliger und andere
re Gelehrte Männer haben die Bedeutung soll
ches Nahmens in der Perfischen und Arabi-
schen Sprachgesucht, aber mit ihrer Nach-
forschung nichtsrechtgeschaffenes auf die Welt
gebracht. hätten' wie nachgehends Herr
du Cange gethan hat die Warheit vielmehr
in alten Geschicht-Schreibern so zu Zeiten
Priesters Joannis lebten zu entdecken sich bei
fliffen, wurden sie in Guilielmo von Tripoli,
wie auch in Vincentio und Alberico von Bel-
lowach ersehen haben, daß beyläuffig um
das Jahr 1 145. ein Kriegserfahrner Priester
Nahmens Joannes, so der Nestorischen Ketzes
rey anhienge, ein Kriegs-Heer aus feinen
Glaubens-Genoßenen versammelt und sich für
einen Nachkömmling dern alten Asiatischen
Königen, welche man die Magos zu nennen
pflegte, ausgeben, mithin nach dem Todt Kö-
nigsChoriem- Chan sich des Throns bemächtie
get habe, womit ein Ehr-Geiz sofern nicht
vergnügt ware/ daß er in Ober-Afien 72.
König unter seine Bottmäßigkeit gebracht, die
aber bißin Indien/jabiß in die Tartarey aus
gebreitet habe. Er schickte im Jahr 118.
fo wolan den Griechischen Kayser Manuel, als
an den Römisch-Teutschen Kapfer Fridericum
-- Barbaros-

-



Num. 280 Auszug unterschidlicher Brieffen aus Sina. gg

Barbarossamfeine Botschaften. David u-
ge, sein Bruder folgte ihm auf dem Thron
welchen aber der berühmte Chigi-Cam von
demselben wieder abgesetzt hat.--
„Der ghaffte Priester Joannes hatte die
Weise das Evangelium mit dem Schwert der
nen. Heyden zu predigen nicht von Christofon-
der vilmehr von dem Mahomet erlehrnet. Die
Christliche Kirche hat ihr Gebiet mit ganz an
dern Mitteln ausgebreitet, derer sich die Ca-
tholische Missionarinochaufdie Stundbedie-
nen. Ein Sclavhat Ethiopien ein Leibeige-
ne Weibs-Person aber die iberier, ein andere
Sclavin hingegen die Armenier bekehrt nicht
zwar durch eigene Macht, sonder durch die
Krafft desjenigen, dessen Wortsie verkündig-
ten. Sehen wir nicht selbst heutiges Tagset-
iche Männer, welche nach dern Aposteln Bey-
spiel durch die blose Waffen des Creuzes und
der Armut den Hoffart, die Wollust und die
närrische Weisheit diser Welt beigen. Alles
gehet ihnen ab, und dannoch würckenfieder-
maßen große Thaten, welche dieganze Macht
diser Welt nicht hätte erzwingen können. Dann
fie herrschen über die Gemüter Herzen und
Willen dern vorher unglaubigen Völckern,
indem sie solche dem Joch Christi unterwerffen.
Die Länder, welche sie mit ihrem Schweißbe-
netzen/ tragen vielmal nicht ehender Frucht
biß dieselbe auch mit ihrem Blut angefeuchtet
werden.---
- Was hingegen die Ketzernbetrifft, obschon

fie fich der Gewaltthätigkeit des Priester-

Hanßen und mancherley Lifsbedienen, wer-

Den fie. Dannoch das Reich Christi“ fand-
hafftig aufbringen; maßen ein böser Baum

kein gute Frucht hervorbringen kam. Die Be-
kehrung dern Heyden ist eines der sichtbaresten
Zeichen, an welchem man die wahre Kirchen
erkennet/ und welches GOtt denen Ketzeri-
fchen Versammlungen nimmer mittheilen
wird. Dann ihres Thuens ist nicht die Hey-

den zu bekehren, sonder laue Christen zu
verkehren. Gestaltsam die Erleuchtung dern

Heyden ein Werck Göttlicher Gnad/ wie auch:
des Gebets und der Bemühungdern wahren
Kindern JEsu Christi ist.)

Brief aus China

Numerus 280.

–-–-

–,

------

-

Auszug unterschidlicher Briefen
welche aus dem Reich Sina den 18.
Juni 1726. zu Ostenda in Niderland
ankommenfeynd.

Inhalt.

Zwey Päbstliche Gesamtelangen zu Peking an,
und Z"' Rom zuruck. Die Herrn Appiani

- Fo/ph Stöcklein XI. Theil.

-

und Guingues werden ihres Arrests befreyer. Elen
' #tand der Sinischen Million. Die Brieflau-
Als O.

Ergangenen Dienstag als den 9. Juli
NZ 1726. haben wir allhier zu Rom unter-
schidliche von unsern Patribus in Sinage-
schriebene Brief erhalten, welche mit zwey
Ostendischen Schiffen, der Kayserin und
dem Marquis von Prie genannt nach einer
glücklichen Schiffarth, die nur ein halbes
ahr gewähret den 18. Juni 1726. in den
# zu Ostende eingeloffen feynd.
Besagte Briefmelden unter andern, daß
zwey Patres Baarfüffer- Carmeliten, welche

Ihro Päbstliche Heiligkeit als deroGefanten

zu dem Sinischen Kayser mit Geschencken ab
gefertigt hatte, nicht allein zu Canton glück-
lich angelangt, sonder auch von dannen nach
Peking, ohne der Kayserlichen Erlaubnus zu
erwarten, fortgereiftfyen/ und nichts desto
weniger von dem Hofallda gnädigempfangen,
auch mit Gegen-Geschencken an den Pabst
nach Europam wären zuruckgefant worden.
Der Unter-König von Canton hatte
gleich, als sie aus Europa bei ihm ankommen
waren seinem Kayser geschriben, es feyen
daselbst zwei Europaeer an das Land geftigen
welche der' nach Peking schicke, damit
fie in dessen Nahmen Hochgedachtem Kayser
den schuldigen Tribut oder Dienst- Zinß ab
fatten. Sie haben von Ihro Päbflichen
Heiligkeit wegen den Kayser gebeten, seine
Majestät mögten die zwey gefangen -fitzende
Priester de Propagandä, nemlich die Herrn
Appiani und Guingues auf freien Fuß stellen;
welches der Kayser auch verwilliget hat.
Oberwehnte Send-Schreibenerzehlen
ferner von P. Ignatio Kögler unserer Gesell-
schafft Priestern und des Mathematischen Hof
Gerichts-Vorstehern, daß ihn der Kayser wie
der feinen Willen zu neuen Ehren erhoben und
das hohe Amt eines Kayserlichen Raths in dem
obersten Sitten-Gericht anzunemmengezwun-
gen habe, wobey aber besagter Pater Kögler
feyerlich bezeugt hätte, daß er solchen Dienst
zwar verrichten, allein die denselben angewi-
' Einkünften auf keine Weise genießen
myOlle,
Ubrigens befindet sich Krafft diser Nach-
richten die Sinische Mission annoch in einem
verderblichen Stand; maßen unsere und we-
nig andere Priester ausgenommen, welche
bloß allein zu des Kayserlichen Hofs Dienst
nur zu Peking gedultet werden, alle übrige
Missionaribißauf die Stundtheils zu Canton,

theils zu Macao sich in vorigem Elend aufhal-

: ruckberuffen oder auf denen selben gedultet wers

ten. Ja es scheint noch keine Hoffnung her
vor, daß sie auf ihre Milliones bald werden zus

den 2c, Rom den 13. Juli, 1726.-
--------- L 2--- Aus



34 Num. 281. Anno 1724. P. Julian in dern Omagas Gebiet.

Aus einem jüngern Brief P. Ladislai
Oroßz der Gesellschafft JEfüParaguari-
schen Missionari an M. Albrecht So-
cher besagter Societaet Religiosium, da-
- tirt zu Genua den 4. Aug. 1726.“

Inhalt.
" Neue Wunder Zeichen in China.

Jchere Brief von Rom berichten, daß
S in dem Reich Sina abermal ein Wun-
der-Zeichen den 15. Juni, 1725. am
Himmel eye gesehen worden. Solches be-
stunde in einem weißen Creutz so über einem
Kelch in der Lufft schwebete: aus dem Kelcha-
berrageten drey Nägel mit ihren Köpffen her,
vor und zwar in eben der Gestalt wie dieselbe
in dem Wappenschild unserer Gesellschafft
pflegen gemahlet zu werden. i
So erzehlen auch die 13. Ober-Teutsche
Missionari, die mit uns nach Paraguarienzielen
ihr Provinzial habe Brieffausgedachtem Sina
erhalten, mit der Zeitung, daß letzt verwiche-
nes Jahr 1725.allda der prächtigste Tempel
des Öonfuti von einem Donner-Keil angezün-
det und gänzlich verwüstet, der Kayserliche
Hof zu Peking aber hierdurch höchstens feye
bestürzt worden. 2.-

-

--
--

––
Brief aus Sud-America-
Numerus 281.
Brief P. Joannis Baptistae Ju-
lan der Gesellschafft JEfu Missionari
an dem Marannon, aus der Ober-
Teutschen Provinz.,
An P. Leonardum Deübler befag-
ter Societaet Missionarium aus der O-
ber-Rheinischen Provinz.-
Geschriben in dem Gebiet dern O-
magas den 2. Novembris 1724.…-
--- Inhalt.---

-----------------
Pater Julian versammelt aus denen Wildnu n
undbekehrt ein ganze Völckerschafft wilder Heiden
' genannt; solcher Sitten und seine Mühee
ligkeiten werden kürzlich beschriben. Er geneset von
einer schwehren Kranckheit. N8 Dien Brief, wel-
her sonst sehr kurz und dunckelware, hat Päter
Schindler zu Quito durch feine Anmerckungen erklärt
Und vermehrt.------------

Ehrwürdiger Paterin Christol
P. C.--.
Egenwärtige Zeilen schreibe ich bey denen
Omägen oder Omaguas, einem zahlrei
chen Volck, welches unlängst eine Völ-
ckerschafft zusammen gelockert und großentheils

-----

zum Catholischen Glauben ist bekehrt worden.
Ich hab die Gelegenheit dernwegen ohne mei-
ne Brieff nicht wollen lähr laffen abgehen,
weil ich dergleichen bei meinen Payágen oder
Payaguas, welche von# noch weiter ent-,
fernetfynd/ felten antreffen wird. Zu dem
fynd der Cantos und der Renxiff, die ich
schmerzlich erwarte, bißherbey mir noch nicht
erschinen. Cantos wird genannt derjenige
weltliche Vorsteher einer Völckerschafft, wel-
en der König in Spanien hierzu mit einer
jährlichen Besoldung bestellet, dessen Gehülff
aber heißt mit feinem Amts-Nahmen Renxiffo.
Beydenligt ob dem Missionario, foofftes nö-
thig ist, mit tauglichen Botten an die Hand zu
gehen oder solche Mühe selbst auf sich zu nennen.
Sonst darf ich Euer Ehrwürden nicht
verhalten, daß ich an einem Schwind- Fies
ber, welches mir den ganzen Leib samt denen
Kräfften zwei Monat lang erbärmlich abfoche-
te/kranck gewesen und zehen Tag in dem Beth“
gelegen feye. Nun befinde ich mich mit GOt-
tes Hülff wieder beißer. Daß ich aber hieher
zu denen Omegen kommen bin, hat mich die
Noch gezwungen; maßen mir nicht allein der
Wein zum Meß-Opffer, sonder auch viel an-
dere Nothwendigkeiten, ohne welcher Be-
huff ich mein Amt nicht verrichten kan/abgan-
gen waren. P. Bernardus Zurmiller hat mir
dieselbe aus Freundschafft durch die Indianer
nicht überschicken wollen, damit ich selbst zu
ihm anhero reifte und eine Zeit lang hier selbst
meiner Gesundheit pflegte, allwo wir ehedes-
fen miteinander difer Mission abgewartet hat-
ten. Allein der ehrliche Mann wußte nicht,
daß ein gewisses abgöttisches Volck, so man
die kiatinen nennet, bereits zum zweitenmal
mich durch Botten zu sich eingeladen hatte,
damitfie von mir in dem wahren Glauben uns,
terrichtet wurden: wiewolich aus Abgang ei-

nes Weidlings nicht im Stand warenit ihnen

zu reisen: weil mein Viracofcha mein Schiff
lein schon voraus nach Omagen-heimgeführt
hatte. So gebrache es mir auch an Eisen-
Waar, mit welcher die neubekehrte Völcker
wollen werden und welchefie über
Gold schätzen...............
Obgesetztes Wort Viracofha ist der
Spott-Nahme eines jeglichen Europaeers
oder weißfärbigen Menschens/ und bedeutet
eigentlich ein Mast- Schwein oder fette
Sau. Sonst heissen sie uns auch, Schäpeton,
das ist Fremdling oder Flüchtling; einen
solchen aber, der in America von Europaeischen
Eltern geboren wird Criolios: denjenigen
hingegen, der von einem Euuropaeischen Vate,
ter und einer Indischen Mutter hersprießt,
AMfiko: Letztlich wird Mulator derselbe ge-
fcholten, welcher von einem Africanischen Moh-

ren. Und einer Americanerin gezeuget wird.
Es ist leicht zu erachten, wie gern ich ob
benanten Ikinaten willfähren wäre, wann es,
------ die



Num. 281. Anno 1724. PJülian in dern Omagas Gebiet. 85

die Umstände nur zugelassen hätten, doch hab
ich fiel nicht verschmacht,# mit guten
Worten getröstet und hoffend gemacht, daß
ich nach meiner Zuruckkunft von Omägen-
heimdieselbe mit Eifen beschencken, auch das
mit fie bald mit einem Missionario versehen
wurden, mein Bestes thuen wollte. Darum
schreibe ich würcklich an unsern Obern R. P.
Wenceslaum Breüer aus der Böhmischen
Provinz und ersuche ihn dien armen Hei-
den einen Priester zu vergönnen; dann ihm
ligt ob alle Missionen auf fast eben die Weise,
wie dem Provinzial seine Provinz vollmäch-
kig zu regieren.

- Daß ich aber selbst mit denen Bottenda-

hinziehe, ist gar nicht rathsam, sonder fehr
gefährlich; maßen in solchem Fall nicht wenig
zu besorgen wäre meine Payägen mögten
mich famt dem Christentum verlassen und in
die Wildnus zurucklauffen, wann ich bald zu
denen Omägen, bald zu denen Ikinaten reisen
und dien vielmehr als ihnen den eisernen
Werckzeug fchencken folte: sie hergegen kei-
nen andern Lohn haben wurden als die Mühe
mich fast ohne Unterlaß auf meiner Kahnen hin
und her zu führen. Solche Gefahr ist, desto
größer, je neuer und blöder fiel in dem Glau-
ben, mithin nicht der Arbeit fondereines im
merwährenden Müßiggangsgewohnet feynd,
fintemaldern Indianern größtes Geschäft ist,
den ganzen Tag famt Weib und Kind auf der
Bären- Haut zu ligen, ohne sich zu bewegen,
oder ein Wort mit einem, der sie besucht,#
Teiden;' daß sie ihn mit einem spöt-
tischen Gelächter aushöhnen. Die Indiani-
fche Völckerschafften seynd ohne dem einander
fo häßig, daß ein Volck den Missionarium
aus ledigem Neid von der Befuchung feiner
Nachbarn wird abreden, bißmanfie auf'
fere Gedancken und ihnen die Pflichten Chrift-
licher Liebe in den Kopf bringt. Ohne ihre
Hülff aber von einem Volckfich zudem andern
zu verfügen, ist eine Unmöglichkeit wegen
Mengeldern Flüffen, auf welchen man ohne
Schiffleute nicht fortkommen kan. Ein an-
Dere Bewantnus hat es mit jenen Millionen/
auf welche man zu Land truckenes Fußes ge-
langen mag, wo nemlich das Waffer den Paß
nicht abschneidet. Ich muß vielmehr darob
fyn, Daß die übrige Payagen, so in der Wü-
sten noch hin und wider versteckt seynd, sich in
der neuen Dorffschafft bei der Christlichen Ge-
mein einstellen, diejenigen aber/ so sich bißher
versammelt haben, auf keine Weise in die vori-
ge Wildnüs sich zu verschlieffen veranlaßen.
Dier letztern so bereits beisammen leben
werden über fünffig Haußhaltungen gezehlt
welche ich mit größter Mühe zu dem gemein-
meinschaftlichen Leben beredet hab, und ihre
Zahl zu vermehren mich immer für befleiffe...

"." Wann ich nun entweders wegen der

Kirch/ oder in meiner eigenen Sach ihres

-

Diensts nöthig hab/gibe ich die beste Wort,
aus und belohne ihre geleistete Arbeit mit Nas,
deln, damit sie ungezwungen freiwillig zus
greiffen/ noch fich zu beschwehren Ursachha-
ben/ als wurden sie mit harter Arbeit ges,
plagt; dazugleicher Zeit ihre unbekehrte Landss
leut, die sich noch in der Wüstenbehelffen, in
Henck-Bethen ihrer Gelegenheit pflegen. Der
gleichen Bethe/fo die Americaner an Bäum
oder Gabeln aufhencken, und darinn ruhen
fyndin ganz America gebräuchlich: fiewer-
den einiger Orten aus zerschnittenen Kühes
Häuten geflochten. Gleichwie ich aber ohne
Unterlaß denjenigen, die mir einigen Dienst
thuen, etwas schencken muß, ist ja kein Wuns
der/ wann mir unendlich viel Nadel aufgehen;
weil ich so gar die Platanen und alle andere
Nahrung auf solche Weise einkauffe, damit
ich niemand beschwehrlich falle.--
Platanus ist in America der Nahm eines

absonderlichen Baums und dessen Frucht. Der
Baum ist über die maßen schön und mit so groß,
fem Laub versehen, daß ein Blat deßelben den
ganzen Menschen zudeckt. Die Frucht fhet,
einer Blunzen oder Blutwurst gleich mit einer
dicken Rinde oder Haut. Das Fleisch dies
Obs ist weißgelb: es hat einen angenemmen
Geschmack, fähier wie unsere Erdbeer. Nicht

allein unsere Missionari, sonder auch viel an-

dere Indianer genießen solches an statt des
Brodts, zumalen in hitzigen Ländern, wo
das Korn nicht wachsen will. Eben solche
Stelle verrichtet die Wurze Tuca, welche fähr
dick und affig ist.--
- Mit nechstem wird sich bei mir ein neues,
doch nicht großes Volck einfinden, welches
aus bloßem Fürwitz mich heimzusuchen gefon-
nen ist und mit meinen Payägen fast einerley
Sprachredet; man nennetfie Yecivags. Daß
ich mir billich die Hoffnung mache eine zahlrei-
che Völckerschafft nach und nach zu werben,
welche standhaftig an einem Ort und bey dem
Christlichen Gesatz verharren werde. Sie
wurden es mir sehr übel ausdeuten, wann ich
anderwärtshin verreisen und sie wie Schäflein
ohne Hirten folte sitzen lassen. Als sie neulich
vernohmen hatten, daß ich zu denen Omägen
#" werde/ eileten fie zu mir und fragten
ffers, ob und wie bald ich wurde zuruck
kommen; dann, gleichwie ihnen bekant ist,
daß wir Missionaribey gedachten Omägen als
ältern Christen beißer als bei ihnen, die uns
längst aus der Wildnus sich versammelt haben,
versehen feynd; also stundenfie nicht wenig in
Sorgen, ich mögte mich völlig entziehen und
gar ausbleiben. Da ich ihnen auch theuerver-
sprochen hab, daß ich unfehlbarfie bald wieder
besuchen wurde, funden sie an, ob meinen
orten zu glauben wäre. Woraus erhellet,
daß ein Missionarius von dergleichen neuen
Pflanz-Stätten so hart als demselben immer
geschlhet, nicht lang ausbleiben darff/#
L 3 ehende



36 Num. 282. Anno 1725. P. Nicolaus Schindler zu Quito.

ehender Hunger und allerhand Noth ertragen
als von dem Ort abweichen soll. Wie glück-
feelig muß ich mich schätzen, wann bißweilen
ein Indianer mir ein paar Weiß-Fischverehrt?
maßen solcher Genuß für mich ein stattliche
Mahlzeit ist. Welches nicht also will verstan-
den haben, als wäre dies Land mit keiner
Sachversehen; allwo es mancherley Fisch/
Papageien, Vögel allerhand Wildprett
wie auch Zimmet Yuca, Platanen/ Weyhe-
rauch/ Erden- und Baum- Früchten gibt
derer etliche Spanische Missionari, so alten
Völckerschafften vorstehen- auch genießen.
Sonderich rede von neuen Dorffchafften auf
welchen wir Teutsche Priester aus Liebe die
Heiden zu bekehren, die wilden Indianerin
denen Wäldern aufsuchen: dieselben auf ei-
nie Völckerschafft zusammenziehen: mit ihnen
ganze Dörffer aufbauen und sie hiermit zu
Christen machen: einfolglich uns dergestalt
gänzlich mit Besorgung ihrer zeitlichen und
geistlichen Wohlfartbeschäftigen, daß wir auf
uns selbst zugedencken keine Zeiterübrigen kön-
NEN,

Ich erwarte mit Schmerzen die Maul-
Trummeln, welche mir P. Jacobus Albelda
versprochen hat; folte er solche vergessen haben
so sind Euer Ehrwürden ersucht, mir dieselbe
mit erster Gelegenheit zu überschicken, aner-
wogen unsere Indianer diser Music fehrerge-
ben seynd.

Zum Beschluße umfange ich alle Priester
und Brüder, zumalen diejenigen, welche aus
unserm lieben Teutschland als Apostolische Re-
cruten neu angelangt seynd. Die, die lade
ich zu unsern an dem Marannon wohnenden
blinden, nackenden und armseligen Heyden
freundlichein mit der Versicherung, daß sie
auhier ein erwünschte Gelegenheit ihren Sees
len-Effer und Gedult zu üben antreffen wer-
Den.# befihle mich in aller Meß- Opfer
und Andacht/

Euer Ehrwürden

Zu Omagen-heim
den 2. NOV. 1724-

Dienerin Christo.

Joannes Baptista Julian.
der Gesellsch. JEsu

Missionarius.

Mitler Weile ist an statt R. P. Wen-

ceslai Breüer, P. Bernardus Zurmiller zum
Vorsteher unserer Missionen ernannt wor-
den.

Numerus 282.

Brief
P. Nicolai Schindler,

der Gesellschafft JEfu Missionari aus
der Oesterreicher Provinz

An
P. Jacobum Rospichler,

gedachter Societaet#" und auf
der hohen Schulzu Wiennin Oesterreich
Mathefeos Professorem.

Geschriben zu Quito den 13. Hornung

I'725.-
Inhalt.

Großer Fürwitz eines Wälschens. Gefahr

Waffer und Land. Schiffbruch. Mühe seligste'
von Öarthagena bißQuito, welches umständiglich,
doch kurz beschriben wird. Von denen hohen und
niedern Schulen allda. Von denen Millionen an dem
F" Marannon; Nahnendern alten und neuen Mi-

onendaselbst. Lob P. Joannis Bapt. Julian. Land-
' betriegen. Der Brief Patris Schindler laut
teltal 03

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P, C,

Aß ich außergewönlichen Zeit Euer
D Ehrwürden mit meinen Brieffen
entweder belästige oder erlustige ist
einem gewißen Wäischen Wandersmannbey-
zumeffen, welcher, wie er sagt, mit der letzten
Flott aus Spanien in America angelangt und
eilends nach Europam zuruckzukehren gesonnen
ist. Soweittragt der Europaeische Vorwizy
daß aus dessen Antrib ein Italiäner sogar nach

Quitozureisen kein Bedenckenmacht.
Was uns betrifft/ feynd wir in 14. Mos
naten von Grätz allhierzu Quito glücklich an-
kommen, nachdem wir unter Weegs zwey
gefährliche Sturmwetter ausgestanden hat-
ten, das erste zwar auf dem Mittelländischen
Meer in der Bucht von Lion: das andere als
ber unweit dern Canarischen Inseln, allwo
vor wenig Jahren vierzig frische Missionari uns
ferer Gesellschaft samt dem Schiffdergestalt
gänzlich zu Grundgangenfeynd/ daß von die
fem nicht das Geringste mehr ist gesehen wor-
den. Es wäre auch dies mahl dem Schiff
auf welchem die Patres Edeler und Linerfichbe-
fanden bey nahe gleiches Unheil widerfahren,
wann GOtt daßelbein würcklichem Untergang
nicht errettet hätte.-
Allein was wollten alle Gefahren und
Drangsalen zu Waffer seyn gegen denen, so
wir fünff Monat zu Land ausgestanden haben?
Wirfynd über so hohe Gebürg an so gähen
Abgründen durchfotieffe Thäler auf und ab-
geftigen, dergleichen in Stepermarck, Tyrol
und Schweitzerland nicht zu sehen seynd. Wie
offt müßten wir auf kleinen Kahnen über
Strudel



Num. 282. Anno 1725. P. Nic. Schindler zu Quito. 87

--

zwey alte Apostel aus B

Strudel und Würbel durchreisende Flüß auf
die andere Seiten hinüber fetzen, da die Croco-
dillen mit offenem Rachen auf unsern Unter-
gang paßten? Zudem hatten wir in dem Ge-
bürg unweit der Gleicher-Linie in einem Tag
auf der Sudlichen Seiten des Bergs eine
Hitz/ wie in Mohren-Land und den heiff-
ften Sommer auf der andern Seiten aber
gegen Norden einen Winter und Frost/ wie
in Norwegen. Nichts ware entsetzlicher als
die Nächt/ absonderlich die 46. Täg hindurch
welche wir auf dem Fluß Magdalena wider den
Schwallaufwerts gefahren feynd, und außer
etlichen nackenden Indianern sonst keinen Men-
fchen gesehen haben. Unsere Fahrt befunde
in 4. großen Kahnen, auf welchen wir biß
nach Honda geschiffteynd. Bey Tag bren-
nete die Lufftsamt uns vor unerträglicher Hitz:
Nachts aber plagten uns gemeinglich farcke
Platzregen/ wie nicht weniger die Sorg von
Tigern/ Affen, und Leoparden zerriffen: oder
von Schlangen/ Scorpionen, Spinnen und
Ameisen, welche letztere an Größe einer wäl-
fchen Haselnus nichts nachgeben, gebissen zu
werden. Wenigstens haben wir öffers gehört
die Tiger hier ihre Zähn übereinander rinzen
in augenscheinlicher Gefahr von denen selben an-
gefallen und verzehrt zu werden.
Jetzt aber ruhen wir in dem Collegio zu
Quito aus und vollenden zugleich unsere Stu-
dia; Pater Maroni und ich- obwohlen wir fol-
cher Ehrgarnicht verlangt werden Theses aus
der ganzen Theologâoffentlich defendiren:
welches allhiermit größtem Pracht/ ja in Ge-
enwart aller Königlichen hohen Aemtern und
Käthen: wie auch des F“ amt dem
Domb-Capitel und aller Ordens-Geistlichen/
nebst dem hohen Adelpflegt gehalten zu werden.
Nachdisem Schul-Kampff unser einzige Be-
girde je ehender je lieber auf die Missiones an
dem Fluß Marannon und an dem Napi Strom
zu ziehen und daselbst das Ziel unsers Beruffs
zu erreichen; mithin denen Teutschen Missio-
naris, so daßelbe weitsichtige Feldbauen/ zu
Hülffzukommen. Die# nun erstlich die
hmen/ nemlich P. Sa.
muel Fritz und P. Wenceslaus Breüer; alsdann
P. Bernardus Zurmiller und P. Franciscus Rhen,

welche vor vier Jahren aus der Nider-Rhei-

mischen Provinz allhierangelangt seynd. Itemt
g:: Wilhelm Greb-
mer, P. Petrus Gaßner aus der Ober- Teut-
fchen/ letztlichen aber P. Franc. Xaver. Zephy-
ris aus unserer Oesterreicher Provinz so erst
vor wenig Wochen von hier dahin verreift ist.
Unserer sechs oder malen zu Quito aufgehalt

ten werden/ machen uns fertig ihnen bald

nachzufolgen verstehe P. Paulus Maroni, P.
arolus Brentano und ich aus Oesterreich:
. Ignatius' und P. Adamus Widman
aus Bayern: wie nicht weniger P. Leonar-
dus Deübler von dem Ober-Rhein/ weißen
»“... ."

Wissenschafft in der Bau-Kunst nicht allein
von denen Indianern/ fonder auch von denen

Spaniern selbst hoch bewundert wird.
Wir scheinen zwar unser zimlich viel zu
feyn/ und damnoch ist die Zahl weit zu gering
alle Misiones zu besetzen, derer manche aus
Abgang# Priestern verlassen feynd/
und gleichsam öd stehen; Von wannen kofit
daßfeitdemglorwürdigen Todt V. P. Henrici
Richter, das ist/feit Anno 169. die Völcker
Pyros, Cunivos und Schibaros keinen Priester
mehr gesehen haben. Sobald aber wir Teut-
fche allhier angelangt seynd/ ist der alte Apo-
stolische Mut wieder von dem Tod erfanden;
indem unser aller“ einziger Wunsch
ist uns ohne Verschub zu eben denenjenigen
Völckern zu verfügen, von welchenobgedach-
ter Blut- Zeug und andere Missionarifeynd
gemartert worden. Wann nur Euer Ehr-
würden samt unserer lieben Oesterreicher
Provinz unfern guten Willen und bereitferti-
gen Effer durch deroselben Andacht unterstü-
zen/ wird uns nichts mehr schwehr fallen
noch umöglich vorkommen: wann es uns
auch härter als Patri Julian, ergehen sollte;
welcher laut eingeloffener Nachricht schon lan-
ge Zeit sich lediglich mit gebratenen Wurzen
und mit Waffer ernehret; weil er einerseits
ihm keine Zeit nihmt aufwas anders als auf
dern Heyden Bekehrung zu gedencken, und
also feiner felbst vergißt: anderseits aber ent-
weder solchen Abgang fast aller nothwendigen
Sachen standhaffig übertragen oder ein
neue mit unbeschreiblicher Mühe gestiftete
Christenheit, welches GOtt abwende wieder
verlassen muß. Wem die Kost und Gemäche
lichkeiten anständig feynd/ der komme herund

niemme mit uns verlieb.

Fragen mich Euer Ehrwürden, was
Quito, allwo wir uns würcklich befinden, für
ein Ort' So versetze ich hierauf kürzlich
daß die Statt grad unter der Gleicher Linie
stehe und die Luft dannoch so kühl wie bei
euch Europaeern im Früheling/ feye/ ohneam-
dere Witterung oder Aenderung, als daß es
jährlich zwei mal/ wann nemlich Tag und
Nacht im Widder und in der Waag gleich
fynd eine Zeitlang unaussetzlich und zwar ü-
ber die Maßen farck regne, worinn dann
auch unsere zwey Winter bestehen. Der Bo-
dentragt alle so wol Europaeische als Indische
Früchten,/ doch nichts lieber als Gold, wel-
ches aus allen Winckeln ausgegraben wird.
Quito könte in Spanien mit denen schönsten
Stätten um den Vorzug streiten, nicht aber
in Wälsch- oder Teutschland. Es ist rings
herum mit sehr hohen Bergen umgeben, derer
einige Feuer speyen, andere hingegen mit ewi-
em Schnee bedeckt seynd. Die Inwohner
' zum Theil Spanier meistens aber
Indianer/ welche letztere kein andere als
die Ingische Sprach reden/ dero sich die al-
TEN



88 Num. 282. Anno 1725. P. Nic. Schindlerzu Quito.

ten König von Peru famt ihrem Volck vor Al-
tem bedienethaben. Solche zu erlehrnen ist
aller Missionen erster Fleiß, welche mit dersel-
bengemeiniglich in einem Jahr fertig werden.
Nebstunferm fehr großen Collegio, so keinem
in Europa nichts nachgibt./ werden auch vier
Manns-Clöster gezehlt/ verstehe dern Domi-
nicanern/der Augustinern mit weiten Aermeln/
dern Minoriten und dern Erlöser de Mercede.
Zu welchen noch ferner kommen die Hospitala-
ri, welche unsern barmherzigen Brüdern sehr
gleichfeynd. Es gibt' einige Nonnen-
Cöster wie auch nebst unserm noch ein an-
ders von dem H. Ludwig benanntes Collegium
für diejenigen Studenten/ welche in unsern
Schulen die Wissenschaffen erlehrnen; dann
sonst wird ein Indianer, den wir nicht erneh-
ren/ nicht leichtlich studieren,

Wir haben nur einen Professorem Philo-
sophiae, oder würcklichen Lehrmeister der na-
türlichen Weisheit: er wird erst nach drey
#" mit feiner Schulfertig, ehe ein ande-
rer seinen neuen Lauff anfahet. Die Theolo-
ia aber wird vorgelesen, wie in Spanien.
untere Schulen werden in eine zusammen
geschmolzen/ und von einem Schulmeister
dergestalt vorgetragen, daß feine Lehrjünger
nach zwei oder drei Jahren alles vollenden
und gleich in die hohe Schulen, das ist in die
Philosophiam aufsteigen/ obschon fiel damals
nicht beffer Lateinreden, als unsere Knaben in
der ersten Schul.

Nun feye mir erlaubt mich zu beschweh-
ren/ daß ich aus Europávon meinen Bekan-
ten keinen Brieffempfange/ denjenigen allein
ausgenommen, welchen Euer Ehrwürden
mir geschriben haben. Damit aber derglei-
chen Send-Schreiben unter Weegs nicht zu
Grund gehen, wird nutzlich feyn die Uber-
schrifft an einen unserer ä Procura-
torum also zu fellen: Al Padre Procurador.de
las Indias de la Compania de Ihsen Genua, Ma-
trit, Sevilla. Ich brieche hiemit ab; dann
der Wälsche Wandersmann eilet fort: zu dem
ligt mein ganze Theologia vor Augen/ und
feynd wir mit Anhörung dern Spanischen
Beichten die #" hindurch dermaßen be-
fchäffiget/ daß uns alle Zeit zu kurz ist. Mit
nechtem werden wir verstehe Patrem Maroni
und mich/Euer Ehrwürden und andern guten
F" mit weitläufigen Reis- und Land-
eschreibungen aufwarten/ die aber mit et-
lichen neuen Land- Tafeln/ welche besagter
P. Maroni mit Fleiß verzeichnet/ ausführlich
erklären, in gänzlicher Hoffnung, die gelehr-
te Welt werde die unsere Müheumdesto mehr
billigen/ je handgreiflicher aus gemeldeten
Land-Carten erhellen soll, wie sehrall- dieje-
nige/ so bißherfeynd gedruckt worden irren

-

und betriegen. Beten wir indeßen füreinan-
der: da ich meiner Seits ersterbe fü

Euer Ehrwürden

Zu Quito den 13. Fe-
bruanii, 172.

Dienerin Christo.-

Nicolaus Schindler.
der Gesellsch. JEu

ionarius.

Numerus 283.

Auszug aus vier Brieffen,
P. Francisci Xaveri Zephyris,

der Gesellschafft JEfiu Missionarii aus
der Oesterreicher Provinz.

Gefchriben zu Popayan den 23. e"
1724. und theils zu Latacunga den 9. M7er-
zen I725.-
-- An

vier Priester ausgedachter Societaet JEf,
Nemlich an

R.P. Francin Molindes,

Rector bey S. Anna in
, Wiem/

R. P. Mich. Bombardi,

Theologiae Decanum zu
… Grätz/
P. Franc. Göttner Ethices

...-

Und

P. Jacobum Rospichler,
Mathefcos Profeffores zu-

-- Wienn,

Inhalt.

.. Erbärmlicher Schiffbruch. Englische Seerau,
berplündern 2. Jesuiter-Procuratores. Reise dern
Peruvianischen, Quitischen und Neu, Granitischen
Millionen Soc. Je nach Carthagena und ferner nach
ihren angewienen Provinzen. Carthagena, Popa-

an und Quo samt andern Stätten werden beschri-

en. Seliger Todt P. Petri Claver SJ item Pº Ro-
derici Zelada SJ. und des Novizens M. Martini Lo-
pezS J. Tag- und Reis-Buch von Carthagena
nach Hunda auf dem#" Magdalena, und so ferner
zu Land bißQuito. Viel Flüß, Wäffer und Bäch
in America. „Ungelegenheit dern Reisenden. Unge
iffer, Gewild und Witterung. Kraft des Creutz

amms. Schlechte Häußer. Wunderliche Proces,
hon. Seltsame Feyerungdern Festen und Leich: Bei
zug", Eine Hepbetriegt. Americanische Ma-

C. Der Brief lautet also;----

Ehrwür

-"



Num. 283. Auszug aus 4. Briefen P. Franc. Xav. Zephyris. 89

Ehrwürdiger Paterin Christo
P. C.
chts mögte ich lieber wissen, als ob
ie Brief die ich sowol Euer Ehr-
würden als andern bißherogeschriben
hab/ richtig eingeloffen seyen? anerwogen sich
leichtlich hätte äußern können, daß solche unter
Weegs entweder von denen See- Raubern
aufgefangen oder durch einen Schiffbruch
unter dem Waffer wären begraben worden,
Beyde die Zufällhaben' vor nicht gar vie-
len Jahren mit denen Jesuitern aus unserer
Provinz Quito ereignet; der erste zwar als
zweyderoselben Procuratores, da sie nach Eu-
ropam' auf dem Nord- Meer von
denen Engelländern' und völlig aus-
geraubt/ doch zu einer sonderbaren Gnad un-
weit Carthagena an das Land feynd gesetzt wor-
den. Nach einiger Zeit seynd zwei andere Pro-
curatores mit vierzig neu- geworbenen Millio-
naris, indemfie von Europa nach Americam
reiften/ in bedeutetem Nord-Meer nahe bey
denen Canarischen Inseln samt dem Schifffo
erbärmlich in die Tiefe gefuncken, daß kein
Bein mehr von ihnen an den Tag kommen

Gleichwie nun die erstere zwei Procurato-
res große Summas Geld zum Einkauffunter-
fähidlicher Nothwendigkeiten: die letztere zwey
aber nicht allein an denen 40. Missionaris einen
gewaltigen ja lebhafften Schatz/ fonder'
in Büchern, Tüchern, Zeug/ Hauß-Gerät
und andern Fahrnußen einen mächtigen Reich-
tum mitführeten: Also hat gemeldete Provinz
Quito in beiden dien Zufällen einen unbe-
fchreiblichen/jaunersetzlichen Schaden erlitten.
Damit dergleichen Elend erwehnte Pro-
vinz mit uns nicht zum dritten mahlträffe ha-
ben wir auf denen ### uns auf alle Weise
befliffen den Göttlichen Zorn abzuwenden: zu
solchem Ende aber die Gottsforchtaufder Flott
unterhalten: die geringste Sünden ohne Nach-
icht abgestrafft: schier alle Tagandas Boots-
efind entweder ein Predig oder Christliche
Lehrangestellet:wie nicht weniger zu Ehren des
Indianer-Apostels S. Francisci Xaveri mit de-
nen Schiffgenoßenen die neuntägliche Andacht
zum zweiten mahl verrichtet: Ja bey dem
Schiffer die Sachdahingebracht, daß alle fo
mit uns auf dem Galion waren zweimal nach
gebeichteten Sünden das H. Altar-Sacra-
ment empfangen haben. Ich fage nichts von
dem H. Meß-Opffer/von dem Morgen- und
Abend-Gebett noch von denen Litaneyen/wel-
che wir vorgebetten und alle nachgesprochen hat

Damit aber in die meine Reis-Beschrei
bung keine Irrung einschleiche/will ich dieselbe
nach der Zeit-Ordnung in der Gestalt eines

"-Tag-Buchsverfaffen.

Demnach wir uns bey nahe fünff Monat
Fßph Stöcklin XI. Theil.

lang in Spanien aufgehalten, und ich mitler
Weile zu Granata den 8. Dec. 1723. nein ers
fe# gelesen hatte; feynd wir den letzten Tag
jetztgedachten Jahrs aus dem Haafen von C-
dixendlich ausgefahren und nach ''
unter Segelgangen. Es waren unserer zwey
und achtzig Millionariaus der Gesellschaft Je-
fu, derer 25.( unfern Patrem Reittermitbes
griffen) nach der Provinz Peru; Neun und
zwanzig (unter welchen P. Edeler, P. Liner und
P. Steigmiller zu zehlen) nach der Provinz des
NEUEN ä oder Sanctae Fidei; acht und
zwanzig andere (Patrem Schindler. P. Maro-
ni, P. Brentano und mich mitgerechnet) nach
Der #" Quito gewidmet waren. Jegli-
che Provinz machte unter ihrem eigenen Pro-
curatore ein absonderliche Rott und beftige je
ein anderes Schiff dergestalt, daß wir auf
drey unterschidlichen Galionen oder Kauffar-
they-Schiffen unter Göttlichem Obschutz nach
Americam fortgefgelt feynd. Meine Gespän
aus andern Europaeischen Provinzen unter
Anführung R. Patris Joan. Baptiste Mogica
als Quitischen Procuratoris waren folgende: P.
Manca aus Sardinien: P. Espagnol aus Cata-
launien: P. Borez dessen Landsmann: P. Michl
und P. Widman aus Ober-Teutschland: M.
Tedeschi ein Sarder: M. Walprin aus Ober-
Teutschland: M. Amandoni von Neapel: M.
Carera aus Spanien: M. Caravigna ein Rö-
mer phyfices auditor, da hingegen die vors
gehende alle entweder ihre Theologiam schon
vollendet oder wenigstens angefangen haben.
Die übrigen feynd entweders Novizen oder
Brüder aus unterschidlichen Provinzen.
Die Göttliche Vorsichtigkeit' unsere
lotill durch immer günstigen Wind so schnell
ortgetriben, daß wir wider allen Gebrauch
innerhalb einundfünfzig Tagen zu Carthagena
den 19. Hornung 1724. glücklich angelangt
feynd; dann wir waren/ wie bereits oben ge-
meldet hab/ den 31. Christmonat 1723. von
Cadixabgefahren. Unser Galion wurde feinen
Lauffwolin 40. Tägen vollendet haben, wann
ihm den Vorwegzunemmen wäre erlaubt ge-
wesen. Wir haben zu Carthagenafibenzehen
Täg ausgeruhet/ und für eine Kurzweile das
Ufer des Meers und des Haafens öffters be-
fichtige. Pater Ernestus Steigmiller ward von
einer schwehren Kranckheit ergriffen, welche
ihn zur Zeit unserer Abreise noch nicht verlaffen
att

2.
Den 6. Marti 1724. ist die Peruanische
Mifion mit ihrem Procuratore wieder zu Schiff
gangen, damit sie ihren Marschtheils zu Was
fertheils zu Land über Porto Bello und Pana-

manach Limafortsetzte.
Den 7. machten wir Quitenfer uns ebens
falls auf die Reise biß an den Fluß Magdalena,
allwo vier große Nachen unserer warteten,
jegliche mit 1:3. Schiffleuten besetzt, derergan-
ze Kleidung in einem paar weißer Hosen be-
HM funde.

d



90 Num.283. Auszug aus 4, Briefen PFrancXav Zephyris.

stunde. Die haben uns wider den Schwall
des Waffers aufwerts solanggeführt/biß wir
den 18. Merzen in der Statt Monpox, den
22.aber zu Honda ankommen feynd. Beide
Stättligen an dem Magdalena-Strom/ jegli-
che ist mit einem kleinen Jesuiter-Collegio zu
4. oder 4. Personen versehen/ in beiden Co-
legis wird eigentlich keine Speißgekochet/fon-
der alte Weiber bereiten das Essen in einem
Neben-Hauß/ und schieben die Trichten durch
ein kleines Fensterlein/ fo in die Wand einge-

mauert ist hinüber in das Collegium.
Bald nach unserfeynd auch die Missiona-

ri von der Provinz des neuen Königreichs zu
Honda angelangt, aber eben so unpäßlich als
wir Quitener; maßen kaum einer aus so vielen
einen gesunden Leib dahin gebracht hat. Doch
haben die meisten sich in kurzer Zeit erholet/
ausgenommen Patrem Mania, Patrem Schind-

ler und den frommen Novizen Martinum Lo-

pez; denersternpeinigte ein hitziges Fieber den
andernder Durchfall/ der junge Lopez aber
hat nicht lang nach unserer Ankunft e UN-
schuldige Seelfeinem Schöpffer aufgeben, ein
wahrhaftig-heiliger Jüngling. Viel glau-
benswürdige Personen haben uns erzehlet/ fie
hätten zur Zeit seines Hintritts auf dem Colle-

i-Dacheinen schönen Palmen- Baum gef-
# der seine Aeste weit und breit ausstreckte

auf dem Tolder aber mit einem hellglanzenden

Creutz geziert ware/ und den Augenblick, als
der Novitz turbe, einen Ast verlohren habe
auch bald darauf gänzlich verschwunden seye.
Gleichwie ich nun solches aus meinem eigenen
Augenschein nicht bezeugen kan; also laß ich ei-
nem jeglichen die Freyheit hiervon# glauben/
was er will. Die Ursach seines Todtsfeind
die auf dem Fluß Magdalena überstandene
Müheeligkeiten, von welchen einer aus un-
fern Mitgereiften Lay-Brüdern Nahmens
oannes Goldstein aussagt, daß er unter denen
ürcken so großes Elend/ als auf dier häß-
lichen Reise nicht erfahren habe; unerachtet
erbey denen selben zwei Jahr gefangen geses
fen und endlich von dem Röm. Kayserlichen
Groß-Botschafter Grafen von Virmond
wäre befreyet worden. Er ist sonst ein sehr ge-
dultiger lieber und wahrsamer Man/wel-
chemin alle Weg wollzu glauben ist.
Weil wir gleichsam unvermerckt mit un-

-ferer Erzehlung auf Krankheiten und Todtfäll
- Jä feynd/ muß ich hier meldam/daß wir
--

drey Missionarios zu Carthagena habenligen laf-
fen nemlich den Patrem Steigmiller, welcher
annoch das Beth hütete: den Patrem Liner,
welcher die Grammaticam oder Lateinische
Sprach-Schulübersichgenommen hatte und
noch einen andern. Jetztgenannter Pater Liner
erlehrnet zugleich die Sprachdern aus Africa
häufig nach Carthagenam gebrachten Mohren/
damit er dererselben Apostel werde; dann
also wird derjenige Jesuiter allda getitulirt

welcher diser armen Leibeigenen geistliche Sorg
tragt. So verächtlich als nun solches Amt in
dern Menschen Augen feynmag/fo hoch wird
es von der Göttlichen Allmacht erhoben und so
gar mit Wunderwercken bescheinigt/ mit
welchen der gottselige Man P. Petrus Claver
aus Catalonien gebürtig der in disem Dienst
fein heiliges Leben vor Zeiten beschlossen hat
noch heutiges Tags ohne Widerrede leuchtet.
GOtt verleihe auch unserm Patri Peter die
Gnad/ indises wunderthätigen Manns Fuß
stapffen also zutreten, daß er gleiche Herrlich
keit in künftigem Leben mit ihm ererbe. I
hab es mir für ein sonderbares Glück geschätzt
nebst denen Patribus Schindler, Maroni und
Brentano in demjenigen Zimmer so lang ich
zu Carthagena verharrete/ zu wohnen in
welchem' Mohren-Apostel Cla-
ver das Zeitliche gesegnet' Ebendaselbst
ist in unserer Gegenwart sein Amts-Nachfol-
ger P. Rodericus Zelada, ein gewißlich Apo-
stolischer Seelen-Efferer, mit unaussprechli
chem Trost und Nachruhm der Heiligkeit ge-
forben/ welchen die Mohren viel Jahr als ihr
ren Vater/ Apostel und Seelen- Hirten
verehrt/ja auf ein Verlangen mit Erlaubnus
des Patris Rectoris zum Grab getragen haben,
doch nur solche, die er mit eigener Hand ge-
tauft hatte. Diejenigen Stunden hindurch
als sein Leichnam nach dem Todt auf die Be-
gräbnus in seinem Zimmer wartete, haben die
Wol-Ehrwürdige Patres Dominicaner, de
Mercede, Minoriten/ Franciscaner/ barm-
herzige Brüder und letztlich die weltliche Prie-
ster einander' abgelöft/ und bey
seinem entseeleten Leib geistliche Lieder mit folaus
ter Stimmgefingen/ daß unser ganzes Co-
legium famt der Nachbarschafft gleich einer
Domb-Kirchen von ihrem Gesang erschallete.
Was noch ferner bei unsern Leich-Befingnus
senindiem Theilvon Indien zu bemerken ist
will ich hieruntenanbehörigem Ort erwehnen,
jetzt aber anzeigen/ auf was Weise wir die
Reise nach Quito fortgesetzt haben.
Den 15. May nahmen die Missionari
des neuen Königreich von uns villeicht aufe-
wig Urlaub/ und traten ihren fernern Marsch
nach Glaubens statt oder Sanctae Fideian
so diser Provinz Haubt und vornehmstes Co-
legium ist.
Den 17. Tag besagten Monats hat sich
ein lächerliche Geschicht mit einem aus uns
Teutschen Missionaris in dem Collegio zu Hon-
dazugetragen; Indem unser Pater Rektor und
zugleich Statt-Pfarrer (als er obschon uns
päßlich zu einem Krancken in die Statt, um
demselben die letzte '' zu ertheilen/ware
berufen worden) befohlen hatte es solle ei-
ner aus unserm Mittel für diesmal eine Stel
le vertreten. Der Bediente hat hierüber dem

nechten besten Teutschen Patri, so er unges“

fähr antraffe, die Post zwar recht es:

---------

----



…-

Num.283. Auszug aus 4. Briefen P. Franc. XavZephyris. 91

tet der Priester hingegen solche übel verstan-
den/ als wann niemlich er gemeldeten unsern
Vorsteher selbst wegen Todts-Gefahr mit di-
fem letzten Sacrament versehen sollte. Er eilet
also in die Kirch, legt das Chor-Hemdan/
henckt die Stohl um den Hals nihmt die hei-
lige Oel-Büchsen/ und laufft schnaubend in
des Rectoris Zimmer, welcher in demselben
auf- und abspazierte, ohne zu wissen, was der
Teutsche Pater im Sinn hatte; dier hingegen
spricht ihm zu/ erfolle sich in einen Seffel oder
in das Bethnderaffen, damit er seine Sinn
desto füglicher falben mögte. Der Obere kön-
te fich des Lachens kaum entbehren; der eiffer-
ge Missionarius hingegen zuge schamroth ab
und merkte endlich, daß er den Befehl letzaus-
gedeutet habe. Allein laßt uns auf unsere
Marsch-Route zuruckkehren.--
" Den 24. May erschine nach vielen Hin-
ternußen der Tag, an welchem wir Honda zu-
ruck gelassen haben; dann ehender warenicht
möglich die hundert und etliche fünffzig Maul-
Thier/ derer wir nöthig hatten aufzutreiben.
#" Nothaberrührte von dem her, daß wir
fürhin durch ein wildes Land reisen müßten/all-
wo entweders gar keine Häuffer) oder nur fol-
che Hütten anzutreffen feynd/ welche zu kei-
nem Nachtlager taugen einfolglich ein Wan-
dersmann ohne Zelt nicht fortkommen kan/ja
alle Nothdurfft auf Last-Thieren mitzuführen
gezwungen ist; weil unter Weegs nichts for
zur Nahrung oder Herberg dienete/ gefun-
den wird. Es ist leicht zu ermeffen, wie lang-
fam es mit einer solchen Reife hergehe, da man
täglich soviel Zeit samt denen Bethstätten auf
und abschlagen/' machen Waffer fu-
chen, das Viehe füeteren, selbst kochen, den
andern Tag von neuemfattelen/ aufladen und
erst um 8.Uhr aufbrechen muß. Sonn-
und Feyertägen pflegte fowolunfer P. Procura-
tor als einer aus uns, welchen die Ordnugge-
troffen/ Meß zu lesen; die Indianische Chri-
ten so je zuweilen in der Nachbarschafft un-
fers Nachtlagers ihre Wohnung hatten feynd
bey solcher: erschinen. Uns kame'
vor zu sehen, wie jetzt ein Mann mit feinem
Weib, jetzt zwey Weiber: bald die Eltern
famt ihren Kindern auf einem Ochsen oder
Kuhe: bald zwei brantschwarze Männer auf
einem Pferdt daher reiten: die Kinder zwar
anz nackend/ betagte Leut aber mit einigem
chlechten Gewand bedeckt, welches sie zu Hauß
wieder ablegen und# blos aufziehen, als sie auf
Die Welt kommen feynd.
Den 29. May 1724. marschierten wir
durch den Flecken Guajabal, allwo ein feiner-
nes Frauenbild der Mutter GOttes in der
Pfarrkirch mit größter Andacht verehrt wird,
weil nemlich dasselbe von keiner Menschen-
Hand verfertiget, sonderinsolcher Gestalt auf
einem hohen Berg als ein Werck der bloßen

------------------------

------- --

Den 30. lagerten wir uns auf das Ufer
des FlußRecio, den 31. aber an den Strom
Tschina; beyde führen Gold-, Sand und der
maßen kaltes Wasser, daß es dem Grund-Eiß
gleichfihet. Sonst feyndin diser Gegend A-
mericaedern fließenden Wäffern so viel, daß
wir jeglichen Tag überfiben oder acht Bäch
und schier alle andere Täg über einen#
uß gesetzt haben, derer etliche an Größe der
Donau nichts nachgeben, andere aber diesel-
be auch übertreffen.
Den 1. Juni haben wir ein Land Gut
des Collegi Soc. Jef von Glaubens-Statter-
reichet allwo vor ungefähr dreißig Jahren
die Abtheilung der Quitischen von der Neugra-
natischen Provinz ist in das Werck gestellt
worden. Der Ort ist sehr anmütig und lu-
fig: er wird von einem einzigen Laybruder
verwaltet, welcher uns zwar in einem Jesuiter-
Rockempfangen, bald aber denselben wieder
ausgezogen, mithin zu Hauß ein weiss Camis
folblaue Hosen und weiße Strümpffgetragen
hat; worab wir uns nicht entsetzten, nachdem
wir zu Honda andere geistliche Ordens-Män-
ner, so ein strengere Regelbekennen aufeben
die Weise in ihrem Closter hatten gesehen he-
rum gehen. Wir haben uns allhier biß den
5. Brachmonat aufgehalten, ich aber in sol-
cher Zeit bißachtzig Fisch unterschidlicher Gat-
tung gefangen, doch keinen, der mit eueren
Europäischen Fischen was gleiches hätte.
Den 9. Juni feynd wir auf Schiffen
durch den Fluß Soldanga geführt, die Maul-
Thier hingegen schwimmend hinüber gezogen
worden.--
Den 11. wanderten wir durch Wälder,
in welchen die schönsten Lemony hin und wider
auf der Erden, wie in Teutschland die Holz-
Aepfel lagen; fintemal die Früchten, wie
auch Citronen/ Pomeranzen/ #",
Datteln und dergleichen Obs mehr, welches
abkühlet und den Durstlöschet/ in Förfen und
#" zu sonderbarer Gemächlichkeit dern
Reisenden in disen heißen Ländern durchge-
hends anzutreffen feynd.
Den 13. fchlugen wir zum ersten mahl
eine Schlang todt; den 14. hingegen haben
unsere Esel-Knecht neun solcher Nattern um
gebracht. Dernwegen haben wir von der Zeit
an den Platz, wo unser Lager folte geschlagen
werden vorher weit und breit angezündet,
hierdurch aber das Ungeziffer mit Feuer entwe-
der gesengt oder wenigstens verjagt. Wir ru-
heten die Nacht an dem Ufer des Fluß Ents-
oque und warden gewahrnet uns ins Künffige
wolinacht zu nemmen von gewissen Scharlach-
rothen Spinnen, welche dergestalt giffig feynd
daß sie ein Maulthier oder Pferdt wann es die
felbe mit dem Futter hinein frißt unfehlbar
tödten: dafern aber ein Mensch solche in dem
Wahn, als wäre es ein Mucke, auf der Haut

Cavad Goikci nächtlichar O'Neila avanna-Ka an.



92 Num,283. Auszug aus 4 Briefen P. FrancXav. Zephyris.

verreibet/fokaner zwar dem Todt durchfiche-
' harte Arzneyen nicht aber denen schärpf-
festen Schmerzen, die ihm allen Schlaff be-
nemmen, einigermaßen vorbiegen.
Den 16. Brachmonat haben wir necht
unsers Lagers einen wunderthätigen Baum
Nahmens Ariza oder Palo de la Cruz, das ist
Creutz-Stamm betrachtet in weißen Stamm-
und Aefengewife Kern in Gestalt eines Creu-
zes gefunden werden, welche alle Blutstürzung
wie folche immer mag beschaffenfeyn, in einem,
Augenblick stillen, die Rinde hingegen alle
chlangen-Bißheilet; doch werden beyde die
e Kräfften gehemmet, wann der Kern oder
die Rinde einem unzüchtigen Menschen ge-
braucht werden. Jeglicher aus uns hat etwas
von disem feltsamen Heilmittel mitgenommen,
unser Procurator aber schier ein ganzes Maul-
thier damit beladen, damit er ein so wunder-,
barliches Holz mit Gelegenheit nach Rom und
nach Spanien als ein kostbares Geschenck ü-,
berschicke.“
Den 20. setzten wir über den Fluß Pais,
aufweffen beyden Ufern unzählich viel India-
ner wohnen, welche entweder alle Heiden oder
lasterhaffte Christen feind. Bisher seynd wir
beständig durch warme Länder gewandert, in
welchen die Sonne das ganze Jahr hindurch
farck brennet.-
„ Den 21. aberfeynd wir in diejenige Ge-
gend kommen, in welcher ein immerwähren-
der Früheling wegen mäfiger Lufft verspührt
wird. Unser Lagerstunde auf dem Fürsteines
ohen Bergs/allwo ein anmütiger Wind un-
ere Leiber erfrischet und ein lieblichster Balsam-
Geruch unsere Nasen ergötzt hat. Disen Ge-
ruch treibt ein blaue Blum von fich/ so aufei-
nem gewißen Krautwachst, welches in Waf
fer gesotten und getruncken den Menschen von
Sand und Stein unfehlbar befreyet.-
- Den 22.fynd wir in die Statt de la
Platta eingezogen. Der Statt-Pfarrer samt
feiner Geistlichkeit und denen vornehmsten
Burgern haben uns vor der Statthöflichem-
pfangen und in eines dern besten Häusern ge-
führt, dessen Dach von Stroh, die Gestalt
aber wie ein Scheuer ist, mit einem Wortes
hediser Bau einem schlechten Baurenhauß
in Teutschland gleich. Ja sogar die Kirchen,
wenig Stätt ausgenommen/ feynd nicht viel
beßer als ein Stall oder Stadel in unserm
Vatterland, daß folgends der allerhöchste
König Himmels und der Erden sich würdiger
mit seiner Herrlichkeit sogar die schlechte
Gottshäufferanzufüllen. Gedachter Seelsor-
ger hat gleich bey dem ersten Gruß unterm
Procuratorieinen Brieff von dem Bischoff von
Popayan zugestellet/ Krafft weßendier hohe
Prelat uns den Gewalt ertheilte in feinem gan-
zen Bistum die heiligen Sacramenten zu rei-
chen, das Wort GOttes zu verkünden und
von allen ihm sonst vorbehaltenen Sünden die

Büffer loszusprechen. Gleich darauf sahen
wir dem Umgang zu welcher hier auf difen
achten Tag nach dem Fronleichnams-Fest
pflegt gehalten zu werden. Voraus gienge
ein Trummenschläger und ein Schallmey-
' Difen folgten 3. roth-gekleidete
Tänzer, derer Füßmit Schellenbehenckt wa-
ren, wie bei uns die Schlitten-Pferdt. Hier
necht wurden zwei Fahnen getragen: nach
dien gingen etliche Manns- Personen, hin-
ter welchen die Bild- Säulen des Pabsts auf
einer Bühne kommen ist, damit nemlich dem
gemeinen Mann eine Ehrforcht gegen dies als
lerhöchste Kirchen-Haubt eingepfropft werde.
Ferner erschine die Bildnus des H. Josephs/
auf solche aber die Statuen der allerseligsten,
Jungfrau ebenfalls auf Bühnen getragen und
von einer Menge Volcks begleitet. Nachge-
hends zeigte sich ein Spielmann so mit derei-
nen Hand auf der Trummen, mit der andern,
hingegen auf der Schwegel-Pfeiffen spiehleiter,
diem sprungen auf dem Fuß vier roth angeleg-
te Tänzer nach.- Gleich hinter solchen Gauck-
lern marschierten zwey Geistliche mit Rauch-
Fäffern und der Pfarrer mit dem Hochwürdi-
gen Sacrament. Das andächtige Frauen-
zimmer machte den Schluß, aber ohne Ord
nung ganz zerstreuet wie in Ost-Deutschland.

Den 23. Juni als am Vor-Abend des
H. Tauffers Joannis Nachmittag ritten etliche
Knaben in der Statt herum und fähryen mit
fröhlichen Geberden: Sant-Fuan, Sant-Fuan!
viva el Sennor Samt- Fuan. Der H. Foam-
mes! der H. Foannes- es lebe der heilige
Hert. Foanne. Abends ware ein großer Zus
lauff zu der Bildsäulen dies heiligen Vor-
läuffers, so in Mitten der Kirchen stunde.
Rings um dieselbe branten über hundert Un-
fchlit-Kerzen, einige zwar auf Leuchter, ans
dere hingegen auf weiche Leim- Klötzlein ge-
steckt. Mit der gleichen Beleuchtung schim-

merte auch der Vorschopff des Gotteshauß.

Unterwährendem Freuden-Feuer tratenobge-
meldete mit Schellen behenckte Tänzer famt
ihrem Spillmann der Trummen und Pfeife
fen zugleich rührete, in die Kirch und tanzten
ein ganze geschlagene Stund um das Bild
wacker herum. Solche Beleuchtung wird
auch am Vorabend dern HH. Aposteln Petri
und Pauli angezündet und mit Tänzen, wie
obsiehet/ begleitet: bey der Nacht aber ein
Stierin der Statt losgelaffen, wessen Hörner
mit vilen kleinen Pech-Kränzen umwunden
fynd. So bald nun die angezündet werden,
fangt die Besty an auf denen Gaßen brüllend
und rasend herum zu rennen. Wehe dem
Menschen, der dem erzürneten Ochsenbegeg-
nenfolte: er wäre bey nahe in unser Hauß hin-
eingerumpelt, wann ihn nicht feine Geleits-
leut mit dem Strick, den er an dem Fußtruge
zuruckgezogen hätten.-
Den 29. als am hohen Fest se:
THs



Num: 283. Auszug aus 4. Briefen P. FrancXavZephyris. 93

Erz-Aposteln hat Pater Maroni ein zierliche
Predig mit jedermanns Nachruhm in Spans
nischer Sprachgehalten, welche wir alle mit
Göttlichem Beistand fchon fo weit begriffen
haben, daß wir in derselbenfüglich Beichthö-
ren können. Mit der Indianischen Sprach
gehet es langsamer her; doch hoffen wir mit
GOttes Gnad auch derselben bald Meister zu
Werden.--
- Wir verharreten zu Platta biß den 8.
Juli und gaben fleißigacht, daß alle und jede
Christen derselben Statt und Gegend ihre
Beichten bei uns ablegten, hierüber aber den
Fronleichnam Christi empfiengen. Wir ha-
ben mit solcher Gelegenheit viel Gutes gestiff
tet: ich will nur eines und das andere kürzlich
erwehnen. Ein ansehenlicher Edelmamfuchs
refin flüchtiges Weib mit bloßem Schwert in
der Statt des Vorhabens aus grundloser
Eiffersucht dieselbe zu entleiben. Kaum aber
hatte ein junger Magister aus unserer Gesell-
schafft ihm die Nichtigkeit dies Argwohns und
die Schandfeiner vorgenommenen Mordthat
vor Augen gefielet, als er feiner Ehegemahlin

'' Unbild mit vergoffenen Thränen
U

ällig abgebeten hat.

Ein Spanier, welchem der Teuffel öff-
terserschinen ware/nahme ihm vor feine Sün-
den durch Beicht und Buß aufrichtig zu ver-
tilgen, welches den bösen Geist dermaßen ver-
druße, daß er ihn erbärmlich geschlagen hat,
biß der reufertige Büßer den' QN
den Hals gehenckt und mit dem Crucifix in der
Hand in unser Hauß geloffen ist, allwo er bey
P. Procuratorietliche Stund nach einanderfei
ne Beicht, sobiß in die pathe Nachtwährete
abgelegt, hiemit aber sich eines so groben
Gaftsgänzlich befreyet hat.

Wir haben sonst auch zu besagtem Platta
fast täglich die Christliche Lehr ausgelegt/ öff-
ters geprediget und andere unsern Missionaris
ä Pflichten bestmöglichst zu erfüllen uns
beflissen.

fl Den 3. Heumonat feynd wir von dan-

men aufgebrochen/ und den 9. bey dem Fluß
Negro zu stehen kommen, den 11. Juli aber
im Fen Fleck Guanacas angelangt: allwo nebst
dem Pfarrer und Schultheiß kein Mensch
Spanisch reden konte. Nichtsdestoweniger
haben uns die Indianer mit Trummel und
Pfeiffen bewillkommet. Ein starker Regen
hatte alles so sehr überschwemmet, daß wir
uns zwey Tag allhier aufzuhalten feynd ge-
zwungen worden.

thieren, welche hier weder Graß noch anderes
F"' und dann och den andern
Tag mit lährem Bauch uns samt dem Troß
über einen sehr hochen Berg getragen haben,
Wir fahen auch eine Menge todter Gerippen
fo wol von Thieren als Menschen an der
Straffen ligen, welche theils von der Kälte
theils von andern Drangsalen feynd getödet
worden. Es gibt dier Orten vieldber die
Maffen hoche Schnee-Berg, welche mit iha
rem Gipffel über die Wolcken steigen und von
denen Innwohnern Paramos genannt werden.
Den 16. kame uns ein weltlicher Pries
fer entgegen, welcher uns in Nahmen des
P. Rektoris von Popayan höflichst empfangen
und auf sein eigenes Land« Gut auf die Seis
ten geführt hat; allda uns die reine Luft, die
lustige Gegend und die gute Kost fowol zu-
schluge, daß uns die anderthalb Täg/ so wir
alda zugebracht, schnell vergangenfeynd. All-
hier hab ich zum ersten mahl Korn- Aehr
fruchtbare Aepffel-Bäum, Rosen, Erdbeer
und andere Europäische Früchten oder Ge-
wächs gesehen, welche der Americanische Bos
den nicht von fich selbst, sonder wegen dem
' dies kunstreichen Geistlichens hervor,
ringt.
Den 18. hemmete uns das von dem Res
genfarckangeloffene Gewäffer.
Den 19. Juli, als wir kaum ein wenig
gegen der Stadt Popayan fortgereift waren/
begegneten uns fähier alle Studenten, heils
zu Pferdttheils auf Maul-Eseln bald her-
nach aber bis fünfzig vornehme Herren ebens,
falls reitend, welche alle uns Ehren halben
entgegenkommen waren. Wir bewunderten
nicht wenig, den Pracht ihrer Kleidern und
ferdten, an welchen letztern das Silber die
telle des Eisensfähier durchgehends vertrate.
Damit die Sonne dien Reittern nicht in das
Angesicht scheinen mögte, hat ein jeglicher sei
nen kostbaren Schirm in der Hand getragen.
Näher bey der Statt wartete unser an dem
Schatten hoher Bäumen das ganze Colle-
gium, nemlich fünff Priester und zwei Brü-
der den Pater Rektor allein ausgenommen,
welcher zu Haußkranck lage. Nachdem wir
einander umhaltet hatten/ zugen wir in die
Statt ein/ da bey nahe alle Inwohner uns
theils auf der Gaffn/theilsandenen Fenstern
betrachtet und einander gesagt haben: Sihe
da kommen die heiligen Patres, da langt
die heilige Million an. Wir schämeten uns
heffigeinesfo unverdienten Ehren-Nahmens,



94 Num. 283. Auszug aus 4. Brieffen PFranc Xav. Zephyris

ihm unsere Glückwünschungen von aufrichti
gem Herzen abgelegt hatten, giengen wir mit
ihm zu dem Bischoff, difer. Statt einem in
alle Weeg lobwürdigen Herren, welcher uns
sehr gnädig empfangen und bey feiner Tafel
auf Mittag tractiert hat.----
Popayan ist eine der anmüthigsten Stät
fen, in wir ein wolgebauetes und reis
ches Collegium haben so nach dem von Quito
das vornehmstein difer Provinz ist. Die P. P.
Dominicaner/ Franciscaner Augustiner und
de: fynd gleichfalls mit ihren Clöstern
PeTehen.--
"" Den 27. Heumonat begaben wir uns a
bermal auf die Reise und kamen den 7. Augusti
nach Pfto; wir verweileten uns in diser Statt
6. Tag lang.--
Den 13. Augustin 724. giengen wir weit
ters und erreicheten den 20. die Statt Iberra,
allwo, gleichwie zu Pasto, unsere Gesellschafft
ein Collegium besitzt. Obwohlen von Iberra
biß Quito nur zwo Tag reisen übrig seynd/ha-
ben wir dannoch mit guter Gemächlichkeit auf
solchem Weg vier Täg zugebracht und einen
Mayerhof des Collegi von Quito nach dem
an Den' auch aller Ortenunaussprech-
lich-große Ehr empfangen; dann wir wur-
denprächtigsteingeholet stattlich gastiert mit
einer Americanischen Tafel- Music ergötzt:
mit Schauspielen, Sigbögen, Stiergefech-
ten und Lust-Feueren beehret.-
Den 29. Augustmonatsend wir endlich
gegen Abend zu Quito mit GOttes Hüff
glücklich angelangt und zwar unter einem sehr
zahlreichen Geleit dernjenigen so uns waren
entgegen gezogen. In dem Einzug ritten
Erstlich zwey Mohren, welche ohne Unter-
laß in die Trompeten gestoffen haben. Zwey-
tens die Seminaristen aus dem Collegio des#
Ludovici alle gleich gekleidet. Drittens zwey
junge Vetterndes Bischoffs von Quito, wels
che wir aus Spanien biß hieher begleitet ha-
ben. Gedachter Prälat hatte ihnenfo herrlich
ausgerüstete Pferdt entgegen geschickt, daß
ich' ob ich jemals zu Wienneinen so
schönen und kostbaren Pferdt-Zeug gesehen ha-
be. Viertens folgten wir Missionariinum-
fern abgenutzten staubigen Kleidern, allerseits
von geistlichen Ordens-Personen, weltlichen
' und vornehmen Herren umgeben.
ünffens bliefen hinter unser abermal zwey
schwarze Trompeter. Letztlich kame unser
P. Procurator, um welchen die Domherren
und die vornehmste Patres unters Collegi he-
reinritten, die meisten mit großen Brüllen auf
der Nasen. Der Zug gienge grad in unsere
Kirch, in welcher wir dem Allerhöchsten für
die so g“ Ende gebrachte Reife fehnli-
chen Danck gesagt haben. Solche währete
von Cadir biß hieher acht Monat.
Die Statt Quito ist volckreich und größ
fer als Grätz in Steyermarck; die PP. Fan-

eiseaner haben hier selbst ein so prächtiges Clo-
fer dergleichen diser heilige Orden in der
ganzen übrigen Welt schwerlich besitzen wird.
Der Gebrauch des Gelts ist ihnen hier zu Land
erlaubt. Nebst ihrem Closterfeynd noch mehr
andere, nemlich deren Dominicanern/ Augu-
finern, de Mercede, und deren Bethlemiten:
wie nicht weniger dern Carmeliterinnen Cla-
rifferinnen, Dominicanerinnen und Ursuline-
rinnen. Unser Collegium ist nach dem Fuß
des Römischen gebauer, und eines dern fünff
schönsten, die ich in Teutsch- oder Wälsch-
land gesehen hab.--------
en 28. Januari 1725, hab ich mein
Examen Septem Verborum mit Göttlichem
Beystand ganz vertröstet überstanden.
- Den 30. darauf bin ich nach Latacunga
in das dritte Prob-Jahr verreist, welche
flattzwo Tag-Reifen von Quito entlegen ist.
Da ich nun mit bestem Willen mich einzig
und allein auf Erwerbung der geistlichen Voll-
kommenheit verlegen wollte, hab ich nach dem
Todt desjenigen Priesters, so allhier Schul
hielte, dessen Amt über mich nehmen müssen;

, weil ich nemlich die Indianische Sprach bei

reits in fo weit begriffen hab, daß ich in der
selben Beicht hören, Christliche Lehr halten
und die Jugend in der Schulunterweisen kan.
Allein ich tröste mich der Hoffnung innerhalb
eines Jahrs auf die Milliones an den Fluß Ma-

rannon gefant zu werden.--
Ubrigens muß ich bekennen, daß diese
nige unsere Quitische Jesuiter/ fovon Spanie
fchen Vor- Eltern herstammen, und Criolios
genannt werden, uns Teutschen ungemein
wol gewogen feynd/ ja, nachdem die kühle
Lufft dies Lands die anererbte Hitzigkeit ihres
Geblütsgemäßiget hat, dergestalt in die Teut-
fche Art schlagen, daß meines Erachtens unter
allen Völckern, die ich bißhero gesehen hab,
keines uns so nahe, als dies gleichet. Sie
haben auch uns Oesterreichern eine absonderli-
che Zuneigung vor andern Teutschen bezeugt,
gewißlich mehr, als ihren Spaniern, fo aus
Europa dahin geschickt werden. Doch ver-
drießt sie an uns Teutschen eine Sach, daß
wir alle nur nach denen Missionen streben; da
fie uns lieber in denen Collegis bey sich behiel-
ten,-
Die Ordens-Leute unterschidlicher Regel
fynd zu Quito und in diser Welt-Gegend un-
tereinander so eng verbrüdert, daß wann ei-
ner stirbt ihm alle andere Clöster ausläuten
und seine Leich zur Erden statten helfen. Zum
Exempel stirbt ein Augustiner so heben die
Dominicaner die erste seinen Sarch und tragen
ihn ein kleine Zeit: nach ihnen nehmen ihn die
Franciscaner, folgends die Patres de Mercede,
und letztlich wir Jesuiter auf die Schultern;
dann der Vorzug wird allhier nach dem Al-
kertum eines jeglichen Orden beobachtet, der
gestalt, daß welcher ehender nach disem In-

Dien



------- --

Num. 284. Anno 1725. Auszug eines Briefs P. Schindlers 95

m ist eben dann dem andern vor ''' '',: ich
-- ---- orien beschließe und mich famt meiner
eä"::'“ das heilige Meß- Opffer
- ''' bringt E-
mit sich etliche Weiber zu bezahlen, welche G
den Todten weheklagend beweinen,: ULTE Ehrwürden,-----
reich oder von Adel, so werden bey feinem-
Hauß Flinten losgeschossen und Racketen an. Gegeben zu Popayan den-
gezündet..." u“ n9. Mai---
Auf meiner Reise nach Latacunga hab ich ti, 17.45.- s LM 9. ar-
'':“ Peru hieher gebrachte-----------
- haafe gesehen, welche einen zimlichen La"- Dia---
auf dem Ruckentragen. Sie feyndfo# Derneko
als ein Esel; was aber den Kopf und Halsbe- Franc. Xav. Zephyris
trifft gleichen sie dem Cameel.- S:" der Gesellschaft Ein
Vorhero hatte ich zu Quito Patrem.. Missionarius
Leonardum Deübler und P. Franciscum Rhen,--------------------- e
dienaus der Nider-jenen aus der Ober-Rhei-–
mischen Provinz angetroffen. Der ersterei Numerus 284.
'#' beschäfftiget ä--- s--
ie Kirch unsers Collegi mit einem prächtigen:." W Y
# ': '' Auszug LIN? Briefs---
ein Hoch- Altar aufführte, beyde aus geschliff 7- G--->
fnem Jaspis-Stein, welcher schön'' Patris Schindler s/
dannoch' ist. Pater Rhen hinge-,,,,, An.... 7)
gen, welcher nunmehro mit mir zu Latacunga R P. Molindes...
die dritte Prob versucht hatte die Sorg' R. P. Molindes,..
ferer jungen Ordens-Schulern, welche erst Geschriben zu Quito, den 2. Marti,
z aus dem Noviziat auf die hohe Schulin das 1725.
Collegium kommenfeynd. I
Wann künfftighin Brüder aus Teutsch-- Inhalt.
land nach Americam sollten geschickt werden, ReiseR P.Petri de Camposés von Otto
ist nöthig solche Männer auszufüchen, welche nach Rom
r entweder gute Apothecker oder Schreiner, Or einem paar Tagen ist P. Petrus de
Mahler, Baumeister, Bildhauer/ oder NI Campos' Gesellschafft Priester
Uhrmacherfeyen/ und ihre Kunst meisterlich unter dem Nahmen eines Visitatorisur-
besitzen. Hingegen können die Schneider plötzlich von hier nach Popayan verreift. Uns
Schmid, Schloffer, Fleischhacker und der- machte dergleichen unvermutheter Aufbruch
gleichen sicher ausbleiben; dann solche Hand- allerhand Gedanken; einige mutmaßten, er
# werck zu treiben wurde allhier einem geistlichen dörffte wol in geheimen Geschäften gar nach
Ordensmann und dem Orden selbst für eine Europam' Den letzten Abend vorfei-
Schandausgedeutet. Haußhälter und Schaff- ner Abreise gabeer uns zu verstehen, daß wann
ner werden aus Spanien hieher beschrieben.… wir eilends nach Europam schreiben wollten, er
Was aber Sacristanen/ Köch Pförtner, eine Gelegenheit wußte unsere Brieffdahinzu
und Kranckenwarter belangt, solcher wachsen befürderen/ mit fernerem Bedeuten/ daß wir
gnug in America. Die Priester hingegen ihm solche entweder gleich mitgehen, oder auf
und Studenten können unter denen plumpen Popayan, wohin er gehen wurde nachschi-
- Indianern mit der Mathematicá keine Ehrein- cken könten.-
legen; weil solche Wissenschafft keiner' Nachdem er sich nun dahin verfügt hat,
het oder verlangt: wol aber mit der Music, kommt das Geheimnus an den Tag, daß er

welche in West-Indien über alles geschätzt nemlich unter Weegs zwar die Collegia von

wird. Maffen unserer Americanern Spiel Pato und Popayan untersuchen/ folgends aber
„i-araio Koser KoransFamnnt, als mann &n- hor Carrhaoena und Cuba nach Hävana reifen,

A-



96Num. 285.A. 1726. Auszug eines BriefleinsPLadislai Orosz.

durch einen Bottengedachtem Patri de Campos
nach besagtem Popayan überbracht werde. Er
soll sich haben verlauten laffen/als wäre er ge-
finnet/ Teutschland/: aber Oe-
sterreich zu besuchen und fichallda frischer Mis-
fionarien für die Provinz zu bewerben, in wel-
cher unsere Oesterreicher wol angesehen und
vor andern sehr beliebt feynd c.

Numerus 285.

Auszug eines Briefleins

- P. Ladislai Orosz,
Soc. Jef Millionari,

---- Für-
Paraguarien.
Gefährüben zu Genua, den 4. Augf.
1726.

- Inhalt.

Es gehen abermal aus Europa, nahmentlich
est-In-

'Teutschland viel neue Millionari nach

gierde ein Genügen leiste/ berichte
- ich hiemit kürzlich/ daß ich famt mei-
nen fiben nach Paraguarien auf die Missionen
berufenen Gespänen aus unserer Oesterreicher
Provinz den 28. Juli allhierzu Genuaglücklich
angelangt feye. Wir werden uns in dieran-
mütigen. Statt allem Ansehen nach über 14.
Täg nicht verweilen. So viel ich vermimme
sollen uns die frische nach dem Königreich Qui-
togewidmete Missionaribald nachfolgen/wel-
che P. Petrus de Campos der Quitischen Pro-
vinz Procurator, der sich dermal zu Rombt-
findet dahinführen wird.

Aus der Ober- Teutschen Provinz wer-
den nicht weniger als 13. neue Apostolische Ar-
beiter/ so bereits hier ankommen feynd/ famt
uns nach Paraguarienschiffen. Wir erwarten
noch 11. andere Reis- und Amts-Gefährten
aus unterschidlichen Wälschen Provinzen
memlich 5. aus Sardinien/zwey von Mayland/
zwey von Venedig und zwey von Rom. GOct
gebe, daß wir ein reiche Seelen-Ernde in feine

himmlische Scheueren einbringen mögen
welches das einzige Absehen unters
Beruffsitze.

D“ ich Euerer Ehrwürden Be-

Mahmen



9300 CEG
SPSSSSSSSSS

ESSEASFFFFFFFFFFFF
###############################################-

F

###############################

SEESE BESSESBGSBESSE
Fahmen

FE$ #FFFFF
EBEL

dern Blut-Zeugen Bekennern/Jungfrauen
und anderer Gottseligen Personen/derer in disem
Eiffen Theit KMeldung gefähihet.--

P Lange aux Soc. JEfi, Stiff-
ter der Mission zu Erivan in dem

Persianischen Armenien wird von de-
nen Dioscorischen Ketzern aus Haß
des allgemeinen Römischen Glaubens
mit Gifft hingerichtet/ Anno 1684.
Numero 264.

P. Roulx S. J. Missionarius allda
stirbt mit dem Nachruhm eines heili-
gen Manns. Numero 264.

P. Ricard S. J. ein Apostel dern

Armenier stirbt heilig im Dienst dern

Pesthafften/ für welche er sich zu
ausgesetzt hatte. Numero

264.---
Herr Petrospwitz ein weltlicher am

ber recht- ### Priester stirbt
auf seiner Reise nach Persien in dem
Sinn allda Milliones zu fiffen. Nu-
mero 264..--

P. la Roche 8.J. bedienet zur Pest-
Zeit die Krancken zu Erzerum in dem
Zürckischen Armenien. Er wird von
denen selben angesteckt/ und verschei-
idet also aus Liebe des Nechsten. Nu-

Schamaké samt ihren Christen von
der Gefangenschafft und dem Blut-
Guß. Numero 269. Sein Heiligtum
erstattet einem Wahnwitzigen urplötze
lich die Vernunft Numero 272.

Ein Catholischer Armenier Naha
mens Cogga Zagda/ar wird famt fei-
nem rechtglaubigen Bischoff in der
Haubt statt Trabezund um der Rös
mich-Catholischen Kirchen willen auf
gehenckt. Numero 266.

P. Potier S. J. Missionarius und
erfer Stifter unserer Mission in Schir-
van oder Albania wird von einem Türs
cken aus Haß des Glaubens getödet.

Numero 267,

& A4aro Abt und Apostel dern

Maroniten Numero 271.

J. Joannes Maro der erste Patris
arch dern Catholischen Maroniten.
Numero 271.

P. Gafar Manilier S. J. und P.
Joannes Stella S. J. die zween erfte
Stiffer der Mission 8.J. zu Alepo in



98
Nahmen dern Blut-Zeugen Bekennernc.

zu Alepo in Syrien sehr harte Ge-
ä um Christi willen ausgefan-

den und selbe Mission mit großem Lob

verwesen. Numero 272./

PBier stiftet die Millionsse.
JEfu zu Damasco und stirbt mit dem
Ruhm der Heiligkeit Numero 273.

P. 7/phus Zfon S. J. nachdem
er durch ein heiliges Leben und Apo-
folische Arbeit jedermänniglich erbau-
et hatte, wartet denen Pesthafften zu
Alepofo lang/ bißer die Seuch selbst
ererbet und als ein Liebs-Martyr an

derselben verscheidet. Numero 272.

P. Deßhamps S. J.nihmt ebenfalls
die Sorgfolcher Siechen auf sich und
firbt eines fast gleichen Todts allda.
Nuan. 272.

P. Gabriel von Clermont, aus
Fürstlichem Geblüt entsproffen/ be-
gehrt in die Gesellschafft JEfü aufge-
nommen/ nachgehends aber auf die
Milliones nach Syrien geschickt zu
werden: allwo er sich dem Dienst dern
Pest- Siechen ergibt und zu Alepo
um dererselben willen sein Leben auf
opffert. Num. 272.-

gnatius Petrus Griechischer Pa-
triarch zu Alepo und Dionyfus Rez-
cala. Griechischer Erz-Bischoff da-
selbst werden von denen Jesuitern zu
dem Catholischen Glauben bekehrt/
von denen Türcken aber deswegen
etödet,/ daß beyde als Zeugen Chri-
i in der Gefängnus glorwürdig ge-
storben seynd. Num.272.

P. Zernardus Couder ein Franzö-
fischer Jesuiter hat sich sechsmahl von
neuem für die' abgefön-
dert unglaublich viel gearbeitet und
mit gutem Recht verdient dern von
Alepo Apostel" genannt zu werden.
Er leuchtet mit Wunder. Sein Le-
ben wird beschriben Num. 272.

P. Emanuel Baarfüffer-Carme-
lit: wie auch einige Patres Francisca-
ner/ famt etwelchen Griechischen und
Maronitischen weltlichen Priestern Ca-

-

tholischer Religion sterben zu Alepo
in würcklichem Dienst dermpesthafften
Christen Num. 272.

Auf gleiche Weise haben P. Ar-
moudie S. J. ein über die maffen ar-
beitsamer Mann und Bruder Jean-
PPE# S. J.# ein F:
von Pariß/ zu besagtem Alepo ihr
Leben beschlossen. Num. 272.

P. Michael Malwal S. J. wird
Damasco in Syrien von dem innerli-
chen Feuer Göttlicher Liebe verzehrt.
Num. 273.---

P. Clfan S. J. schreibt ein sehr
nutzliches Buch/ durchweffen Lesung
viel Ketzern bekehrt werden/ und stirbt
da er die Siechen freiwillig bedienet
an der Pestilenz. Num. 273.

P. Renatus Pilou S. J. nihmt ein
gleiches Ende. ibidem.

P. AMaurolot S. J. stirbt mit dem
Nachruhm der Heiligkeit Num. 273.

P. Zlein S. J.thut groff Thaten;
er wird öffters um feines Göttlichen
Eiffers willen gebrügelt; er opffert
letztlich fein Leben GOtt auf, da er
aus Liebe des Nechsten an der Pest
stirbt. Er wird nach feinem Todt
wie ein Heiliger zu Damasco verehrt,
Num. 273.

P. Joannes Amieu S. J. Stiffer
der Million zu Tripoli in Syrien/ ar-
beitet zu Todt/ und verscheidet zu
Baruth felig, nachdem er auf denen
Morgenländischen Millionen 25. Jahr
zugebracht und sich durch ein Gelübd
verlobt hatte./ allzeit das Vollkom-
menefte zu erwehlen. Num. 274.

P, Nicolaus Zazire S. J. ein zwey-
ter Stifter der Mission zu Tripofi und
sehr eifriger Mann/ entschlafft zu
Seyda. Er hat denen Maronitischen
Mönchen Regel vorgeschriben, Num.
274--

P. Joannes Zarf S. J. Mifionarius
u Tripoli firbt allda voller Verdien-

en im Jahr 1717, Num. 274.
P. Franz-



Nahmen dern Blut- Zeugen Bekennern u. 99

P. Francius Lambert, vorhinein
reicher Kauffmann, wird auf eine recht
wunderbarliche Weise in die Gesell-
schafft JEsu berufen. Er stiftet durch
Göttliche Verhängnus die Mifion
von Anrura, und leuchtet nach feinem
Todt mit Wunder- Zeichen. Num.
275.-

Jungfrau Maria Therefa wird
von dem Mahometischen Wahn zu
dem Christentum durch ein Gotts-
förchtige Wittfrau bekehrt. Sie er
wehlet ihr selbst dien. Nahmen und
verlobt Christo dem Göttlichen Bräu-
tigam ihre Jungfrauschafft. Darum
wird sie mit Gifft von ihrem eigenen
Vatter Anno 1697. hingerichtet, wel-
chen GOtt hingegen des gähen Todts
unweit Seyda bestrafft. Num.275.

Obgedachte Wittib gleich dem E-
vangelischen Lazaro voller Geschwär

und Schmerzen wird als ein Spie-

gel der Gedult und Heiligkeit von je
dermänniglich/ auch so gar von de-
nen Unglaubigen bewundert. Num.

275.

P. Carolus Nerett S. J. überladet

fich zu Antura und auf denen Land-
Millionen mit Arbeit dergestalt, daß
er ihm hierdurch das zeitliche Leben
abkürzet und mit dem Ewigen vertau-
fchet. Num. 276.

S AMarina, ein heilige Jungfrau
legt Manns-Kleider an: gehetin das
Closter: führt ein Gottseliges Leben:

den/ als nemlich:

& Elesbaam oder Caleb wareKay-
fer in Ethiopien: als er vernommen
daß Dumaam der König von Saba o-
der Yemen in dem glücklichen Arabia
die Christen verfolge zuge er mit ei-
nem Kriegsheer über das Meer in
defen Land, nachdem er nun dien
Wütrich abgesetzt und die Verfolgung
efilet hatte; danckte er ab, schickte
eine Cron nach Jerusalem und gien-
ge in das Closter, Num. 279.

Nun folgen die Ethiopische Blut-
Zeugen, welche von dem Abyffinischen
Kayser Faciladas (der auch Zafilides
oder Seltan-Seghed der Andere ge-
nannt wird) üm des Catholischen
Glaubens willen nach langem Elend
und harten Drangsalen zu unterschid-
lichen Zeiten feynd hingerichtet wor-

--.. .“
P. Gaspar Paëz S. J. im Jahr 1635.

-"------
, P. Joannes Pereira S. J.1635.

P. Don Apollinaris Dalmeida s.
Bischoff 1638.....

P. Hyacinthus Franceschi S. J.
1638.----

P. Franciscus Rodriquez S. J. 1638
P. Bruno Bruni S. J. 1640.

P. Ludovicus Cardeira S. J. 1640,

P. Bernardus de Noguera S. J.1653.
Eben daffelbe Jahr hatte vorher

wird, als hätte sie( da jedermann- auch der Prinz Zella-Chrift, des vo-
dieselbe für ein Mannsbild hielte) ein rigen Kaysers Susneios Bruder und
Mägdlein geschwängert/ zu einer ewi- Oberst-Feld-Marschall den Martyr-
gen sehr harten Buß verdammt/ in Zweig nebst vielen andern unbenanten
welcher sie endlich so heilig als un- Blut- Zeugen erhalten. Besihe von
schuldig in dem ClosterCannobin stirbt, all- obstehenden Martyrn Numerum
Num. 277.--- 279. --

A="-- 4 ---



LOO
Nahmen dern Blut- Zeugen/Bekennernc.

Dreyandere Cappuziner werden auf
defen Verlangen von denen Türcken
zu Suaken am rothen Meer aus glei-
cher Urfach enthaubtet; zwey aber von
denen Straffen-Raubern ermordet

Num. 279.,

Von etlichen Franciscanern und
zwey Jesuitern, welche beiläufig An-
no 1702. in dem Elend gestorben:
wie nicht weniger von 3. andern Fran-
ciscanern, welche 1716 zu Gondarin
Abyllinafeynd gesteiniget; letztlich auch
von Kayser Feli Adiam-Seghed, wel-
cher mit Gifft ist hingerichtet worden,
fihe oben im VIII. Theil das 43. und
ie nachfolgende Blätter.

M. Martinus Lopez 8. J. Novitz
stirbtheilig auf seiner Reise nach Qui-
ro in dem Collegio zu Honda in A-
merica im Februario 1724. Num. 283.

P. Petrus Claver S. J. leuchtet zu
Carthagena mit Wunder Num. 283.
fihe von ihm oben den VIII. Theil

PaZ. 39.

P. Rodericius Zelada S. J.#
nammt der Mohren-Apostel/beschließt
fein Gottseliges Leben mit einem heili-
# zu gedachtem Carthagena in
ef-Indien. Num. 283.

- Die schreyen nun vom Himmel herab und fügen mit heller

–––––---

Stimm zu uns: O ihr Menschen-Kinder/ warum verliebt ihr
euch in die Eitelkeit und trauert der verlogenen Welt? ihr sollt wie
fn/daß GOTT uns als seine Heiligen mit Wunder-Zeichen be-
leuchtet. O GOTT! der Glanz deines Angesichts scheinet über
uns/ und du erfüllest unsere Herzen mit ewiger Freud; dann wir
schlaffen und ruhen nunmehro in Friden. In pace in idipfium
dormiam& requiescam. Psal. IV.

Doch '' ich mein Urtheil dißfalls der allgemeinen Kirche und defen
Haubt dem Röm, Apostolischen Stul.

ENDE des Eisenbeis