Feuer §elt-Pott

Oder

Fillerhand fo Fehr- als Geist-reiche

Frief/Schriften

Und

Reis-Beschreibungen/

Welche von denen

MISSIONARIS

der Gesellschaft FFsu

#Indien,
Find andern weit entferneten Fländern

biß Anno 1728 in EUROPA ang-
langt seynd.
Jetzt zum ersten mahl

Theils aus Handschriftlichen oder gedruckten Urkun-

den/theils aus denen Französischen Lettres Edifiantes
und Nouveaux Memoires RR. PP. duHalde und de Fleu-
rieauè Soc. JEfü,
s getrages
OM
JOSEPHO STÖ' EIN, gedachter Gesellschafft
retern,-

Fünfzehender Theil.

Von Numero 335. biß Numero 343
Cum Privilegio Sacre Ce/aree Majeftatis 6 Superiorum Permißt.

-2-E>=======
Augspurg und Grärz/
In Verlag Philipp/Martin/ und Johann Veithsfel. Erben/ 1729,



--

-

-

-
-
-
-
---
-
--
---
-
-
-
- ----
-
-
--
--
---
--
--
---
-
-
---
----
----
-
-
-
-
-
-
--
-
---
--
--
--
--
-
-
-
---
--
---
-
-
-
-
-
-



Eso)

4- 5 4 4::

1 t....---- 444444444.
######################################################## ###
N2H2O3:0-H: HSV ##############################################
## ##################'# ###
----------- Y-Y-Y" Gy"--- -Y--Y-Y-- 2Yay, ey. oyo Syrische Free-
##############################################################

PRIVILEGIUM
CAESAREUM

C L. M.

FACULTATE R. P.

PROVINCIALIS Soc. JEfü,

"Kº Uemadmockm SACRACESAREA MAJESTAS
- W)# Societatemnotramfpeciali Privilegio Clementiff-
Wie mèmunivit, Cujusvigorenemini licet Scriptorum
HSF-4F nostrorumpartus absque expreßa Superiorum ejus-
EIS dem Societatis& Aučtoris licentia typisedere,
vel alibi impreflosintra S. Rom. Imperiaut Provinciarum haere-
ditariojureadAUGUSTISSIMAM DOMUM AUSTRIACAM.
pe&tantiumfinesimportare; ita --------
EGO JOANNES BAPTSTA THULLNER Provinciae
Austriae Societatis JEu Praepolitus Provincialis, poteltate adhoc
ab A. R. Patrenostro MICHAELE TAMBURNO prædičtae So-
cietatis Praeposito Generali acceptà, praesentium tenore littera-
rumconcedo DD. Philippo& Martino Veith Graecenfi&Augusta-
noBibliopolisfacultatemexcudendiXIV.& XV. partes libri, cuit-
tulus: Neuer Welt-Bott oder allerhand so Lehr-als Geist-reiche
Briefc. à P. Josepho Stöcklein praedictae Societatis Sacerdote
compositas, &âtribus Theologis nostris approbatas, eümque in
finem liberêutendi Privilegio Caesareofuperiüscitato. In quo-
rumfidem hasmanupropriäfübscriptas Offici Siglomunirijusli
Trenchini 5. Augusti728. '-

---

LS) JOANNES BAPTsTATHULLNER

idem, quiflüprampp.

)( 2 PRO-



AUCTORIS.

FS-ChAnfangs genanterdies Wercks Verfasser
FIS bezeuge und bedinge hiemit, daß ich alles und je
AK des/was indisem Buch von der Heiligkeit oder
DA)) Blut-Zeugnus gewisser Personen/ wie nicht
XSWS weniger von Wunder-Wercken/ Heiligtür
mern/undanderndergleichen angezogen wird: nicht an
derst als nach Vorschrifft dern Apostolischen hierüber er
gangenen Verordnungen Pabsts Urban VIII. seligsten An
denckens will verstanden haben/dergestalt/daß solchen Er
zehlungen kein Göttlicher/fonder nur ein Menschli

icher Glaub den Grätz den 29.
- Aprils 1728.
- Stöcklein mpp.

Wor



- 3( o) ##

###################################
##################################################
zzzzzzzzzzzzzz #################

#####################

FJor-Rede
Uber den fünfzehenden Thril

Amdes uralten Tertulliani Welt-bekantes Sprichwort
da er sagt: Sanguis Martyrum ºffenen Christianorum,

das ist das Martyr-Blutistdern Christen Brut/
in jedem Verstand ohne Ausnahm wahr sein sollte/ wäre
jetzt mehr/ als vorhin jemals zu hoffen, daß in China der KChriftliche
Glaub gleich dem kleinen Evangelischen Senf- Korn durch schnelles

Wachstum bald zu einer großen Stauden/ja zu einem Baum des Na-

buchodonofors werden müsse/ der mit seinen Laub- reichen Aefen die
ganze Sinische Welt überschatten könte.
Allein/ wann die Sachgenauer an das Liechtgehalten wird./dörff

ten wir vielmehr besorgen./daß/gleich wie in Japon durch die grausame

Hinrichtung so vieler heiligen Blut- Zeugen die Heerde Christi nicht ver-
mehrt/ sonder gänzlich ist zerstöhrt worden: also auch in China die heuti-
ge Verfolgung nicht zum Aufnehmen/fonder zum völligen Untergang der
selben Zahl-reichen Christenheit abzihle. Wobeysonders zu bewunde-
ren/auch zum Theilschmerzlich zu beweinemist/daß/ obschon der jetzt-re-
gierende Sinische Kayser Yumtsching einer feits Tag und Nacht mit
höchst-gespannt- Vätterlicher Emfigkeit auf Mittel den Wohlstand sei
nes Volcks immer zu befürdern bedacht und beynebst von aller Tyranney
unendlich weit entfernt ist; er nichtsdestoweniger anderseits das Christ-
liche Gefatz als ein vermeynte Quelle des Zwitrachts und allgemeiner

Empörungen ansehe/ mithin dasselbe auf alle Weise aus feinem Reich

Wurz- aus zu vertilgen ernstlich entschlossen feye. Solche Gemüts-
Beschaffenheit dies mächtigen Potentatens erhellet aus seinen Worten
und Wercken: Aus seinen Worten zwar, weil er niemals mit denen
Missionaris, ohne das Evangelium zu lästern umgehet/ auch über diß
das KChristentum in allen Reichs-Ländern als ein schädliche Sect schrift-
lich verleumdet/solch-feine Gottlose Satzung aber dem zu gewissen Zei-
ten versammeltem Volck in Gegenwart ganzer Gemeinden vorzutragen
anbefihlt; Aus den Wercken aber/daerjüngfhin dem Portugefischen
Bott schaffter verboten hat auch nur ein Wort von dem Europäischen Glau-
ben vorzutragen./mitzugeschossener Verordnung/daßfürhin keinem we-
der Königlich noch Päbstlichen Gefanten etwas von Religions-Sachen

D( 3 All



Vorred

amfeinem Hofzumelden solle vergünstiget werden. Noch weitgreiff
cher hat er seinen unversöhnlichen Haß gegen die Kirch-GOttes zu erken-
nenaegeben, als er seine eigenen Durchleuchtigste Bluts- Verwanten/
ich will sagen die Sumischen Prinzen wegen empfangener Tauff nichtal-
lein ihrer Fürstlichen Ehren/ und hoher Amts-Würden entsetzt/ sonder
auch von einem Elend in das andere geschleppt/ mit neun Ketten beladen
in den Kerckergeworffen/ zum Tod verdammt und mit so viel Peinen
geplagt hat, daß laut dies fünffzehenden Theils abermal etliche aus ihnen
um Christi Willen dero Leben glorwürdigst aufgeopfert haben. Wo
mitdiser Monarch den Glanz eines Stamms so hoch in den Himmel er-
hebt, daß kein anders Königliche Hauß solang die Welt stehet dermaß
fen vieler Martyrn und heiliger Bekennern als eben das seine 1 mit
Wahrheit fichrühmen kam.-
Die feiffeste/undfähier einzige Säulen der Sinischen Kirchfeynd
dermal etliche wenige in China gebürtige Catholische Priester/ welchen
Ansehung ihrer Sprachund Herkunft fichviel leichter dann andere aus
Europa hergereifte Missionari, verkleiden/ entstellen und verstecken/
folgfamlich unter allerhand Vorwand die in denen Reichs-Ländern hin
und wider zerstreuete Christenheiten besuchen auch mit denen HH. Sa-
cramenten versehen. Zu solcher Zahl gehört unser P. Aloysius Fan,
welcher unter der Gestalt eines Krämers verschidene Länder durchreiset/
und mit kleiner Waar die Person eines großen Apostels meisterlich spühlt/
bißihm der Kayserfuhe oder path ertappen/ und als feinen natürlichen
Unterthan mit dem Martyr-KCrantz belohnen wird. Daß Ihro Majes
stät hingegen denen Europäischen Priestern verschonet haben wir dem
Confutiozu dancken/welcher seinen Sinefern gebietet, allen Fremden
mit Liebe und Höflichkeit zu begegnen,
Die ewiae Vorsichtigkeit hält annoch ihr Spihl zwischen den Eu-
' Missionaris eines/ und den KCarolinischen Insulanern andern
Theiss/indem G-Ott von Zeit zu Zeit denen Missionaris gleichsam mit
Fingern auf die Heidnische Völcker deutet (welche ohne dem ihrer seits
selbst dergleichen KChristliche Prediger zu sich einladen) und damoch/
wann es zur Sachkommt/ das Werck durch seltsame Widerfäll hinter
treibt gleich wie unten aus dem BriefP. Joannis Antonii Cantova er
hellen wird.-
Was die Griechische Mission in Türckey betrifft, mag dieselbe so
lang blühen/als der Frid zwischen Franckreich und der Ottomannischen
Pforten unzerbrochen bestehen wird. Doch muß man denen Musül-
männern das Lob gönnen/ daß sie von fich selbst denen Catholischen zur
Fridens- Zeit nichts wurden in Weeg legen./wann ihre Bascha und an
dere Gewalthaber von der Griechischen Geistlichkeit wider dieselben nicht
folten angeheizt werden, also zwar/ daß die wahre Römische Kirch an der
nen abtrünnigen Griechischen Bischöffen und Priestern größere Feind
Als



Vorred

--

als an denen Mahometanischen Mufti und Pfaffen zu förchten hat. Des
fen unerachtet mögten die Türcken lieber sehen, daß dermal auf einige Jahr
alle Christen, die unter ihrer Bottmäßigkeit leben/sich blos allein unter
dem allergnädigsten Schirm Ihro Römisch-Kayserlicher Majestät hiel-
ten/ damit nach vollendetem Waffen-Stillstand bey neu angehendem
Krieg die Schäflein KChristi alles Schutz auf einmal beraubt und der
Ottomannischen Wut überlassen wurden.

Ich hab zwar bißher von der im Königreich Bengala befindlichen
Christenheit viel Merck-würdiges geschriben/ welches aber wie nichts
zu achten ist in Vergleichung der gründlichen und vollständigen Nach-
richt, welche uns P. Claudius Antonius Barbier hiervon in seinem ge-
genwertigen Briefdesto zuverläßiger mittheilt/je genauer er in Gesell-
schafft des Bischoffs von Thomas-Stadt, das ist des Herrn Francisci
Laynezé Soc. JEfü, alle Missionen/ Kirchen und KChristliche Gemein-

den diser Gegend untersucht und mit der Feder verzeichnet hat.
Auf der Insel S. Moritz Sudwerts hinter Africa werden wir zu
schauen, wie nebst denen einheimischen Mohren auch ein unzähliches
Heer ungestümmer Ratzen wider die Europäische Kriegs-Leute einen so
zweiffelhafften Kriegführet, daßbalddiser/ bald jener Theilobiget. Auf
dem Eiland Bourbon aber werden uns zwey nahe beisammen ligende
Berg/ aus welchen der eine Feuer/ der andere hingegen Waffer

speyet zimlich fremd vorkommen und den Leser zu
vielen Nachsinnen veranlassen.

Zeiger



-- --
5555-333555-665385-5-5-5,

Social-
-
- T--
# WTU

F

-------------------
„ «E)--E-C-E-C)--E.

w-
-
5 T++ TE

- Geiger

Fiber den fünfzehenden Theil.

Briefaus Klein-Wien.

Numerus 335.

Rief eines unbemanten Missiona-
riSoc.JEßu am R. P.de Fleuriau
Soc. JEfür geschriben zu Smyrna,
Seine Reise von Marseille aus Franck-
reich nach Smyrna in Jonien, so die
Haubt-Stadt von Klein-Asien ist. Er
kommt zu Malta glücklich an. Beschrei-
bung diser Insel/ insonders aber der
Grotte des H. Pauli, wie auch dern
Gifft-losen Schlangen/ des Krancken-
Spittals/ und dergleichen mehr. Er
landet bey Moreanebst der Insel Sapien-
za am/ auf welcher die Raubfüchtige
Inwohner denen Schiff-Genoffenen

Brief aus dem Reich des Fro
und Ost-Findien.

Numerus 336,

Rief P. Barbier Soc. JEsüam R„P, du
Halde Soc. JEugeschriben zu Pin-
nepundi in Carnate, den 15. Januari
1723. Jnhalt. (TT Franciscus
Laynez Soc. JEu Bischo zu Thomas-

Stadt an der Fischer-Kisten besucht sein dem

---

grob begegnen. Von der kleinen Ar-
gentaria. Ruhmdes H. Bischoffs und
Martyrs Polycarpi; Item des H.
Jünglings und Blut-Zeugens Germa-
nici. Lob P. Xaveri Portier, P. Fran-
cici Estringant, und P. Francisci Bra-
connier. Vorstellung der Stadt Smy-
na. Neue Mission zu Thessalonica in
Macedonien,

ß-Mogols

groffes Bistum von einem Endzumamde
ren, und kommt deshalben in Madura
glücklich an. Er reist nach dem König-
reich Bengala» welches allhier beschriben
wird. Große Ungewitter; der Don-
ner schlägt erbärmlich in das Bischöffi-
che Schiff und hauftübcl. Kunst auf

ffen. Gedachter

Ganges zu fi B
NB-



3( 0) St.

-

Bischoff wird aller Orten von Christen
Mahometanern/ und Heiden mit hochen
Ehren empfangen. Zustand der Chri-
fenheit in Bengala. Gefährliche Reise
nach Schatignan. Ungewönliche Klei-
der-Tracht dern Kriegs-Leuten allda.
Maß und Ordnung, welche der Bischoff
in feiner Visitation beobachtet hat. Kit-

en- Ceremonien in der Char-Wo-

en und am H. GOtts-Leichnams-
Tag werden mit herrlichem' be-
obachtet. Entwurff des Gebiets von
Schatignan. Ein feltsame Christenheit
zu Belloua. Beschreibung der Bengali-
fchen Haubt-Stadt Daca. Ein Hauß
wird immer drey Stunden gebaut und
wohnbar. Mühe same Siffahrt nach
Rangamati, allwo die Lufft sehr ungesund.
Ein ungeheuerer Drach/als er viel Men-
fchen verschlückt hatte./wird getödet. Die
Waffer-Strafen von Daca biß Ugli ist

dem Ungewitter starck unterworffen.

Herr Bischoff Laynez stirbt heilig. Ver-
schidene Helden werden in dem Land
Carnate zum Christentum bekehrt/ und
zwar nicht ohne Wunder.

Brief aus China,

Numerus 337.-

BriefP, du Croz Soc. JEfu an den
Abten Raguet, geschriben zu Ariancupan
in Ost-Indien unweit Pundichéri den
17. Oktob. 1725. Inhalt. Seine
Reis aus Franckreich nach Ost-Indien;
Ankunft zu Cadix. Königliche Leich-
Begängnüs allda. Beschreibung dern
Inseln S. Moriz und Bourbon. (MUs
jamkeit dern flüchtigen Mohren: Noch
dern Französischen Inwohnern: Menge

dern Ratzen. Auf was Weise die Fran-

#" sich dies Eilands bemächtigt?
ondeffen Feuer- und Waffer-Bergen.
Fruchtbarkeit dies Erdbodens. Er
langt in Ost-Indien an allwo das Fest
Mariä-Geburt prächtig gefeyeret wird.
Anhang dies Briefs.

Und als der S-

mischen Tartarey.

Numerus 338.

1 GNN-RiefP. Dominici Parennin Soc, J.

Sº geschriben# Peking den 20. Juli
172. Inhalt. Beschreibung der Tar-
tarischen Stadt Furdan, in welche als in
ihr Elend die Sumische Prinzen aus Si-
misch-Kayserlichem Stamm waren ver-
wisen worden. Von der Hof-Stadt
und dem Gesind eines dergleichen Für-

ens. Ob- gemeldeter Prinzen viel-
' Drangsal und Verfolgung. Sie
werden von besagtem Furdan abermal in
eine Wildnus vertriben. Großmütig-
keit eines alten Christens von Furdan.
Was die Prinzen unterwegs biß in die
Wüsten Sinpuze ausgestanden. Ein
Stamm-König der dritten Ordnung/

Jefph Stöcklein XV Theil,

so ihr naher Vetter ist derfahrt mit denen
selben sehr grob. Die Hauß-Genoffe
nen eines aus ihren Schwiger-Vättern
versetzen ihnen ebenfalls ein bösen Streich
wodurch sie in erbärmliche Nothdurfft
verfallen. Einflüchtiger Diener des alten
Stammkönigs Sunu wird zu Peking scharff
ausgefragt. Vorgenamter sä Sur-
niamafirbt ohne Tauff.. Ungemeiner
Eiffer und Mut eines Christlichen Leib
Arzts/ der sich dern Lands-verwifenen
Prinzen mit standhafter Liebe ungebet
femannimmt. Des Stamm-Königs
Sunnu zweyte Durchleuchtige Gemahlin
gibt bald nach empfangener H. Tauffüh-

ren Geist auf. Andächtige Wort und
Werckdern Prinzen Joannis und Fran-
X)(--- cikci



(2) Es

eifci, Zucht und Demut einer Prinzes
fin aus F" Geblüt/# an ih-
rem Elend Theilhat. Der Kayserläßt
al-dise Prinzen ihrer Fürstlichen Ehren/
ä und Aemtern entsetzen; Ihre

tandhaffigkeit in Ubertragung diser
Schand." Prinz Joseph samt seinem
Herr Bruder Ludwig werden jeder mit
3. Ketten beladen und nach Peking of
fentlich in den Kercker geführt. Prinz
Joannes schreibt dem PatriParennin. Die

Gefängnus beyder #" u, Peking ih

wird vor Augen gestellt, wie sich der Kay-
fer solches Verfahrens wegen entschuldi-
get. Verschidene Prinzeßinmenempfan-
gendic H. Tauff." Ihr auferbauliche
Gotts-Forcht.--

Numerus 339.

II. Brief/P. Parennin S.J. geschri-
ben zu Peking den 24. Aug. 1726.- In-
halt. Ein gewisser in China gebürtige
Jesuiter NamensAloysius Fanreift nach
Sinpuze, allwo er die im Elend bedräng-
ten Prinzentröstet und mit denen HH.
Sacramentenverführt. Andacht und
seltsame Gedultdiser Fürsten; ihr Eiffer
die Unglaubigenzubekehren. Ein Prinz
und zwo Prinzeßinzen werden getauff.
Briefbeyder Prinzen. Pauli und Fran-
cician P. Parennin. Gesamte Prinzen
werden vom Kayser abermalernidriget/
und hierüber unter die gemeine Reuter
eingestoffen. Vier Brüder des Kaysers
fallen in seiner Majestät“ Des
neunten Kayserlichen Bruders Schwi-
ger-Vatter/ und der Stamm-Köni
Sunnu oder Surniama werden sogar na
rem Tod verfolgt, indem der Kayser
ihre Leichen aus der Erden herausgraben/
uAschen verbrennen, und disen in die
ä läßt. Nicht allein die
Sunische Prinzen/ sonder auch ihre
Söhnlein/ fotheils noch an der Brust
faugen, werden mit Kettengefäßelt. Et-
liche aus ihnen empfangen die H. Tauff
Großmütigkeit des Prinzen Francisci in
Glaubens-Sachen. Die Prinzen
werdentheils in Cafernen verlegt/theils
in die Gefängnuffen verschidener Län-

dern und Reichs-Städten entführt. Zu
solchem Ende bringt man sechs aus ihnen
von Sinpuze nach Peking. Auferbäuli-
ches Gesprach eines Christens mit dien
Fürsten. Sinn-reicher Kunst- Griff
des Prinz Francisci die Helden zu be-
kehren. Widerwertige Kramckheit des
F" Ignatti wird geheilt. Seine
tandhaftigkeit im Glauben/ und felt-
famer Zustand werden beschriben. Die
' n ziehen von Peking fort in
WEIND,

Numerus 340,

Brief P. Contancin der Gesel-
fchafft JEfüMissionariam P. Sebastianum
Souciet S.J. geschriben zu Canton den 2.
Decemb. 1725. Jnhalt. Der heut
in China regierende Kayser Yumtsching
wird lebhafft vor Augen gestellt. Der

fm Vätterliche Bemühung seine Unter-

thanen zu trösten, wie auch seine an alle
Obrigkeiten zum besten des Volckser-
angene schriftliche Ermahnung werden
lier ausführlich mitgetheilt. Die offint-
liche Zeitungen in China enthalten nichts
als nutzliche Kundschaffen, so dem

Staatsehr ersprießlich feynd; da hing-

gem man in denen Europäischen kaum et-
was als entweders Lugen oder umnutze
Wahrheiten lift. alß-Gerichts-
Ordnung bei denen Sinesern. Eine
Satzung des' Kaysers, wie
man in allgemeiner Nothdem bedrängt
ten Volckzu. Hülff kommen soll. Seine
Obsicht auf die Gefangenen. Seine
Anstalt wegen dem Feld-Bau und gro-
ber-Arbeit wie nicht weniger ein andere
dergleichen zum besten dern Wittfrauen.
Kayserliche Verordnungen von der
' dern Kindern' ihre Eltern
und Anverwanten. Unterricht für die
Mandarinen. Schöne Antwort des
Kaysers an einen Zungu. Seine Be-
'' in Unterschreibung eines jeden

lut-Urtheils. Was sich dißfalls in
#'' Jahr bey dem obersten

lut-Gericht ereignet, e"

Nu-



Numerus 341.

Zuschrifft R. P. du Halde Soc. JEfu
das ist kurzer Auszug unterschidlicher

Briefen Patris du Jacques und anderer

Mifionarien Soc, JEfu zu finden vor dem
XVIII. Recueil dern Lettres Edifiantes,
und gedruckt zu Pariß 1727. Inhalt,
Abbildung des neuen Kaysers in China.
Er verfolgt die Christliche Religion und
macht solche in seinem Reich verhaßt.
Dapfere Standhaftigkeit eines so ge-
lehrt- als beredeten Christlichen Sint-
fers in Vertheidigung des wahren Glau-
bens. Zustand dern Missionarien zu Pe-
king. Efferdern Christen. Vielver-
worffene Kinder werden alldort getauff.
Vorsorg des Kaysers/ damit sich kein
Mfionarius von Canton entfernt. Weit
denen Christglaubigen./fo auffrhalb Pe-
king und Cantonfchen, in denen Reichs-
Ländern zu Hüffzukommen. Die Mis
fionari zu Peking werden nach Hof be-
ruffen.“ Ankunft zwey Europäischer
Ordens- Männern mit Geschencken/so
Der P dem Sinischen Kayser über-
schickt. Die Millionärihabenbey Jhro
Majestät Audienz/welcher sie mit Ha-
mischen Melonen beschenkt. Die aus
Cocincina vertribene Missionari langen

2)

in China an. Ein vom Kayser Camhi
hinterlassener '' dem Christentum
sehr geneigt und bezeugt, daß sein große
ma ''# '' dem#
(inkM Cath0lischen Priester vergehens
zufichberuffen habe, 9

Numerus 342.

BriefP. Labbe SocJEuan Patrem
Balthasarem Miller Soc. JEfü, geschriben
zu Canton den 27. Decemb. 1727. Ins
hale. Ein Portugfischer Botschaff
terlangt zu Peking an/ und hat dreymal
beydem Kayser Audienz. DreySuni-
sche Prinzen/ nemlich Josephus, Item
Joannes der Aeltere/ und Joannes der
Jüngere sterbenum des Glaubens Wil-
len mit Ketten beladen in dem Kercker/die
erfernzwey zu Peking, der dritte aber zu
Cinamfu in dem Land Canton, allwo ein
groff Hungers-Noth entsteht, und
mit solcher Gelegenheit daselbst in einem
Jahr viertausend/vierhundert und zehn
verworfene Kindergebufft werden,

-

Brief aus denen Marianischen und Neu-
Carolinischen Inseln.
Oder-

Muß dem Sec-Land Palaos

Numerus 343.

Riefp. Cantova Soc. JEfu am RP.
D. Aubenton Soc. JEsu Königlich-

- Spanischen Beicht-Vattern/geschriben

zu Agadna, dem Haubt-' Ma-
rianischen Inseln, den 20. Mertzen 1722.
Inhalt. Ven. P. Ludovicus San-Vit-
tores weis- sagt die künftige Bekehrung

des See-Lands Palaos oder dern Carola
limischen Inseln. Etliche Inwohner
dern selben werden durch Ungewitter auf
dem Meer nach der Marianischen Insel
Guahangetriben. Die fremde Gäster-
fähröckenerstlich ab denen Europäern und
Marianern/welchen sie aber sich bald her-
nach anvertrauen. Von der Beschaft

fenheit ihrer Schiffen. Ein Fahr-Zeug
XX 2. Mit



3( 0
) Z

mit dergleichen Wild-Menschen langt
an der Spitzbey Oroteam, welchembald
einanders folgt. Ihre Kleidung. Sie
werden nach Agadna geführt/und/sogut
als möglich, in dem Christentum nach
Nothdurfft unterwisen. Man tauftei-
nige aus ihren Kindern. ... Vergebene
Mühe P. Antoni Cantova das Evange-
lium in erwehnte Carolimische Inseln zu
überbringen, welche allhiervor Augenge-
stellt werden. Von dem Aberglauben
und Wahndiser Barbarn. Sie verch-
renthörrichter Weise einige aus ihrento-
den Vor-Eltern. Leich-Begängnus
' vornehmsten Obrigkeiten/ Edel-

leutenund anderer berühmten Personen.
Grobe Religions-Art und Irrtumdern

-------
-----------
------

--
---
--
--

--

--

---
- -- --
-

Infaffendes Eilands Yap. Die Staats-
Verfassungsamt der Polizei/ wie nicht
weniger die Gebräuch/Arbeit, Geschäfft
und kurzweilige Spihlmehr-gemeldeter
See-Völckern werden "# Ihr
hurtige und lustige Kunst den Wallfisch
zufangen. Ihre Weise untereinander
Krieg# führen. Mutmaßung von ihrem
unterschidlichen Ursprung, da die eine
fchwarzlicht/ andere weiß/die dritte aber
Kohl-schwarz von Nuturgefärbtifynd.
Von dem Unterschid zwischen denen In-
dianern/Mohren/Mulaltern/Mestizen/
und Europäern. Pater Cantova erhalt
die Erlaubnus nach erwehnten Car

rolinischen Inselnzu
. Peifen,

Dern



ZSZ (o)33

PPMISSIONÄRIORUM

Soc. JESU,

Allerhand so Lehre als Geistreicher

Friefen/ FIchriffen Und Reis-
Beschreibungen

Fünfehender Theil.

---

--------------------

Brief aus Flein-Fisien,

Numerus 335.

Brief

Eines unbemanten Französischen Missio-
marii der Gesellschafft JEu
An R. P. Thomam Carolum de Fleu-
riaugedachter Societät Priestern,
Geschriben zu Smyrna,
Das Datum gehetab,

Inhalt.

Seine Reise von Marseille aus Franck
reich nach Smyrna in Ionia, so die Haubt-
Stadt in Klein-Asien ist. Er kommt zu
Malta an; Beschreibung diser Insel der
Grotte des H. Pauli, dern Gifft»losen
Schlangen/ des Krancken-Spitals c.
Erländerbey Morea nebst der Insel Sapien-
za, an/aufwelcher die infäßige Rauber wie
der einen Schiff- Genoffenen ihr Hand-
werckspihlen. Von der kleinen Insel Ar-
#" Ruhm des H. Bischoffs und

Martyrs Polycarpi: Des H. Jünglings

und Blut-Zeugens Germanici: wie auch P.
Jacobi Xaveri Portier; Item P. Francisci
Estringant und P. Francisci Braconnier.
Vorstellung der Stadt Smyrna. Neue
Mission zu Thessalonica in Macedonien. Der
Brieflautet also.

Joseph Stöcklein XV Theil,

Ehrwürdiger Paterin Christo
P, C.----

Jchts anders dann Euerer Ehrwürs
den Befehl hat mich bewogenderos
selbengegenwertigen Bericht unserer
# von Marseille biß Smyrna zu übers
icken.
Wirfeyndindiser Stadt glücklich anges
langt. Nachdem wir GOtt wegen seinem uns
auf der ganzen Reise fognädiglich vergönneten
Schutz feyerlichen Danck abgestattet haben-
will es sich gezimen, daß wir auch Euerer Ehrs
würden aufrichtig dancken für die fonderbare
Gutthat fo sie uns durch Befürderung unters
Beruffs erwien und Krafft ihrer Vermitte-
lung die Sach dahingebracht haben/ daß wir
nach unserm sehnlichen Wunsch unter die Zahl
derm Evangelischen Arbeitern feynd aufgenom-
men worden, dero Geschäfften unsern Satzung
genüber alle maffenähnlich feynd.

Wann ich nun dien zwei Pflichten ein
ger maffen ein Gnügen geleistet, bevor die
Haubt-Sachfelbst amgangen wird, muß ich
aufrichtig bekennen/ daß es einen Ordens-
Mann, in welchem eine Adernatürlicher Zus
neigung übrig bleibt schwärankomme sich von
seinem Vaterland/von seinen Lands- Leuten
A Freuns



2 Num. 334. Briefeines FranzösMißionari SJ zu Smyrna.

Freunden, Verwanten und Bekanten mit
welchen man viel Jahr hindurch in bester Ver-
treulichkeit gelebt hat, auf ewig zuscheiden.

Hingegen muß jedermann gestehen, daß
in eben dergleichen Umständen die Stärke des
Göttlichen Beruffs sich hervorthue; indemei-
ner, sobald er auf seiner Mission angelangt
sich selbst unendlich tröstet nunmehroandemsel-
ben Ort zu stehen./wohin GOtt ihn von Ewig-
keither bestimmet hat, damit er alldafich auf
die' Ehr GOttes und des Nechsten
Heyl gänzlich verlege, das ist auf den Ge-
winnunzählich vieler Seelen/welche sonst wur-
den zu Grund gehen/ wann GOtt ihnen nicht
von Zeit zu Zeit immer neue Hirten zuschickte/
welche ihrer Seligkeit Sorg trugen/ und fie
von dem ewigen Verderben erretteten,

Dann wir können von denen unterschidli-
chen Völckern unter welchen wir allhier woh-
nen, eben das sagen/ was der Welt-Apostel
an die Römer geschriben: Wie werden sie ihn
anruffen/ wann' nicht an ihn glauben?
oder wie werden sie jenem glauben, von wel-
chem sie nichts gehört haben? wie werden
sie es aber hören ohne Prediger? Allein

wie werden sie predigen, wann sie nicht ge-

fant werden? Rom.X. 14. fcq.

Die Verkündigung des Evangeliitei
' unserer Missionariengröstes ja ewiges
(20.-

Bevor ich aber unsere Mission von Smyr-
na beschreibe, will nöthigfyn Euere Ehrwür-
den zu berichten, auf was Weise wir von Mar-
seille aufgebrochen, was uns unter Weegs be-
gegnet/ und welcher gestalten wir allhierange-
„langt feyen.

-

Als wir uns zu Pariß von Euerer Ehr-
würden beurlaubt hatten/ reiteten wir nach
Marseille, allwo wir uns sollten zu Schiff bege-
ben. Wir warteten allda lange Zeit eines
Fahrzeugs/ so dem Ruff nach alle Tag nach
Smyrna abfahren sollte. Endlich warden wir
fowolder verlohrnen Zeit als eines noch länge-
ren Aufenthalts dergestalt überdrüßig/daß wir
den Schluß gefaffet mit einem kleinen Kauff-
manns-Schiff so nur mit fünfzehen Boots-
Leuten versehen ware/unter Segel zu gehen.
Der Schiff-Capitaineware ein Ehren-Man
undfo gütig/daß er uns ohne Entgelt auf einen
Bord genommen hat mit angefügtem Verspre-
chen/uns bald nach Smyrna zulifferen.

Gleichwie nun der zu unserm Abzug be-
stimmte Tag über die maffen anmütig aussahe/
also zweifelten wir gar nit unser Schiffer wer-
de uns sein Wort unfehlbar halten. Weil aber

-

das Meer-Wetter ebenso unbeständig ist, als
das betrogene Glück differ falschen Welt haben
wir desselben Veränderung nicht ohne Miß-
Trost bald erfahren müssen.

Der Anfangsfo günstige Wind begunne
bald hernach an dergestalt unfinnig zu toben/
daß unsere Segel und das Schiff selbst von fol-
chem entsetzlich feyndauf und abgeworfen wor-
den. Wir könten mit aller Mühe kaum auf
recht stehen oder sitzen. Ich sage nichts von der
Ungestümmigkeit des Magens und andern Un-
gemächlichkeiten/ so allen denjenigen bevorste-
hen/welche das erste mal auf dem Meer fahren,

Wir führten einen jungen Wund-Arzten
mit uns/ der fich freywillig uns gänzlich ge-
fchenckt hatte, auch unsern Millionaris mit sei
ner Kunst stattliche Dienst erweisenfolte. Aller-
maffen ein Apostolischer Mann durch die Arz
ney-Kunst/join Morgenland höchstens geehrt
wird/ den Schutz Türckischer Beamten er
wirbt/ zugleich aber ihm selbst und dem Wort

GOttes den Eintritin alle Christliche Häuser

gewinnt.

Dier gute Balbier-Jung, so die Sie
niemals versucht noch gesehen hatte, ward von
einem urplötzlichen Windstoß dergestalt er
schröckt/ daß er in gänzlicher Meinung jetzt
feye es um ihn geschehen Toden-bleich zu mir
geloffen und seine Beicht anzuhören mich fehn-
lich gebetten hat. Ich lieffe ihn so lang auf sei
nem Wahn/ bißerfich durch dies Sacrament
gereiniget hatte./damit ich ein so gutes Werck
nicht hinderte. Bald hernach/ da sich der
Wind legte/ ward auch eine Forcht gestillet.
Je hefftiger nun besagter Sturm-Wind blieff
desto weniger hatten wir uns zu beklagen, dann
gleichwie wir denselben im Rucken hatten, also
tribe er uns schnell auf unserer Straffen fort.

Den dritten Tag unserer Reise feynd wir
schon bei der Insel des H. Petri an der Spitz
des Eilands Sardinien vorbey gefahren, wel
ches wir mit Verehrung betrachtet wegen dem
vergoffenenfohäuffigem Blut vieler Bischöffen
und anderer Martyrn/ die allda den wahren
Glauben mit Dargebung ihres Lebens verfoch-
ten/ oder wenigstens um Christi willen einer
bärmliches Elend bis in ihren Tod ausgestan-
den haben.

Nachdem wir die Ipsel Sardinien auffer
des Gesichts verlohren hatten, glaubten wir
gänzlich unser Capitaine werde bei dem Welt-
berühmten Eiland Malta zusprechen wir aber
dasselbe betrachten können. Gestaltsam aber
es ihm an Lebens-Mittel gar nicht mangelte
hat er die Infekum fünffundzwanzigwälsche
Meile auf der rechten Handgelaffen. Aber ein

Ur



Num. 33. Briefeines Französ MissionariS, J. zu Smyrna,

-

urplötzlich entstandener Sturm-Windrichtete
unser Schiffdermaffen übel zu/ daß er eilends
fich nach besagtem Eiland retten müßte, welches
er auch in kurzer Zeit erreichet/wir Missionari
aber bey denen Jesuitern/fo hier selbst ein Hauß
befizen/eingekehrt haben. Sie empfiengen
uns mit großer Liebe und Freygebigkeit. Wir
fanden unter andern auch den Paterde la Mot-
te als Beicht-Vatterndern Französischen Or-
dens-Rittern/ nebst einem andern Priester un-
erer Gesellschaft aus Franckreich/foalda die

athematicam offentlich vorlifet. Allein die
ferletztere ist mitler Weile nach Marseille zu
ruckgekehrt und alldort in dem würcklichen
Dienst dern angesteckten Siechen an der Pest
gestorben.

Der eine aus meinen zwey Reis-Gepä-
nen/fokranckangelangt ware ist von unsern
Patribus zu Malta mit foüberschwemmlicher, ja

mehr als: Sorg bedienet under-

quicket worden, daß er sich in wenig Zeit wider
erholete. Doch hat ihn/ was die Arzney-
Kunstbetrifft, niemand anderer aufgebracht/
als der edele Ordens-Ritter Herr von Saras-
fe, ein sonderbarer Liebhaber unserer Gesells
fchafft, welcher die Wissenschafft eben so mei-
ferlich/als der beste Arzt/befizet.

Weil unser Schiffer wider seinen Willen
zu Malta fich länger aufhalten müßte/ als er
vermutet, hat er uns Zeit und Weile gelaffen
aufdiser adelichen Insel alles zu sehen/ was
den Fürwitz eines Fremdlings ergötzenkan. So
haben sich ebenfalls zwey aus unsern allda
wohnhaften Priestern sich höflicht anerboten
uns herumzuführen und alles/was wir bes
fichtigen wollten/nach Belieben uns zu zeigen.
Wir nahmen es für bekant an.

Vor allem muß ich bekennen, daß uns
widerfahren ist, was allen Durchreisenden zu
geschehen pflegt, indem sie die anmütige Schön-
heit diser Insel/wie auch ihr vortheilhafftes La-
er/und den herrlichen Bau der Stadt nicht
atsam bewundern können, welche nicht allein

aufeinem sehr gähen Felsenstehet fonder über

diß auch mit Bollwercken und allem/ was da-
hingehört, dergestalt wohl verwahrt ist, daß
fie billich für die beste Veitung und stärckefe
Stadt von Europa gehalten wird.

Wannich alles, was ich hier selbst gesehen
hab/reifflich überlege/und eines gegen dem an-
dern erwige/fo finde ich, daß der Staats-Ver-
affung und hochweifen Art/ nach welcher
alta regiert wird das erste Lob gebühre; daß
kein Wunder, wann in allen Sachen die schön-
fe Ordnung verspühret wird. Wohin auch
gehört der recht-adeliche und auferbäuliche
Joseph Stöcklein XV Theil.

/

Wandeldern Ordens-Rittern samt ihrer ehr-
baren Holdseligkeit und fein-geschliffener
Maniere mit jedermänniglich/ absonderlich a-
ber mit denen Fremden umzugehen. Maffen
nun auch das Volck dem Beyspiel feiner Heran
nachzufolgen sich auf alle Weise befleifft, ist
unschwärzu ermessen, was für eine ausbündige
Polizeyindisem Ort anzutreffen feye.

Der Groß-Meister hat über das Volck
einen vollmächtigen Gewalt/ gleich einemjegli-
chen Lands- Fürsten: nicht aber über die Or-
dens Ritter/ welche er wie ein Geistlicher
Vorsteher eine untergebene Mit-Brüderre-
gieren muß. Er hat jederzeit bey feiner Hofstatt
ein sehr große Zahl adelicher Rittern aus denen
ältesten und vornehmsten Geschlechtern, und
aus allen Christlichen Ländern angesehen ein
jedes Volck undadeliches Haußes ihm für ein
hoche Ehrfchätzt, wann unter feinen Stamm-
Zweigen ein und der andere Malteser-Ritter
gezehlt wird.

Die Stadt Malta wird durch einen Meer
Armindrey Theil unterschäden. Die drei
Theil feynd eben so viel absonderliche Städt
und Halb-Infel: auch insgesamt bevestiget
durch den Felsen/welcher dieselbe umfahet. Ge-
wißlich die Natur und die Kunst haben sich in
Verwahrung dies Ortsdermaßen wohl mit
einander verstanden, daß sie nicht eines Spanns
groß Platz unverschanztgelaffen/wo der Feind
leichtlich zukommen und einigen Vortheil für
fich entdecken könte. Diejenige Stadt, in wel-
cher der Groß-Meister Hofhält, ist die Vor-
nehmste und wird Valette: die Insel, wo der
Inquisitor wohnt, wird die Burg/ oder Vor-
Stadt: die dritte aber die Sanä-Michels-Ins
felgenant.-

Maltahat mehr als ein See-Hafen unter
welchemjener der vornehmste und größte ist in
welchem die Galee-Schiff dies Ritter- Or-
densbewahrt werden. Dier Port wird auf
der einen Seiten von dem Schloß des H. Elmi,
auf der andern aber von der Burg- Veste des

H. Engels beschützt. Die zwo Vestungen
verschaffendem Haubt- Hafen und denen Gas
leern alle Sicherheit.

Mir hat einer für gewiß gesagt, daß er ein
tausend acht- hundert montierte metallene
Stück, welche sowolden Haafen als die Stadt
vertheidigen/gezehlt habe. Jetzt aber höre ich
daß mitler Weile solche Zahl feyevermehrt wors
Den.-

Die Stadt ist Landwerts mit doppeltem
Wallumfangen; ihre Bollwerck und Gräben
fynd aus dem Flesen ausgestemmt. Die
A a- Häuse



4. Num. 335. Brief eines Französ Missionari SJ zu Smyrna.

Häufferschen aus wie ein Amphitheatrum. Je-
des ist oben mit einem platten Estrich versehen
damit die Inwohner zur Zeit einer feindlichen
Bombardierung dieselbe mit Erden und Mist
überschütten, hierdurch aber den Gewaltdern
Bomben und Carcaffenbrechen mögen.

Ubrigens in die Stadtgarfchöngebauet;
die Häuffer feynd bequem und wol geziert.
Doch kommt mir vor, die Hochadeliche Ritter-
schafft von Malta habe ihre Herzlichkeit haubt
sächlich in einem sehr weitläufigen und über die
maffenprächtigem Spital wollen sehen laffen/
in welchem alle Krancke/weffen Lands/ Han-
dierung/Stands und Glaubensfie immer feyn
mögen aufgenommen/ umsonst gepflogen/
und mit allen Sachen reichlich versehen werden,

Dann obschon der Hochlöbliche Maltes
fer-Orden feines Haubt. Zwecks haben ein
Ritter-Orden und zum Kriegs-Leben ange-
ehen ist: so unterläßt derselbe dannoch nicht
eynebens auch dern Krancken Sorg zutra-
gen: und dies zwar zu Folg feiner Satzungen
welche er von Anbeginn biß auf gegenwertige
Stundin Besorgung dern unpäßlichen armen
Leuten beständig beobachtet hat. Allermaffen
die Geistliche Juncker, da sie fast ohne Unterlaß
mit der einen Hand den Degen führen/und die
Feind des Christlichen Namens bekriegen zu
gleich mit der andern denen verwundeten und
ülff-losen Siechen aus Christ-mildester
Hä jenen/wels
che sich in ihrem Spital zu Malta aufhalten;
damit aber alle und jede Ritter Gelegenheitha-
bensolches Liebs-Werck zu üben, ist jeder fo-
genanten Herberg oder jeglichem Priorat sein
gewisser Tag in der Wochen angewifen an
welchem die unter dasselbe gehörige Cavaliers
in gemeldetem Siechen- Hauß fleißig erschei-
men, und die Bretthafften besorgen; die teutsche
Herberg oder Ritterschafft zwar am Sontag;
die aus Provence aber am Montag; die aus
Alt-Franckreich am Dienstag; die aus Auver-
ne am Mittwoch; die aus Castilien am
onnerstag, die aus Arragonien am Frey-
tag/ und die aus Wälschland am Samstag.
Die Krancken werden in etwelchen Stüben in
Silber-Geschir bedienet.

Der Groß-Meister selbst in Begleitung
dern Groß-Creutzen (also werden die vor
nehmste Malthefer- Herrn genant) wird alle
Tag wenigstens einmal Vormittag/ zuweilen
auch zum andern mal Nachmittag fich in das
Spital verfügen daffelbefamt denen Unpäßli-
chen ordentlich besuchen/ fichannebst erkundi-
gen/jamit Augen zuschauen, wie und ob seine
Ordens-Ritter die Krancken bedienen, und ob
dien in keiner Sach nichts abgehe. Sollte et-
wann einer aus feinen Rittern unpäßlich alle

-

dort gefunden werden./fo wird er ihm selbst auf
WQCité N.

Ich glaube nicht, daß etwas auferbäuli
cheres könne erdacht werden./als die Ordnung
foindiem Spital auf das genaueste beobachtet
wird. Die Liebe und Demutdern Rittern ge-
het foweit./daß fieofft aus Christlicher Starck
mütigkeit dermaßen schwäre und dem Siñnach
niderträchtige Werck der Barmherzigkeit an
denen Ligerhafften verüben/ welche wir billich
an denen größten Heiligen bewundern.

Der Bischoff von Malta, der Prior des
H. Joannis, und der Ober-Inquisitor theilen
den Geistlichen Gewalt untereinander also aus/
daß keiner dem andern eingreifft. Gedachter
Prior, so eigentlich der Seel- Sorger aller
edeln Ordens- Rittern ist, hat den ersten und
größten Gewalt gleich einem Bischoff nur die
Priesterweyhung ausgenommen. Ertragt so
gar allen Bischöflichen Geschmuck: er fingt
mit dem Hirten-Stab und der Infel das Hochs
Amt: er verleyhet denen Beicht-Vättern, so
er für die Ritterfelbst bestellet den Gewalt die
fes Amt zu verrichten (Approbationem &ju-
risdiktionem) ergibt denen Priestern und an
dern geweyheten Personen eines Ordens die
sie Abschids-Brief: Litterasdimifforia-
Es

Der Bischoff hat seinen Sitz zu Citta Vec-
chia: feine Kirch ist schön, die Dom« Herrna-
ber tragen das blaue Schulter-Mäntelein/
wie ihr Bischoff
Die Kirchdes H. Joannis ist des ganzen
Ritter-Ordens Haubt-Kirche und auf das
kostbareste ausgeziert. Unter ihrem Schatzfis
het man auch zwey in Manns-Gröffe silberne
Bild-Säule derer eine den H. Joannem.
die andere den H. Lucam vorstellet. Sie fes
hen zubeyden Seiten des Hoch-Altars. Zwis
fchen dem Priester- Chor und dem Kirch-
Schifffhet man ein silbernes Gitter, welches
fechszigtausend Maltefische Thalerfolgekostet
haben. Ein Thaler von Malta macht 25. Kay
fer-Groschen oder 75. Kreutzer. Dies her-
liche Werck hat der Commendator oder Bail-
lifHerr Fardella von Trapano in diesGOtts-
Hauß verschafft. Ein jegliche Sprachdern
Ordens-Rittern hat ihr absonderliche Capelle
in der Kirche: alle feind mit dem kostbareten
Marmelprächtig ausgetäffelt.
In der Vor-Stadt von Citta Vecchia
habéwir ein über die maffen zierliche dem Welt-
Apostel Paulo gewidmete Capelle angetroffen,
Zur Seiten jetzt besagter Capelle fihet man ein
gewisse Grotte/von welcher man von undench,
lichen/jaltesten Zeiten hervorgibt, daß Hoch-
''' seinem erlittenem Schiff
) DAIMN Mber Dre
ten habe, uorory Monate aufgehalt
Die



Num. 335. Briefeines Französ. Missionari S.J. zu Smyrna. 5

- Die Geschichte dern Aposteln/ welche
hiervon mancherley Umstände beibringen/ha-
ben uns am XXVIII. Cap. 3. und folgenden
Verfen nachgesetzten Zufall nicht verhalten
wollen, indem dieselbe erzehlen, daß die In-
wohner der Insel Malta ein großes Feuer an-
gezündet Paulus aber ein Arm voll Späne
und Gereißig um folches zu ernehren/ kaum
hinaufgelegt hatte, als eine Natter, so das
F" aufgewärmet hatte, aus dem Brand-
olz heraus an die Hand des Apostels geschoss
fen, und an derselben bißig feye hangengebli-
ben, biß erfie von der Hand in das Feuer ge-
leidert hat. Gleichwie nun die Inwohner
gänzlich glaubten, er wurde plötzlich aufge-
schwellen- und gleich sterbend auf die Erden
tod fallen; also haben sie auf Vermerckung/daß
der Gifft demselben nichts schade/ ihn wie ei-
nen GOttin Ehren gehalten.
Von solcher Zeit an genießt die Insel
Malta einer gewissen übernatürlichen Freyheit
und zwar diser, daß auf solcher weder dern
Vipern noch anderer schädlichen Ungeziffern
Stich und Biß niemand schaden/ ja wann
dergleichen tödliches Gewürm von andern Län-
dern dahin kommt, so wird es gleichsamen
kräfftet; von wannen auch das Sprich-Wort
herrührt, daß auf der Insel Malta alle
Schlangen und Mord- Thier ihren Gifft
verliehren. Es ist nicht zu zweiffeln/ GOtt
habe diem Eilandeinfo seltsame Gnaddern
wegen verliehen, weil dessen Inwohner den
Heil. Apostel Paulum welcher allhier als ein
Hand-Schirmer höchstens geehrt wird/liebreich
empfangen und nicht allein, so lang er bey
ihnen verharrete, sonder auch bei seinem Ab
zug auf die Reise mit aller Nothdurft reichlich
versehen haben.
Man findet nicht allein in obgemeldeter
Grotte des Heil. Pauli/fonder auf der ganzen
'' und Natter-Zungen.
ie Fremdling pflegen solche mit sich in andere
Länder zu bringen aus gänzlicher Zuversicht
daß dieselbe ein bewährtes Mittelwider alle giff
tige Zuständfeyen. Wobeykaum zu begreiffen
ist, daß, obschon ohne Unterlaß die Menge
dererley Zungen und Augen ausdiffer Insel an
derwertshin vertragen oder verschickt werden./
dieselbe dannoch nimmer abnemmen, sonder al-
fo zu sagen immer nachwachsen. Was glei-
ches erzehlt man von der Erden so aus der
Höhle des Heil. Pauli unaussetzlich entwendet
wird und nichtsdestoweniger niemals schwin-
det, noch weniger wird.
Die Insel Malta zehlt in ihrer Längefiben/
in der Breite vierthalbe und in dem Umfang
ein und zwanzig Stund Weegs. Sie beste
het in einem fast immer wehrenden Felsen/ und
ist eben darum zimlich unfruchtbar an allen
Sachen ausser des Stein-Obs/dern Kräu-
tern und Hülsen-Früchten/welche auf derselben

gar wolgerathen. Es gebrichtdeffenthalben an
Wein- Wachs und Wäldern:
hingegen durch Oel-Pomeranzen und Limony-
Bäum/ welcher Früchten einen vortrefflichen
Geschmack haben ersetzt wird. Wir haben
schon im Jenner blühende Mandel-Bäuman-
getroffen: daß kein Wunder, wann einfoan-
mütiges Land mit einer überaus großen Menge
Volcks besetzt ist, welches sich ins gemeinder
Arabischen, doch um etwas verderbten Sprach
bedienet. Die Manns-Bilder feynd schier
alle nach Französischer Art gekleidet: etliche
tragen ein kleines Priester-Kräglein nebst einem
schwarzen Mantel. Dern Geistlichen und
Ordens-Männern Zahl ist sehr groß. Die
Weiber und Mägdlein gehen niemals allein
aus ihrer Behausung fonder werden ent
weder eine Dienst-Magd oder Sclavin hinter
sich haben. Ihr Gang/ Aufzug und Ge-
wand ist so ehrbar, daß man sie von Closter-
Frauen kaum unterscheiden kam. Sie wickeln
'“ oder Wehelein/
E ehn Haubt biß auf di)
ganzen Leib verdecken. f die Schuhe den
. Mitler Zeit, als wir uns zu Malta ver-
weileten/ hat unser Capitaine fein Schiff
wider in guten Stand gesetzt/ demnach aber
uns den Tag zur Abreise bestimmet. Wir ber,
urlaubten uns von unsern Patribus; allein es
fehlte uns an Beredsamkeit und Worten mit
welchen wir ihnen für founzählich viel Guttha-
ten/ die wir von ihnen empfangen genugfa-
men Danck abgestattet hätten. GOtt allein
kam es vergelten. Es ware damals zwar
Winters-Zeit und nichtsdestoweniger ein
Witterung wie in dem Som
Der Wind zeigte sich günstig; der Him-
melware heiter; das Meer schimmerte von
dem hellen Sonnen-Schein. Eine Schaar
Delphinen um der milden Lufft zu genießen,
' vor unserm Schiff- Schnabel; wir
chaueten ihnen mit Lust zu, da sie von dem
Meer in die Höhe gesprungen. Solche Ere
götzlichkeit wehrte ein geraume Zeit biß sich
endlich ein starker Wind erhoben und die
Spihler unter das Waffer gejagt unser
Schiff aber weil er im Ruckenware, der
maffen hurtig fortgetriben hat, daß wann
er lang angehalten hätte/ wir den vierten
Tag wurden nach Smyrna kommenfyn.
Die nächst gefolgte Nacht hat uns von
der rechten Strafen verführt; indem wir an
fat gegen“ fortzufgeln bey der Insel
Sapienza, welche Sudwerts bei der Spi
von Morea ligt/ angelangt feynd. Sie#
von Modon nur eine See• Meile entfernet,
Modon ist des Lands Betuedere in Morea
Haubt-Stadt. Gleichwie die See-Rauber
auf diem Meer gern herum kreuzen, also
dörfften wir t Stadt Modon nicht
3 bes



'-

-

6 Num,335. Briefeines Französ Missionari SJ zu Smyrna.

besichtigen; fonder begnügten uns mit Er-
laubnus des Schiffers auf die Insel auszustei-
gen/ und allda nur frische Luft zu schöpfen./
weil auf solcher gar nichts zu sehen ist; dann
weder Stadt noch Fleck/ weder Dorff noch
Hauß feynd allda zu finden. Etwelche
Rauber hüten und weiden daselbst ihre Geis
fen; allein eben die wohnen samt ihrem Viehe
in hohlen Felsen/ und leben wie das Gewild
ohne Gewissen und GOtts-Forcht.
- Als ich auf einen gewissen Tag mit ei-
nem andern Schiff-Genoffenen auf der Insel
herum spazierte/ haben wir zwey dergleichen
Abentheuerische Männer gesehen, welche mit
einer unbeschreiblichen Geschwindigkeit durch
dicke Sträuch und über gähe Felsen auf uns
zulieffen. So wolihre Gestalt als Kleidung
warefehr Barbarisch. Die zwey Wildfäng
warengroff und farcke Albaneser/ beyde mit
dicken Stecken bewaffnet/ auf welchen oben
ein eiserner Hacken, wie an einem Heu-Rupf
fer stunde. Nachdem dieselbe zu uns kom-
men/ fragten sie mit drohender Stimminge-
brochener Wälschen Sprach/ wer wir sehen
und wohin wir gehen? wir gaben ihnen mit
befferem Leymut zur Antwort/ wir wären
F" welche nach dem Afgerischen See-
ndreisen unser Schiff aberlige in der Nähe
vor Ancker. S
Hierauf verliefen sie uns mit Ungestüm-
me) und bestigen eine Höhe/ um zu sehen/ ob
ie von dannen unser Schiff entdecken könten.
a wir auf desselben Bord wider angelangt
waren, haben wir unsern Reis-Gefährtener-
zehlt, was uns begegnet wäre. Den folgen
den Tag wagte sich einer aus dien, welcher
fich rühmete dergleichen Pursch nicht zuförch-

ten ganz allein auf die Insel. Er hatte auf

derselben kaum vesten Fuß gesetzt als besagte
zwey Rauber mit noch zwei andern ihresglei-
chen ihnrasend angefallen/bey dem Hals-Tuch
ergiffen- und mit denen ruckwerts zusam-
men geknüpften Händen an einen Baum ge-
bunden. Gelt sprachen fie: du bist der
felbe Böswicht/ welcher mit feiner
Flinten auf unsere Geiffen gefchoffen
hat? wenigstens hat es einer aus
euch gethan. Du wirst es jetzt mit
dem Leben bezahlen. Hiemit setzte ihm
einer das Meffer an die Gurgel/ da die übris
gen zu gleicher Zeit seine Taschen und Säck
Haarklein ausgeplündert/ letztlichen aber ihn
sogar seiner Kleider beraubt haben. Nach
verübter That lieffen drey aus ihnen mit der
Beuteilends darvon: der vierte löft ihn von
dem Baum los/ lieffe ihm nichts als das
F" und machte sich ebenfalls aus dem
tQUb.
S In diem halb-nackenden Aufzug kame
der Ruhm-süchtige Eisenbeiffer wider auf das

Schiff und müßte an statt feiner Prallerey
jetzt um GOttes willen von denen Mitreisenden
andere Kleider betteln, die er auch erhalten
hat. Von der Zeit an hat die vier Täg hin-
durch/ als lang wir dafelbst eines günstigen
Windswarteten/ keinen mehr gelüftet, die Ju-
fel zu besuchen.
Den 20. Jennerfruhe um fechs Uhr lief
fen wir die Segel abermal fliegen und schiff
ten längst denen Küsten Morea immer weiters
hin, von welchen wir überdreybiß vier Stund
nicht entfernet waren.
Wir haben Coron nicht gar weit auf der
Seiten gelaffen/ und das Vor-Gebürg Ma-
tapan umgefahren.
Den 21, gedachten Monats befanden wir
uns bey Sonn-Aufgangzwei Cingo und
dem Vor-Gebürg des H. Engels. Bald
hernach fiele unsMalvifia in das Gesicht, wel-
ches vor Zeiten Epidaurusgeheiffen und nicht
allein wegen feinen in ganz Morea vestesten
Boll-Wercken/ fonder auch um desstattlich-
ften Malvilier-Weins willen, der allhierwacht
in der ganzen Welt bekant ist. Die Stadt
ligt auf einem groffen Felsen, an wessen Fuß
oder Anlauff der Meer-Haafen von Napoli di
Romania anfahet. Auf der Ost-werts ligen-
den Berg-Wand/woman über den abhängich-
ten Felsen zudem Meer hinab gehet trifft man
jenes vornehme Wein-Gebürgan dessen Re-
ben-Safft in weit entlegene Länder verführt
undtheuer verkauft wird.
Endlich haben wir Moream zuruck und
das Königreich Candiam zur rechten Handge
laffen/ hiemit aber das Afgreiche Meer glück-
lich erreicht.
Bißher hatten wir eines fast so warmen
Wetters als im Sommer genoffen; biß jetzt
ein durchdringender Nord-Wind uns mit
grimmiger Kälte zu plagen angefangen hat.
Wir müßten unsere Caput-Mäntel hervorfu-
chen und mit denen selben uns wider den Frost
verwahren. Solcher kame von dem Moreer-
Gebürg her/ welches mit Schnee überzogen
ware. Nichtsdestominder müßten wir uns
dies Winds mehr freuen als betrüben, welcher
uns oftarck für sich geworffen/ daß wir hoff
ten den andern Tag in dem Haafen von Naxia
vor Ancker zu kommen. Allein er lieffe zuun-
ferm Unglück bald nach; darum faßte unter
Capitaine den Schluß fichbey der kleinen In-
fel Argentaria zwischen Milo und Syphanto
zu setzen. Der Haafenistzimlich gut. Kaum
hatten wir uns dafelbst vor Ancker gelegt, als
zwey aus besagter kleinen Insel abgefertigte
Griechen uns auf das holdfeligste begrüßt und
in Namen des allda bestelleten Französischen
Vice-Consulis nicht allein empfangen, sonder
auch mit frischen Eß- und Naß-Waarener-
götzt haben.

Wir



Num. 335 Briefeines Französ. Missionari S.J. zu Smyrna.-

-

Wir er zeigten uns, wie billich gegen ein
fo ungewönliche Höflichkeit fehrdanckbar und
glaubten/ unsere Schuldigkeit erfordere, daß
wir aussteigen und dem Vice-Conful infi-
nem Hauß aufwarten: zu welchem uns eben
die zwey Griechen den Weg gewien haben.
Esligt drei viertel Stund von dem Haafen.

Bey unserer Ankunfft fanden wirbeyihm auch

den Englischen Vice-Consul. Beide feynd
geborne Griechen/ doch aus denen vornehm-
ften Geschlechtern difer Insel entsproffen. Sie
haben uns gar höflich bewillkommet, der Fran-
zösiche Vice-Consul aber noch überdies mit
einer Jauffen ergötzet/ und hierüber selbst in
der Stadt herumgeführt; der Englische gabe
uns ebenfalls das Geleite. Die Befüchti-
gung hat nicht viel Zeit gekostet; gefaltsam die
Stadt über hundertundfünfzig Häußlein und
neunhundert Seelen nicht zehlt. Die Gaffen
fyndfo schmal, daß zwei Männer kümmerlich
nebsteinander gehen mögen.

Dessen unerachtet haben wir in einer so
kleinen Stadt, die vielmehr den Namen eines
Marck-Fleckens verdienet, einige Französische
Hauß-Haltungen angetroffen, welche sich mit
einer kleinen Krämerschafft und schlechtem Ge-
werb ernähren. Dien Leuten kame bald zu
Ohren/ daß Französische Jesuiter angelangt
wären; darum eilten sie mit unbeschreiblicher
Freud zu uns, damit fiel etwas neues aus ih-
rem lieben Vatterland vernehmen könten.
Wir wollten sie dies Trosts nicht berauben/
fonder haben alle ihre Fragen redlich beantwor-
tet. Unser größte Vortheil ware/ daß die äl-
teste Begebenheiten ihnen unbekant mithin eben
so angenehm, als die neueste Zeitungen gewesen
feynd.

Hiernecht haben uns die Griechische

Priester und die vornehmere Inwohner der

Stadt heimgesucht auch ihre ab unserer Ge-

genwart geschöpfte Freud auf unterschiedliche

Weise mit aufrichtigen Worten und Gebär-
den bezeugt. Sie fragten, ob wir nicht kom-
men wären bei ihnen eine Million anzustellen?
Wir haben/ sagten fie, jener Mission
noch nicht vergeffen/ welche P. Jaeo-
bus Xaverius Portier vor mehrern
Jahren mit feinem Gespan bey uns
Sehalten hat. Die, die zwey2po-
stolische Männer haben unsere vor-
bin unwifende Kinder bester maffen
unterrichtet; viel unter uns glim-
meten gegen einander in feindlichen
Swy eracht/ welche von ihnen feynd
verföhnet worden; wir lebten nicht
mehr wie Christen: fiel aber haben
uns gelehrt recht beichten und das
beilige Abendmalwürdig genießen/

welches wir etwelche Jahr zu emfan-
Sen liederlicher Weise verfauner hat
ten. Mit einem Wort,/ wir haben
erst von ihnen den Weeg Christlicher
Gerechtigkeit erlehrnet.
Von derselben Zeit anfyndwie
(leyder) von disem schmalen Weeg
der Seligkeit wider abgewichen, auf
welchen sie uns geleitet hatten. So
kommet dann/ O heilige Priester,
und weiter uns auf denselben zuruck;
kommet und erweckt in uns jene
Kreud/ welche uns P. Jacobus Xave-
rius Portier durch feine Anwesenheit
verursacht und durch seinen Abschied
wider benommen hat.
Eine von dermaßenaufrichtigem Herzen
an uns vorgetragene Anrede hat unser Gemüt
sehr bewogen. Unsere Antwort lautete dahin/
daß wir allererst aus Franckreich in dem einzi-
gen Absehen sie zu bedienen, ankommen wie
ren. Gleichwie wir aber ihre Sprach nicht
verfunden/ als wollten wir vor allem dieselbe
erlehrmen damit wir von ihnen, und fie von
uns mögten verstanden werden.
. Sie waren mit solchem Bescheid ver-
gnügt. Das schlimme Wetter so uns bei die
fer Insel gehemmet hatte währte nicht wenig
ger/ als zwanzig ganze Täg inner welchen
keine Möglichkeit gewesen die Reise fortzusetzen.
Damit wir ein so lange Zeit nicht mit Müßig-
#" haben wir denen erwachsenen
ranzosen daselbst das Evangelium gepredit
get ihren Kindern aber die Christliche Lehr
ausgelegt. Sowol die Griechen als Franzo
lien wohneten ohne Unterschied unserer Meß
bey; unser Schiff-Beamte, Boots-Leut
und Reis-Gefährten feyndebenfalls bey derfel-
ben fleißig erschienen/ folgsam denen Infula-
nern, mit einem guten Exempel vorgangen,
Viel haben mit Beichtung ihrer Sünden und
dem Genuß des Heil. Altar- Sacraments
ihre Andacht verrichtet, hierdurch aber fo-
wol ihnen selbst als uns den ab einer derge-
"n Verweilung gefaßten Verdruß
geln Dert.
So bald bessere Witterung erfolgt, ha-
ben wir den Haafen von Argentaria geUNUs
met- und feynd die erste Nacht bey Syphanto
über Nacht gebliben, welche ein ohne Ver-
gleich größere und reichere Insel, als die vor
rige ist. Den folgenden Tag brachen wir mit
dem Tag wider auf und kamen vor der Nacht
biß Mycone; dies Eyland, so heut Micci
genant wird/ gehört zu denen Cycladischen
Inseln/ welche einen Theil des Afgaeischen
See- Lands oder Archipelag ausmachen.
Uns ward bei unserer Dahnkunft erzehlt, daß
viel



8 Num,335. Briefeines Französ MissionariSJ zu Smyrna,

viel Römisch-Catholische Christen sich alldort
aufhalten. Wir lieffen uns zu ihrem Pfarrer
führen, damit wir von ihm. Erlaubnus be-
gehrten Meß zu lesen. Dier Priester, ob
wollen er ein geborner Griech ist, hält dann och
einen GOtts-Dienst nach Lateinisch-Römi-
' Kirchen-Gebrauch. Er empfahet die zu
seiner Nahrung erforderte Gelt-Mittel von
der H. Versammlung de?"ropaganda, welche
ihm die Seel-Sorg dern än differ
Gegend anvertraut hat.

Als seine Pfart-Kinder von unserer Ge-
genwart Nachricht erlangt hatten, kamenfie
in den Pfar-Hof und begrüßten uns mit un-
gemeiner Liebe. Sie erzehlten uns in Beyseyn
ihres Seelen- Hirtens von der Mission, wel-
che P. Jacobus Xaverius Portier vor einigen
Jahren bey ihnen mit größtem Nutzen verrich-
tet hatte. Wir hätten sprachen sie
bald wider einer andern der gleichen
nöthig: wann er es wifen folte/
wurde er uns bald zu Hülff kom-
men; gefaltfam wir an ihm einen
unersättlichen Eiffer für unsere Se-
ligkeit verspührt haben, Ach/wann
er nur schon hier wäre,

Wir haben uns verbunden ihnen die neu-
verlangte Million zu“/ und ihnen
den andern Tag in der Fruhe Meßgelesen/
bei welcher sie sich in großer Menge mit auf
erbäulichster Andacht eingestellet haben. Weil
wir aber die absonderliche Art ihrer Griechi-
fchen und verderbter Wälchen Land-Spra-
chen nicht verstunden waren wir nicht fähig
ihnen zu predigen oder ein Christliche Lehr
vorzutragen/ fonder begnügten uns ihnen
durch Dolmetschen auf ein und die ande-
re Frag zu antworten. Nach verfloff-
nen vier und zwanzig Stunden/ fo wir
auf diem Eiland zugebracht/ nahmen wir
von dem Pfarrer Urlaub/ welcher uns
Höflichkeit halben famt feinen Schäflein biß
zu dem Schiff begleitet/ ja ihn auf feiner
Insel bald wider zu besuchen inständigt er
ucht hat. Wir beftigen in ihrer Gegen-
wart unsern Bord/ und fegelten mit so
günstigem Wind fort, daß wir innerhalb
zwölf Stunden vierzig Französische Meile
zuruckgelegt.

Wir haben den 16. Hornung die Insel
Spalmador erreichet/ unter Weegs aber das
berühmte Eiland Chio oder Schio nur eines
Stuck-Schuß weit auf der Seiten gelaf
fen. Meine zwey Mit- Priester aus der
Gesellschafft JEsu hatten gleich mir ein
groff Begierde besagte Insel zu sehen/

damit wir mit Augen erfahren mögten, was
wir mit Ohren gehört hatten von dem Eif
ferdern Catholischen/ so auf diem Eyland
fizhafftfeynd. Aber unser Wunsch fande
damahls keinen Platz; dann wir waren benö-
thiget aus dem Afgreichen See-Land uns ein-
mal heraus zu schrauben/ und in Klein-Afien
oder Natolia anzuländen.

Ich hab zu diser Zeit in der That geprüft
fet/ wie grob ein ungereifter Mensch sich in
feinen Vorurtheilen betriege. Da ich noch in
Franckreich ware/ hatte ich mir immer einge-
bildet/ daß in Morgen-Land ein immerwäh-
render Sommer herrsche/ mithin die umaus-
fetzliche Hitz mir fast unerträglich vorkommen
wurde. Allein die Erfahrnus hat mich des
Gegenspihls überzeugt; dann wir haben die
Täg hindurch widerum einen dermaßen ein-
greiffenden Frost ausgestanden/ wider wel-
chen uns alle Uberkleidung nicht genug am
retten könte,

Nun hatten wir nur eine gute Tag-Reife
biß Smyrna vor unfer/ und schmeichelten uns
innen solcher Zeit dafelbst anzulangen. Der
Wind hergegen nahme dergestalt ab/ daß
wir kaum fortrucken mögten. Hierzu foffte
noch ein Gegen-Wind, welcher uns vernagelt
hat. Bey anbrechendem Tag erblickten wir
fünff Türckische Fahr- Zeug die von Constan-
tinopel nach Chio segelten. Eine Sultanin
oder Kriegs- '' zu dreißig Stücken
ruckte aus dem Glied gegen uns mit Befehl/
wir folten an defen Bord kommen. Was
wollten wir arme Schlucker mit unserm klei-
nen Schiff gegen dies Geschwader vornem-
men? wir müßten uns zum Ziel legen/und dem
Befehlgehorchen/ohne das geringste Wort zu
widersetzen.

Der Haubtmann/fo die Sultanin.com-
mandierte, hat unsern Capitaine laffen zu
sich hinauf kommen/ und hingegen drey
Türcken zu uns geschickt, welche das ganze
Schiff genau untersucht haben. Weil sie
aber keine Contrabanda oder verbotene
Waaren angetroffen hat der Türckische
Admiral, fo alle fünff Kriegs-Schiff un-
ter seinem Befehl hatte- unter verschonet
und den Capitaine, nachdem er ihn wegen
Malta und Sicilien/ in welchem Stand
beyde die Inseln wären- lange Zeit sehr
umständlich ausgefragt hatte, in Gnaden
entlaffen; der Capitaine aber, sobald er bey
uns wider angelangt ware/ grüßte die
Türckische Flottille mit einem Stuck-Schuß
welchen fiel uns zu einer Gegen-Ehr gleicher-
widriget hat.

Wir



l

|

---------------
-----

-

Num. 35. Briefeines Französ MissionariS) zu Smyrna.»

Wir schiden hiemit von einander und fe-
' beyderseits nach dem vorgesetzten Zihl

rt/fie zwar gegen Sicilien/ wir hingegen
nach Klein-Afien. Unsere Schiffartwarebe-
reits wie vollendet/als erstlich ein Meer-Stil-
le/und folgend sein Gegen-Wind unfern Ein-
lauff in den Hafen zu Smyrna zu guter letzte
gehindert haben. Endlich kame, ein so gute
Witterung, daß wir das Vorgebürg Borro,
welches an der Spitz ob gedachten Hafens
ligt haben umfahren können und in denselben

glücklich eingeloffenfeynd.

Difer Hafen bestehet in einem Meer-Bu-
fem/der so anmütig in die Augen dern ankom-
menden Schiffen fällt, daß wir uns deffen nicht
gnug verwundern könten. Er wird beiläufig
fünffzehen Stund lang und fünfe breit
sein. Die herum ligende Berg und Hügel
' mit schönen Oel- Bäumen überpflanzt.
er sahen in einer langen Reyhe sehr viel
Schiff so auf der Rhede vor Ancker gestanden
feynd: Die Stadt Smyrna selbst aber endete

unser Aussehen.

Wir feynd allhier den 23. Feb. gegen
Mittag frisch und gesund mit Freuden ange-
langt. Unsere Reise auf dem Meer hat in dem
härtesten Winter so uns aber wenig gescha-
det/fiben und fünffzig Täg gedaueret. R. P.
Adrianus Verseau als unser Vorsteher zu
Smyrna hatte samt andern unserigen Priestern
hier selbst unser schon lange Zeit mit Schmerzen
erwartet. Als sie nun vernommen/ daß ein
Französisches Schiff in dem Hafen angelangt
feye/zweiffelten die gute Patres gar nicht- wir
werden uns auffolchem befinden; darum eile-
ten sie herbey/ damit fiel uns gleich bei dem
Aussteigen empfangen mögten.
Ich kan Euerer Ehrwürden nicht beschrei
ben, mit wie Trost-reicher Freud wir einan-
der umfangen und empfangen haben. Sie
führten uns in unsere Behauffung/ allwo wir
von ihnen auf das beste feyndergötzt worden.
Nachdem wir einige Täg ausgerastet hat-
ten gienge. R. P. Vereau mit uns zu dem
Herrn Erz-Bischoff und zu dem Französi-
fchen Consul Herrn von Fontenu, damit wir
uns beydendien Häubtern Ehrerbietig vorstel-
leten: welche uns auch sehr gnädig aufgenom-
men haben.
Dienechst- gefolgte. Tägfynd gleichfalls
in Besuchungen verfloffen. Unter andern ha-
benfich unsere künftige Schülerbeyuns einges
stellet/ welche wir hinwiderum in ihren Häus
fern begrüßt/ und ihren Eltern aufgewartet
haben. Die höfliche Art, mit welcher sie uns
aller Orten begegnet/ hat uns überflüßig zuer-
kennen gegeben./wie lieb und wehrt unsere Pa-
tres in diser Stadtfeyen; dann die ersprießliche
Dienst, welche sie denen Franzosen/ Griechen
und Armenier ohne Unterlaß erweisen/ haben
Jobsucklein XV. Theil,

-

ihnen längstens die Hochachtung/ wie auch die
Vertreulichkeit diser drey Nationen zu wegen
gebracht," Doch rühret solches unprünglich
von dem nachdrucklichen Schutz her, mit wel-
chem Herr von Fontenu so wol die Milliona-
rios, als ihre Mühewaltungen eifferig beehret:
wie nicht weniger von der Ehr-Forcht und
Höflichkeit/ mit welchen alle hier wohnhaffte
#" Um 8' aufrichten/ daß kein
under/ wann unsere Missionari bey dem
Volckingroffem Ansehen feynd.-
Nachdem wir mit Grüffen und Besuchen
waren fertig worden/ verlegten wir uns gänz-
lich und einzig auf Erlehrnung dern Sprachen/
damit wir hierdurch uns in den Stand setzten/
die immer- währende harte Arbeit mit unsern
Patribuszutheilen; gestaltsam der frische Eiffer
welcher in denen neu angekommenen Millio-
naris hefftig fiedet sie fähig macht alle Be-
schwärden/ fo das Sprach-Lehrnen mit fich
bringt/ zu überwinden; indem sie wissen/ daß
je beffer ein Apostolischer Mann die Land-
Sprachen reden kan desto grössere Frucht er
von feinen Verrichtungen zu hoffen habe.
Zu unserm sonderbaren Trost haben wir
vermerckt/ daß ein Jesuiter allhier mit Arbeit
unvergleichlich stärcker als in Franckreich über-
häufftfeye. Keiner darfffich des Müßiggangs
beklagen, als jener allein/welcher entweder den
selben liebt/ oder aber fich auf die Sprachen
nicht bey Zeiten gleich Anfangs verlegt hat.
Blos allein Smyrna öffnet denen Missio-
naris ein weitläufiges Feld, auf welchem fie
unterschidliche Früchten einzuernden Gelegen
heit finden. Dier Ort ware ehedeffen das
Haubt aller Städten und dernfiben Kirchen in
Asien/ allwo auch die Ständ dies ganzen
Lands ihre Versammlungen und Land- Täge
zu haltenpflegten. Sie ist noch heutiges Tags
eine aus denen vornehmsten Städten des Tür-
ckischen Reichs/allwo ein überaus großes Ge-
werb von einheimischen und fremden Handels-
Leuten getriben wird; um welcher Urfach wil-
len der See- Busem oder See-Hafenallhier

\

fähier ohne Unterlaß mit Französichen/ Engli-

fchen/Holländischen/Venedischen und Genue-
fischen Schiffen angefüllt ist. All die er
handeln hier selbst und verführen nach Europamu
Perfianische Seiden, wie auch Baumwolle
gewäfferten Camelot von Angura, unterschid-

liches Oel/Taback/ und Scammony-Kraut.

Solche Waarenbringen die Armenier in groß
fer Menge über Land nach Smyrna, welches ein
zimlich groffe/ aber schlecht- verwahrte Stadt

ist; maffen ihr ganze Vestigkeit in einem alten

Schloßberuhet/fo auf dem Meer-Strand
stehet/ auch von drey Galeern und zweyhun-
dert Janiflaren beschützt wird. Derngesam-
ten Inwohnern werden bißfechszig-tausend
theils Türcken, Armenier/ Juden und Grie-

B Chen/



--------------
-

–-----------

chen theils Francken oder West-Europäer
gezehlt. Jegliche diser Landsmannschafften
wohnet in einem absonderlichen Quartier; das
Französische, so längst des Meers fich weit
ausdähnet, ist ohne Widerede unter allen das

Schönste.

Die Häuserfeyndmeistens nur aus un-
termauertem Holz und Rigel-Wänden ge-
bauet. Weil aber aus defen Anlaß die letztere
Feuers-Brünten wegen verursachtem unsäg-
lichen Schaden die Leut witziger gemacht has
ben; als pflegt man von der Zeitan/fo offt ein
neues Hauß aufgeführt wird./fich eines beffern
Bau- Zeugs zu bedienen.

Die Moscheen feynd nicht gar prächtig/
die Bazaren hingegen desto schöner. Jetzt-be-
nante Bazarenfeynd nichts anders, als lange
Reyhen vieler an einander gefügter Kauff
manns-Läden/welchefich durch ganze Gaffen
erstrecken: Die Kauff-Leute legen all da ihre
' Waaren mit folcher Kunst und
so schöner Ordnung aus, wie auf denen Gän-
gen oder Lauben des Königlichen Palasts zu
Paris zugeschehen pflegt. Eindermaffenzier-
liche Stellung dern Gütern nimmt die Augen
und das Herz dergestalt ein, daß mancher sich
verafft und wider feinen Willen eines oder das

andere einkauft. Mehr bedeutete Läden und

Gewölberempfangen alles Tag-Liechtblos al-
lein von ihren Kuppeln/ welche mit Bleybe-
deckt und also gut verwahrtfeynd/ daß fiefo
wol den Handels-Mann als feine Waaren
alle Witterungen in Sicherheit fel-
(M.

Zu Smyrna waren vor Zeiten herzliche
Denck-Mäle und Altertümer zu sehen, welche
zu der Zierde dier Welt-berühmten Stadt
viel beigetragen haben; Die Türcken aber/
welche dergleichen Sachen nicht viel achten/
noch verstehen, haben dieselben theils verwü-
fet/theils laffen zu Grund gehen. Vor allem
ist meines Gedunckens zu bedauern der schier
gänzliche Untergang eines Amphitheatri, auf
welchem ein groß- mächtige Zahl heiliger
Blut-Zeugen für den Glauben ihr Blut auf
geopfert haben.

Nichtsdestoweniger hat weder die Zeit,
noch das Wetter, welche sonst alles zernichten/
die Gedächtnus des H. Bischoffs und Mar-
tyrs Polycarpivertilgen können; Er hatte be-
reits sechs- und achtzig Jahr erlebt, von fol-
chen aber sechs- und fechszig Jahr hindurch die
'' regiert, über welche ihn der
H. Apostel Joannes selbst zum Hirten bestellet
und geweyhet hatte. Letztlich war der in fei-
nem hohen Alter lebendig verbrennt, da er un-

1o Num. s Briefeines Französ Missionari SJ zu Smyrna.

ter währender Qual mit lauter Stimm
GOtt für den unsterblichen Cranz eines fosig-
hafften Tods Danck sagte.-

Die Christen von '' verehrenden
H. Polycarpum als ihren Vater und Vor-
fprecher bei GOtt: Sie gehenöffters auf den
noch übrigen Stein-Hauffendes Amphithea-
tri, und besuchen daselbst den Boden mit
welchem fein Afchen ist vermengt worden.

Sie haben auch ein fonderbare Andacht
zu einem gewissen Jüngling Namens Germa-
nicus, welcher zu gleicher Zeit als Polycarpus
litte/denen wilden Thieren vorgeworfen und
vondien ist verzehrt worden.

Dergleichen Heldenmütige Beyspihle/
und das Exempel unserer alten Missionarien/
welche solcher Spuhr nachfolgen treiben uns
junge Priester hefftig an, bei dem ersten An-
# unfers Evangelischen Amtsinfo heiliger
Männern Fußfaffenzutretten.

ch will mich allhier nicht aufhalten noch
die so fauere als nutzbare Arbeit jetzt- besagter
Missionarien/noch die viele gute Werck"dern
Christglaubigen dier Gegend mit mehrermbe-
rühmen; dann dies wäre ebenso viel, als das
jenige widerholen, was oben im IX.--- Thel/
Numero 240. am 69, Blat hiervon ist be-
schriben worden.

Was mein wenigste Person anlangt, bei
fidige ich mich dermalen lediglich mit dem Fleiß
die Sprachen zuerlehrnen. Doch unterfange
ich jetzt mich bereits denen Kindern die Christli-
che Lehrauszulegen: ja ich hoffe mich bald der
gestalt auszuüben, daß ich unsere Millionarios
werde überheben können, welche nicht allein im
merfortbey Tag/ fonder öffters auch bei der
Nacht mit überwachsener Seel-Sorg be-
fchäfftiget feynd. Die haben mir auferlegt
Euere Ehrwürdeningegenwertigem Briefum
neue Gehülffen zu bitten. Der Augenschein
den ich info weniger Zeit eingenommen/zwinget
mich ihren Stimmen die meine beyzulegen;
weil ich Handgreiflich erkenne/daßeinderge-
kaltreich-blühende Mission einer größern Zahl

postolischer Arbeitern bedörff,

Unser Superior R. P. Adrianus Verseau
verlegt sich einziglich auf die Unterweisung dern
Sclaven/ fo allhier in großer Menge unter
harter Dienstbarkeit fuffzen. Er bestrebt
sich aus allen Kräfften dahin, daß alle des ge-
genwertigen Elendsfich zu ihrer ewigen Selig-
keit nutzlich bedienen, indem er denen Catholis
schen die Buß, denen übrigen hingegen den
wahren Glaubenprediger. Einer fe:
(eter

--



Num,335. Briefeines Französ MissionariSJ zu Smyrna. In

-
-

testen Millionarien der schon das fibenzigste
Jahr feines Alters erreicht hat und nicht we-
niger als vierzig Jahr lang in disem Wein-
Garten GOttes arbeitet, übertragt annoch
den Last des Tags und der Hitz mit unübers
windlichem Mut. Er ist vor etlichen Jahren
von denen See-Raubern von Algier gefan-
gen worden, unter welchen er zwey Jahr hin-
durch die allerhärteste Dienstbarkeit mit Hel-
denmäßiger Gedult übertragen hat. Mitler
Weile haben wir zwey andere vortreffliche
Männer verlohren nemlich P. Franciscum
Efringant, fovon Orleans gebürtig: und P.
Franciscum Braconnier aus der Champag-
nichen/ oder beffer zu sagen Lothringischen/
Provinz.
Der Erstere ist aus keinem andern Abst
hen in die Societät kommen, als damit er auf
denen über Meer gelegenen Millionen GOtt
und dem Nechsten biß in den Tod zu dienen
Gelegenheit erlangen mögte: darum wurde er
von denen Obern nach Morgenland geschickt.
Erware mit allen zu dem Seelen-Gewinn er-
forderten Eigenschafften vortrefflich ausge-
rüstet. Deßwegen hat er einfo kostbares von
GOTT empfangenes Pfund Gelts nicht in
das Schnupf-Tuch versteckt, sonder mit dem-
felben einen heiligen Wucher getriben/ und es
feinem HErrn tausendfach zuruck gestellet;
allermaffener vierzig Jahr hindurch das Amt
eines unermüdeten Millionari mit unersättli-
chem Eiffer/ zugleich aber die Stelle eines
klugen und dann och Liebe reichen Vorstehers
mit unsterblichem Nachruhm vertreten hat,
Keine Gefahr könte ihn von der Seel- Sorg
abschröcken; danner hat dem Tod selbst einen
Trutz geboten, als er sich öffters zum Dienst
dern Pesthafften ausgesetzt/ von welchen er
zwar angesteckt/ aber bald wider/ doch nicht
ohne Wunder von GOtt ist geheilt worden.
Uber dies schätzte er es ihm für die größte Ehr/
daß ihn CHristus der HErr würdig geachtet
hat um feines Namens und des Nechsten Heils
Willen ein harte Gefängnus in Eisen und
Banden auszustehen. So hat er auch bißin
fein hohes Alter den Apostolischen Mühewal-
tungen abzuwarten nimmer unterlaffen/ bißer
endlich volldern Verdiensten zu seinem Erlöser

geschäden ist.

Der Tod P. Francisci Braconnier#
nicht allein die Smyrnische, sonder alle unsere
Misiones in Griechenland sehr bestürzt/ wel-
che defen Abgang hart empfinden. Die Obe-
ren unserer Gesellschafft wollten sehr hoch mit
ihm aus/ und einen fofähigen Mann zu denen
vornehmsten Aemten unserer Societät in
Franckreich befürdern. GOTT aber wollte
ihn noch weit höher als sie erheben, da er ihn zu
Joseph. Stöcklein XV. Theil,-

feinem Dienst hieherberuffen hat. Er müßte
mancherley schwäre Hintermuffen aus dem
Weegraumen, bevor ihm nach Morgenland
ufgeln gänzlich ist vergönnet worden. Er
' ein so große Fähigkeit die Sprachenge-
fchwind und leichtlich zu erlehrnen von dem
Himmel empfangen/ daß er bald nach seiner
Ankunft die Kinder- Lehr halten/ folgends
Beichthören/ predigen/ und Geistliche Ge-
spräch halten könte, und zwar mit so erwünsch-
tem Ausgang/daß er in kurzer Zeit ein großes
Ansehen gewonnen hat. Die Französische
Botschafter zu Constantinopel haben ihn ab
fonderlich hoch geschätzt; dann fie bewunder-
ten und liebten feinen weit-aussehenden Ver-
fand/ fein aufrichtiges Gemüt/feinen from-
men Wandel./feine Neigung zum Guten und
zu aller Billichkeit/ feine Geschicklichkeit die
wichtigste Sachen zu entwerffen/ und fein un-
überwindliche Starckmütigkeit durch taugliche
Mittelalles/ was er ihm vorwahme/ zu vol-
lenden/jetzt zugeschweigen./daß er in all-einem
Thun und Lassen sich als einen überaus redl-
chen Mann aufgeführt hat.-

So viel auserlesene Gaben brachten uns
fere Obern auf den Schluß ihn andern Mifo-
naris zum Haubt vorzusetzen. Nachdem er
einer und der andern absonderlichen Mission
mit Ruhm vorgestanden ware/ haben sie ihn
zum General-Vorsteher all unserer Millio-
nen in Griechenland bestellet. Die von

Smyrna bleibt ihm desto mehr verbunden je,

kämtlicher fie von ihm vor andern ist geliebt
worden: Nach difer aber galtebey disem groß
fen Mann alles unser Haubt-Residenz zu
Constantinopel/ die ihm wegen einer Feuers-
Brunft viel Sorgen verursacht durch welche
einzimliche Zahl Häuffer in der Vor-Stadt
Galata, unter difen aber auch ein Theil unfers
ob- gemeldeten Hauß ist verzehrt worden,
Solches nun widerherzustellen nahmeer feine
Zuflucht zu denen Herrn Verwefern des
Haubt-Gewerbs zu Marseille in Franckreich,
alsimmer- währenden Gutthätern all unserer
Millionen in Morgenland. Da er die zum
Bauerforderte Gelt-Mittel auf solche Weise
erbettelt hatte, würckte er bey denen höchsten
Häubtern des Türckischen Hofs/ welche ihn
liebten und ehrten die nöthige Erlaubnus und
Freyheit aus alles/was von dem Feuer ware
verderbt worden/wideraufzubauen und wols
te nicht abstehen/ biß er besagt- unsere Woh-
nung in den guten Stand/ wie man sie noch
heut fihet/ mit GOttes Hüffgesetzt hat
te,-

Euerer Ehrwürden ist ohne dem bewußt,
daß, als er schon etliche Jahr alle unsere Miß
fionen regiert hatte, er fichaus überschwemm-
B 2 lichem

A

--



12 Num,335. Brief eines Fans MifflonariiS.J. zu Smyrna.-

-

leichen zu Thessalonica in Macedonien zu

ifften." Kaum ware ihm hinterbracht wor-
iden, daß die in jetzt benanter Stadt und selbi-
ger Gegend wohnhaffte Christen ohne Seele
Sorger also zureden auf Borg lebten mithin
unsere Priester viel Gutes allda würcken kön-
ten: als er sich selbst dahin verfügt mit gänzli-
cher Zuversicht/GOTT/deffen Ehr hieran
läge werde unfehlbar die zu einem dermaßen
heiligen Werck erforderte Mittel herschaffen
wann solches ihm gefällig seyn wurde.“ Er
hat sich nicht betrogen. Alles ginge ihm von
fatten. Die neue Mission wurde durch die
SorgPatris Braconnier, durch die Besteuer
etwelcher wohl-bemittelten Land- und Stadt-
Christen wie auch durch die Hülffderndaselbst
izhafften Franzosen und ihres Consulis be-
' gestiftet. Damit ich aber nicht über
schreibe was oben im DX.Theil/Numero 241.
am 62. Blat hiervon ist gesagt worden
mag ich von dier Million nichts mehr mel-
den.

Ichvernimmer, daß Pater Franz Tari-
ion mehr gedachtem Patri Braconnier auf der
Million zu Thessalonica nachgefolgt feye/
und daß er mit BeyhüffP. Xaveri Piperi sei
mes Gespans/ der aus der Insel Chiogebür-
tig ist all dort ein reiche Seelen-Ernde ein-
bringe/zumalen von der Zeit an/als ein Gotts-
differige Edelfrau die Unkösten zur Stiftung
einer ewigen Andacht zu dem H. Altar-Sa-
erament freigebig hergeschoffen hat. Womit es
folgende Bewamtnus hat. Alle Donnerstag
sowol in der Fruhe als Abend wird in unserer
Capelle das Hechwürdige Gut in einer Mon-
franzausgesetzt und mit verschidenen Gebette-

renverehrt; wobei unsere Catholischeingroß-

fer Zahl erscheinen und nicht allein der heiligen
Meß, sonder auch denen Unterweisungen, so
von dem Göttlichen Fronleichnam gehalten
werden./auferbäulich beywohnen. Eben die
adliche Frau auf Vernemmen, daß die Aus-
zierung dern Altären denen Christglaubigen
einfarcker Antribzur Andacht feye/ hat theils
mit eigener theils mit fremden Händen kost-
bare Meß- und Kirchen- Gewänder verferti-
get/auch solche off-erwehnter neuen Million

aus Christlicher Freygebigkeit verehrt.

Damit ich aber wider zu ihrem ersten Urs
heber das ist zu PatriBraconnier zuruckkehrer
muß ich auf keine Weise aufferachtlaffen, daß
ergrad um die Zeit, als er einzig und allein mit
feiner lieben Christenheit zu Thefalonicabe-
jchäffiget ware von unserm Patre Generali
von Rom aus ernstlichen Befehl empfangen
habe von hinnen nach Persien zu reisen, und
als oberster Vorsteher alle Millionen defels

- lichem Eiffer unterfangen habe/ ein neueder-

ben weitschichtigen Königreichs zu versorgen;
weil nemlich dies durch den Todfall feines
Vorfahrers allda erledigte Amt eines guten
Oberhaubts nicht lang entbährenkömte. So
lieb als nun unserm Ehren- wehrten alten Patrik
Braconnier feine Million zu Thessalonicawa-
re/ hat er sie dannoch verlassen sich selbst ge-
waltthätig überwunden/ und den Gehorsam
feiner Zuneigung vorgezogen. Er gabe sich
also auf die Reise unerachtet einer dergestalt
empfindlichen Unpäßlichkeit, welcher wegen er
sich billich hätte entschuldigen sollen/ umd ein
jeglicher anderer solchen Last wurde abgebetten
haben.. Keinerley Ausflucht warefähigihn
abzuschröcken/ obschon erwol merckte und
selbst bekennete./daß differ Zug in ein weitent-
fernetes Land ihm das Leben abkürzen wurde.
Er ist mit härtester Mühe in denen Dardanel-
len angelangt/ allwo sein bester Freund der
Französische Consul ihn aus dem Schiff abge-
olet und in seinem Hauß beherberget hat.
enig Täg hernach nahme feine Schwach-
heit zu und wurde zu einer tödlichen Kranck-
heit; dern wegen lieffe er einen gewissen from
men Ordens-Priester, so daselbst wohnhaft
ware/bitten ihm um GOttes Willemingegen
wertiger Noth beyzustehen, von welchemer
die HH. Sacramenten zeitlich begehrt und
empfangen hat mit dermaßen auferbäulichen
Zeichen Apostolischer Andacht, daß alle herum
stehende Christen aus feinen mit gebrochener
Stimm ausgesprochenen Schuß-Gebettlein
und andächtigsten Gebärden einträchtig ge-
Schloffen haben differ Eiß-graue fremde Prie-
stermüffeleingar heiliger Mann feyn: womit
er dann seine Reise samt dem Leben Gottseligst
beschlossen hat.

Nun gehetdiem Brief nichts mehr ab
als daß ich Euere Ehrwürden bitte dieselbe
geruhen bey dem barmherzigsten GOTTmir,
der ich aus keiner andern Ursach/ als damit ich
famt dien, Völckern die ewige Seligkeit er
werben möge/ hieher kommen bin, ein e-
ben, so heiliges End durch ihre Vorbit
vauszuwürcken.



Num. 336.Am. 1723 P. Barbier, zu Pinnepundi. 13

-- ---

--
-

Belloua.

-

Frief(Uödem Reich des Groß- Mogors und
- aus Ost-Indien,

-

Numerus 336.

Brief

P. Claudi AntoniBarbier, der Gesell-
schafft JEuMillionari.

An R. P. Joannem Baptistam duHalde,
'' Societät Priester und dern Fran-
zösischen Millionen SJ. General-Procurato-
rem für ganz Ost-Indien.

Geschriben zu Pinnepundi in dem König-
reich Carnato, den 15. Januari 1723.

Inhalt

Herr Franciscus Lainez Bischoff zu
Thomas-Stadt in Ost-Jndien, vorhin
aber Missionarius S.J.fahet an fein ganzes
Bistum zu besuchen, und kommt deshal-
ben in Madura glücklich an. Er reift in
eben disem Absehen nach dem Reich Benga-
la, welches allhier beschriben wird. Groß
fes Ungewitter. Kunst auf dem Haubt-
Fluß Ganges zu fähiffen. Wie hochge-
dachter Bischoff feye empfangen worden,
Zustand der Christenheit in Bengala. Ge-
fährliche Reise nach Schatignan. Unge-
wöhnliche Kleider-Trachtdern Inwohnern.
Maß und Ordnung/ welche gemeldeter
Bischoffin Untersuchung feiner untergebe-
nen Christenheit beobachtet. Kirchen-
Czeremonien in der Carwoch werden mit

'' Andacht gehalten. Entwurff

es Gebiets von Schatignan. Unschuld
dern eifferigen Christen in der Völckerschafft
aca, die Haubt-Stadt in Ben-
gala, wird vorgestellt. Ein Haußwird in
wenig Stunden gebauer und vollendet.
Mühe same Reise nach k“, allwo
die Luft sehr ungesund. Ein ungeheurer
Drach verschlückt viel Menschen/ und
wird endlich mit Listä Sonder-
bare Barmherzigkeit GOttes gegen einen
Christen. Die Schiffart von Dacabiß'
ist dem Ungewitter starck unterworffen.
Herr Bischoff Lainez stirbt beilig: fein
Tod wird von denen Völckern beweint.
Verschidene Heyden werden in der Land-
Carnate zum Christentum bekehrt,
er Brief Patria Barbier lautet nun, wie

--

-
---

Ehrwürdiger Pater in Christo.

der Frid des HErrn,

Ls GOtt den Hochwürdigsten Bi-
schoff/R. P. Franciscum Laynez zu
sich genohmen hatte, unterlieffe ich
nicht Euer Ehrwürden einige Umständ feines
heiligen Tods zu überschreiben und dies zwar
durch einen kurzen Brief welchen dieselbe ihren

auferbäulichen Briefen einverleibt und mit

telt des Drucks an offentlichen Tag gebracht
mich aber durch schriftliche Antwort ersucht
haben/die Umstände jener weitläufigen Reise
so hochgedachter Bischoff unter währender Bes
suchung seines Bistums verrichtet ebenfalls
' beschreiben, welches mich desto leichter an
ommen folte/ weil ich ihn auffolcher von An-
fang biß zum Ende aller Orten, nemlich von
“ biß an die Sinische Gränzen beglei-
(2)(UI,-
Ich willfahre zwar Eurer Ehrwürden
wegen der Sorg/welche sie für unsere Mis.
fionen tragen in allen Sachen gern, doch
jetzt lieber als sonst jemahls, weil mir der
inbrünstige Eiffer dies Gottseligsten Bischoffs
immer vor Augen schwebt/ gefaltsamer fein
oches Amt nicht als ein ansehnliche Würde
onder vielmehr als einen neuen Antrib die
' eines Apostolischen Millionarii best-
möglichst zu erfüllen betrachtete, wessen Stelle
er mit unerhörtem Wachstum der Heerde
Christibißfünfundzwanzig Jahr ruhmwür-
digst vertreten hat.
Er ward im Jahr 1705. zum besten diser
Million ans Indien nach Portugal zuruckges
schickt bei seiner Dahinkunft aber berichtet-
worden, daß ihm der König das Bistum von
Thomas-Stadt an der# cher-Küsten auftra-
gen wolle, woraber sichhäftigbestürzt und auf
alle Weise solche Wahl abzulähnen bemühet
auch in dieselbe zuwilligen befändig sich gewei-
gert hat. Maffen aber feine Portugiesische
Majestät, so des Apostolischen Manns Per-
fon und Verdiensten sehr hoch schätzten, von
dero Schluß nicht abgestanden, sonder viel
mehr ihre Vorstellungen bey seiner Päbflichen
Heiligkeit Clemens dem Eiffen mit Nach-
druck widerholet/dem aber zu Folg der Stadt-
halter Christi ihm bei dem heiligen Gehorsam
' Hirten-Amt auf sich# nehmen be-
fohlen hat; als müßte der Millionarius fich
dem Last endlich unterziehen. Der oberste
Hof, Prälat von Portugal hat ihn zum Bis
-- B 2"" choff

W



„M4
Num. 336. An. 1723. P. Barbier, zu Pinnepund.

fchoff geweyhet. Bald darauf bestige er das
Schiff, welches sich unter Weegs folangver-
weilet hat, daß er erst Anno 1710. fein Bistum
in Besitz nemmen könte.
Sein Absehen ware dasselbe also gleich in
eigener Person zu durchwandern und alle un-
tergebene Christenheiten zu untersuchen. Er
machte den Anfang auf der Kisten von Coro-
mandel, aber nicht ohne gewaltiger Wider-
# weil der neidige Satan alle Verbes

erung zu hintertreiben sich äußerst befliffen hat."

llein der farckmütige Diener GOttes lieffe
den Mut nicht fincken, sonder drange durch al-
le Hintermuffen erhielte den Sig und brach-
te das Werck GOttes zu Standen. Kaum
wareeralda fertig worden, als ihn die Missio-
nari von Madura baten sich in selbige Länder
zu verfügen und ihre Christglaubigen zu fir-
men, wozu er ohne dem geschickt und geneigt
ware. Dann er verstunde die Sprach und
Gebräuch dies Königreichs; er hatte lange
Jahr hindurch als Missionarius unter felben
Völckern ein strenges Leben geführt und viel
tausend Heyden zu dem Christentum bekehrt:
welches ohne Wider-Rede solche Vortheil
fynd derer sich bißhero kein Bischoff rüh-
men könte.

Er hat mit diem heiligen Werck drey

Monat zugebracht und die Madurische Chri-

fenheiten durch feine Gegenwart erfreuet. Als
er nach Sankt-Thomas zuruck kommen ware/
machte er alle Anstalten auf feine nach Bengala
vorstehende Reise; unter andern begehrte er
von meinen Obern einen Priester, der ihm auf
diem langwürigen F" aller Orten Gefell-
chafft leisten sollte. Das Glück betraffemeine
enigkeit und ich gienge mit ihm zu Schiff
ie Landschafft Bengala, welche in der
Nordertieff des Meerbusems (der ebendien
Namen führt) zu beyden Seiten des Fluß
Gangis ligt ist also zu sagen die Geburt-
Stadt und das Haubt-Neft alles Indiani-
fchen Aberglaubens oder das eigentliche Vat-
terland aller Abgötterey. Die Indianer ma-
chen gar viel Weesens aus einer hohen Schul
zu Nadia, in welcher ein große Zahl Brach-
männer sich zu Tod bemühet den läppischen
Wahn ihres Affterglaubens zu bevfigen,
Ein jeder kan unschwär begreiffen, daß gleich-
wie dem Teuffel die Ankunft des Bischoffs als
feines größten Feinds viel Leydweesensandrohes
te/ er ihm allerhand böse Spihl angericht und
foviel möglich den Frucht, welcher ausdiffer
Kirchen-Besuchung erwachsen folte/zernich-
tet habe anerwogen bißhero keiner aus allen
Vorfahrern des Herrn Laynez solche Gegend
betreten hatte, welcher eben darum in allem
was er zum besten feiner Schäflein verordnen
wollte viel Widerspenstigkeiten verspührt nnd
schwäre Anstößübertragen hat.
Acht Täg nach unserm Aufbruch von

Mudra-Patan, als wir längstdern Küsten von

Coromandel und Orixabeyläufig zweyhum-
dertfunfzig Meilen Wegs zuruckgelegt hat-

ten/ feynd wir den 9. Juni 1712. auf der nach

Balaflor gehörigen Rhede in dem Mund des
Fluß-Gangs vor Ancker kommen und alldort
von einem erstaunlichen Ungewitter bey nahe
vertilgt worden. Der Donner schluge in uns
fer Schiff: er zerschmetterte den vordern Mast

in tausend Splitter: zwey-Männer bliben auf

der Stelle tod: zwölffandere lagen eine Zeit-
lang fast Lebens-los auf dem Boden ausge-
streckt: drey andere aber feyndauferliche Täg
ihres Gesichtsberaubt worden. Alles zitterte
vor Angst und Forcht. Ich hergegen hab das
mals in der That erfahren, wie GOtt einen
Missionarium in dergleichen verzweiffelten Um-
fänden zu stärcken pflege. Ich zeichnete mich
mit dem H. Creutz/ welches mir so frischen
Muterheilte, daß ich ohne Zaghaftigkeit auf
dem Schiff herum springen und denen vom
Strahl beschädigten Personen beystehen konte.
Erst gegen Abend nahme. ich wahr, daß ich
meinen Theil auch empfangen hätte; maffen
mich ein tödliche Mattigkeit überfiele, und biß
den andern Tag anhielte; keine Nacht, als
lang ich lebe/ ist mir unerträglicher vor
kommen.
Der Gebrauch bringt mit sich vomdier
Rhede oder Meer-Seiche aus, über Land um
einen erfahrenen Steuer-Mann zu schicken-
welcher das F" zwischen denen Sands
Bäncken, so den Mund des Gangsverlegen
ungefährt durchführe. Indem nun wir dies
Gehülffens warteten, hat sich der Himmel von
neuem überzogen/ mithin uns ein noch entfz-
licheres Wetter, als wir erst überstanden hat
ten angedroht. Laffet uns betten, sprach
zu mir der Capitaine; wir wissen nicht, was
GOtt mit uns vorhabe. Wir fielen alle auf
die Knye nieder und erhuben unsere Stimm
gen Himmel: der Bischoff aber erheilte uns
den Segen. Denselben Augenblick zertheilte
sich das schwarz-graue Gewülck, fograd über
unserfunde/ theils zur rechten/ theils auf die
lincke Seiten unsers Schiffs, dergestalt, daß
auffer einigen Regen-Tropfen/ welche herab

fielen uns ferner kein Leydgeschehen ist.

Nach überwundener Gefahr feynd wie
auf besagtem Fluß beiläufig fechszig Meilen
aufwerts wider den Strom gereift, und zwar
die ersten zwanzig Meile zwischen allerseits
herum stehenden weitschichtigen Waldungen

biß hierüber ein zimlich bewonhtes Land sich vor

unsereröffnet hat allwo verschidene Europäe
rische Handels-Gesellschafften, eine jede für des
ro eigene Lands-Leut und Mit-Gewerben, ihre
absonderliche Höft Schlöffer und Niderlagen
ruhig besitzen. Solche stehen gemeiniglich an
dem Zusammen-Flußzweyfarcker Wäffern
oder bei einem tieffen Keffel, in welchem die
Kauffmanns-Schiff guten Anckerwurfffin-
den; der zu Cupi ist einer aus den bessern, wo

zu.



Num. 336. An. 1723. P. Barbier, zu Pinnepund. 15

-

---------------

-----------
-

zugleich die Englischen und Französischen Schiff
fichstätsaufhalten. Die Holländer hingegen
schiffen fünffchen Meile weiter aufwerts biß
Folt. Eine wie die andere desgleichen auch
die Dänen und Portugesen/ foviel es die
Witterung zuläßt, treiben ihre Schiffbiß zu
denen Legstädten, so einem jeglichen aus ihnen
eigentumlich zugehören.
Wir reiseten auf einem Armenischen
Schiff, welches die Französische Compagnie
zu Pondichéri in Beschlag genommen hatte.
Das Commando über dasselbe ward dem
' Boutet, einem alten wolgeübten Schif
eroberwehnter Gesellschaft anvertrauet. Die
Flut triebe unsaufwerts/ der Wind aber wir
der zuruck, also zwar, daß/fo offwir nur ei-
nen Segel ausspannten/ das Schiff von dem
Stromabwerts geschleppet wurde. Derowegen
nahmen wir auf einem krummen Neben-Arm
einen Umweeg/ damit der Schwall uns nicht
hindern mögte/ aber zu unterm Schaden;
dann wir bliben in einem Tumpfmitabhängich-
tem' auf einmal stecken; wir warffen
zwar einen Ancker allein er wollte nicht anbeis-
fen, womit das Schiff auf der Erden ist sitzend
gebliben; ja es hienge vielmehr an dem alldort
ehrgähen Strand solcher Gestalten, daß wir
auf der einen Seiten nur anderthalb auf der
andern hingegenfechs Klaffter Waffer mit dem
Bley-Senckel gefunden haben. Nebst dem
begunne das Meer wegen eingefallener Ebbe
immer tieffer zu fincken wir aber alle Augen-
blick in nähere Gefahr des Untergangs zu gera-
then. Man hat zwar alle erdenkliche Mittel
sich zu erretten eilends in das Werckgestellet/
doch wollte keines den erwünschten Zweck errei-
chen, bißauf Befehl des Capitains einfarckes
Sail mit dem einen End an das Haubt des
Mast-Baums und mit dem andern mittelst
eines Pflocks auf das Land ist gebunden wor-
den: womit das Schiffglücklich in den Tumpf
oder Keffelhinabgerutscht und bey nachlaffen-
der Ebberingsherumfrey in dem Waffer nicht
fowol gestanden als geschwummen ist. Wir
warffen ungefaumteinen andern Ancker in Mit-
ten des Fluß, welcher das Schiff auf die Hö-
he ohne fernern Anstoßgezogen hat. Wobey
zu mercken, daß die Flut und Ebbe des Meers
sich von der Mandung großer Flüenviel Mei-
len Weegs aufwerts zwischen beiden Ufern in
das Land erstrecken einfolglich die Ström
dergleichen an- und ablauffen des Waffers
' eben so wol, als die See unterworffen
eyen.
Um fast gleiche Zeit kameunsein Bafferas
zu Hülff in welchen wir ohne Verzug übersti-
geneynd. Bafferas ist eine Art von Galeeren
oder Tscheicken, welche von fechs biß vierzig
Rudern gezogen wird, auf dem Hintertheil
aber mit einem oder zwey Zimmern versehen

ist. Dererley Fahr-Zeug send auf dem

-

Ganges höchstnothwendig wegen denen zu
gewissen Jahrs-Zeiten sich ereignenden Aus-
güffendises Fuß, der nachgesunckenem Was
fer unzählich-viele immer andere und andere
Gräben oder Schiffreiche Neben-Aerme,
mit welchen das ganze Land durchschnitten ist,
ausfrifft und aufreifft. Obgemeldeter Baß.
feras ware uns von Herrn Rouxel, einem
Vetter des Admirals gleichen Namens zu
Hülff geschickt worden. Beyde feynd Engels
länder mithin Protestantischer Religion; der
erste vertrittet dermal das Amt eines Kriegs-
Oberften zu Gollicüta, so einedern vornehm-
ften Pflanz-Städten oder Colonien ist, wel-
che Engelland in Indien befizt. Man findet
alda sogar eine denen Catholischen Christen
jederzeit offen-stehende Kirche, welche schon
vorhin waregebauet worden, bevor die Engels
länder fich difes Orts bemächtiget haben.
Solches GOtts-Hauß (gleich wie alle andere
Kirchen des Lands Bengala) wird von einem
Priester aus dem Orden des H. Augustin
versehen, weil nemlich vor Zeiten der König
aus Portugal jetzt genantem Hochlöblichen
Ordens-Stand alle Christenheiten diser Ge-
gend anvertrauet hat. Der Apostolische
Stuhl hat höchstgedachtem Potentaten als
dem Ober-Haubt des Ordens Christi die
Freyheit überlassen, in z Indien die geist-
# Pfründen nach Belieben zu ver-
EHEN,

Wir seyndauf vorerwehntem Ort an das
Land geftigen, da dann Herr Rouxel (wel-
ches an einem Protestanten billich zu bewun-
deren ist) um seine Hochachtung gegen dem
Herrn Bischoff feierlich zu bezeugen, ihm zu

Ehren nicht allein die Stucklosgebremt/fon-

der auch demselben viel andere Höflichkeiten er-
wifen hat. Den andern Tag übersetzten wir
uns aus dem Englischen in ein ''
Bafferas. Der berühmte P.Tachard nebstei-
nem vom Herrn d’Hardancourt gefanten Of.
ficier feynd dem Bischoff entgegen kommen.
Wir schifften mit ihnen acht Meilebeffer auf
werts biß Schandernagor, foder Französi-
fchen Compagnie Legstadt ist. Mein Prälat
verfügte sich dahin, und empfienge von allen

Gliedern die feiner hohen Würde schuldige.

Ehren/ die Wohnung aber erwählte er in uns
ferer Jesuiter-Residenz allwo er nur drei
Täg verharrete; dann ergienge von dannen
in das Augustiner-Closter nach Bandela, wel-
cher Ort zwei Meilen weiter aufwerts bey
Ugliligt/ und der Cron Portugal zustehet.
Unsere Gesellschaft JEsu hat daselbst ein der
Malabarischen Proinz einverleibtes Co-
legium.
Gleichwie die Kirch zu berührtem Ban-
dela das Haubt aller in Bengala befindlichen
GOtts-Häuffern und Christenheiten ist: was

re. Herr Layncz gefinnt hier selbst all diejenige

Kund



-

16

Kundschafften zu erwerben, welche ihm zufer-
nerer Untersuchung dies Theils von Indien
nöthig waren. Derowegen verharrete er all-
dort drei Monat. Allein seine Amts-Ge-
fchäfften wurden durch den Krieg gewaltigun-
terbrochen, welcher zwischen einem Mahome-
tanischen freyen Lands-Fürfen und dem Mo-
golischen Burg-Grafen von Ugli, so nur eine
viertel Meile von Bandela abweicht/ entstan-
den ist. Die Nachbarschafft zwange die
Chriften ewig auf ihrer Hut zu stehen, ein-
folglich aus ihrem Flecken einen Sammel-Platz
und Kriegs-Lager zu machen; wodurchfie ge-
hindert worden in die Kirch zu kommen/ und
die heilsamen Lehren ihres geistlichen Hirtens
anzuhören: welcher um solcher Urfach willen
nach Schandernagor zuruckgekehrt ist. Wir
müßten allda den gewöhnlichen Zinß bezahlen/
sovon allen in dem Land Bengala neu angelang-
ken Gästen abgefordert wird; er befunde in
dem/daß aus zwanzig Personen so viel unser
beyamen waren beständig ihrer vier bißfünf
in großer Lebens-Gefahr kranck gelegen feynd.
Den ersten Streich hat R. P. Guido Tachard
. empfangen und nach einem Monat feiner Un-
päßlichkeit das Zeitliche gesegnet. Mir wurde
nichts besonders gemacht: ich hab meinen Theil
redlich ausgestanden. Die Reyhe betraffe den
Herrn Bischoff fofarck/ daß wir an einer
Genesung schier verzweiffelt wären; dann der
fünffte Anstoß des Fiebers hätte ihn bald ins
Grabgestürzt. Gleichwie wir aber damahls
unserer zimlich viel Priesterin feiner Vor-Kam-
mer beysammen gewesen, also hat ein jeglicher
aus uns für feine Gesundheit etliche heiligen
HNeß-Opfer verlobt." GOtt erhörte unter
Gebett und es wurde mit dem Prälaten in
demselben Augenblick besser. Ein farcker
- Frost hatte ihn bereits drei Stund nach einan-
der gebeutelt, auf welchen eindreyßig-stündige
Hitz hätte folgen sollen da doch die kaum zwei
Stund/ nemlich biß zu unserm Gelübd wäh-
rete, von dier Zeit aber die Kranckheit bey
demselben immer ab und die Kräfften also zu-
genommen haben, daß er in kurzer Frist völlig
gesund worden ist. So lang ihn die Unpäß-
ichkeit von feinem Vorhaben und Zihl ab-
hielte, ware er ewig gedacht, wie die Sach
tönte angestellt werden, daß er selbst alle Kir-
chen feines Bistums/ kein einzige ausgenom-
men/ besuchen mögte. Darum bestige er
nach gänzlicher Genesung abermal das Schiff
erfuhre vierzig Meilenweit auf dem Ganges-
Fluß hinab und setzte von dannen in mitten
des Jenners 1713. feine Reise ferners nach
Schatignam fort.

Bevor ich dies Land beschreibe, muß ich
Euerer Ehrwürden nicht verhalten./daß in dem
Reich Bengala dreyerley Christen voneinander
sollen unterschieden werden. Die erstere

-

-

Num.336. An. 1723. P. Barbier, zu Pinnepund.

Gattung bestehet in allerhand Europäernaus
verschidenen Nationen, welche längst des grö-
fien Lauffs offerwehnten Fluffs Gangis in ih-
reneigends hierzu erbaueten Pflanz-Städten
oder Niderlagen fich da und dortvest-gesetzt ha-
bé/allwo auch ihre Verwalter/Pfleger/Schrei-
ber/ Bediente mit einem Wort all diejenige
fo unter einerley Flaggen gehören/ beysammen
wohnen. Der Haubt-Strom oder größte
Waffergang des so vielfach zerheilten Fluß
Gangs ist jener/ welcher an dem Fuß der Ves
fung Ugli vorbeyrennet.

Die andere Art hiesiger Christen ist von
Gros-Mogor selbst gestiftet worden. Dier
Monarch um eine Reichs-Gränzen wider
allen feindlichen Anfall zu beschützen und die
neu- eroberte Länder im Zaum zu halten, hat
nebst denen Mahometanischen Besatzungen/
fo eigentlich in vefen Haubt-Plätzen ligen
auch die ringsherum stehende Oerter und Vor-
städt mit Portugelern, die man hier gemeini-
lich Hüt-Trager nennet/verwahren wollen.
ie Hüt-Träger feynd vor alten Zeiten von
Goahieher geladen/ und mit guter Befoldung
in Mogorische Kriegs-Diensten aufgenomen
worden; sie haben fichmitler Weile fast unend-
lich vermehrt; man findet dererselben unzählich
viel zu Ugli, zu Pipli, zu Schatignan, zu Da-
ca, zu Offümpür, zu Rangamati, und an
derwerts mehr. Der alte #" ist ihnenbiß
auf die Stund verbliben, obschon dermal sich
keiner mit dem Hut bedeckt, als blos allein die
Häubter eines jeden Geschlechts- auch die
' befändig/ sonder nur an hohen Feyers
(JM.

Unter dem dritten und letzten Christlichen
Hauffen werden alle neu bekehrte Heyden ge-
rechnet, welche entweders von denen Millio-
narisfelbst/ oder von denen Catechisten zum
wahren Glauben gebracht worden noch alle
an einem Ortenbeyamen, sonderin unterschid-
lichen Städten und Flecken wohnen.

Schatignan gehört unter die Zahl und
ist die Volckreichefte unter allen Bengalischen
Christenheiten/theils wegen der gesunden Lufft,
in welcher man selten Kranck wird: theilswe-
gen des Mogols Gunst/ weil ihm viel daran
ligt/ daß difer Ortstarck befetzteye damit die
angränzende Völcker von Aracan und Pegu
von derselben Seiten nicht einbrechen. Eben
die Urfach hat den Herrn Bischoff bewogen
feine Kirchen-Visitation von bemeldeten Ort an-
zufangen. Solche Reise ist uns beschwärlicher
als alle andere gefallen. Acht Tägnacheinander
haben wir weder einiges Hauß/noch Menschen
gesehen, obschon öffters fowol die Flut als der
Strom uns fort-tribe, und wir täglich biß
13, Stund die Ruder unausfetzlich anzugen.
- Sols



Num. 336. An. 1723. P. Barbier zu Pinnepundi. 17

-

Solche Zeit hindurch haben wir nichts als dün-
fere Wälder/ und tode von dem überschwein-
lichen Ganges hinterlaffene Wäffer gesehen,
welche jetzt entsetzlich breit/ jetzt hingegen so
chmal waren, daß wir nur auf einer Seiten
ben rudern können. Beyde Ufer wurden
von mächtigen Bäumen verfinstert/derer Aefte
sich weit in die Flüß hervor streckten. Nebst
dem schwuben wir in beständiger Gefahr von
denen Tigern zerrissen zu werden/ welcher
Mord-Spuhr uns von Zeit zu Zeit in die Aus
gen kommen ist an denen Pflöcken, die man
pflegt auf solchen Stellen in die Erden zu schla-
gen/ wo ein Mensch von difen Bestien entwe-
ders auf dem Land erwürgt/ oder gar ausei
nem Schiff ist heraus gezogen worden.
In dem Gewäffer felbst trifft man Crocodilen
an/ die zwanzig biß dreyßig Schuhe lang
jeynd und den Mann in einem Schnappver-
schlücken. Letztlich stehet man in dem Gewalt
dern Mördern und Raubern, welche aufdien
Neben-Strömen mit ihren Renn-Schifflein/
wie der Blitz/unvermutet daher schieffen. Uns
ter dergleichen Schwürigkeiten feynd wir an
dem Ufer von Schatignan endlich angelangt
bey welchem Ort der letzte Arm des Gangs
vorbey gehet/ und Ost-werts dem Busem von
Bengala seinen Anfang gibt gleich wie eben die
fes Meer gegen Westen von der Küsten Coro-
mandel und Orixa beschlossen wird.
Die ersten Inwohner des Gebiets Scha-
tignan, so uns vor andern begegneten/ haben
uns wegen ihrer seltsamen Kleider-Trachtin
nicht geringe Verwunderung gesetzt. An dem
untern Leib hatten sie leinerne groß-gestreifte
Schlaf-Hofenan/famt Pantoffeln an denen
Füffen; obenher trugen fieein Hemd oder zeu-
gernes Camifol auf dem Kopf aber eine Mü-
zen mit Ohren-Lappen, welche beiderseitsü-
berschlagen empor stunden. Uberall- solches
Gewand waren fie mit einem Schlaf- Rock
angelegt/ wessen fiel sich bey der Nacht anstat
des Beths/ bey Tag aber zum Pracht bedie-
nen. In difem Aufzug begegneten sie uns auf
einem Schiff ein halbe Stund weit oberhalb
Schatignan, und zwar ein jeglicher mit einigem
Gewehr in der Hand. Der Bischoff fragte/
werfiefeyen/und was sie verlangen? Danahme
einer aus ihnen das Wort und fagte: "Wir
seynd Soldaten von dier und jener Com-
agnie: unser Vorhaben ist euere Herrlich-
' begleiten. Hieraufkonten wir schlief
fen, daß die ihre Ehren-Kleidung feynmüffe.
Meinem Prelaten gefiele deroselben guter
Willenfo wol/daß er ihnen den Segen ertheilt
hat. Jetzt-gedachten Kriegs-Leuten folgten
bald ihre Haubtleut und andere Befehlhaber
alle von schöner und hohen Gestalt. Sie küf-
tendem Bischoff die Hand und gaben auf ih-
rem Bafferas demselben das Geleitbiß zu unserer
Wohnung.-
Hofph Stöcklein XV, Theil,

Das Volck von Schatignan thate ein
weit mehrers/ da es feinen obersten Seelen-
Hirt mit herzlichstem Glanz und Pracht feyer
licht empfangen/ auch ihm zu Ehren das Ge-
wehrlos-gebrennt/ Triumph-Pförten auf
geführt, die Häuffer beleuchtet Ritter-Spihl
angestellt./mit einem Wort demselben alle mög-
liche Lieb und Andacht bezeugt hat. Hier kan
ich nicht unterlaffen die Wohl-Ehrwürdigen
Patres Augustinerdeßhalben sehr zupreisen, daß
fie nicht allein ihren untergebenen Schäfleino-
der denen Christen/ sonder auch denen Heiden
und Mohren aller Orten, wo wir anlangten/
vor unserer Ankunft ein so große Hochschä-
zung der Bischöflichen Würde eingeredet ha-
ben/welche kaum höher hätte können gespannt
werden; maffen gesamte Völcker (auch sogar
die Mahometaner und abgöttische Indianer
mitgerechnet) in allen Begebenheiten disem
Oberhaubt der Indianischen Kirchen mit tief
fer Ehrerbietigkeit aus Antribvor-gemelde-
ter-Ordens- Männern begegnetfeynd.

Er machte seiner biß dahin verschobenen
Untersuchung dern Kirchen einen Anfang am
H. Liechtmeß- Tag des 1713. Jahrs/ und
zwar in nachfolgender Ordnung, welche er
nachmals durchgehends aufgleichen Fußinal-
len Christenheiten beobachtet hat. Nachdem
die erste in folchen Umständen vorgeschribens
Ceremonien vollendet waren, bestimmte er ein
gewisse Zeit, innerhalb welcher die Christen sich
zum Genuß dern HH. Sacramenten folten
vorbereiten/verstehe durch verschidene Andach
ten/Christliche Lehren Predigen und Anmah-
nungen; er predigte selbst und verbrachte offt,
malen die ganze Nacht mit Beicht-hören. Die
Millionari haben demselben in einem wie dem

andern Stuckfleißig ausgeholffen.
Gleichwie aber die mancherley Rechen-
' fo wol das Zeitlich als Geistliche be-
treffend wie nicht weniger verschidene Schwür
rigkeiten und Händel, welche zur Zeit der Wifi.
tation müssen beigelegt werden: Letztlichen an
ber auch die behörige Nachforschungen, die ein
nem Bischoff in dergleichen Zufällen obligen
die meiste Zeit hinweggenommen, mithin nicht
allein ihm/ sonder auch denen Missionaris viel
zu schaffen gegeben haben, also müßte ich den über
rigen Last Geistlicher Verrichtungen auf mich
laden. Nebst dem hat er mir das Amt seines
Theologi und Penitentiari aufgedrungen,
welche beide ein Millionarius leichter Weise
nicht ausschlagen darff.---
Gegen Ende der Visitation, welche zu
gleich ein fruchtbare Millionware verkündig
te er die allgemeine Communion auf einenge-
wiffen Feyertag nebst vollkommenem Ablaß zu
Folg des ihm hierüber von Ihro Päbflicher
Heiligkeit verlähenen Gewalts.- Zum Be-
schluß ner diejenigen/fodies Sacrament
Mies



18
Num. 336. An. 1723. P. Barbierzu Pinnepundi.

niemalempfangen hatten derer zu Schatignan
allein über zwey: fyndgezehlt worden.
Unter einer so mächtigen Zahl können
nicht alle und jede von einerlei Gefpunst sein.
Es gibt aller Orten tugendhaffte Seelen, die
GOttausaufrichtigem Herzen dienen; es gibt
auchlaue Christen in welchen der auslöschen
deEffer von neuem muß angezündet werden;
Es gibt letztlich Eiß-kalte Seelen, die wegen
unempfindlicher Verstockung ihrem Hirten viel
Kummer und Angst verursachen. Was soll
ein Apostolischer Vorsteher bey fobeschaffenen
Sachenthun? Nichts anders als die eine er-
bauen die andern hingegen unterrichten/ auf
muntern und stärcken: Dern lettern Blind-
heit aber beweinen/ und GOtt für fie bitten.
Diß ist die Regel/ welche mein Bischoff von
Anfang bißzum Endfeiner Reisein Besuchung
dern Indianischen Kirchen aller Orten mitei
ner unveränderten Gleichmütigkeit beobachtet
hat. Allein vor gedachte kaltfinnige und wir
derspenstige Sünder bei welchen der gute
Saamen des Göttlichen Worts nichtsverfan-
genwolte und noch mehr diejenige, die sich fei-
nem Vorhaben halsstärrig widersetzt hatten,
eind nicht lang ungezüchtiget verbliben; mas
# einige aus ihnen eines so unglückseligen Tods
ald hernach gestorben seynd/ daß jedermann
ihr entsetzliches End als ein Handgreifliche
StraffGOttes ansahe/welchefie wegen Ver-
achtung dern Vätterlichen Vermahnungen ih-
res obersten Seelen Hirtens wol verschuldet
hätten.
Es wollte weder die vielfältige Nothdurft
difer Christenheit noch die Ausgüßdern Wäft
fern, welche im Julio und Augusto das Land
jährlich überschwemmen uns gestatten schleu-
mig von Schatignan aufzubrechen./fonder wir
' unsere Abreise biß in November auf
schieben, ohne mitler Weile den geringsten An-
stoß einiger Kranckheit zu verspühren. Die
Nahrung dafelbst ist fatlich: die Lufft fehrge-
# das Waffer vortrefflich; doch hat der
ischoff diser Gemächlichkeiten und Vortheit
lenfich wenig bedient: er verharrete feiff auf
einem' bey dem strengen Leben, so die
ißlionariin Maduraführen/ biß in den Tod
zu verharren, das ist mit Wurzen/Früchten/
Kräutern und Waffer verlieb zu nemmen.
Die Christen von Schatignanfeyndin drey
Völckerschafften abgeheilt, derer je eine von
der andern ein halbe Stundentfernet ist. Jede
hat ihren besondern Millionarium, Haubt-
mann und Kirchen. Ein größere Zahl Prie-
fer wurde allda Arbeit gnug antreffen. Man
redet ins gemein die Portugelfische Land-
Sprach. Doch kommt die einheimische In-
dianer, welche ihrer natürlichen Mutter
Sprachgewohnt feynd/zimlich schwärän die
zur Seligkeit nothwendige Lehren und Gebet-
terin einer fremden zu erlehrnen. Dißhat mich

bewogen mit Hülff eines Dolmetschen mich
ernstlich auf ihre Sprach zu verlegen, die ich in
wenig Monaten insoweit begriffen, daß ich mit
allein die Christen von Schatignan, sonder auch
die von Bogdos, welche umdern HH. Sacra-
menten willen dahin kommen, in der Beicht
vermemmen und fatamunterrichten konte. Zu
difem Ende setzte ich einen Indischen Catechis

mum auf welcher mir demnach auf der ganzen

übrigen Reisegroffen. Nutzengeschafft hat; Ich
ersuchte über die einen alten ungemein-Tugend-
hafften und eifferigen Christen mich auf dersel-
ben zu begleiten, welches er mit Freuden verwil-
liget/ und die Stelle eines auserlesenen Cate-
chistens bestermassen erfüllt hat.
In keinem andern Heidnischen Land von
Indien feynd die Christen in höherm Ansehen
auch nirgends genießen sie größere Freyheit/
als im gegenwertigem Reich Bengala, dessen
Grund-Urfachhaubtsächlich auf dem beruhet
weil alle insgesamt Soldaten feynd, auf dero
Treu und Pflicht der Groß-Mogorfich zuvers
lassen hat. Da sie nun alle das Gewehr tra-
gen/ und für den wahren Glauben alles aufzu-
opfern bereitfeynd/darfffich niemand entfrem
den/wann bei ihnen alle Christliche Fest und
Ceremonien ebenso feierlich als in Europa
felbst/begangen werden. Nichts hat mich so
fehr auferbauet, als ihre offentliche Andachten
in der Char-Wochen. Die prächtige Stelly
in welche das H. Altar-Sacrament ist über
fetzt worden./nahme den ganzen Priester-Chor
ein/ und hatte die Gestalt eines Throns/derin
viel Staffelabgeheilt ist. Man hatte zufolg
chem Geschmuck weder Gold noch Silber nös
thig/ fonder die neu gegoffene Blätter von
Zinn/(welche zu Blumen, Laub, Kränzen
Buschen und Festonen verschnitten, und auf
rothe Stücklein von Seiden-Zeugwaren auf
getragen worden) machten eine Zierde foan-
mütigt/ ja wunderbar in die Augen gefallen

ist.
Die uralte Portugelfische Chriften halten
jährlich noch ein andere Sehens-' Ane
dacht, zu welcher fiein der Fasten einen Son-
tagerwehlen/ der bei ihnen Domingo da Cruz
oder Creutz-Sontag benahmet wird; weil
memlich in einem Umgang die Creutz-Schleife
fung Christi vorgestellt wird. Man beobach-
tet hierbei die schönste Ordnung. Die in mehr
als natürlicher Manns-Gröffe ausgeschnitzte
Bildnus des Welt-Heilands, welcherknyend
sein Creuz auf der Schulter hat, wird auf ein
ner Bühne von vier und zwanzig Männern
herumgetragen. Der mit einem Vesper
Mantel angelegte Priester/fo in denen Händen
ein verschlephertes Crucifix unter einem blauen
Himmel hält, beschließt die Procession, wel,
che auf gewissen hierzu vorbereiteten Stellen
oder Stationen eine Zeit lang stehen bleibt, und
ihrer Andacht pflegt. Das gesamte'
--------- Mg



" angezündet

Num. 336. An 1723: P. BarbierzuPinnepundi

singtintrauerigem Thon unterschädliche Creutz-
und Buß-Lieder mit solcher Anmütigkeit/wel-
che uns das Herz durchdrungen hat. Der
Umgang ist durch die vier nach der Schnur ge-
ogene Haubt-Gaffen des Marckfleckens ge-
' worden. Noch mehr gefiele mir fowol
der langsame Gang als die Begegnung zweyer
andern Bild- Säulen/derer eine die allerselig-
fe Mutter GOttes, die andere aber die H. Ve-
ronicam mit unsers HErr-GOtt Schweiß-
Tuch vorbildet. Dergleichen mit sonderbarer
Herzlichkeit daher trabende Vorstellungen be-
' mit Nachdruck die Herzen aller Mit-
Gängern und Zuschauern; ich selbst konte vor
Trost mich des Weynens nicht enthalten.
Das Fest des Göttlichen Fronleichnams
ist mit nicht geringerm Pracht gefeyeret wor-
den ja man hatte bißhero in disen Ländern
nichts dergleichen gesehen. Der Bischoffbe-
fande für rathsam den GOtts-Dienst abzu-
theilen. Ein jeder hörte in seiner Pfarr-Kirch
die H. Meß/ und verrichtete daselbst Vormit-
tag eine Andacht. Er hingegen fange in der
Kirch/beywelcher seine Wohnung ware/ mit
Infl und Staab in Bischöflichem Ge-
schmuck das Hoch-Amt und theilte die heilige
Communion aus. Nachmittag um 3 Uhr
ware die Vesper/ unter welcher die Christen

aus denen andern zwey Kirchen mit ihren Creu-

zen Heiligtums-Kästen und Bruderschaffts-
Kleidern so unsern Chor-Hemden gleichen
' bei uns eingefunden haben. Die guten
Leuthatten bereits vorhin die Gaffenprächtigt
ausgeziert. Man sahe mit Verwunderung
hübsche Triumph-Pförten/Blumen-Bünd,
Feltonen/Fahnen und anstat dern Teppichen
lebendige Spalier/ dann die Gaffen waren
beiderseits mit eingegrabenen grünen Bäumen
in richtiger Ordnung durchpflanzt worden.
Die öffters widerholte Salve aus Feuer-Mör-
fern/Haubitzen und Musquetenlieffen sich was
cker hören. Als die Proceflion bey anbre-
chender Nacht zuruck kommen, hielte jeglicher
Christ ein brennende Kerzen in der Hand/dern
angezündeten Wind- Liechtern aber ware kein
End; zudem wurden Kunst-reiche Feuerwerk
Kurzzusagen der Umgang schi-
ne so herzlich, daß auch die vornehmste Euro-
äerdemselben mit allem Vergnügen hätten zu
ä mögen.--
Ich hab nicht nur einmal bedaueret/ daß
vor- genante Europäer alsfie fich in dem Land

Bengals niderlaffen wollten, das Gebiet von

Schatignan dem Strich von Ugli nicht vorge
zogen haben da doch in dem erstern Orteinfi-
cherere Tieffe zum Ancker-Werffen/ ein leich-

terer Vortheil zum Anländen weit bessere

Nahrung, gesünderes Waffer/reinere Luft
ja tausenderley. Gemächlichkeiten anzutreffen
fynd durch welche sie zu solchem Entschluß
Joseph Stöcklein XV. Theil.…--

---

-

-

19
hätten sollen angelockt werden. Wahr ist, daß
die Mogoler (denen viel lieber ist fremde
Schiff fieffer in dem Land gleichsam in Arrest
zuhalten) sich diem Vorhaben bei jeder Gele
genheit widersetzen/ gleich wie zu meiner Zeit
alda zwei Schiff, das eine Englisch, das an
dere Armenisch/ zu ihrem Verderben (leider)
erfahren haben. Beide wollten zwar nach
Balaflorhinauffahren fallein die Ebbe mit dem
Meer-Schwallhatfie abwerts getriben, ein
folglich benöthigetbey Schatignanfich vor An-
cker zu fetzen/ allwodie Mahometaner von dien
und anderndergleichen Gästen dergestaltuner-
schwingliche Gaben und Geschenck mitgröbster
Ungestümme erpreffen, daß, nachdem die
Fremdling einen groffen. Theil ihrer Mitteln in
müßiger Angst verzehrt haben sie endlich alles
samt dem Schiff im Stich zu laffen, und ihre
: in Sicherheit zu bringen gezwungen-
yn d
Schatignan ligtum fünffehen Grad weit
ter gegen Osten als Pondichéri. Dißweiffe
ich aus einer Mond- Finstermus, die ich mit
möglichem Fleißbeobachtet hab. Was herges
gen die Welt-Breite betrifft, so ichöffters ab
gemeffen fande ich jedes mal, daß besagtes
Schatignan einundzwanzig Grad samt zwan-
zig Minuten der Norder-Breite zehle.

Wir haben endlich dien Ort verlaffen,
und feynd abermal auf dem Ganges gegen Da-
ca,fo des Königreichs Bengala Haubt-Stadt
ist/ wider den Strom aufwerts gefahren.
F" Tag-Reifen von Schatignanbeliebte dem
ischoff einen Umweg von 24 Stunden zu
memmen/ um ein gewisse zu Buloua gelegene
Christenheit zu besuchen, welche GOtt durch
eigene Vorsichtigkeit beschützt und regiert, weil
gar selten ein Millionarius dahin kommt: we-
nigstens hatte sich fit fünf Jahren alldort kein
Priester sehen lassen. Dessen unerachtet muß
ich bezeugen, daß ich hierfelbst mehr, dann in
keinem andern Ort feyeerbauet worden. Das
Oberhaubt dier Christlichen Gemeinde ist ein
Ehrwürdiger alter Mann, dessen fünf Söhn-
alle verehelichet feynd, Sowolihre Hauß-
haltungen samt dem Gesind als andere Art
beits-Leut/ die sich zu ihnen gezogen und ein
Stuck Felds zum Acker-Baugemietet haben,
wohnen allein beyfammen- und erfüllen einen
Marckflecken zudrey-bißvierhundert Seelen,
Das arbeitsame Leben und die wachtfame Ob-
forg ihres ob-erwehnten hoch- erlebten Vat-
ters und Vorstehers erhaltet sie in frömmster
Unschuld.# wackere Grais begabe fich"
an das Ufer auf welches der Bischoff ausges“
figen ware/ und versicherte ihn durch einen
Dolmetschen, daß er sich wegen Ankunft sei
nes obersten Seelen- Hirtens unendlich ers"
freue/ wir ihm desto statt,
- A-- als

-



2O
Num. 336. An. 1723. P. Barbier zu Pinnepundi.

als häufigere Zäher vor Trost aus feinen Au-
gen hervor geschosseneynd...--
Ich giengein Gesellschaft eines von Scha-
nan mitgenommenen Missionaribiß in die
fin Marckfleck soetwann drei viertel Stund
tieffin dem Land stehet. Wir unterrichteten
die Leut in Glaubens-Sachen drei bis vier
Täglang und bereiteten dieselben zum würdi-
- gen Empfang dern HH. Sacramenten. Nach
dem sie ihre Beichten abgelegt hatten/baueten
wir auf einem ehrbaren Ort ein Altar/damit
der Herr Bischoff auf demselben das H. Meß-
Opfer verrichten mögte.
Gleichwienunichfehrzweiffelte/ob so ein-
fältige Indianerjener Wissenschafft und Ehr-
Forcht, welche zum Genuß des Göttlichen A-
bendmals erfordert wird./fähig feyen: also hab
ich in meinen lettern Predigen mich beflissende-
nenselben einen heilsamen Schröcken einzuja-
gen damit ja keiner sich unterstunde ohne vor-
läuffige Würdigkeit den Leib Christi zu empfan-
gen. Ich befahleüberdis denen Catechisten
alle und jede Inwohner deswegen genau zu
examinieren, und nur denenjenigen Zödel
auszutheilen, welche ihres Erachtens der Com-
munionfähig seyn wurden.
Den folgenden Tagfruhe um acht Uhr ka-
men wir abermal in den Marckfleckenfamt un-
ferm Bischoff; es ist nicht auszusprechen, wie
nicht allein die arme Christen, sonder auch die
indero Nachbarschafft sitzhaffte Mahometaner
welche ihnen fehrholdfeynd/ sich bemühetha-
ben dien Prelaten mit alle möglichster Ehrer-
bietigkeit zu bewillkommen. Da wir zwey
Missionari (der Pater Augustiner und ich)
zum Meß-Opfer alles nöthigezurichteten, ist

-
-

der Catechist zumir getreten und hat mir in
das Ohr gesagt, daß er nur drei Personen den
Communion-Zödel behändiget hätte; weil

alle übrigen einem so hohen Geheimnus bei
nahen sich unwürdigachteten. Ihre Einfälle
tigkeit tröstete mich zwar höchstens;fintmalich

aber dannoch wüfte/daß die meisten sich durch
ein recht geschaffene Beichtzudier Englischen
Mahlzeit gebührend vorbereitet hatten, wollte

mir die strenge Erwehlung einer dermaßen klei-

nen Zahlso wenig in den Sinn gehen/ daß ich/

um ihnen die überschätzte Forcht zu benemmen/

und ein kindliches Vertrauen einzupfropfen/
noch ein Christliche Lehr an sie gehalten habe,
Hiernecht hörte ich etwelche aus ihnen von Bä
neuem Beicht: worüber die Meßangefangen,

hat unter welcher sie mit dem allerheiligsten

F" versehen wurden. Dem Cate-
chisten ward die Predig aufgetragen; dann kei

ner aus uns ware in der Land- Sprach so gut

erfahren, daß er sich dier Verrichtung hätte
unterziehendörffen.- GOtt hat seine Wort:

auf den Mund dies eifferigen Manns gelegt;

Es ist kaum zu glauben wie kurz und gut wie

lästig und kräftiger alle Stück, die von uns

/

' waren anbefohlen worden/ ausgeführt
k.
Die Reichung des Hochwürdigsten Guts
famt der Firmung haben uns biß Mittag auf
gehalten. Nach geschehener Sachward der
Bischoff auf sein Basleras zuruck begleitet. Ich
aber verblibe noch eine Zeitlang in dem Marck,
damit ich einigen die Tauff anderen aber den
Ehelichen Segen ertheilte, welchen fie vorhin
nicht empfangen hatten. Gegen Abend nahme
ich von disem lieben Volck Urlaub und begabe
mich auf das Schiff, welches die einstehende
Nacht unter Gunst der Flut wider unter St-
gel gehen wollte. Wir haben biß Daca acht
Täg zugebracht/undfeynd dafelbst ohne unters
loffene Widerwertigkeit nach Wunsch ange-
langt. Wir haben zwar den vierten Tag ein
Raub-Schiff/fo auf uns losrennete erse-
hen; weil aber' Kriegs- Geleit ihnen über
legen ware/also haben fiebald umgesattelt und
sich vor unser eilends verkrochen.
Daca, welches/ wie obstehet/ der Land-
fchafft Bengala Haubt-Stadt ist- ligt unter
dem vierundzwanzigsten Grad Norder-Breis
te. Es wird allhier wegen dem Vortheilih-
res Lagers/fo von mehr Flüffen bestrichen ist,
ein überaus reiches Gewerb von Einheimischen
und Fremdengetriben. Der Mußelin-Zeug,
welcher zu Daca aus Garn und Seidenverfer-
tiget wird, ist in Europa wolange sehen. Was
aber die Gestalt dier vornehmen Stadt anges
het/ kam nichts häßlicheres gefunden werden.
Sie stehet in einem Sumpf/allwo keine Ord-
nung Platz hat. Euere Ehrwürden bilden ihr
nenein, sie sehen ein unzähliche Menge liederlis
cher Stroh-Hütten, welche zusammen fich
aufeinhalbe Stundweitherum erstrecken. Die
Gaffen feynd fehr eng zugleich aber mit Un-
rath/ Koth und allerhand Greuel angefüllt,

: welcher eigentlich von denen Ausgüffendes Ge-

wäffers herrührt, weil dies bei der geringsten
Uberschwemmung sich in die Gästen entladet.
Inmitten solches Marats trifft man einige hin
und wider zerstreuete und nach Indischer Art
schlechterbauete steinerne Häuser, die sich zwi-
schen denen gemeinen Wohnungen oder bei
' fagen/Saufällen hervorthun- auch ü-
dieselben auf fast eben die Weise emporrich-
ten wie in Europa etwelche da und und dort
in einem weitläufigen Gesträuch aufsteigende

UN,"..."---
Die Christen haben ihr GOtts-Hauß
Ostwerts der Stadt auf einem zimlich saubern
Plätzlein; daffelbe ist ausgebackenen Steinen
erbauet/ und einer mäßigen Gröffe. Wir
fyndbey difer Kirch den ersten Sontag im Ad-
vent angelangt. Der Priester hatte für den
längst erwarteten Bischoff gleich darneben ein
neue Wohnung zugerichtet, welche zwar nur
aus Leim aufgeführt und dannoch so anmütig
ausgeziert ware/ daß ich defen mich verwun-
Dert/



Num. 336.An 1723. P. Barbier zu Pinnepund. 21

-

-

dert, hiemit aber dem Missionario Anlaß ge-
geben hab mir zu sagen: UNun sprach er ge-
heich hin/ mein Pater, damit ich Euerer
WEhrwürden ebenfalls ein neues Quartier
aufbaue/welches ihnen nicht übel gefallen
foll. Gleichwie folches Anerbieten unmöglich
' also hab ich ihm geantwortet die Mü-
eund Kösten wären vergebens, weil wir uns
dafelbst nicht lang aufhalten, sonder ehender
Abschid nemmen wurden/ als der Bau zum
Stand könte gebracht werden. Wozuerhin
gegen nur lachte mit Versicherung/ daß ich ge-
wiß noch dieselbe Nacht in dem neuen Haußbe-
quemlich schlaffen wurde angesehen die Be-
werckung diser Sach nichts anders erfordere
als daß er deshalben jemand in die Stadt schi-
cke. Ich aber kontenicht begreiffen, wie einfo
ernsthaftes Versprechen endlich ausschlagen
wurde/ fonder ware ungemein begierig bald
eines jener Häuffern zu sehen/ welche man auf
dem Marck-Platz feilhat. Kaum verfluffein-
deffen ein halbe Stund/ als etliche Leut aus der
Stadt bey uns mit einigen Rohr-Büschen/
mit groffen Binfen-Decken mit ungefähr
zwanzig Gabeln/ wie auch mit zwey aus
Baum-Aefen gemachten sehr weiten Flächten
erschinenfeynd, welche letztere mit Strohfo
dick durchwürckt waren, daß die Sonne mit
ihren Strahlen nicht durchstechen konte, weil
fie mir anstat des Dachs dienen sollten. Das
Gebäuward bald verfertiget. Die Zimmer-
Leut pflanzten erflich zwey farcke Gabeln in
die Erden /fie heffteten vor- und hinter werts
an dieselben etwelche Quer-Hölzer. Auf der
nen Gabelnruhete ein Wißbaum/von welchem
beiderseits die Spehr-Stangen schrägsher-
abhiengen. Das ganze Gerippe wurde mit
doppelten Rohr-Decken überzogen/ obenher
aber mit denen zwo Flechten zugedeckt. Sie
schnitten auf der einen Seiten ein Loch in die
Wand, welches mein Fensterfeynmüßte und
mit einem ebener maffen aus Rohr gewürcks
tem Laden könte auf- und zugespehrt werden.
Die Thür bestunde in einer andern Flechten/
also zwar, daß mein Hauß noch vor Nachts
wohnbar gewesen ist. Den andern Tag wur-
de das Dach mit Stroh beffer verdickt, damit
der Regen nicht durchdringen mögte.
Wir haben uns zu Daca den ganzen De-
cember aufgehalten auch dafelbst die Heil.
Weyhenacht mit großem Pracht und Andacht
gefeiert; dann wir waren nebst dem Herrn
Bischoff unter nicht weniger als sechs Pries
fer, welches in diser Gegend vielleicht niemals
geschehen ist.----
Gleich nach denen Feyertägen schickten
wir uns auf die Reise nach Rangamati, wel-
ches gegen Osten auf denen äußersten Gränzen
des Groß- Mogorischen Reichs unter dem fi-
ben- und zwanzigsten Grad Norder-Breite
nur vierzehen Tag- Reisen von der Sinischen

Provinz Yunam gelegen ist. Allein die
Straffen von hinnenbiß in Chinafeindung
gangbar/ und das inzwischen befindliche Land
stehet unter sonderbaren Lands-Fürsten wels
' Durchzug keinem Fremden gestatten
VOILM.
Man hat uns die #### sehr widers
rathen wegen mancherley Gefahren, welchen
fie unterworffen ist. Es gehet in ganz Benga-
la ein bewährtes Sprüch-Wort, daß, wann
ihrer zwey miteinander nach Rangamatiziehen
nur einer zuruck komme. Hingegen wareder
unüberwindliche Mut meines Prelatens nicht
zu erschröcken: Was kan mir, sagte er,
übels widerfahren? vielleicht der Tod? Ey
fo wird ich ja in würcklicher Vertretung
meines Amts Gottselig sterben.
Nach dem Heiligen-Drey-König-Fest
gienge endlich die Reife an, auf welcher wir
dreyWochenbiß Rangamatizugebracht haben;
dann der farcke Waffer-Schwall frömete so
hefftig wider uns, daß wir ewig am Sailauf
wertsmüßten gezogen werden nicht zwar auf
dem durchgehends trüben Ganges, sonder auf
einem Crystallklaren Fluß, der von Sonn-
Aufgang herschießt/ und unterhalb Daca in
den Gangesfällt. Vergebensbab ich seinem
Ursprung nachgefragt/ weil mir solchen nie
mand zu entdeckenwüstete,-
Den fünften oder sechsten Tag unserer
Hinreise landeten wir bei einem ganz und gar
Christlichen Marckflecken Namens Offümptür
an/und verweileten in demselben nur einen Tag;
dann wir müßten auf unserer Ruckfart wider
dahin kommen. Von hieran wareunter Zug
überaus beschwärlich. Das Land ist wild und
wüst/die Lufft sehr kalt, das Waffer weit und
breit mit einem dermaßen dicken Nebel bedeckt,
daß wir nicht wollauf zehen Schritt weit sehen
mögten. Zudem praßelte der Lauff des
Stroms mit reiffendem Gewalt gegen uns:
Klippen und Stein ragten die Köpfe aus dem
Waffer empor: In etlichen Oertern könten
wir denen Sand- Bäncken fähier nicht aus
weichen. Doch leitete GOtt, zu wessen Ehr
al- unsere Mühe abzählte das Schiff so vor
fichtig, daß wir ohne Unglück zu Rangamatian-
gelangt feynd.

Die Inwohner empfiengen uns mit groß
fer Freudens-Bezeugung unerachtet der be-
trübte Tod ihnen aus dem bleichen und einge-
fallenen Angesicht heraus blickte/fo ein unbes
trogenes äußerliche Zeichen eines' -ab-
fochenden Fiebers/ wie auch der ungesunden
Land-Lufft ist, welche zwär sich an mich ge-
wagt/doch bald nach dem ersten Angriff wie
der verlaffen hat. Die fünff- und zwanzig
Täghindurch, als langwirdaselbst verharre
ten/ feynd von meinem Bischoff über tausend

Personen gefirmet worden.-
C 3- In



22
Num.336, An. 1723. P. Barbier zu Pinnepundi.

-

In meinen an diem Ort mit denen Insas
fen angestellten Gesprächen ist mir eine Ge-
schicht erzehlt worden, welche wegen ihrer
Seltsamkeit bestens verdient gemeldet zu wer-
den; daß nemlich die Gegend von einem grau-
famen Abentheuer jämmerlich feye geplagt und
erschröckt worden; dann ein abscheuhliche und
dergestalt dicke Schlang, daß sie unter wäh-
wendem Kriechen auf dem Boden einen acht-
bißzehen-Schuhe breiten Weg bahnete hielte
sich gemeiniglichein wenig oberhalb Rangama-
eiauf, und zwar auf einem bequemen Berg/
von welchem die Besty den ganzen unterhalb
vorbey- rinnenden Fluß mit Augen entdecken
und übersehen konte. Sobald dieselbe ein
Schifferblickt eilete sie hurtig herab/ warffe
sich ins Waffer und stürzte den Fahrzeug um
damit sie alle Leut, so darauf waren./theilsle-
bendig verschlingen/theilstodbeiffen und mit
Gelegenheit freffen mögte.

Solches Elend währte so lang/ biß ein
um Tod verdammter Ubelthäter sich anerboten
' falls man ihm das Leben schencken wurde
den Drachen zu töden. Seine Bitt wurdihm
zugestanden, und er hielte sein Wort redlich.
Damit der Streich nicht fehl-schluge/ hat er
die Sach mit folgendem Liftangriffen. Er
# auf der andern Seiten des

lußbißoberhalb des Orts/wo der Lindwurm
ein Lager hatte. Er machte allda aus Stroh
etliche Menschen-Bilder, welche inwendig mit
Angeln und Widerhacken, die aber jeder mit
einem Ring und angehencktem Strick verse-
en waren. Er überzugebesagte Stroh-Men-
chen mit Kleidern, die Gesichter aber mit Lars

-ven und setzte dieselben aufschwimmende Stöckl

einige zwar stehend/ andere hingegen fitzend.
Die Strick/fo an denen Statuen haffteten
bindete er alle an ein langmächtiges Schiff
Seil/weffen End er auf dem Land um einen die
cken Baum gewunden und vefangemacht hat,
Nach solchen Anstalten lief er die mit ihrem

Gewicht versehene Stöck samt denen Stroh

Reitern fortschwimmen. Der Duck gienge

nach Wunsch vonstatten. Der Dracherfahe-

die ausgeschoppte Menschen, er schuff vom
Bergherab und fiengeanfie zu verschlucken
aber zu seinem Verderben/dann fein Ingeweid
wurd von denen Angeln und Widerhacken völ-
lig zerriffen, daß Volck hingegen aller Forcht

und Angst befreyet. Ich selbst hab hin und wie

der indiser Gegend' Crocodillen gezehlt/ fo
auf dem Sand ausgestreckt lagen derer etli-
che fünf- und zwanzig bißdreyßig Schuhe
lang waren.-

. Bei unserm Aufbruch von Rangamati
hatten wir Urfach die Göttliche Barmherzig-
keit zu preisen wegen eines Christen, bei wel-

chem zwar die GOtts-Forcht nicht gänzlich
ausgelöscht ware: doch wollte er feine Wollü-
ften nicht standhaffig verlassen, sonder plumps
teöffters in den vorigen Pful.- GOtt, der
dien Wetter-Hahn dannoch wollte seligma-
chen/ lieffe ihn gleich nach unserer Ankunft in
ein schwäre Kranckheit fallen derer wir uns
zur Befferung seines Lebens bedient haben,
mit so gutem Ausschlag/daß er mit greiflichen
Zeichen einer wahren Reu die HH. Sacra-
mentengenüff. Die necht-gefolgte Nacht
ward ich vermahnt, daß er in die Zügen greiffe.
Ich verfügte mich eilends dahin obschon eine
Wohnung ein halbe Meil von meinem Quar-
tier entlegenware/ und fande ihn zwar in den
letzten Aengsten, doch voller Andacht und zär-
tester Liebe GOttes. Ich gabe ihm die letzte
Oelung und rathete dem guten Mann ohne
Verzug seinen letzten Willenbehörigermaßen
zu erklären. Um zwei Uhr in der Fruhe hab
ich ihn verlaffen. Es blibe ihm nicht mehr Zeit
übrig/ als nöthig gewesen sein Testament zu
verfertigen; worauf er um vier Uhr Vormit-
tag gestorben ist. Sein Hintritwardmiral-
so bald hinterbracht: darum hab ich bei seiner
Begräbnus die Leich-Ceremonien verrichtet,
Man legte seinen Leib an einem sonderbaren
Ort Ehrenhalben in die Erden, weil er aus der
Zahl jener sechs Männern gewesen, welche
daffelbe GOtt-Hauß aus eigenen Mitteln zu
Ehren der '' Mutter GOttes, als
Stifterin des H. Rosenkranz erbauer hatten;
woraus ich unschwär abgenommen, daß er
durch Vorbitt unserer Lieben Frauen mit ei-
nem so guten Endfeye belohnet worden. Nach
verrichteter Leich-Begängnus, die sich biß
Mittag hinausgezogen, begabe ich eilends mich
auf das Schiff allwoman zum Aufbruchmei-
mer allein wartete,--

Gleichwie der Waffer-Schwall und der
Lauf des Fluß den Fahrzeug schnell forts trüber
also feynd wir zu Ostümptür in wenig Zeit wie
der ankommen. Als wir daselbst die Christen
mit Andachten und heilsamen Lehren ausgas
übt hatten/ feynd wir tieffer in das veste Land
eindrungen, wozu die unzählich-viel Canäle
von welchen die Gegend häufig durchschnitten
wird allen Vorschub gaben. Die vornehmste
Kirch+" Oflümptür, so zu Ehren des H. Ni.
colai Tolentini geweyhetist/# dem Bischoff
sowol gefallen, daß er in derselben die Christ-
glaubigen gefirmet hat.

.. Auf den schwarzen Sontag, welcher der
fünffte in der Fasten ist, haben wir uns
abermal zu Daca eingestellt. Es haben nicht
allein die Oesterliche Andachten, fonder auch
andere Ubungen durch welche der Prälat seine
Schäflein zur H, Firmung anschicken wollte

------ uns

-



Num. 336. An. 1723. P. Bárbier, zu Pinnepundi, 23

uns auf eine gar trostreiche Weise immer für
beschäftiget. 9 freich s f

Nach zuruckgelegten Oster-Tägen nah-
men wir wider gegen Ugli unfern Weeg/ wel-
cher uns erbärmlicher, dann alle vorige Reifen
abgemattet hat; maffen der Mond-Lauff im
April und October hiesiger Landen alle Jahr
grobe Ungewitter nach fich ziehet. Gleichwie
nun wir uns dem erstern Mond anvertrauet
hatten, also feynd wir auch von dem Augen-
blick an/ da wir das Schiff zu Dacabetigen/
biß zu unserer Ankunft bey Ugli, von denen
ungestümmen Elementen unaussetzlich geäng-
ftigt worden. Wir müßten schon um drey
oder vier Uhr Nachmittags uns ein kleinen
Haafen, in welchem wir sicher übernachten
könten/ aussuchen/ damit uns ein neues
Wetterbey anbrechender Nacht etwann nicht
überfiele. Es wäre mit uns fähier ein Ende
gewesen bey der Umfuhr einer gewissen Spitz
Narsingagenant unweit des Orts Caflimba-
far, allwo das Ungewitter bey der Nacht also
rafete, daß in der Fruhe mit Trümmern von
zerscheiterten Schiffen alles voll gelegen ist.
doch bescherte uns GOtteinen abgelegenen klei-
nen Waffer-Keffel/ welcher vor dem tobenden
Waffer-Schwall und brausenden Winden zur
Gnüge bedeckt ware. Etliche Täghernachlan
deten wir bey der Clofer-Kirch des H. Augu-
finivon Uglian/ und fagten GOtt kindlichen
Danck/daß er uns auf dien Ort gesünder als
wir von dannen abgereift waren/ zuruckges

führt hätte.

Kaum hatte der Herr Bischoffallda die
Glück-Wünschen wegen feiner Ruckkunft
empfangen, als er unsere Residenz zu Schan-
dermagor noch einmal mit feiner uns liebwehr-
testen Gegenwart beehret hat. Hiernecht
überzuge er sich in das Collegium der Gesell-
schafft JEu/ welches unsere Portugesen bey
der Vorstadt von Uglibesitzen. Er hatte sich
in demselben nicht gar zehen Monat lang auf
gehalten, als er von ewiger Arbeit völliger-
schöpft den mühelamen Lauff feines Apostolis
fchen Lebens den eilfften Juni im Jahr 1715.
heilig beschloffen, mithin für feine GOtt dem
Allerhöchstensotreu geleistete Dienst die himm-
lische Cron erworben hat. Seine über die
maffen: Entwürff, wie eines und das
andere auf all-difen Christenheiten folte verbes
fert werden, traffen großen Widerstand an
weil man fich heftig weigerte dieselben anzu-
nehmen; doch wurden all die Verordnungen
nach seinem Tod gut geheiffen und in das
Werckgestellt. Deßwegen pflegt man in dem
Land Bengalazu sagen. Don Franciscus Lay-
nezmüffe im Himmel jetzt mächtiger feyn/ als
vorhin auf Erden; weil er die letzte Zeit feines
Lebens etwelche widerspenstige Köpfnicht hätte

-,
/

bändigen können, welche fich jetzt mit Demut
feinem Willen unterwerffen.
Jchlaffe Euere Ehrwürdengedencken wie
schmerzlich der Todfalldies Prälatens/anwel-
chemich einen Vater verlohren/ mich betrübt
habe. Jedermann hat ihn bitterlich beweinet,
auf den ersten Ruff eines Hintrits wurden alle
Zugäng des Collegimiteiner unbeschreiblichen
Menge Volcks angefüllt. Die Mahometa-
ner und Heyden selbst bezeugten ihr'
durch Heulen und feuffzen. Als unter für
währender Leich-Begängnus ein Leib zur
Kirch-Thür hinein getragen wurde, erhube
sich ein allgemeines Wehklagen mit so häler
Stimm/daß kein Mensch fein eigenes Wort
verstunde folgsamlich die Geistlichkeit mit Ab-
fingung dern Tag-Zeiten Leich-Czeremonien
eine Viertel Stundingehalten, noch sonders
große Mühe das Volckgestillet hat,

Gleichwie übrigens diser H. Bischoff mir
öffers vorgesagt hatte, daß er mir zum Erb-
theil die Millionen in dem Königreich Carnate
hinterlaffe/ auf welchen ich mit der Zeit auch
sterben wurde; als hab ich indessen mit Gunst
meiner Obern mich dahin verfügt doch in die
fem ersten Anfang bißhero die Verrichtungen
eines Millionarinicht angetreten, mithin von
meiner eignen Seelen-Ernde für diesmal nichts
zu berichten/wolaber von jenenreichen Früchte,
welche GOtt durch unsern eiffrigsten P.Aubert
eintreibt. Dier unermündliche Mann, er
selbst allein/ hat gesamte und alle diffits des
Bergs Canavay gelegene Christenheiten vers
orgt/ erhalten und vermehrt, obschon difelbe
ch auf ungefähr sechszig Meilen erstrecken.
Eindermaffen schwäres Jochhätte ihm bald die
Schulter eingedruckt, zumalen um die Oester-
liche Zeit; dann bald hernach fiele er in ein töds
liche Ohnmacht und bliebe da gähling ohne
Puls-Schlag/ja schier ohne Athem unbeweg
lich ligen. Allein GOtt wollte einen feinem
Volckfonothwendigen Mann erhalten, weil
cher mit dessen allmächtiger Hülff in kurzes
Zeit wider die Gesundheit erlangt hat.-

Ingegenwertigem Jahr hat er beiläufig
dreitausend Christen nach angehörter Beicht
das heilige Altars-Sacrament gereicht und
über zweihundert erwachsene Heiden getaufft
Welches desto mehr zu bewunderen, weil ein
schon dreijährige Hungers-Noth die meisten
Inwohner sich in andere Länder zu begebenge
zwungen hat. Ein so langwüriger Abgang
dern Lebens-Mitteln hat ihm ein neue Gelegen
heit feinen Eiffer auszuüben an die Handge
spihlet, indem ein namhaffte Zahl armer Leu
ten, welche zu ernährener ihm selbst von feinen
Mund viel abgebrochen in Betrachtung soll
cher Barmherzigkeit zu Hauß und entweders
bey dem wahren Glauben sen



24-
Num. 336. An. 1723 P. Barbier, zu Pinnepundi.

- vorhin Heyden waren das Christliche Ge-
atz samt der H. Tauffangenommen einfolglich
durch feine Geschicklichkeit nicht allein das zeit-
Jiche Leben bewahrt, sonder auch zum ewigen
' einen rechtmäßigen Anspruch erworben
(H2M.
Dererley Werck Christlicher Liebe samt
der klugen Kunst das göttliche Gefatz immerin
höheres“ zu setzen haben soviel ausge-
würckt, daß er von jedermänniglich groß-ge-
schätzt wird. Die unglaubigen Fürsten und
Land-Vögt nehmen feine Besuchungen, die er
ihnen durch feine Catechisten abstattet mit Eh-
renan und erwidrigen ihm dergleichen Höfe
lichkeit in eigener Person. Der Obrist-Stadt-
halter von Canfähivarung ist erst kürzlich zu
ihm nach Vayaur kommen um eben die Zeit
als man daselbst die heilige Weyhnacht feierte
und hat es ihm für ein sonderbare Ehrgeschätzt
daß ihm der Missionarius erlaubte indessen ar-
mer Stroh-Hütten zu übernachten. Niemand
weiß besser als Euere Ehrwürden wie gewaltig
durch dergleichen Schutz hoher Häubtern die
Fortpflanzung des Christentums befürdert
werde. Unterschiedliche Cramanyoder Vor-
feherdern Völckerschafften lassen sich dermal
in dem Evangelio unterrichten: unter welchen
auch die Burger von Cavepundi zu rechnen/
nachdem sie sich von dem Aberglauben der sie
vorhin tieffverblendete losgeriffen haben. Ihr
Schultheißhat sich letzt verwichene Weyhnacht
tauffen lassen. Er zeigte' vor unserfoTrost-
und Freuden voll/daß es ihm an Worten erman-
elt seine Frölichkeit fatam zu bezeugen; doch
ater uns bekennet/ er mercke selbst/ daß er
nicht mehr der vorige Mann wäre wegen dem
heiteren Liecht, von welchem ein Verstand
erleuchtet und der innerlichen Ruhe, von wel-
cher seine Seelbefidiget wurde.
Die blinde Heiden/ so ihrem ungegrün-
detem Irrtum annoch anhangen, bitten aus
einer bißhero uns verborgenen Einbildung den
Missionarium inständig zu Ehren der Königin
aller Engeln einprächtiges Fest anzustellen mit
Anerbietung zu solchem Gepräng alle Un-
köfen herzugeben. Diejenige Christen, wel-
che die Weyhnachten alle mitgefeyeret/ haben
Krafft ihrer Auffag nicht genug bewunderen
können, daß die abgöttische' mit grö-
fer Beschäfftigkeit die Gaffen ausgeziert, die
Häuffer beleuchtet und andere Freuden-Zei
chen an allen Orten/ wo der Umgang durchs
ziehen sollte/ angestellt haben.
Umbeyläufig die Zeit wurde der Schult-
heiß von Vailatur von einer Kranckheit, die
ihm Tag und Nacht keine Ruhe vergönte/ an-
gefallen. Er nahme seine Zuflucht nicht allein
zu allen geheimen Arzney-Mitteln/ sonder
auch zu allen Aberglaubischen Segen derer
in Indien kein End ist. Maffen er aber mit
all dem keine Erleichterung verspührt hat,

lieffe er P. Aubert sagen, daß er nach Cave-
pundi in die Kirch kommen wurde, weil doch
der einzige Christen-GOtt die Macht hätte alle
Kränckheiten zu heilen. Der Priester hat
gern eingewilligt/ aber mit der Bedingnus/
daß er die Christliche Lehr/ die er ihm vors
tragen wollte/ aufmerksam vernehmen

olte.

Der Schultheißlangte hierüber daselbst
an; als er kaum die Schwelle der Kirch-Thür
betreten hatte/ gehet hin/ sprach er, und
sagt dem Missionario, ichfeye ankommen
und daß ich von diser Stelle nichtehender
abziehen werde/ biß nicht der wahre GOtr
mir die Gesundheit werde erstattet haben.
In demselben Augenblick verringerten sich feis
ne Schmerzen dergestalt, daß er immer zwey
Tägen völlig gesund worden ist.

Wer folte allhier nicht glauben/ diler
Mensch habe ohne Verzicht das Heydentum
abgeschworen? Er hatte es zwar ernstlich im
Sinn biß die Brachmänner ihn besucht und
vermahnet haben, es wäre der Jahrs-Tag
vor der Thür, an welchem er Schuldigkeithal-
ben feinem verstorbenen Vater das gewöhns
liche Opfer abstatten müßte; wefener fich An
fangs mit einiger Standhaftigkeit geweigert,
aber bald hernach aus menschlicher Forcht
gezaget/ und ihrem Befehl gehorsamet/
mithin den Beruff GOttes- welcher ihn
s wolte felig machen, hindangesetzt
Q

Diem will ich einen andern Streich
göttlicher Hand beyfügen. Ein Heyddernit-
mals nichts vom wahren Glauben gehört hatte
unterlieffe nicht heimlich nachzufinnen, wie er
dem allerhöchsten GOtt durch tugendhaffte
Werck immer besser gefallen mögte. Diem
ehrlichen Mann erschiene bey der Nacht im
Traum ein auf Madurische Art gelb-gekleideter
Missionarius (von welchem man glaubt es
feye der selige P. Joannes de Britto gewesen)
und befahle ihm nach einem fechs Stund von
dannen entfernetem Dorff Namens Ayancu-
lanzureisen/ und sich daselbst in einem gewissen
Hauß, dessen äußerliche Gestalt der Heilige
ihm vorbildete/ anzumelden, mit dem Zusatz
daß man ihn alldort die Kunst vollkommene
Tugend-Werck zu üben lehren wurde. So
bald der Tag angebrochen/ machte er sich auf
den Weg/ tratte in das Dorff und gienge
auf der Gaffen so lang fort/ biß er eben
das Hauß ersehen, das ihm bey der Nacht
ware gezeigt worden; ein innerliche Stimm
tribe den frommen Mannheftig an in folche
Wohnung hinein zu gehen und mit dem
Hauß Herrn zu reden. Dier hieße nun Jos
hannes und warefähier der einzige in selbem
Dorffbefindliche Christ/ welchen der fremde
Gast auf die Seiten genommen und ihm feinen
Traum erzehlt hat. Der Hauß-Vatter führ-

s



-

-

- Num. 37. An. 1725. P. du Croz zu Ariancupan. 25
ke ihn zudem Millionario, welcher den Tugend-

gierigen Gaft in die Schul Christi aufgenom-
men hat. Gleichwie er nun sehr wünschte sei
nem Weib dies ihm begegnete Glück zu offen-
baren verfügte er sich bald wider heim/ und
kame mit feiner Ehewürtin gleich zuruck nach
Ayanculan zudem Catholischen Priester, der
jetzt würcklich beyde zusammen fleißig unterrich-
ket/ und zur H. Tauffvorbereitet.
Diß, was ich bißher geschriben hab, ist
ein Theil jener Begebenheiten, die sich auf die
er Mission seit meiner Ankunft ereignet haben.
Nichts hat mich mehrers auferbauet/ als der
Zulauff, die Andacht und die Unschuld dern
Christen, welche an der Zahl bißdreihundert
von zehen bißfünfzehen Stunden hieher reisen/
damit sie sich dern HH. Sacramententheils
hafftig machen. Ich befihle mich in das
heilige Meß- Opfer/ und bleibe mit Ehre
erbietigkeit

Euerer Ehrwürden

Geschriben zu Pinne-
pündi in Carnate den
f. Jemmer 1723-

Demütigt, gehorsamster Diener
in Christo

Claudius Antonius Barbier
der Gesellschaft JEsu

Millionarius.

Numerus 337.
Brief
P. du Crozder Gesellschaft JEsu Mis
fonari

An Herrn Abten '' der Indiani-
PC

fchen Compagnie in Franckreich verwesern.
Geschriben zu Ariancupan in Ost-Indien

an der Küsten van Coromandel unweit Pon-

discheriden 17. Octobris 1725.

Inhalt.-

Sein Reise aus Franckreich nach Ost-
Indien. Ankunft zu Cadix, allwo Lud-
wig des ersten Königs in Spanien Leich-
Begängnus gehalten wird. Beschreibung
dern Inseln S. Moritz und Bourbon hinter
Africa, Grausamkeit dern flüchtigen
Mohren: Noth dern Jnwohnern: Milen-
gedern Ratzen. Auf was Weise die Fran-
zosen sich des Eilands Bourbon bemächti-
get: von desselben Feuer und Waffer-spey
Joseph Stöcklin KV Theil,

--

enden Bergen wie auch von seiner Frucht-
barkeit, langt in Ost-Indien an/all-
wo das Fest Mariä-Geburt mit größten
Pracht gefeiert wird. Ambang dies Schrei
bens. Der Brief lautet also,

Hochwürdiger Herr Abt.

P, C.

(g Ch wurde mich selbst sträflich erkennen,
wann ich meinem Versprechen nicht
folte nachkommen, da ich bei meinem
letzten Abschied Euerer Hochwürden aufihr An-
fuchen zugesagt hab/meine Anmerckungen über
als dasjenige, was ich unter Weegs beobach-
ten mögte deroselben schriftlich zu erheilen,
angesehen meine Schuldigkeit solches von mir
unvermeidlich erforderte, wann ich es auch nie-
mals versprochen hätte.-
Gestaltsam bekant ist wie daß Euere
Hochwürden unter Anleitung des preiswürs
digsten Prelatens 1 so Franckreich jemals ge-
fehen hat, ich will sagen des Herrn Bischoffens
(nunmehro Cardinals) von Fleury unsern
jungen Monarchen in einigen ihm sehr nutz-
lichen Wissenschafften dermaßen gründlich uns
terwien habe/daß/fo weit auch wir immer
nebst dem Evangelio die Zeitung eines neu-an-
getretenen Reichs überbringen werden ihm
dannoch der Welt-Winckel, in welchem wir
uns befinden, nicht unbekanteynkam. Dann
Ludwig der fünffzehende ist sehr geschickt einen
Staat oder Reich von dem andern, wie nicht
weniger ein Christliche von einer Mahometanis
fchen oder Heidnischen Küsten zu entscheiden,
Solche Kundschaffen haben Ihro Majestät
(dero Unterthanen in die ganze weite Welt
ausgeheilt seynd) von Euerer Hochwürden eva
lehrnet. Woraus von selbst erhellet/ wie bis
lichfeye/daß alles, was wir auf unsern Reisen
entdecken und anmercken/ deroselben wie ein
gebührender Zinß zugeschickt werde.
Nichtsdestoweniger gründet sich der ges
ringe Dienst, den ich Euerer Hochwürden hier
mitleiste noch auf andere Pflichten, zumalen
auf die Erkäntlichkeit. Maffen ich unter allen
Missionaris vielleicht der erste bin welchen
Euere Hochwürden in Sachen, so die Miß,
fionen betreffen zu unterrichten fich bemühelt
haben./feit nemlich Ihro Majestät deroselben
die Obsorg über die Geistliche Angelegenheiten
der Indischen Compagnie aufgetragen hat,
Sinkmal aus allen Gesprächen- so wir bei
meiner Beurlaubung angestellet/fie mir dero
Gnaden-Gewogenheit fokäntlich zu verstehen
gaben/ daß dero Andencken aus meinem Ge-
müt niemals erlöschen wird. Euere Hoch-
würden haben alle Drangsalen/fo meiner auf
gegenwertiger Mission warteten nicht allein

vorgesehen./fonder mir solche eines theils auch
-- D lebs



26
Num,337. An. 1725. P. du Crozzu. Ariancupan.-

lebhafft vor Augen gestellt, andern theils aber
mich angefrischt dieselbe heldenmütig zu über-
tragen, ja sichere Mittel, wie ich unter derglei-
chen Last mich schicken folte/ vorgeschriben.
Nun mache ich mir die heilsame Lehren zu Nu-
zen mit so gutem Ausgang/daß die#
nuffen/wider welche Euer Hochwürden mich
haben bewahren wollen allgemach verschwin-

Den.

Ich bin von Port-Louis den 11. Oktob.
1724. auf einem der Indischen Compagnie zu-
ä Schiff Sirena genant/fo von dem
Ritter Albret commendiert wurde/ aufge-
brochen, welcher wegen feiner Milde/ Wach-
barkeit/Sorg und Geschicklichkeit aufdergan-
zen Reise von jedermänniglich geliebt/ und

gleichsam ist angebetten worden.
Beyunserer Ankunft zu Cadix, nachdem
wir vorhin ein entsetzliches Sturm-Wetter
ausgeständen hatten/ fanden wir so woldie
Stadt, als das ganze Königreich Spanien in
tieffester Klag wegen dem fruhe-zeitigen Tod
König Ludwigs des ersten. ä Französis
fcher Consul, Herr Partyret, samt andern
untergebenen Handels-Leuten haben mich be-
redet, das Meinige beyzutragen zu der herrli-
chen Leich-Begängnus, zu welcher sie alle An-
falten vorkehrten. Mir lage ob nicht allein
den völligen Entwurff, sonder auch die Sinn-
Bilder/ Sprüch und Einschriften aufzusetzen,
womit ich die ganze Zeit unsers Aufenthaltsda-
felbstbin beschäfftiget gewesen. So hefftig nun
die Herrn Spanier sich absolchem Todfallent-
rüstet hatten./fo grosse Freud ward an denen
' zu spühren/ da sie vernahmen, daß Phi-
ippus V. den Thron abermal beftigen habe.
Ich hatte zu Parißihm zu Ehren wegen Ab-
trettung der Spanischen Cron/ ein Reimge-
dicht laffen ausgehen/ und mit nichts weniger
eingebildet/als/ daß dier Monarch innerhalb
einem halben Jahr die kaum nidergelegte Re-
gierung wider antretten'
Von Cadix an biß auf die Insel Sané-
Moritz(o wir nunmehrodie Insel von Franck-
reich nennen) ist uns nichts sonderbares wider-
fahren auffer eines gewissen Natur-Wunders/
welche sich hier kürzlich beschreiben will. Den
6. Hornung 173. unter dem 24. Grad/ 0.
Minuten der Süder-Breite/ und dem 20.
Grad der Welt-Länge um zwei Uhr Nach-
mittag haben wir ein unendliche "# hin und
wider zerstreueter Steinen auf dem Meer gefes
hen daher schwimmen. Solche waren weißer
Farb- und so leicht, daß sie das Waffer nicht
lieffe untergehen: auch fovef/daßfie von dem
selben nicht erweicht wurden: hingegen aber so
marb/ daß man dieselbe mit der Hand ohne
Mühe zerbrechen könte. Alle Schiff-Genos
fene/fogar die Befehlhaber, Steuer-Leut/
Boots-Knecht und erfahrmeste Männer haben
dergleichen. Seltsamkeit bewundert, und zwar

-

solang/biß unsere hier abgeschöpfte Freud in
ein erstaunende Forcht auf einmal verändert
wurde; indem wir uns einbildeten/nur eine Vier-
tel Stund vor unterm Schiff einen ganzen
Strudel verborgener Klippen zu erblicken an
welchen wir deftogewiffer hätten scheittern müß
fen, je stärcker der gewaltige Nachwind uns
auffolche angetrüben. Allein difer Lärmenver-
fchwandebald, da wir nachgeworffenem Sen-
ckel keinen Grund/ und als wir näher hinzu
kommen feynd/ keine Spuhr einiges Felsens
fonder ein durchgehends gleich-geströmetes
Meerangetroffen haben, welches ein unfehlba-
res Zeichen ist, daß keine Klippen unter demsel-
benzufindenfeynd.
Die Herrn von Albret, von Farelle, von
Okart fetzten sich mit mir auf ein Schifflein:
wir liefen uns an den Ort hinführen, wo ge-
meldete Stein in größter Menge zu sehen was
ren; die mächtigsten waren so groß als ein
Ochsen-Kopf, die geringsten aber in der Größe
eines groben Sand-Korns: die übrigen hielten
fich dien zwo Maffen in verschidener
Gröff. Von einem Ort zudem andern lagen
da und dort ganze Häuffen folcher Steinen
die gleich denen Schnee-Plätzen fähimmerten.
Uns fiele der Argwon ein/ es dörfften vielleicht
dieselbe von einem Felfichten Grund emporge-
figenfeyn: aber wir fanden uns disfalls betro-
gen, weil der Bleywurff nichts anders als es
' immerwährenden Abgrund angezeigt
at.-
Bey unserer Zuruck- Kunft auf das
Schiff wollte ein jeglicher feine Gedancken von
der Art und von dem Ursprung dier Steinen,
hervorbringen, welche deftogewiffer zu treffen
haben wir dieselbe fowol im Scheid-Waffer
als Feuer geprüffet. Als sie nun beide Proben
ohne einzige Verletzung überstanden, geriethen
wir endlich auf den Schluß, es feyen gewisse
Bimfenstein, die ein etwann unweit gelegener
Feuer speiender Berg ausgeworfen hätte,
F" delaFeuillée, als Commendant unserer
chaluppe bestätigte uns in diser Meinung/
da er versicherte gedachter Feuer-Berglige
auf denen hundert und dreyßig Meile von dan-
nenbefindlichen Inseln bey"Tristan von Acug-
na, zwischen welchen er herum gecreuzet, die
' Gegend ausgespähet und ein weit grös
ere Menge dergleichen schwimmender Steinen
auf demselben Meer gesehen hätte.
Nachdem wir seit unserm Aufbruch von
Spanien fünf Monat und achtzehen Täg zu
gebracht hatten./fynd wir endlich auf die In-
fel Sančt-Moritz ausgeftigen, welche Ost-
werts bey dem großen Eiland Madagascar uns
ter dem 19. Grad/ 35. Minuten der Süders
Breite/auch unter dem 30. Grad/ 47. Minus
ten der Welt-Länge stehet. Ihre erste Besi-
zer waren die Portugesen/ hiernecht aber die
Holländer/ bißfie letztlich Franckreich zu theil
pos



Num. 37. An 1725. P. du CrozzuAriancupan. 27

-

-

worden ist. Die Menge Hirschen/ Ziegen
und Schwein/deßgleichen die Pommeranzens

Citronen- und andere theils Bäum/theils Ge-

wild feynd eben so viel Zeugen schafften, daß

"die Portugesen sich vor Zeiten allhiermit Nu-

zen aufgehalten haben.
- as Eiland Sančt- Moritz hat zwey
See-Häfen/ nemlich' Bourbon ge-
en Süd-Osten und den Port Ludwig gegen
ord-Osten. Der erstere/ zugleich aber der
schönste ist eine Stund breit: er hat dreyun-
terschidliche Waffer-Straffen durch welche
die Schiffgar bequemlich in denselben können
einlaufen die Ausfahrt hergegen ist desto schwä-
rer wegen einem schier beständigen Gegen-
Wind, fodieselbe in den Haafen zuruck treibt
in dessen Mitten euere Indianische Compag-
nie zu dem Bau einer farcken Burg-Vete
würcklich den Grund gelegt und solche biß zu
dem untern Cranz oder ersten Cordon aufge-
führt hat; Der Ober-Baumeister ist der Herz

von Nionfelbst/welcher in Namenob-gedach-

ter Compagnie diser Insel vorstehet/ welche
aller Orten und/mo man hinfihet/von allen
Seiten sehr lustig anzuschauen ist; dann wo
man die Augen immer hinwendet, fällt in diesel-
beeinschönes mit Hügeln/ Bächen/Thälern
Wien und Wäldern anmütigt durchschnitte-
mes Land. Die Bäume tragen entweder fat-
liche Früchten oder taugen zu allerhand Ge-
bäu. Und' eingelegter Arbeit. So fliegen
auch unzählich viel Turtel-Tauben herum/
die man ohne Mühe mit freyer Hand auffan-
genkan: wie nicht weniger Papageyen/derer

- einige mit grünen/ andere aber mit grauen Fe-

dern zierlich geschmucktfeynd: sobald man ei-
nen aus ihnen zwickt und schreyend macht/
chieffen die übrigen hinzu, daß keine Kunst ist
ich ihrer zu bemächtigen. Als ich von einem
Haafen zudem andern reifte über einen Weg/
foetwann 14 Stund langist lieffe ich mir eine
weitläufige Ebene Flat genant über alle maßen
wol gefallen; gestaltsam meines Erachtens die
Natur alles, was auf Erden das anmütigste
feynkan daselbst versammelt und gleichsam
uMarckgebracht hat. Dann einerseits stehen
är Obs-Bäume, anderseits aber herz-
iche Stämm von Eben-Holz. Hierbe-
trachtete ich schöne Bäch/ dort aber große
Teich. Wann die Kunst der Natur nur ein
wenig an die Hand gienge/ wurde diser Land-
strich an Lustbarkeit alle Gegenden der Welt
übertreffen. In Mitten der Flächehabich ein klei-
nes Lager mit Französischen Kriegs-Leutenan-
getroffen, welche die neue Zeitungen/foichih-
nen von dem Zustand ihres Vaterlandserzeh-
lete mit unbeschreiblicher Begierde angehört
haben. Ich blibe sogar beyihnen über Nacht
und vernahme nicht ohne zartes Mitleiden/daß
fie Tag und Nacht in ewiger Lebens-Gefahr
Joseph Stöcklein XV. Theil.

-

schweben, welches mir Anlaß gegeben ihnen
vorzustellen, wie nothig feye ein dergestaltun-
sträfliches Leben zu führen/Krafft wessenfie im
Stand wären alle Augenblick vor dem Richter-
Stul GOttes zu erscheinen.

Die wachtbare Sorg kommt von denen
flüchtigen Sclaven her, welche sich auf dem
Gebürg aufhalten und ohne Unterlaß gefaffet
feynd die arme Soldaten unvermutet zu über-
' derer einer, den sie für todauf dem Platz

attenligen lassen, mich verständigte, welcher

gestalten er in einem Schaarmützel von ihnen
nicht allein am ganzen Leib verwundet, sonder/
nachdem sie ihm beyde Acmentzweygeschlagen,
auch einen tieffen Schnitt in den Bauchem-
pfangen habe. Gleichwie er nun kein Leben
mehr von fichspühren lieffe/glaubtenfie/erwä-
regestorben/ und zugen widerabinihr Diebs-
Nest. Der gute Mann aber klaubte sich zu
sammen/er hielte mit der einen Handfeine aus
gefallene Därme mit der andern aber kroche
er so gut es ihm möglich gewesen/bey dünsterer
Nacht so lang/ biß er auf einem Felsen anges
langt/ und von dannen ein großes Feuer er-
blickt hat./bey welchem zwey feiner gefangenen
Cameraden gebraten wurden die wilden
Mohren aber um selbe mit entsetzlichem Zetter-
Geschrei herumtanzten. So zerbrochen und
elend diser nachmals geheilte Kriegs-Knecht
ist/verrichteter aus Nothfeine Dienst mit gu-
ter Hoffnung von der Compagnie baldmitei-
ner Gnaden-Besoldung/solangerlebtergötzt
zu werden.

Kaum wareich in dem Ludwigs-Haafen
angelangt/ als mich das Glück betroffen das
Amt eines Seel-Sorgers zu vertreten; weil
der Pfarrer des Orts aus Mißvergnügen feine
Schäflein verlassen und auf die Insel Bour-
bon sich überzogen hatte. Darum ersetzte ich
seine Stelle so lang ich daselbst verharretbin;
F" lase täglich die Pfarr-Meß: ich hielte die

hristliche Lehr bald für die Besatzung bald

für die Mohren: ich hörte Beicht/ und reichte
die HH. Sacramenten nach eines jeden Noth-
durfft oder Fähigkeit, mit einem Wortlicher
füllte alle Pflichten eines Geistlichen Hirtens,
Solches gabe mir Anlaßmit verschidenen Gli-
dern diser Pflanz-Stadtzusprechen und ihre
Angelegenheiten oder Drangsalen gründlich
auszunemmen/ welche gewißlich großfeynd/
und erst dazumal verschwinden werden nach
dem die löbliche Compagnie allen Abgang er
fetzt und erwehntem Ort sein behörige Gestalt
wirdertheilt haben. Die Inwohner leben gemei-
niglich von der Jagt und von dem Fischfang:
gleichwie aber beide öffers nicht vonstattenge-
hen und wegen übermäßiger Hitz nichts auf
den andern Tag sich läßtbewahren: also gibt es
gar viel Faftäge/ an welchen die arme Leute."
nichts zu beißen/ noch zu nagen haben.

D A- Falls



-
Num337. An 1725 P. du Croz zu Ariancupan.
28

Falls hingegen besagte Insel zur Gnügebe
vestiget der Erdboden aber mit Ernst foltean-
gebauet werden: wurde Zweiffels ohne das
Gewerballhiergewaltig zunemmen; doch will
nöthigfeynvorhero die flüchtige Sclaven/wel-
che alles in Schröckenfetzen völlig auszurotten/
und zugleich die' zu vertilgen/fo zu groß
fen Schaaren gleich einem Kriegs-Heer von
der Höhe herunter ziehen auf denen gäheften
Felsen auf- und absteigen in der Ebneherum
irren und fich in denen sumpfigen Oertern
versammeln/ mithin alles/ zumalen bei der
Macht verhergen. Ich hab nach Sonn-
Untergang selbst gesehen wie folche gleich des
nen Ameisen Hauffen-weis aus ihren Löchern
hervor schiefen und alles/ wo fie immer hin-
kommen- in den Grund verderben. Man
weiß auch kein anderes Mittelfich unter wäh-
rendem Schlaff wider dies Ungeziffer zu ver-
wahren, als daß man nicht allein den ganzen
Leib- wie ein Leich, sonder auch das Haubt
woleinwickle annebst aber gedultig übertrage/
wann sie auf einem herum tanzen/ hin und
herspringen und miteinander schlagen. Bey
anbrechendem Tag pflegt ein jeder seinem Ca-
meraden zu erzehlen, wie offt er von solchen
Polter-Mäusen eye gebissen worden.
" Dessen unerachtet ist gar nicht zu zweif
feln, daß, wann offgenante Insel mit Volck

reichlich besetzt und durchgehends folte ange-

bauet werden/ die' von Tag zu Tag ab
nehmen wurden; angesehen das Eiland Bour-
bon, welches ehedeffen mit solchen Thierlein
ebenfalls dick angefüllt ware/ dermalen differ
Plagzimlich befreyet ist.
ie Mord-Flüchtlingfeynd zwar ein weit
gefährlicherer Feind- als die Ratzen; doch
wurde es weniger Mühe kosten sich dererselben
loszumachen. Dies unmenschliche Gefind-
lein bestehet lediglich in schwarzen Sclaven/
welche man zu Madagascar erhandelt und auf
die Insel Moritz übersetzt hat damit fiel das
Landbauen und solches durch die Kinder-Zucht
mit nutzlichen Imwohnern anfüllen sollten. Als
einfie haben das Absehendern Franzosen übel
verstanden, indemfie/ einer nach dem andern/
durchgangen und fich in das Gebürg begeben
' von welchem sie mit gewaffneter Hand
ffters herabkommen ihre vormalige Herrn
anfallen, auch alles, was sie antreffen mör-
den plündern und verwüsten. Ihr einziges
Verlangen ware Anfangs nach Madagascar
in ihr Vaterland den Ruckweeg zu nemmen.
Man wurde viel besser gethan haben solche
Flucht zu gestatten, als' Schifflein, wel-
ches sie zu difem Endgebauet hatten in Trüm-
NL'U ä Aber jetzt es mit difem
'' Rath zuspath/ maffen ihnen nun
mehro das Heimwehe dergestalt vergangen ist
daß/ obschon manfie gern nach Hauß wollte
gehen laffen, das Diebs-Leben auf dem Ge-

bürg Sančt-Moritz ihnen viel lieber ist, zuma-
len nachdem sie durch ihre Dück durch ihre

Verwogenheit und Blut-Durstunfern Leuten

ein tieff eingewurzte Forcht eingejagt/ folg-
famlich unter anderer Beut viel Gewehr und
fchwarze Sclavinnen zur Fortpflanzung ihres
Hauffens erobert haben. Sie folgen alle ei-
nem Ober-Haubt. Der erste Vorsteher/wel-
chen fiel erwählt hatten/ ist in einem Treffen

tod gebliben; dann als er vor der Spitz feines

Heers ein tödliche Wunden empfangen
schnitte er aus feinem breiten ledernen Gürtelei
nen Riemen/ mit welchem er den Schaden
verbunden/ fich auf die Seiten gezogen und
zwischen zwey Felsen feinen verdammten Geist
aufgeben hat. Zehen Franzosen feyndindier
Schlacht umgebracht worden/ da doch feinds
licher Seits er allein das Leben einbüffte,
Man fande seinen Leichnam mit geschorrenem
Kopf und mit Ohr-Hänglein geziert, welches
beydien Barbarn ein Zeichen Königlichen Ge-
walts ist. Die Indianische Compagnie folte
ohne Anstandfichlaffen angelegen feyn solches
Mord-Gezicht völlig auszurotten.
Das geistliche Wesen bedarff einer noch
hurtigern Befferung, als das Weltliche. Doch
istunnöthig hiervon etwas mehrers zu meld
weilen Euere Hochwürden von sich selbst na
ihrem berühmten Eiffer ohne mein Zuthun als
les wider herstellen werden. Ich tröste mich
annebens der Hofnung, die Missionari des
H. Lazari, so die Compagnie allda unterhal-
tet werden frischen Mut fassen und an
' Pflicht ins künftige nichts erwinden
(III),-
Ich mag mich mit Beschreibung der'
fel Mascarennas oder Bourbon, weil sie ohne
dem bekannt ist, nicht lang aufhalten. Dies
felbe bestehet in einem weitläufigen Felsen so
von dem Meer sich empört unter den 21 Grad
5. Minuten der Süderbreite/ und 77, Grad
44. Minuten der Welt länge. Gedachter
Felsen hat zwar auswendig ein häßliches An-
' intwendig aber ein sehr lustiges Lager
amt einem fruchtreichen Boden. Ein ehrlicher
Mann/ Nahmens Ricbourg, fo unter allen
Inwohnern der Aelteste ist, hat mich versichert
daß dies Eiland Bourbon anfänglich denen
Franzosen von Madagascar zu nichts anders-
als zu einem Spittal und Elend-Stadt gedies
net/wohinfie nicht allein ihre Krancken/fonder
auch alle Meuterer zu verlegen gewohnt waren.
Demnach aber unsere Lands-Leut auf vorges
dachter Haubt-Insel Madagascarfeyndnider-
gemacht und verjagt worden, haben sie das Eis
land Bourbon zu ihrer vornehmsten Pflanz
statt erwehlt/dero Umfang sich auf achzig der
Durchschnitt hergegen auf fünff-bißacht- und
zwanzig Französische Meilen erstreckt. Wie
woles übrigens dem Schein nach nur ein einzis
ger Felsen ist so über den Meer-Strom'
Als



Num. 37. An 1725 P. du Croz zu Ariancupan. 29

schauet wird es dannoch in drei Theil und
eben so viel Gebürg abgeheilt. Zwey Selt-
famkeiten hab ich vor andern Sachen bewun-
dert nemlich den Feuer- und den Waffer-
Berg, welcher letztere Salafes benahmet
wird.

Der Feuer- Bergfiehet in Gestalt eines
ucker-Huts sehr hoch empor: unter dessen
üpfelfhet man einen holenWeeg gleich einem
Keffel, welcher zu gewissen Zeiten ganze Bäch
glüender Eisen-Schlackenauswirfft. Wann
der Keffel mit solchem Brand- Zeug einmal ans
efüllt ist, so speyet er denselben dermaßen
' und häufig aus, daß sogar das Meer
zimlich weit zuruck weichet, doch feinen vori-
gen Platz bald wider einnihmt. Das Feuer
welches in dem Berg ohne Unterlaß glimmet
wird schier alle Nächt gesehen; es verursacht
von Zeit zu Zeit kleine Erdbidem/ fonicht jedes
mal aufeinem Ort, sonder bald da bald dort
den Boden erschütteln/ und allem Ansehen
nach von einem unterirrdischen Lauff-Feuer
herkommen.

Der Waffer-Berg Salafes befindet sich in
Mitten der Insel und herschet über das herum-
ligende Gebürg. Der Schlag des Meers
Schwalls oder ein andere vielleicht unbekante
Urfach treibt durch heimliche Schläuch und
Klufften das Wasser biß auf dessen Gupf in
olchem Uberfluß, daß die drei größte Flüß die
es Eilands aus folcher Quell mit unbeschreib-
jichem Geräusch herab springen und mancher-
ley schöne Waffer' vor Augen stellen.
"Die' Bäch lauffen gleicher Gestaltenge-

fchwind fort (wann ich den Susanna-Fluß

ausnimme fodazimlich fanft vorbeyfreich)
allein sie haben anderwerts ihre absonderliche
Ursprüng.

Die Oerter Sané-Susanna, Sané-Dio-
myfii und San&-Paulseynd vor andern die An-
jehnlichsten und Volckreichesten Flecken: des
erfern Bann erstreckt sich biß an das Meer/
und wird daselbst absonderlich viel Taback ge-
pflanzt. In dem Gebiet des H. Dionysi hat
es ein fatliche Weide/ allwo groff Heerde
Viches anzutreffen feynd. In der Gegend des
Heil. Pauli wachst guter Caffée in großer
Menge.

Kurz zu fagen die #" Bourbon ist fo
fruchtbar, daß sie an Lebens-Mitteln sich ein
mes unerschöpflichen Vorraths rühmen darff.
Das Weid- Viehe, zumalen die Schaaf/
und das Geflügel vermehren sich ohne End und
Maß. Der Erd- Boden braucht keines
Pflugs, noch einiger Ruhe: genug ist ohne
vorgehenden Ackerbau denselben anzusäen/und
hiernacht der Ernde abzuwarten. Ein wahr-

hafftig großer Vortheil für faule Imwohner!
der Reißt das Maiz-Kornunddie Zucker-
Röhr wachsen ohne jemals auszusetzen im
mer fort, also zwar, daß die einige Schnitt-
fertig, andere bereits '' aber
im ersten Wachstum feynd. e Vögel, die
alda herumfliegen/ feynd gutzumeffen ab-
sonderlich die Amseln. Kein schädliches Thier
ist auf dem Eiland anzutreffen. Der Fisch in
flieffenden Wäffern schmäckt zwar nach dem Leis
men: der Meer-Fisch hingegen hat einen nieds
lichen Geschmacken. Der Land-Wein wird
aus Zucker-Rohr erpreßt und ist angenehm zu
trincken/ nachdem er drey oder vier Täg in
Flaschen gekeimet hat. Die Lufft ist aller
Orten so rein und mild/ das Trinck-Waffer
aber dermaßen gesund/ daß die Krancken/ fo
allhier von den Schiffen auf das Land ausges
fetzt werden/in wenig Tägen genesen und ihre
Kräfften erholen,

Man gibt auch vor, es feye auf der ganz
en Insel kein ungesundes Gewächs zu finden.
ichtsdestoweniger gleich wie aufdiser Welt
kein vollkommene Glückseligkeit ohne Ver-
mischung eines Unheils anzutreffen ist also
muß sich ein jeder Mensch hier zu Land vor dem
Krampf und Erstarrung dern Glidern wolin
acht nemmen; weil wider die Kranckheit kein
Arzney-Mittel nichts verfangen will, welche
den Siechen mit unsäglichen Schmerzen
peiniget und in kurzer Zeit ohne Hofnung
einiger Befferung aufreibt; wobey der schnelle
Tod mit welchem die Qual ein End nimmt
der einzige Troffeynkan. Solche unheilbare
Bresthaftigkeit ergreifft gern diejenigen, dero
Senn-Adern im geringsten verletzt oder von
einem Frost angefallen werden.-

Die Seel-Sorg über die Infaffen des
Eilands Bourbon wird durch die Missionarios
des H. Lazarivertreten, welche einsehraufers
bäuliches Leben führen und ihrem Apostolis
schen Amt so fleißig vorstehen, daß Euere Hoch-
würden und die Indianische Compagnie Ur-
fach haben mit ihrer Aufführung sich bester
maffen zu begnügen.

Unsere Reise von disem OrtbißaufPond-
fcheri ist eben so glücklich vonstattengangen,
als die ganze übrige Schiffart. Womit ich
das Ziel meines Beruffs nach Wunsch erreicht
hab/ und mich nunmehro würcklich in der
Landschafft Carnate befinde. Das Aufneh-
mendes Christlichen Glaubens foin besagter
Stadt Pondicheritäglich anwachset/ macht
mir ein guten Mut. Erst vor 25. Jahren ist
in derselben kein einziger Malabarischer Chrift zu
finden gewesen. jetzt aber werden dererselben
bißdrey-tausend gezehlt. n einem einzigen
Jahr verstehe von dem 12. Oät, 1724.' den
Dz 12. Oät.



30
Num. 37. An. 1725. P. du Croz zu Ariancupan.

12. G&.172.feynd hier selbst ihrer sechshun-
dert und einer nur von einem Priester/mem-
lich von P. Turpin, und zwar meistens aus
dem Geschlecht dern Schuttern getauft
worden./das ist solcher Leuten, welche vor allen
andern schwärzubekehrenfeynd.

Vor ungefähr 12. Jahren befandefichun-
ter R. P. Joanne VenantioBouchetzuArian-
cupan nicht mehr als ein Christglaubiger
Mensch. Heutiges Tags ist die Gemeinde
bißauf 400. Seelen angewachsen mit sicherer
Hofmung ganze und zwar ansehnliche Hauß-

haltungen in nicht geringer Zahl mit mech-
stem in den Schaaf-Stall Christi einzu-

treiben.

Jetzt wünschte ich mir also beredt zu feyn/
daß ich alle Andachten./fo in disem lettern Ort,
welcher von Pondicherinur eine Stundent-
fernet ist, gehalten werden, recht beschreiben
könte." Wir haben daselbst ein schöne Christo
dem HErrn/ zu Ehren seiner Jungfräulichen
Mutter geweyhete Kirch. Niemand kan
POm GOtts- Hauß reden/ noch in dem
selben fein Herz vor GOtt ausgieffen/ ohne
chdern Sorgen/fo Euere Hochwürden für
olches tragen wie auch dern Gutthaten/ fo
dero Compagnie ihm erwisen zu erinneren.
Wenigstens hat P. Orry die Sach also einge-
richtet, daß die Freigebigkeit in keine Vergef
senheit gerathen wird. Es wird zwar das
anze Jahr hindurch ein zimlicher Zulauff
ommer Seelen/ welche ihre Gelübdindiem
Ortabstatten/ und ihrer ''
' doch ist derselbe niemals größer als die
ette neun Täg vor dem Fest Mariä-Geburt.
Mir ist diß Jahr selbst das Glück widerfahren
unsern Priestern alldafolche Zeit hindurchaus
uhelffen und so woldie Malábaren als Franzo-
en Beicht zuhören mit so unermessenem Trost
daß ichofft mich vor Freudendern Zähern nicht
enthalten könte.

Am Vor-Abend obgemeldeten Frauen-
Tags, an welchem besagte neun- tägige An-
dacht beschloffen wird, ist von der Malabari-
fchen Jugend das Martyrtum der Heil. Agnes
in einem Schau-Spil vorgestellt worden. Es
glaubt kein Mensch/ wie sehr die Indianer
dergleichen Vorstellungen oder Comoediener-
geben feynd; dann gleich wie an ihnen nichts
wildes noch Barbarisches anzutreffen ist
also halten fieviel auf die Reim- und Dicht-
Kunst; darum stehen auch die guten Poeten
oder Reim-Dichter allhier in hohem Ansehen
nicht allein bei dem gemeinen Volck, sonder
auch bei Fürsten und Herrn in soweit, daß
ihnen erlaubt ist sich in Senfften tragen zu lass
fen, welche für eine dern vornehmsten Freyheit
ten des Adelsgeachtet wird.

Die auf einer Ebene nebst unserer Ki

aufgeführte Schau-Bühnenahme einen gro
fen Platz ein. Als das Spielanfinge, hab ich
' mich dahin verfügt/ doch nur auf einen

ugenblick mit vestem Entschluß' wider
abzutretten/ und andern Geschäften abzu-
warten. Allein ich fandemich in meiner Rechs
nung betrogen; die F'' PETs
traten ihre Personen so meisterlich/ daß ich ihn
nen von Anfang bißzu Endwider mein Willen
zugehorcht hab. Dann/ obschon sie weder
unfers Horati, noch des Herrn Boileau Re-
gelbeobachten haben dannoch ihre Spiel-Händ
und Füß, wie auch ihr Maß und Ziel famt ein
ner richtigen wolabgeheilten Ordnung. Jes
des Spiel wird in feine Aufzügt jeder Aufzug
in seine Vorstände unterschiden: ein Vorstand
folgt ohne Zwang natürlicher Weise auf den
andern; alles, was man fiheit und hört, ist
künstlich ineinander gebunden. Die von Zeit
zu Zeit untermengte Gauckel-Poffen und kurz-
weilige jedoch ehrbare Kuntzen- Stück bei
wahren den Zuschauer vor allem Eckel und
Verdruß. Die neue Maschinen feynd Sinn-
reich erfunden: die Kleidung ist wolanständig:
die Tänz auf ihre Sprüng und Schwüng
Haar-klein abgemeffen: die Music lieblich zur
sammen-gestimmt/ unerachtet ihres gar vers
änderlichen auf und absteigenden oder hupfen-
den Thons fo einem Fremden seltsam vor
kommt. Die Sprecher tragen ihre Wort
mit größter Freiheit vor: ihre Stellung ist
Majestätisch und alle Gebärden adelich/weil
fie nemlich aus vornehmen Geschlechtern war
ren auserlesen worden. Sie müffen mit fat-
licher Gedächtnus begabt seyn angesehen
keiner jemals mit der Zungen gestrauchelt
fonder ein jeglicher feinen Spruch so unverzagt
als hurtig vorgebracht hat, darum werden
auf ihren Bühnen keine Einsprecher bestellet
damit die Jugend ihre Personen ohne Fehler
auswendig zu lehrmen gezwungen werde.
Nichts gefiele mir besser als noch vor An-
beginn des Spiels alle so auf der Bühne er
scheinen folten/ insgesamt die Christliche
Glaubens- Bekanntnus offentlich abgelegt
in dem Folg der Comoedie aber die heidnischen
Götzen sehr fähimpflich verspottet und blutig
durch die Hächel gezogen haben. Difer Ge-
brauch wird in allen Christlichen Schau-
Spilen/# wir denen heidnischen entgegen
#/ fleißig beobachtet, als ein gar ver-
: Mittel die Unglaubigen zu be-
TEN.

Dern Zuschauern waren wenigstens
' tausend/ welche mit tieffestem Stills
chweigen dier auferbäulichen Lustbarkeit bey-
gewohnt haben. Man hat bißhero die Franz
zösichen die Englischen, die Wälschen und
Spanischen Schau-Spiele durch den Druck
lalls

-



Num. 37. An. 1725. P. du Croz zu Ariancupan. ZL

fohlen hat.

lassen ausgehen; vielleicht wird sich mit der
Zeit jemand hervor thun/ welcher ebenfalls
die Indianischen Comoedien an den Tag lege.
Der Haubt- Unterschied zwischendienlettern
Und) Denen: Bühn-Spielen be-
ruhet auf dem/ daß beydenen Indianern die
lebhaffte Vorstellung ohne einziges Aussetzen
immer fortgesetzt/ zugleich aber verhütet
wird, daß eine Person oder Vorstand nicht
lang auf der Bühne verharre/ sonderbald wie
der abgelöst/ hiemit aber ein ewiger Wechsel
beobachtet werde.
Ich halte mich dermalen würcklich zuoff-
gedachtem Ariancupan auf, damit ich allhier
von unsern Neu- bekehrten die ''
desto geschwindererlehrne. Ich gewöhne mi
u gleicher Zeit nach und nach an jene strenge
' Art/ welche von unsern Missionaris
in dem tieffen Land/ damit sie das Heyldern
Seelen desto nutzlicher befürderen mögen, ge-
nau beobachtet wird. Ah wie groß wurde
nicht die Ernde feyn/ wann dern Schnittern
oder Priestern mehr wären! Je weiter man
fich von dem Meer-Strand entfernet, desto
größere Schaaren Chrifglaubiger Seelen
werden entdeckt. Ohne von Alt-Madura und
von Mailsur zu reden, wo viel tausend und
tausend Christen gezehlt werden, kam ich blos

allein von der Mission des Lands Carnate, so

unsere Französische Jesuiter etwann vor 30.
Jahr gestifftet und bisher fortgepflanzt haben/
zuverläßig beheueren, daß wir daselbst eiff
dem wahren GOTT gewidmete Kirchen bei
sitzen und versehen: derer die Erste/fo zu P.
neipundiftehet/ von der Letten über hundert

Weile Weegs entfernt ist. Die ganze
Mission begreifft ungefähr acht biß" neun
tausend Christliche Seelen/ welche meistens
entweder Schutter oder Parias seynd, und
blos allein von vier Millionaris versorgt
werden; ja es feynd ihrer für dißmal nur
drey 1 nach dem Pº. Aubert, um sich von einer
tödlichen Kranckheit zu erholen sich zu uns
hieher gezogen hat. Pater Gargan, und
Pater du Camp wohnen an dem andern En-
de des Königreichs Carnate, Pater le Gac
aber/ fo der gesamten Mission vorstehet/
durchwandert das ganze Land von einem Ort
zu dem andern/ damit er alles untersuche,
alles anordne/ verbeffreundin gutem Stand
erhalte. Gleichwie übrigens in ganz Indi-
en,/ also verfolgen uns auch hier die Brach-
männer mehr als alle andere Glaubens-Feind
ohne' biß in den Tod: es wurde auch
uns fast unmöglichfeynihrem Grimm zuwider
stehen, wann wir nicht des Nabab oder V-
ee-Königs von Carnate Schutz genießen
sollten/ oder vielmehr des Groß- Mogols
selbst welcher jenem die Vertheidigung differ
Christenheit mit Ernst und Nachdruck anbe-
Geliebtes GOTT, so wird

-

Bohnen zu ft

ich mit der Zeit Euerer Hochwürdengegenwer-
tige Million nebst einer Land- Carten aus
führlich beschreiben. Mitler Weile verbleibe
ich mit tiefem Respekt

Meines Hochwürdigen Herrn
Abts-

Ariancupan den
17-Ost, 17:25,

Demütigt, gehorsamster Diener
in Christo-

Du Croz! der Gesellschafft
JEu '' ff

anbieten Briefs

O 1727.

Es man indessen die flüchtige Sclaven
auf der Insel San&t-Moritz zu verfol-

genetwelche farcke Kriegs-Schaaren auf
das Gebürg abgefertigt wurden von dien
daselbst schöne und weitläufige Felder entdeckt
so zum Feld-Bau weit besser taugen/ als die
Ratzen-Ebene von Flat. Der Grund ist nicht
allein stattlich/fonder auch eines tiefen Specker,
einfolglich sehr geschickt das ganze Jahr hin-
durch unaufhörlich allerhand Erd-Gewäche,
Früchten und Obs hervorzubringen. Man
hat angefangen auf diem Eiland Caffee-
ecken mit gewisser Hoffnung,
daß solche eben so gut als auf der Insel Bour-
bongerathen sollen.

Der Kriegs-Mann welchem die fchwar
ze Flüchtling beide Armentzweigeschmettert
ist nach der Zeit auf Port-Louis in Franckreich
zuruckgebracht und alldaden 1. April 1727,
von der Indianischen Compagnie auf Lebens-
lang mit einem ehrlichen ä versehen
NPOTOen,-

Die Insulaner von Sané-Moritz haben
des Paris du Croz gutem Rath zu Folg die
ebene Flat angebauet hieraus aber einen dops
pelten Nutzen geschöpft nemlich eingar reiche
Ernde und Verminderung des Ungeziffers;
weil von selbiger Zeit an die Ratzen sehr abge
nommen haben.

Brief



---
---

findeines dergleichen Fürstens.

-------

-

Num38 Anz5. PParennin, zu Peking."

Friefaus China und Tartarey

Numerus 338.

L Brief

P. DominiciParennin, der Gesellschafft
JEuMillionari,-
An einen andern Priester gedachter Socie-

tätin Franckreich.-
Geschriben am Kay HofzuPeking, den

20. Juli 172 J.
Inhalt.
Beschreibung der Tartarischen Stadt

Furdan, in welche die Sumische Prinzen

aus Kayserlichem Stamm waren verwillen
worden. Von der Hof-Statt und Ge-

3. ge-
dachter Prinzen Drangsal und Verfolgung.
Sie werden von der Stadt Furdan in eine

YOildnus vertriben. Großmütigkeit eines

alten Christens von besagtem Furdan. Was
die Prinzen unter Weegs biß in die Wüsten
Sin-Pu-Ze ausgestanden. Ein Stamm-
König der dritten Ordnung, so ihr Vetter
ist/verfahrt mit denen selben sehr grob. Die
Hauß, Genoffenen eines ihrer wiger-
Vättern versetzen ihnen ebenfalls ein bösen
Streich, wodurch sie in große Nothdurff
verfallen. Ein flüchtiger Diener des alten
Stamm-Köngs Sunnu wird scharffausge-
fragt. Vor genanter Stamm- König
stirbt ohne Fäk Ungemeiner Eiffer und
Mut eines Christlichen Leib-Arzts/ der
sich dern Lands-verwifenen Prinzen mit
standhaffter Liebe ungebeten annimmt.
Des Stamm-Königs Sunnu Ehe-Gennah-
lin gibt bald nach empfangener Taufführen
Geist auf. Andächtige Wort und Werck

dern Prinzen Joannis und Francisci, Zucht.

und Demut einer Prinzeßin Kayserlichen
Geblüts so an ihrem Elend Theil hat.
Der Kayser läßt all-die Prinzen ihrer

ürstlichen Würde und Freyheit berauben;
' Heldenmütige Standhaftigkeit bey
solcher höchst- empfindlichen Schand.
Prinz Joseph und Prinz Ludwig werden
' mit neun Kettengefäßelt und nach Pe-

ing in den Kercker geführt. Prinz Joan-
nes schreibt dem Patri Parennin. Die Ge-
fängnusbeyder Prinzen zu Peking wird be-
schriben; wie sich der Kayserfolches Ver-
fahrens halben entschuldiger. Verschidene
Prinzeßinnen empfangen die H. Tauff/
GOtts- Forcht difer Durchleuchtigen
Frauen. Der Brief des Patris Parennin
lautet nun,/nwiefolgt.

Ehrwürdiger Paterin Christo
Der Frid des Errn.

(3. Chdarf keines Wegs zweifeln, daß
Euere Ehrwürden nicht absonderlich
werden seyn erbauet worden, als sie
dem Bericht gelesen, welchen ich vergangenes
Jahr überschickt hab. Er betrifft das gewaltis
ge Aufmemmen des „Christentums in einem
Zahl-reichen Geschlecht Kayserlichen Geblüts
wie großmütig nemlich die aus demselbener-
fproffene' samt ihren Angehörigen das
um Christi willen über sie ergangene Urtheil
überstanden haben, als sie nicht allein ihrer ho-
en Ehren-Aemtern spöttlich entsetzt und noch
über diff in das Elend jenseits der Sinischen
Mauerfeind vertriben worden. Es werden
vielleicht Euere Ehrwürden fich mitler Zeit be-

… forgt haben, ob nicht nach dem ersten Eiffer wie

es sonst zugeschehen pflegt/Hochgedachte Prin
zen erkaltet/ und bey immer zunemmender
Marter an Starckmütigkeit abgenommen hat
ben. Nein: die feind noch die vorige Helden/
welche/je schwärerer Last immer anwachsen
der Trübfalen ihnen aufgeladen wird, desto
männlicherfie sich auf ihren Füßen mit Göttlis
cher Gnad feiffen. Keiner aus ihnen hat im
eringsten gewancket. Die Widerwertigkeit
o von Tag zu Tag größer wird vermehrt ihr
Christliche Gedult; maffen fiel unaussetzliche
Beyspihl unerschrockener Standhaftigkeit von
fich blicken lassen.
Ich will hiervon in gegenwertigem Be-
richt nichts anders anführen, als was ich theils
von Christen so aus dem Ort ihres Elends zu
mir kommen/ theils aus eigenhändigen Brie-
' diser Durchleuchtigsten Herrn vernommen
ab; doch muß ich bekennen, daß ihre Demut
viel Merck-würdige Umstände mir annoch vers
borgen halte.
. Ubrigens muß ich vorläufig Euerer Ehre
würden eines und das andere um mehrerer
Kürze und Deutlichkeit willenallhier zu verste-
hen geben, und zwar Erstlich/ daß/'
die Stadt, wohin die Prinzen verschickt wur-
den in Sinischer Sprach-Neu-lie heissetth
dann och fie fürhin auf Tartarifch Furdannen-
nen werde/welches Wort bald ein jegliche bey
denen Thoren der groffen Reichs-Mauerbe-
findliche Vefung/ bald aber ein farck ver-
wahrte Claufen in dem Paß eines Gebürgs/
oder kurz zu sagen/überhaubt einen vesien
Land-Schlüffel bedeutet. Zweytens daß ich
künftighin den alten Stamm-König oder
Vatterdern neu-bekehrten Christlichen Prin
zen nicht wie bißero/4 unu, sonder+
heißt



Num. 338. An. 1725. PParennin; zu Peking,
33

beiden werde; dann Hans ist ein kleiner Mam,
deffen fich allein der Kayser und diejenigen/fo
mit dem Kayser von ihm reden nur in Gegen-
wartfeiner Majestät bedienen dörffen; da hin-
9egen Surniemafein Ehren-Titel ist der ihm
von Rechts- wegen gebührt. Seine Söhn
haben zwar ebenfalls Tartarische Namen, doch
weil ich lediglich von jenen zu reden vorhab/
welche sich zum Christentum bekennen, wird
gnug seyn/ wann ich sie mit dem heiligen Na-
men/denfie in der Tauffempfangen, beehre.
Drittens die Mantscheukischen Tartarn
unterhalten zu Furdan einfarcke Besatzung zu
viertausend Mann samt einem Kriegs-Ober-
fen/und einer großen Zahl verschidener Officie-
ren/fo unter ihm stehen. Dier Oberste hat
nicht allein über die Haubt, Stadt Furdan,
sonder auch über alle in selbigem Landstrich ges
legeneveste Schlöffer/Schanzen/Vestungen,
und alle Oerter/wo eine Besatzung ist zuges
bieten. „In Furdan selbst werden bis fünfzig
tausend Inwohner gezehlt so alle insgesamt
entweder von der Hand-Arbeit/ oder von dem
Gewerb leben, welches sie mit denen Munguli-
fchen Tartarn unterhalten. Doch wird die
Polizey der Stadt nicht von Kriegs-Beam-
ten, sonder von Schul- gelehrten Mandari-
nenbeforget.
Viertens ist zu ''/ daß zweyerley
Bedienten mit denen Sinischen Prinzen in das
Slend gezogen feyen/ nemlich eines jeglichen
ürstens Hoffaab und das Hauß-Gesind;
ise letztere bestehet in Sclaven, welche als
Leibeigene ihnen allein ohne einzige Ausflucht zu
gehören/ dergestalt, daß sie mit denen selben
nach Belieben schalten und walten mögen. Der
Hofstaab hingegen wird von dem Kayser selbst
aus Tartarn oder wenigstens aus Tartarifier-
ten Sinefernaufgerichtet und in größerer oder
geringerer Zahl nach Maß der Würde einem
jeden Fürsten aus Kayserlichem Geblüt mitge-
bührendem Gehorsam unterworfen. Soll
er Hofstaab wird von denen Tartarn die
ürstliche Pforten genant: nach welcher
Redens-Art auch des Groß-Sultans Hof
Statt die Ottomannische Pforten benahmet
wird. Bey dergleichen Hofstäben trifft man
offmalen nicht allein vornehme Mandarinen,
sonder auch Vice-König und Zungtuan/wel
che über zwo Landschafften und über deroselben
Unter König zu befehlen haben. Obschon
nun die letztere nicht allerdings wie Sciaven
dem Prinzen untergeben# müffenfie ihm
dannoch in allen Sachen schier aufgleiche Wei-
emittieffer Ehr- Forcht gehorsamen so lang
ihn der Kayser in der hohen Stelle eines Reguli
oder Stamm-Königs bestätigt. Jaderer-
ley Hof-Beamte übergehen nach seinem Tod
in die Diensten und Bottmäßigkeit seines
Sohns/ wann doch der aus Kayserlicher
Jßph StöcklinXV. Theil,. ."

-----

Gnaddie Väterliche Würde eines Stamms
Königs ererbet. Falls aber der "Ja" noch
bei Lebens-#" solcher Ehren entfetzt wird
"Söhne nach seinem Tod zu der gleich
Sie nicht erhoben werden so ve"
Hofstaab in eine Anwartschafft und wird fa
angeguckriert/biß der Kayser einen Andern
aus seinen Vettern erhöhet und denselben mit
derledigen Hoffatt oder Pforten belehnt,
Künftens ist nicht auffer acht zu laffen
daß, wann einem Mantschéükischen Fürsten
EN Bedienter durchgehet, jenem oblige solches
ohne Verzug dem Gericht des Orts des feye
gleich bei Hof im Feld oder im Elend ZUI
hinterbringen mit schriftlicher Verzeichnus
des Namens, des Alters der Gefalt/undal-
ler Kemmalen des Angesichts feines Flücht-
lings; widrigen Falls werden alle desselben
Mißhatten ihm, als hätte er solche felbstvers
würckt/ ohne Ausnahmzugemessen. "Daher
langte Gericht sucht den ausgeriffenen Diener
auf alle erdenkliche Weise auf/ und strafft ihn
mit sonderbarer Schärfe; es läßt denselben
auf dem Gesicht in ein Wange brandmalen
und stellet ihn seinem Herrn zuruck.
Ich habob-stehende Gebräuch POT aus
erklären' damit Euere Ehrwürden ihrer
seits den Folg dies Berichts leichter begreiffen
'''# 'n Ding öffters zu
derholen überhoben bleibe. Gegt "A L--
zur Sachfelbsten. Jetzt schreiteich

Nachdem die Durchleucht e des Land

verwiene rinzen zu: in dem
stimmten Ort ihres Elends /angelangt waren,
gedachten sie vor allem auf ein fähiges Quar
hier in welchem ein jeder aus ihnen besonders
samt seinem Hoftah und Hauß, Gefind/ be-
"ich wohnen mögte. Die Burgerhin
gan glaubten vestiglich dergleichen Königliche
Stands-Personen schwimmen" in Reichtum
biß über die Ohren, mißbrauchten also der
schwären Nothdurffdifer bedrängten Fürsten
und vermieteten denen selben ihre Häuser um ein
nen so hoch überschätzten Zinß/ daß Prinz

aulus/ welchem einer feiner Fürstlichen

üdern hierin folgte, lieber einen lähren
Grund gekauft und Häuser daraufgebaut
hat, als sich durch eine dergestalttheuere Mie-
tung zu erschöpfen, weil er nicht zweiffelte, fie
wurden sich zu Furdan lange Zeit aufhalten
müffen. Ein Licentiatus, so vor Zeiten einige
Gnaden von dem Stamm-König Surmann
empfangen hatte, bote ihm sein Hauß an wel-
ches der alte Herr mit Danck angenommen,
# nach der Zeit dem Eigentümer abgekauft

Per Kaiser hatte dem sowohlverdient
ten Fürsten alle Gemeinschaft mit Peking uns
tersagt./ und ernstlich verboten einigen aus feis

Beim dahin zu schicken: indem doch so
------ weil



34- Num.333. An 1725. P. Parennin, zu Peking

4.

woler als seine Söhne die zu ihrer Verköstung
nöthige Gelt-Mittel blos allein aus differ
Haubt-Stadt erhalten könten. Dißgienge
ob-bedeutetem Licentiat so tieff zu Herzen
daß er in Erwegung/ wie unbillich wäre der
gleichen Durchleuchtige Personen weit von ihr
rem Vaterland in äußerster Nothohne Hülff
und Trost verderben zu laffen/fich entschloffen
nach Peking zu reisen, damit er dienelenden
F" von dannen einige ihrer Gefällen nach

urdan überbrächte; dann gleichwie er auf
keinerley Weise in ihren Diensten ware: also
glaubte er auch dies Freund-Stuck wur-
deihm kein großes Unglück über den Hals zie-

EM.
h Der Kayser, welcher aller Orten feine
Ausspäher hat, warddeffen bald berichtet, wie
memlich der Licentiat dem Stamm-König
Surniamafein Hauß verkaufft/ und in dessen
Geschäfften jetzt gleich zu Peking anlange. Ih
ro Majestät liefen ihn ergreiffen, in den Ker-
cker werffen folgends aber starck foltern und
ausforschen. Die unerträgliche Schmerzen
diser Qualzwangen ihn zu bekennen, daß eret-
welchen Peckinischen mit dem Surniamaver-
wanten Prinzen einige Briefchafften übers

bracht hätte. Die Fürsten wurden auf Kay-

ferlichen Befehl ohne Anstand in die Gefäng-
nus gezogenfamt des Surniama Hauß-Hof
Meistern so ein Mit-Glid seiner Pfortenwa-
re; danner hatte ihn zu Peking wohl bedacht
hinterlassen, damit er allhier seine Angelegen
heiten besorgen, die Einkünften empfangen/
und von Zeit zu Zeit ihm ein Stuck Gelts in das
Elend überschicken mögte.-

Die Neu-Gefangene, als sie umständlich
ausgefragt und examiniert wurden/ haben

“ unterschidlichen andern Personen durch ihre

Antworten einfoböses Spihl gemacht./daß fie
gleichfalls in Verdacht und Verhaft gerathen/
der Kriegs-Oberste von Furdan aber urplötz-
lich nach Hof ist' worden.
Ein so unverhoffter Befehl und die vor-
läuffige Gefängnus vornehmer Personen er-
weckte ein unbeschreibliche Forcht unter denen
Bedienten des Surniama und seiner Durch
leuchtigen Söhnen. Etliche gaben ihren
Dienst auf, damitfie ihren eigenen Geschäfften
ohne Gefahr könten abwarten. Andere hin-
gegen wollten im Trüben fischen und sich mit
dem Gut ihrer Herrn ausmäften/ von welchen
fie mit unzählichen Gutthaten waren beglückt
worden. Sie mißbrauchten sogar der Ver-
treulichkeit diser Trostlosen Prinzen, und
fürzten dieselben noch tieffer in den Abgrund
ihres Verderbens. Unter solche Ehr- vergef
jene Zahl gehören einige ihrer Pforten-Genos
jenen, welche die Einkünften sowoldern Land-
Gütern als Häusern ihrer Fürsten einzuforde-
ren/und nach Furdan zu übermachen waren bes
stellt worden. Sie liefen ihre Herrn äufer-

ften Abgang leiden ohne ihnen das geringfie zu
überschicken: doch triben sie alle Gefälle ernst
lich ein und behielten das Gelt für sich unter
dem leichtfertigen Vorwand/es wurden all die
fe Güter unfehlbar von dem Kayserlichen Fico
famtdem verfallenen Zinß eingezogen einfolg
lich sie als Verwalter alles Einkommen von
dem Tagan/ da ihre Fürsten in das Elend vers
reift zu erstatten benöthiget/ und hierüber von
dem Kayser einer andern Pforten oder Hof
Statt einverleibt werden.
Unterdessen langte der Kriegs- Oberste
von Furdanbeydem Kayserlichen Hofan. Die
fer hat nun dem Surmiama sein Glück und Ehr
zu däncken als durchweffen Gunft erfohoch
geftigen ist. Man muß ihm auch das Lob spres
chen, daß er sich gegen dien seinen Gutthäter
danckbar und Ehrerbietig aufgeführt, so vieles
die Pflicht seines Amts und die Treue gegen den
Kayser zulieffen. Sobald er zu Pekinange
kommen, berufft ihn der Kayser zu fich/ und
hielte mit ihm lange Unterredungen/ doch also
heimlich/ daß niemand hinter den abgefafften
Schluß kommen mögte/biß solcher in der That
sich geäußert hat.
Als der Kriegs-Oberfe auf einer Zuruck-
Reise nicht weit mehr von Furdan ware/feind
alle Kriegs- und Staats-Beamten Ehrenhall
ben nach Lands- Gebrauch ihm entgegen ganz
gen. Der Stamm-König Surniamabefan
de sich unter solcher Zahl; allein der Oberste
wollte ihn nicht anschauen, sonder wande das
Haubt mit Fleiß auf die andere Seiten: wel
ches der gute alte Vatter gleich verstanden und
hieraus neue Drangsalen/ die über ihn und die
Seinigen ausbrechen wurden vorgesehen hat;
dann gleich den andern Tag lieffe ihm gemelde-
ter Oberste andeuten, erfollesamt feinemgan-
zen Hauß und Stamm mit allen Pforten
und Gesind die Stadtraumen/ und sich zwey
Stund weiter von dannen in der Mitten eines
gewissen Felds niderlaffen nebst ausdrucklis
' Verbott ferner zu Furdan sich blicken zu
Q EM.-
Unangesehen durch einen tummen Ruff
die betrübte Zeitung ohne Gewißheit zu uns
überbracht wurde, haben wir uns darüber nicht
wenig entrüstet/ und/gleichwie viel andere gute
reund aus solchem bösen Anfang gemutmaßt
et/des Kaysers Absehen wäre die Prinzen in
difer Wüsten verderben zu laffen. och kön-
ten wir ihnen kein andere Hülff leisten, als
durch unser verdoppeltes Gebett, da wir bey
dem Vater aller Gnaden inständigst angehal-
ten/ er wolle doch sie mit einer unüberwindlig
chen Gedult ausrüsten, damit dieselbe all-ihre
so sehr anwachsende Drangsalen Heldenmütig
übertragen.
Vergebens hab ich mir die Mühe genom-
men fie schriftlich oder mündlich zu trösten;
weil alle Weeg und Steg verrigelt ä
QUAL



sow, vup uviu Inuyuv von Dellen Ankunft wüfe-
ten; biß endlich kurz vor Weyhemachten/ das
ist sechs Wochen nach der Abreise off-gedach-
ter Prinzen zwei unbekante Männer, die fich
für Christen ausgaben in unserm Haußer-
' fynd, und mit mir zu reden verlangt
aben. Ich führte beyde in meine Cammer:
der Aeltere aus ihnen deutete mir meinen Be-
dienten aus dem Zimmer zu schaffen. Als die
fernun abgetreten ware/fienge jener anzure-
den/ und gabe mir zu verstehen./er heiff mit
Namen Marx Ki, und feye das Haubt fünff
oder sechs Christlicher Haußhaltungen, die sich
uFurdan aufhielten: übrigens aber, weil die
ands- verwilene Fürften keinen Bedienten
nach Peking schicken dörffen, wäre er hieher
kommen mich und die übrigen Patres in ihrem
Namen zu grüßen, auch annebensuns zu ver-
fichern/ daß die Prinzen annoch einer voll-
kommenen Gesundheit genießen und mit ihr
rem gegenwertigen Zustand sich allerdingsver
gMUgen.
Ich laffe Euere Ehrwürden gedencken/
wie mir bey Anhörung solcher Rede um das
Herz gewesen seye. Ich betrachtete dieneiff-
rigen Christen als einen vom Himmel herab
geschickten Engel/ welchen GOtt zu Furdan
um Trost seiner Dienern und der geängstigten
rinzen bestellt hätte; darum bate ich ihn mir
ausführlich zu erzehlen/ was sich zu Furdan
fit der Ankunft Hoch-gedachter Fürstenbiß
zu seiner: ereignet hätte; welches erwils
lig eingangen hat: Ich aber kan meiner feits
nicht beffer thun/ als wann ich feine eigene
Wort hieher fetze. Er machte den Anfang
von seinem Lebens- Lauff/ damit ich desto

gründlicher von seinem und dern Prinzen Zu-

fand mögteurtheilen.

Ich hab sprach er seit meiner Ju-
genddem Kayser im Feldgedient; da ich
aber von dem letzten wider die Eluthen
geführten Krieg ä kommen, hielte
ichfürrathsam in Betrachtung meinerg-
brochenen Kräften und hoch-angewach-
fenen Alters das Gewehrnder zu legen.
Ich bate hiermit die Erlaubnus#
Kriegs-Dienst meinem Sohn/ der
gleichfalls dem Christlichen Glauben er
geben ist abzutreten. Die Gnad ist
mir vergönnt worden. Wir wohnen
dermal zu Furdan beide '' und
lebentheils von dem jährlichen Soldmci-
mesob-bedeuteten Sohns und von dem
Reiß/fo ihm anstat des Proviants alle

Josephskicklein XV. Theil,

www-------- www.v- vul WSDUIDU.III MUCS/
was sonst abgehet ersetzen muß. Es
gibtalda unterschidliche Christen, derer
eine von ihren Handwercken/andere aber
als Kriegs-Leute sich vom Degener-
mehren. Die letztere haben mir erzehlt
daß sie von Euerer Ehrwürden bereits
vor zwanzig Jahren unter der großen
Reichs-Mauer bey dem Thor Tscham.
Hia-Keugenamt/allwo sie in Besatzung
lagen/ die H. Tauff empfangen haben.
Ich versammele all-dise Christglaubigen
jede Sonn- und Feyertag in meinem
F": wir verrichten zusammen unser
ebett: Ich verkünde ihnen die Fest- und
Fastäge; alle und jede fuffzen nach einem
Mifianario, damit sie zu ihrem höchsten
Trost die Meßanhören, und dern
Göttlichen Sacramenten' Wer-
den: ihrer etliche haben schon zwölf Jahr

keinen Priester gesehen.
Sobald ich in Erfahrung gebracht, daß
ein ganze SchaarLands verwiener Prin-
zendererviChrifumambetten zuFürdan
samt ihrem Vater angelangt waren, ließ
feich alle Christen bei mir versammeln,
und verbote ihnenumgemeldeter Fürsten
Wohnungen herum zu streichen oder
nachzuforschen/ob einige aus denen selben
dem Christlichen Gesatzergeben#
Ich zeigte ihnen, daß dergleichen Vor-
witz/ der in allen andern Zeiten löblich
fynkönte/bey gegenwertigen Umstän
den sowoldisen hohen Personen, als ihr
nen selbst große Gefahr und Schaden zu
gen wurde/ zumalenbey diser neuen
egierung des heutigen Kaysers/odem
Christentum sehr abhold wäre. Icher-
' fiedemnach die '' zu über-
laffen mit Versicherung/' ich ihnen
dißfalls alles/was ich entdecken mögte,
offenbaren werde. Sie haben felbster-
kant/ daß solche Vorsorg vernünftig
fye/ und sich nach derselben zu richten

versprochen.-

Als die #: zu Furdan einge-
troffen/ erwehlte ein jeder aus ihnen ein
besondere Wohnung etliche zwaring-
mieteten Häusern, andere aber in offent-
lichen n welche von ihren vor-
A Aus



36 Num. 33. An 1725. P. Parennin, zu Peking

--

aus geschickten Bedienten in Besitz ge-
nommen und nimmer aus Händen stynd
gelassen worden. Ichbediente#
meinem Vorhaben eines Christlichen
Balbierers, der wegen seiner Kunst ohne
Gefahr einiges Argwohns die ganze
Stadt und alle Gaffen zu durchwandern
befugt war. #" ihm sich mehr
als anderwertigbey denen Häufferndern
neu angekommenen Fürstlichen Gästen
mit seinen klingenden Schellen hören zu
laffeninder Zuversicht, daß ihn Zweiffels-
ohne einer aus ihrem Mittel zu sich be-
ruffen wurde, in welchem Fall ermital-
len Glimpfausforschen sollte, ob derselbe

Fürstin Christseye.-

Der Listgenge von statten: dern
Prinzen einer lieffe ihn zu ich kommen./
welcher unerachtet er von seiner Reise
noch voll des Staubs ware/ dammoch die
Haar wollte abschneiden lassen. Gleich-
wiemmerwehnter Fürst über die maffen
holdselig ist also gabe er dem Balbierer
unterwährendem Haubtscharen viel Fra-
gen auf so diser ihm mit bescheidener
Ehr-Forchtbeantwortet hat. wollte
vor allem wissen, ob er von Furdan ge-
bürtigseye und warum er sich nicht nach
Peking verfüge allwo die Leute seiner
Profession mehrere Gelegenheit fänden
reich zu werden, als in einer so elenden
Stadt wie Furdan wäre? Worauf der
Schärerühmgeantwortet/erseye aus der
Landschafft Schenfigebürtig und habe
etliche Jahr hindurch zu Peking mit
schlechtem Glück seine Kunst getrüben/
weil in derselben Haubt-Stadtdern Bal-
bierern so viel herumlieffen, daß keiner vor

dem andern aufkommen oder sein Glück

empor bringen könte. In welcher

Gaffen, sagte der Prinz habt ihr in ch

Peking gewohnt und was hat euch
daselbst zum besten gefallen? Ich
hab mich versetzte diser/bey dem Chor
Schun-Tchimen aufgehalten und
allda mit Verwunderning eine nach
Europäischer Art aufgeführte Kirche
gesehen, so necht dies Thors stehet.

Printz: Seit ihr vielleicht in diesel

be hineingangen/undkennt ihr die

Männer, welche infolchem Gotts
Hauß wohnen- was ist ihr Ge-
Schäfft? Balbierer: Ich hab mich
gar offdahin verfügt: Die Inwobº
merfeynd Europäer, welche das Ge-
fasz GOttes predigen. Prinz:
Warum fertibrindien Tempelhin
eingangen? Vielleicht habt ihr wollt
len ein Christ werden? Balbierer:
"Ich bin ein Christ von Jugend auf
Kaum hatte er die Wort ausgeredet, als
der Prinz aufgesprungen und ihm feu-
dig um den Halß gefallen ist: Ah/
sprach der Fürst, warum habt ihr
euch nicht ehender zu erkennenge
ben? Ich bin ein Christ so wol als

ihr; Paulus ist mein Tauff-Name.
Hierüber erkundigte er sich aller zu Fur-
danfizhafften Christen, zumalen meiner
Wenigkeit wegen, weil andere mich als
ihr Haubt erkennen: Er lief mir eines
und das andere/foich zu beobachten hät
te/vermelden, mit fernerer Bedeutung
ich könte einen gewissen Höfling Namens
Franz Tchéu, so von der Pforten des
rinzen Joannis wäre mit'
heimsuchen. Ich hab solchem Befehl
urtiggefolgt und dien Noth-bedrängt
ken Fürsten nach meinen wenigen Kräff
ten alle mögliche Dienst erwisen.

Die Wahrheit zu bekennen alles
giengezu Furdan mit öb- genanten Für
sten nach ihrer Dahinkunft zimlich gut
vonstatten, biß der Kriegs-Oberstda-
selbst von Hofzuruck angelangt ist mit
Kayserlichen Befehl, dieselbe aus der
Stadt in eine Wildmus# vertreiben,
Demzu Folg müßten sie gählingaufbr
enund auf das öde Sand-Feld Simple
zehinziehen, welches so viel edeutet als
einen Woeyler/oder ein kleines inzerfreut
ten Bauern-Hüttenbestehendes Dorf
lein; intmaletwelche von weitem aufbe-
sagter Wüsten eingetroffene arme Hauß
' en sich aldandergelassen und sie
mbißacht liederliche Häußlein aufge-
führt hatten, damit sie einige in selber Gr
endjenseitdes Sand-Felds befindliche

lecken guter Erden anbaueten, N
is



Num. 338. An. 1725. P Parennin, zu Peking, 37

--

Niemand konte den“
Zustand diser Fürsten ohne Herz-bre-
chendes Mitleidenanfthen. Der immer-
anhaltende Regen hatte ihre Rüft-Wä-
gen/Kärren 7 Senffen und Gezelt
fähier in den Grund verderbt. Etliche
aus ihnen hattengleichbey ihrer Ankun
zu Furdan den Hauß-Zinß für ein gan-
zes Jahr voraus bezahlt; dann also
pflegt man in China mit bamisierten
Personen zu verfahren. Andere hatten
auf eigene Unköfen neue Häuffer aufge-
bauet/ aber noch nicht vollendet. Man
nöthigte sie alles im Stich zulaffen; die

angewendete Unkösten waren vergebens,

Man hatfie gezwungen in höchster Eile
die Stadt zuraumen/ noch ihnen die Zeit
vergömt die geringste Anstalt zu ihrer
Abreise vorzukehren. Hiemitfehnd die
Durchleuchtigste Personen gleich armen
Bettlern ausgezogen/die Männer zwar
heils zu Fußtheils zu Pferdt: Die Für-

innen aber samt denen Kindern auf
schlechten Kärren/biß sie in dem ange-
wienenneuen Lager zu Sinpuze anlang-
ten/allwo weder einige Weide für dero
Viche/ noch das zum Kochen und Ein-
heizen erforderte Holz anzutreffen ware.
Die grobe Bauers-Leut desselben Orts
haben denen Prinzen den zu Erbauung
ihrer Hüttenbenöthigten Platz- so sam-

dicht er immer ware/ über die maffen

theuer verkauft. Solche Häußleinwur-
den aus Holz und Erden verfertiget/o-

- ben aber mit Stroh gedeckt. Dochmüß-

tenfie ebendien Bau-Zeug/weiler von
weitem hergeführt worden, dermaßen
theuer bezahlen/ daß ihr noch übriges
bißhero erspahrtes Geltlein völlig darauf
gangen ist.- --
Da nun alle Leutwider die unbill-

che Art mit so hohen Personen zu verfah-

renüberlaut murreten, haben die Prin-
en allein aus ihrem Mund kein unge-
chaffenes Wort schieffen, noch das ge-

ringste Zeichen einiger Ungedult von sich

merckenlaffen. Ja' schienen also ver-
'' fyn/ als lebten sie in gemächli-
chem Uberfluß. Ich rede nur von denen
Christen; dann mit denen andern hab ich
nichts' ehabt.

- ich schmerzte bitterlich mit ge-

bundenen Händen dises Trauer-Spihl

anzuschauen; maffin ich wider meinen
Willen denen betragten Prinzen um eben
die Zeit, da sie es am meisten bedürften
nicht mehr dienen könte; dann der Kriegs-
Oberste von Furdan hatte an alle Stadt-
Thöreinf rffesEditlaffenanschlagen,
Kraftweffen allen Mantlcheukischen so
wol als Mungulischen Tartarnf und
Tartarifierten Sinesern verboten wurde
nach Sin-Pu-Ze zu gehen unter Straff
sonst dem Haß-Gericht zu Peking über
liffert/und wie Meüterer von demselben
an Leib und Lebengestrafft zu werden,
Ein dergestalt erschröckliches Ge.
falzhemmete den guten Willen all-der-
jenigen/ welche denen unglückseligen

-

#" Gutes zu thun geneigt waren.

iemand dürfte ihnen fernerhin an die

Hand gehen/als ein und anderer'
Bediente, welche heimlich in die Stadt
Furdan geschlichen/die höchst-nothwen-
dige Sachen für ihre Herrn einzukauffen/
so sich aber nicht lang aufgehalten, sonder
nach eilends verrichtetem Geschäft gleich
wider den Ruckweg angetreten haben.

Nichtsdestowenigernahme ich das
erz nach einiger Zeit dieselben:

ein. Damgleichwie/seit ich das Sol-

daten-Leben aufgeben hab/ man mit

für einen gemeinen Kerl anfiheit und
ohne dem die Kunst zu leimen verstehe,
amcbst auch Franciscus Tchéu, als er
noch zu Furdan ware/mir ein Bild der
auf einen Beth-Schammel pflanzen
wollte zulemen anvertraut hatte, nahm
meichdi zum Vorwand ihn zu simpulse
ubegrüßen/ damit ich wegen dem "Zu
and mehr-gemeldeter Prinzen mich er
kundigte, und wie ich denen selbening-

' Noth dienen sollte, zuverlässt

gerforschenmögte. Ich hab auf den
ganzen Weeg keinen Mä#

en, als ich aber nahezu dem Dörflein

kommen ware/fprange ein junger Ritter
zu Pferdt/ den ich für eine Feld-Wacht
angesehen/aufmchlos: erhieltemich an
undfragte: Woher wohin? wissee
ihr dann nicht, sagte er./daßverboten
seye hieher zukommen? Ich gab ihm
- Franz, ich sehe meiner Kunst nach
3

ein.



38 Num. 338. An. 1 725.
P. Parennin, zu Peking,

ein Leimer und suche allhier Arbeit;
dann ich hätte vernommen./daß man in
disem Ortbaue. Seyt ihr/ sprach er
ein Handwercks-Mann/ so zeigt
mir eueren Werck- Zeug. Dem
ich aber versetzt hab es wäre nicht der Ge-
brauch dergleichen Instrumenten mit sich
zuführen/bißmam/ was da zu machen
' ersehen und sich des Preiß
' mit dem Bau-Herrn verglichen
tt,
Gleichwie er mich sehr genau be-
trachtete und ausforschte, also hat er ein
zusammengerolltes Papier, welches ich
in meinem Busen versteckt hatte, erblickt
und wissen wollen, was solches bedeute.
Ich bekemete ihm redlich/ es sehe ein
Bild. Dies müßte ich ihm nun zeigen.
Kaum hatte er dasselbe angeschaut/
als er mit lauter Stimm aufgerufen:
Ah/was fiheich? diß ist die feligste
Mutter G Ottes! ich mercke wol/
daß ihr ein KChrift feyet: zu wem
verlangt ihr? Als ich ihm geantwor-
tet, ich mögte gern mit Franz Tchéur-
den: So folgt mir nach, sagte er./
ich will euch dahinführen. Sobald
er mir defen Hauß-Thür gezeigt/ ritte
erweiters und deutete seinem Vatteran/
daß ein Christ angelangt wäre. Ich hab
N "är" ter
u Pferdt der Prinz Michelein Sohn
es Fürstens Pauls feye/ und daß die
junge Herrn Wechsel-weis auffrhalb
des Dorffs dergleichen Wachten vertret-
ten/ hiemit aber sich vor falschen Aus-
spähern und bösen Leuten bewahren/wel-
e sonst ihnen mit ungleicher Kundschafft
ein böses Spihlmachen könten.
Franciscus Tschéu könte sich/ da er
mich gesehen/ vor Freuden nicht faffen.
Wir haben die übrige Zeit desselben Tags
nebst einem Theil der Nacht mit Be-
rathschlagen zugebracht/ und endlich be-
schloffen, daß ich in '' eines
Christlichen Jünglings/feines Vetters/
der hier vor Euer Ehrwürden steht nach
Peking reisen sollte. Beyde:
Paulus und Franciscus haben mich ob-ge-
dacht-ihrem Bedienten Tlchëu heimge-

fucht/ und unserm Vorhaben wider-
t aus Sorg/diser Streich mögte U-
el ärger machen und ihnen ein neue
Verfolgung über den Halß ziehen.
Franz Tscheu hingegen machte ihnenfi-
fchen Mut: Euere Durchleuchten/
sprach er wollen doch diser Sachwe-
gen sich in keine Sorg einlaffen: ich
nimme alle Gefahr auf meine Verant-
wortung. Das größte Ubel/fo hier
aus entstehen mögte/ beruher auf
dem/ daß mein Entzweck etwamms
dörffe entdeckt werden; in welchem
Fall ich herzhafft mich zu dem
Kriegs-Obersten von Furdan verfü-
gen und ihm vorstellen wurde, daß
weil ich eines Theils nicht mit Namen
in das Elend bin verwifen worden./
andern theils aber nur als ein Pfors
ten-Genoffener meine Herrn in die
Wüstenfreywillig begleitet habe: ich
gänzlich geglaubt hätte nichts wider
des Kaysers Befehl zu verwücken/
wann ich ohne feiner Excellenz Vors
wifen jemand nach Peking schickte 1
um von dannen die zu meiner Nah-
rung nöthige Mittel abzuholen; maf
fen bißher wider mich kein Urtheil/
daß ich allhier vor Hunger sterben
folle wäre gefället worden. Gleich-
wie die Prinzen wider disen Anschlag
nichts einzuwenden wüfften/ also haben
fie auch fein Beginnen ferner nicht mehr
angefochten. Darumtrate ich die Reise
an/undbin/GOtt Lob/ indiser Haubt-
Stadt Pekin ohne einzigen Anstoß wie
Euere Ehrwürden mich damit Augenf-
hen/glücklich angelangt.
Soweit erstrecken sich die Wort ob-be-
nantens Marx Ki, eines fehr eifferigen Chris
fens; er behändigte mir anneben seinen Brief
von dem Prinzen Francisco, in welchemerver-
schidene Sachen, die zur Unterhaltung fowol
feiner als dern übrigen Fürstlichen Personen
Christlicher Andacht dienen sollten, unter ande-
ren aber auch einige Crurifir und mancherley
edruckte Bilder von mir begehrt hat. Ichraf
ete in aller Eile alles zusammen, was von der-
gleichen Sachen mir noch übrig ware/undga-
befieob- gemeldetem Botten Kimit Freuden,
welcher fich hiemit beurlaubt, damit er in der
Stadt andere weit schwärere Geschäfften zum
Trostdern Prinzen verrichtete.-
Um fast eben die Zeit, als die Sunische
Prin-



------------------------------

-----------

-

Num. 338. An 1725. P. Parennin, zu Peking." 39

Prinzen von Furdan vertriben wurden/hatei-
ner aus ihren nechsten Bluts-Verwanten/
memlich HaPeilé, ein Stamm-König der drit-
ten Ordnung/ und zwar ein Enckel des alten
Stamm-Königs SurniamafichEhr-vergeff-
ner Weise unterfangendien seinen Groß-Vat-
ter und dessen Hoch-Fürstliches Hauß zuver-
folgen, folgsam hierdurch ihre Drangsalen zu
vermehren; Als er aus Neid und Haß gegen
dies so heilige Geschlecht dem Kayser hinter-
brachte./daß wider. Ihro Majestät Befehl der
neunte Prinz feines Anherrens Surniamafeine
Ehe-Gemahlin zu Peking unter dem Vor-
wand einiger Unpäßlichkeit zuruckgelaffenha-
be. Worauf dem Kriegs-Obersten von Fur-
dan auferlegt wurde dien neunten Prinzen
mit Ketten zu beladen, und in einen engen Ker
cker einzuspehren; dem Verräther HaPeilé aber
ward von dem Kayser befohlen/ ob gedachte
zuruck-geblibene Fürstin famt zwo andern
Prinzeßinen/(foda waren die Durchleuchtige
Ehe- Confortinnen dern Prinzen Ludwigs
und Josephs) nach Sinpuzé in das Elend zu
jagen; maffen beyde Fürsten/wie ich in meinem
ersten Brief gemeldet, miteinander zum Kriegs-
Heer ins Feld waren verschickt worden/ wohin
dem Frauen-Zimmerdenen Männern nachzu-
folgen nicht erlaubt ist.
Gestaltfam auch des Surniama fünffter
rinz in der hohen Ehren- Stelle eines Gra-
'' längst des Tods verblichen ware/
glaubte seine hinterlassene Wittib nicht schuldig
zufeyn mit ihrem alten Schwiger Surniama in
das Elend' iehen/fonder verharrete unange-
fochten zu Peking so lang/ biß vorgenanter
HaPeilé dieselbe mit denen drey andern Für-
finnen die Stadt samt dem Land mit dem Ru-
cken anzusehen gezwungen/ und den Kayserli-
en Befehl an ihnen mit unmenschlicher
chärffe vollzogen hat; dann er übereilte ihre
Abreife/ er beraubte sie schier all ihrer Fahr-
nuffen/ er entzoge ihnen alle Mägde und Be-
dientinnen/ und ersetzte dero Stelle mit alten
unbekanten Weibern, welche nicht fähig waren
die Prinzeßinnen auf der Reise zu bedienen
nebst angefügtem Befehl nach Peking zuruck
zu kommen, sobald die Fürstinnen zu ''
wurden angelangt feyn. Der grobe Ha-Peilé
durchsuchte sogar ihre Kisten/Fell-Eisen und
Beth-Säck: ernahme ihnen alles Gelt und
eingepackte Kleider hinweg, Wie fauer und
fchmerzhafft einfo barbarisches Beginnende-
nen Prinzeßinnen gefallen feye/ ist leicht zu er-
meffen/ angesehen die einzige Gemahlin des
Fürst Josephs ein Christin, die übrigen hinge-
gen dem Heidentum ergeben waren. Doch
aben zwey andere in ihrer Drangsal nach der
eit dem Evangelischen Liecht die Augen eröff
net/ und die heilige Tauffempfangen/ wie ich
unten an behörigem Ort erzehlen werde.

Nachdem Ha-Peile dermaßen dapffere

abhold oder untreu waren.

Heldenthatenandenen Hülff-losen Fürstinnen
verübt hatte./ware nun Zeit deswegen (nicht
anderst, als hätte er den Reichs-Feind geschla-
gen/ ja ganze Königreich eingenommen) ein
Sig- und Freuden-Fest anzustellen, Er hat
auch disfalls an sich nichts erwinden laffen.
Sein Lorbeer-Kranz bestunde in dem daß er
sich zum Haubt des gesamten Durchleuchtig-
ften Stamms aufgeworffen hat. Er lieffe alle
zuruckgeblibene Hauß- und Hof-Bedienten
dern vertribenen Prinzen/ jo die Paläst ihrer
Herrnhüteten/versammeln und verbote ihnen
unter schwärester Straff die Kirchen und
GOtts» Häuffer zu besuchen, wie auch einige
Besuchung von Christglaubigen Personenans
zunemmen. Solche Bedrohungen haben die
Andacht einiger Neu-Glaubigen völlig abge-
schafft, andere aber dergestalt erfähröckt, daß
fie nicht anderst als mit großer Behutsamkeit-
bey dem GOtts-Dienst erscheinen.
Der oberste Fürsten-Rath hatte feiner
feits Befehl empfangen alle Bedienten/
Grund-Stück und Häuffer des Surniama
und feiner Kindern zu beschreiben; woraus man
schliefen wollte/ daß ihre Güter nunmehro zu
dem Kayserlichen Fico wurden gezogen wer-
den. Dies Verfahren machte jene Bedien,
tendern im Elend befindlichen Prinzen verwo-
gener/welche ohne dem ihren Herrn entweder
O n dien dermas
fen übel aus-fehenden Umständen ist der Eh-
ren-Mann MarxKizu Pekingerschienen. Er
fande kaum einen und den andern unter so vielen
Fürstlichen Beamten, welche sich bereitwillig
gezeigt hätten ihren Noth-leidenden Prinzen
unter die Armzugreiffen; andere hingegen, die
noch eines guten Willens waren/ gebrache es
an Mitteln ihren Herrn einige Hülff-Mittelzu
überschicken. Der Prinz Joannes hatte bey
seiner Abreise einem gewissen Ober-Mandarin,
der fein Schwiger-Vatter ware/tausend hars
te Thaler in Verwahrung gegeben in gewisser
Zuversicht, daß er solches Stuck Geltsaufje-
den Augenblick in seiner Nothdurfft widerzus
ruckerhalten wurde. Der Mandarin aber
welcher glaubte, die Bedürftigkeit wurde sich
so bald nicht äußern, hatte erwehnten Versatz
in eigene Ausgaben verwendet.

Kaum ware MarxKi zu Peking ankom
men/ als er diem Mandarin den Briefvor-ge-
Manten' zugestellt/ welcher ihm bedeu-
tete, daß unvermutete Ausgaben ihn nöthigten
vielehender, als er vermeymt hätte, feine Zus
flucht zu ihm zu nemmen und zu bitten, er be-
liebe doch dem Uberbringer dies Zödels als ein
nes sichern und treuen Mann das anvertrauete
Gelt zu behändigen. Der Mandarin, welchen
dergleichen Zuruckforderung in größte Angst
gejagt, lieffe dem Bottenfagen, er solle fichei-
nige Täggedulten damit er Zeit hätte das ab
9(s



40
Numg3. An 1725. P. Parennin, zu Peking

-------------------------------

geforderte Gelt von einem guten Freund zu
entlehnen. C------
Mitteln die Bedienten wüßten ihrem Herrn
beffer, als er selbst aus diser Sog zu helffen/
und zwar durch einen Gottlosen Duck, indem
sie unter sich einswordenden alten MarxKi, so
dem Mandarin sehr zusetzte, weit zu entfernen.
Z" Ende' fie etwelche Lotters
uben, welche zu Folg der empfangenen Unº-
terrichtung an einem F“ in der Kirchen
des Portugetischen Collegi, der“ chafft
Eüterschinen seynd wolwissend, daß be
ägter Kisichallda einfinden wurde. Sie gas
ben vor./der' Bruder des regierens
den Kaysers habe sie dahin' um einen ge-
wiffen Menschen Namens Kim Verhafft zu
niemmen, der unlängst von Furdan daselbst an
kommen wäre. Die Christen so bei der
Kirche Thür gestanden, ließen sich desto leich
terbetriegen je besser ihnen bekant ware/ daß
ob-gedachter Kayserliche Bruder auf Ihro
Majestät Befehl schon viel Leute eingezogen hat
be: darum gaben sie zur Antwort/ besagter Ki
seye zwar nicht in der Kirch/ doch wollte man/
wo derselbe anzutreffen sich erkundigen. Ihr
Absehen ware dem guten Mann' zu ver-
schaffen, damit er sich mögte unsichtbarma-
ehen." Eben dies ware auch der ndzweck/
nach welchem des Mandarins Hauß-Genoff
meabzühlten; dann sobald sie vermerkt daß
ührboshafter Anschlag vonstattengangen seye/
funden sie von fernerer Nachstellung ab/ Und
achten ihnen die Hautvoll. Sobald Marx Ki
vernommen, daß man ihn wolle gefangen ist
en, hat er aus tödlicher Angstsamt seinem Ge-
' in höchster Eile die Flucht ergriffen/ und
ist viel ärmer wider ''/ als er zu uns
nommen ware; maffener zu Peking alles, was
ihm für die Prinzenware anvertraut worden
im Stich gelassen hat..
Gleichwie ich nun wüffte, daß die Für-
en ohne schleunige Hülff unmöglich bestehen
ömten, also hat des alten Ki übereilte Abreise
mich heftig bestürzt; dann mir ware dazumal
verborgen, daß GOtt, der seine Diener nicht
verläßt ihnen auf ein andere Weise zu helfen
entschlossen seye, von welcher ich an seinem Ort
reden werde.
Bald nach des Ki Abzug ist zu Sinpuze
dem alten Stamm- König Surniama ein
Cämmerling heimlich durchgangen und nach
Peking kommen; weil er das harte Leben dersel
bem Wüsten nicht länger übertragen konte/mit-
hin allhier bessere Nahrung zu finden hoffte.
Surnama unterlieffenicht den Kriegs- Ober-
fien von Furdan solcher Flucht zu Folg seiner
Pflichtbey Zeiten zu berichten, der aber erin
merte es an das Blut- und Hals-Gericht zu
Peking; der Flüchtling ward aufgesucht er
tappet, eingespehrt und auf des Kaysers Be-
fehl aufeine ungewönliche Weise scharff ausge“

fragt. Man weiß gar wol/fegten die Milch
ter, daß du nicht ausgerissen sonder von
deinem Herrnhicherseyest geschickt wor-
den damit du in diser Stadt kundima-
chest, wie es ihm ergehe und zugleich
ausspähest/was am Kayserlichen Hof
neuespaßiere. Der Cämmerling antwor-
tete, daß Surniamaweder Brod noch Reiß zu
effen hätte, sonder aus Armut mit Hirs/fonun
mit Wasser gesotten wäre verlieb nemmer
müßte einfolglich in seinem Elend vor Hunger
verschmache: es wären ohne dem bei denen ver"
trübenen Fürsten mehr Bediente, als sie erhal
ten könten; deswegen habe er ohne seinem Her
ren ein Wort zu sagen hinter der Thür Abschid
genommen, damit er hier bei seinen Bekanten
und Verwanten feine Nahrung sucht. Hier
überwarder befragt, ob sein Herr ein Christ
fye und welche aus seinen Söhnen dem Eu-
ropäischen Glauben anhangen. Viel andere
F" müßte er beantworten von welchenich
ein gnugsame Kundschafft habe. Nur die
weiß ich, daß die Mandarinen unendlich viel
auch zumtheilunnutze Fragen vortragen, das
mit sie nachmals im Standfeyen dem Kapfer
auf alles Red und Antwort zu geben,

Der Cämmerling ward in Eisen und
Banden dem Kriegs-Obersten nach Furdan
zuruck geliffert um schier eben die Zeit, als der
alte Stamm-König Surniama in seinem
Elend zu Sinpuze vor Schmach, Verdruß
und Armut gestorben ist. Vermög des von
dem Kriegs-Obersten zu Furdan hierüber an
den Fürsten Rathabgestatteten Berichts ist die
fer alte Herr den 19. Tag des elften Monds
das ist den andern Jenner 172. verschiden.
Der oberste Vorsteher jetzt erwehnter Ver-
fammlung, so damals des Kaysers sechszehen-
der Bruder ware/' npeiß nicht. WACUUM
verschoben den Kayser dies Todfalls schrift
lich zu vermahnen, gleich wie feine Schuldig
keit erfordert hätte, dann der Kayserpflegt in
dergleichen Begebenheitfelbst auf den eingereich
'' wo die Summam Gelts
welche er zur Leich-Begängnus hergeben will
anzuschaffen, als auch die Personen zu benen
nen, so in seinem Namen der Begräbnus fol-
lenbeywohnen.

Der Fürsten-Praesident, wie schon ge-
dachthab/nahme ihm wol Zeit solche Zeitung
dem Kayser zu hinterbringen, sonder wartete
etliche Täg, da er dann nicht schriftlich/sonder
mündlich Zhro Majestät hiervon mit wenig
Worten Nachricht ertheilte/ und zwar nur zu-
fälliger Weise, nachdem er andere Geschäften

vorzutragen hatte.
Der Kaysernahme solche Saumseligkeit
ungnädig auf: Was soll dißheiffen/ sprach
ET/



Num. 338.Am. 1725 P Parennin, zu Peking 4

-

und stattlicher Leib-Arzt ist.

er, daß man mir deshalben kein Memo-
rial behändigt hat? vielleicht wollt ihr
mir die Händ binden/ und verbietendi-
fem Verstorbenen Gutes zu thun? Ich
sihe wol/ daß ihr euch euere Amts-
flicht wenig lafft angelegen feyn.
emnach beschuldigte er die Beyfizer des Für-
fen-Raths, daß sie den Praesidenten nicht ver-
mahnt hätten/undernidrigte dieselben einenje-
den um einen Staffeltieffer/' Bruder
hingegen entsetzte er von der Praesidenten-Stel-
le/doch lieffe er ihm die Würde eines Stamm-
Königs zu welcher Ihro Majestät denselben
unlängst befürdert hatten.
. Aus dergleichen Weise zu verfahren wollte
jedermann schlieffen/des Kaysers Zorn wäre
mit dem Leben dies unglückseligen alten Sur-
niana zugleich ausgelöscht, also zwar/ daßfei-
ne Söhn bald in ihre vorige Stellen wurden
erhoben werden. Allein die Sach äußerte sich
ganz anderst/ gleich wie aus zwounvermuteten
Begebenheiten/die sich bald ereignet haben, ab-
zunemmen ist.
Dann erstlich lieffe der Kayser unterschid-
liche Befehl an den Kriegs- Obersten von Fur-
dan ergehen/ unter andern aber auch dien/ er
solle dem neunten Sohn des Surniama die
Kettenabschlagen/ und nach verfloffenen hun-
dert Tägen/ als lang nemlich die Klag währen
folte/ ihm dieselben wider anlegen lassen: wie
nicht weniger den vierten Sunischen Prinzen/
der bereits von fiben Jahren her im Feld diene
te/ samt dem sechsten und zwölfften (verstehe
die Fürsten Ludwig und Joseph/fo mit dem
neunten Bruder des Kaysers im Elendfeuffe-
ten) nach Furdan beruffen/ damit alle drey zu
Sinpuze wegen ihrem verstorbenen Vatter
trauernmögten; nach verstrichener Klag-Frist
aber wurden Ihro Majestät verordnen, was
' besagten drey Prinzen ferner vorzunemmen
ehe.
Zweytens fertigte der Kayser zweyMan-
darinen nach Furdan ab/und befahle ihnen/al-
le Sunische Fürsten oder Söhn des Surnia-
ma, der Würde und Hocheit/fo denen aus
Kayserlichem Geblüt erfproffenen Prinzenge-
bührt/ zu berauben/ folgsamlich ihnendengel-
ben Gürtel/fodeffen Zeichen ist zu benemmen/
# sie in die Zahl des gemeinen Volcks zu ver-
eizen.
Die fo harte Stöß fähmerzten mich är-
ger als vielleicht die Prinzen selbst: ich ver-
langte mit Ungedult mit jemand zu reden, der
von Furdan ankommen wäre, und mich aller
Umständen berichten könte.
Endlich besuchte mich zu Anfang des
Aprils ein junger Mann/ fo ein guter Christ
Nachdem ich
Joseph Stöcklein XV. Theil,

auf sein gegebenes Zeichen meine Bedienteams
dem Weg geschafft, bekennete er mir redlich,
daß ihn die Prinzen Joannes, Paulus, Francis
cus, Michel und andere hieher geschickt hätten,
um sich meiner Gesundheit wegen zu erkundi-
gen/annebst aber zu bitten, ich folte mich ihrer
wegen nicht bekümmern; dann fiel wären mit
ihrem gegenwertigen Zustand wol zufriden,
und verlangten von mir nichts als die Beyhülff
meines Gebetts. Hierechtfienge er an den
Verlauff feiner Hin- und Her-Reise, wie
auch den mühefeligen Stand dern Prinzen
mir' Augen zu stellen. Seine Wortlautes
ten (also:

Ich heiß Thomas Tem, sprach err
und obschon' aus dem Land Kiamige-
bürtigbin/hab ich' umtrachtet mich
zu Peking Hauß-fäßignidergelaffen/all-
wo ich mit einigem Ruhm die Kunst eines
Leib-Arztemstreibe/welche mir ehedes-
senden Zutritbey denen Sunischen Prin-
zen eröffnet hat. Prinz Paul hatte mir
aus Huldengewogenheit eine Wohnun
bey feinem Palast angewifen, und foo
es die Zeit zuließe/mich zu sich berufen.
Sein Gespräch betraffe immerfort Glau-
bens- oder Andachts-Sachen. Er
hat aus sonderbarer Gnad mich zu seinen
Fürstlichen Herrn Brüdern geführt:
wobeyich bekennen muß, daß# jedes-
malmich hab erbauenmüffen/ als ich di-
fer so Durchleuchtigen Personen Demut,
Leutseligkeit und Christliche Sitten be-
trachtete. Sie pflegten sich so gnädigge-
gen mich aufzuführen/ "ich vor

amhaftigkeit darüber erröthet. So
hoch ihre Geburt und Würde sie überan-
dere erhube/desto tieffer wollten sie sicher-
nidrigen/jafie schinen ihrer Hochheit zu
vergessen und '' mir wie einem
ihresgleichen. Ihr Unglück hat mir das
Herz durchdrungen: Ich hab mich sehr
entrüstet/ als ich fahe 7 wie daß jeder
mann/ der sie vorher angebeten, ihnen
jetzt den Rucken kehre/ und wie ihre
Bluts-Verwante/ihre Freund/ja ihre
eigene Bedienten sie aus menschlicher
Forcht verlaffen.

Obschon mein Vermögen sehrmittel

'' hab ich damnoch aus Christl-
cher Liebe und Danckbarkeit mich ent-
schlossen sie in ihrem Elend zu besuchen,
Und einige Hülffzuleiten. Gleich-

-



42-
Num. 338. An. 1725. PParennin, zu Peking

wie aber ein dermaßen gefährliche Sach
müßte geheim bleiben/ hab ich mein
Vorhaben niemand offenbart/ als ei-
nem treuen und klugen Mann Namens
Jaonnes Tschao, so einer derjenigen Be-
dienten ist, welche Prinz Paulus zur
Verwaltung seiner Gütern zu Peking
hinterlassen hatte. Gestaltsam aber der
aufrichtige Mann nur einen abgeheilten/
mithingeschränckten Gewalt hat: also
kam er auch seinem Herrn nicht helfen,
wie er wollte, sonder wird von seinen
Amts-Gefährten auf allerhand Weise

ehemmet. Sobald ich ihm das Vor-

aben meiner Reise entdeckt wurde er
vor Freudenverzuckt und klaubte in aller
Eile zwey-hundert harte Thaler zusam-
men mit einem Zusatz so vieler Eß-Waa-
ren/als ein Maulthier tragen kam. Den
letzten Tag vor meinem Aufbruch legte
ich meine Besuchung bey all jenen Per-
fonen ab, welche wegen meiner langen
Abwesenheit auf einen Argwohn'
und mich hätten verrathen können, ohne
ihnen von meinem Vorhaben das gering-

e zuvertrauen. Den folgenden Tag
setzte ich in Gesellschaft meines Knechts
mich zu' Meinen Hauß-Ge-
noffenenhabichweiß-gemacht, ich wolle
meinen Schwiger-Vatter grüßen/(bey
welchemich unter Wegs auch zugespro-
chen hab) folgends aber unterschidliche
Krancken/fohin und her auf dem Land
meiner verlangten/ heimsuchen, damit
ich ihnen verfängliche Heil-Mittel vor-

schribe.
ch Ich hab den Esels-Knecht vor der
Stadtanbestimmtem Ort richtig ange-
troffen: Er hatte sich verbunden mich biß
Tscha-Hu-Kéu, so jenseits der Ve-
fung Furdan, die ich ihm nicht nennen
wolte/gelegen ist zu begleiten.
Mein Reise giengezimlich gut von
fatten: die von mir ehedefen erlehrnete
Tartarische Sprach und der Namen ei-
nes Arztens haben den Argwohn von
mir entfernet. Nachdem ichzehen Tag
nacheinanderfort-geritten und etwamm
noch etliche Meile Weegsbiß Furdan üb-
rigwaren, lieffe ich den Last des Maul-
thiers auf das Pferdt meines Knechts
überladen und gabe dem Esel-Knecht

allein weiters hin,/ damit ich den'

feinen Abschid. Ich dörffte mich zu
Furdan für dißmal nicht blicken laffen aus
Forcht von des Kriegs-Obersten Be-
dienten erkant und verrathen zu werden./
weil ich defen Hauß/ da er noch zu Pe-
king ware/ etwelcher Krancken Sorgge-
tragen hatte. Ich nahmedrohalbenei-
nen Umweg und geriethe auf einen Fuß-
' so auf dem Sand-Feld Sinpuze
ich widerum verliehrt; mir kame vor./
ich sehe mitten auf demselben das gesuchte
Dorff/ so das Zihl meiner Reise war.
Ich wurd daffelbe noch vor Sonn-Unter-
gang erreicht haben,/ wann ich mein
ferdt nur ein wenig hätte antreiben wol-
en. Allein ich müßte meinem:
immer nachgeben/welcher zu Fuß nach-
folgte und das beladene Pferdt an dem
Zaumnachführte, sonst hätte ich ihn samt
dem Last/weffen die Fürsten höchstens
bedürften/ leichtlich verliehren und das
einzige Abschen meiner Reise verfehlen
können.
Mitler Weile überzuge sich der
immel mit dickem Gewülck/ Und das
orff verschwande aus meinem Ange-
ficht; es fiele zugleich ein häufiger
Schnee mit so dicken Flocken, daß ich
kaum den Kopf meines Pferdts schenkön-
te. Meinen Knecht kame schwär am
mirnachzufolgen. In so verworrenen
Umständen ergriffe mich ein ängstige
Forcht/ dann ich hielte mich für verloh-
ren, wann ich in diser Wüsten unter dem
Himmelübernachten sollte. Ich befah-
le mich der Vorsichtigkeit GOttes/wel-
chem die Ursachmeiner Reise bestens be-
kant ware; Ich faffete neuen Mut und
tribe mein Pferdtan ohne zu wissen, wo
ich fye und wo ich auf die letzte hinkom-
men wurde.-
Endlich habich einen Pferchange
troffen mit guter Hoffnung auch das
Dorff bald zu entdecken: darumlieffe ich
alldameinen Tod -müden Knecht mitfi-
nem Last-Pferdt zuruck/und ritte ganz

des Dorffs finden mögte. Mir hatte

sollen einfallen, daß ich ich auf solche

Weise vielleicht den Weg immer mehr

und mehr verfehlen könte; dann es hielte

das Schnee-Wetter unaussetzlich'
U



Num. 338. An 1725. P. Parennin, zu Peking- 43

/

und die Nacht ware sehr finster. Doch
reiseteich wohlgemutet fort, obschon ich
nicht wüsste, ob ich auf das Dorffzurei-
te, oder hingegen mich von demselben
entferne: bißmein Pferdtumvermutetän
eine Mauer fofarckangebrällt hat, daß
ich schier herabgefallen wäre. Auf dies
Getöß hörte ich eine Stimm/fomicham-
geschnarcht und befragt hat, wer ich faye
und wo ich hin wolle? Ich erschracke

ierab unmäßig und gabe zur Antwort:

chfeyees/als wann ich daselbst Hauß-
fäßig wäre, und jedermann mich an mei-
ner Aussprach kennen sollte. Man fragte
mich zum zweyten mal ich aber widerhöl-
te mein erste Antwort und sagte: "Ich
bins. Als ich bald hernach mich beffer
besonnen hatte, lieffe ich ganz still von
mir vermemmen/ichfeye der Doctor Tem,
Datrate ein Mann hervor/und halffemir
vom Pferdt herunter./maffenich von der
Kälte völlig durchdrungen und also töd-
lich gestärret ware/daß ich allein mit hätte
absteigen können; er führte mich eilends
in seine Stuben/allwo ich ihn erst erkant
hab. Erware der Prinz Joannes Bap-
tita, welcher mich freundlichst umhal-
findgesprochen hat: Ab mein liebster
Freund! wo kommt ihr her? Ichba-
fe ihn vor allem/ ermögte dochummel-
nen Knecht schicken, welcher in einem
nicht weit entlegenen Pferch halb-erfro-
ren zuruckbliben wäre. Er fertigte un-
gesäumt etliche seiner Bedienten dahin,
joihn bald einbegleitet haben. Er liefe

ugleicher Zeit all-feinen Brüdern, die
' Christen waren, meine: FU
wiffenthun. Sie haben sich eilfertig
beyihm eingestellt, mich auf das zärteste
empfangen und einträchtig gesprochen./
ich komme ihnen vor wie ein Engel, den

GOtt vom Himmel zu ihrem Trother-

abgeschickt hätte. Mit einem Wort die
euddiser ersten Zusammenkunft ware
o groß, daß ich sie mit keiner Federbe-
schreiben kam. Alle lobten GOtt wegen
dem Schnee, der mich disen Abend so
übel zugerichtet/ und zum Wehklagen
veranlafft hatte:, Diß ist, sagten sie
„ein Gnaden-Streich Göttlicher Ver-
„hängnus/ die euch auf solche Weiseun-
Joseph Stöcklein XV Theil.-

fichtbar gemacht und vor denen Au-
»gen böser Leuten, denen ihr sonst wut-
s»det begegnet styn/ verborgen, mithin
„fowol euch als uns schwärer Dranga-
39' /“ hieraus erfolgt wären, be-
„, freiheit hat.
Ihr größte Sorgware mir ein gu-
tes Nacht-Effen aufzusetzen: aber wo
hermemmen? Sie haben mit ihrer äuß
ferfen Freygebigkeit nichts anders zu
fanden gebracht, als Hand-greifliche
Kem-Zeichen ihrer bittern Nothdurft,
Nichtsdestoweniger liefen sie sich dessen
weder mit Worten noch Gebärden
noch in ihrem Angesicht vermercken. In
mitten solcher Trübsal und Hungers-
Noth verbliben sie jederzeit lustig, ver-

ügt und aufgeraumt, Zweygan
STag haben mir kaum erkleckt all-i'
gen zu beantworten.-

Als ich sie alle insgesamt saheim
ä#'
ergehen/ zweifelte ich gar nicht ihr gl-
ter #" "g' Surnia-
mamüffe“ fyn. Ich fragte die
rinzen/ober doch vor seinem Tod die
# dem Evangelischen Licht eröffnet

hätte,
.. »Es ist leider sprachen sie nicht
»allein unser Vater, sonder auch sein
»zweite Gemahlin/des Prinzen Fran-
»cici Mutter/ in die Ewigkeit verschi-
»den/ aber auf eine ganz ungleiche

» Die Fürstin betreffend ware ihr
»den eifften Tag des lett-verwichenen
»Mondso übel, daß sie selbstvermerckt
»hat ihr Sterb-Stündlein nahe mit
»großen Schritten herzu. Sie ware
»im Herzen ein Christin/ und wurde
»längst vorhindurch das Sacrament der
„Widergeburt der KirchGOttes sich
»einverleibt haben./wamm sich ihr Ehe-

„Herr/unser Vater solchem Begin

»nen nicht ewig widersetzt hätte. ie
„bat ihn um Erlaubnus sich zu ihrem
„Sohn übertragen zu laffen unter dem
„Vorwand, damit sie von ihrer Schnur
„welche ihr sehr lieb ware/desto beffer
»gepflogen wurde, Surniama hat es
PD verwilligt,

F 2.- „So



4-4
Num. 8. An 1725. P. Paremmin, zu Peking-

„Sobald sie dahinkommen ware/
begehrte sie ohne Verzug die ###
all ihre Gespräch waren von GOtt: sie
bezeugteoffentlich wie schmerzlich siebe-
WHU' beleidigt zu haben. Glei
wie mun ihr unsere Glaubens-Artickel
ohne dem vortrefflich bekant gewesen/
ward ihr auferlegt noch einmal Reu und
Leid uber alle Sünden und ein inbrünsti-
ge Liebe gegen GOtt zu erwecken, weil
chemnach sie von dem Prinz Paulistge-
tauft worden. Von dem Augenblick
an wurde sie also still, daß man den
cken könte, nichts wäre derselben#
rem Hintritabgangen/ als die Tauff-
Gnad. Unser Vater unerachtet er
selbstkranckware, hat dieselbe hieraufbe-
fucht; weil sie aber die Augen zugemacht
und ihn weder angeschaut noch ein eini-
es Wort auf seine Fragen erwidrigt
ä erwidernach Hauß.„
„Nach einiger Zeit fiengefieangar
beweglich zu reden und befahle ihrem
Sohn dem Prinzen Francisco, an die
riester der Gesellschaft IEu nach
eking zu schreiben, sie sollten für die
Ruhe ihrer Seel Meß lesen: jafie über-
z" ihm' solchem Ende dreißig Tha-
er, welche aber von denen Jesuitern auf
keine Weise angenommen./fonder in die
Leich-Begängmusfyndverwendet wor-
den. Wir frynd nimmermehr von ihr
abgewichen./damit sie durch unsern Bey-

fand ihr Lebendesto Gottseliger beschlies

senmögte. Als wir endlich den 15. Tag
erwehnten Monats./das ist den 19. Dec,
1724 ringsum ihr Beth herumknyeten
und über sie die gewöhnliche Gebetterde-
rem Sterbenden miteinander beteten/hat
fie ganz sanft ihren Geist in die Händih-
res Erlösers aufgeben.„
„Was hingegen unsern Vatter, den
Stamm-König belangt/ hatten sich in
feinem Leib schon vor langer Zeit mam-
cherley Kramckheiten versammelt/ unter
solche aber auch ein truckener Husten, wel-
cher von dem hohen Alter/ von einem
heftigen Verdruß/ und von dem harten
Elend unterstützt seinenoch übrige Kräff
tem allgemach erschöpft und den kleinen
Uberrest seiner Gesundheit in Grundver-
derbt hat. Wir fanden uns zwar alle

fen, daß als der S

Augenblick in seinem Hauß ein, doch was
reumsnchit erlaubt zu ihmbiß in die Kam-
merzugehen, wo er krancklage/wammer
ums nicht zu sichruffte. Endlich lieferer
uns den neunzehenden Tag des kifften
Monats, das ist den 2. Jenner 1725.
vorsichkommen und finge durch ein lan-
ge Rede an sich zurechtfertigen/ oder uns
beweisen, daß er ungerechter Weise in
as Elendfeyevierstoffen worden. „,

„Der Kayser/ sprach er/hat mir
ohne Grund vier Fehler vor gerupft
derer je einer so falsch ist als der andes
re. Der erste ware diser/ daß meine
Vor- Eltern seinem Hauß abholdges
wefen feyen. Was kan unbillicheres
erdacht werden? Mein Groß- Vata
rer./Fürst Ergatu Peile hat bereits im
fibenzehenden Jahr feines Alters den
Harnisch angelegr/ und ist im drey
und zwanzigsten Jahr mit dem Des
gen in der Faust für das Kayserliche
Hanß gestorben. Kürft Tuman Peilé,
mein Vater hint/fo langerlebte,/ in
Krieg wider des Kaysers Feind ges
stritten. Ich aber hab die hohe Eh
ren-Stellen meiner Vättern nichter-
erbe/ fonder bin durch langwierige
und gefährliche Kriegs-Dienst zu
folchen geftigen. Heifet, das fich
feindselig gegen das Kayserliche
Hanß' wann Vätter/Söhn
und Enckel für dafelbe Blut und
Gut/ Leib und Leben nacheinander

aufopfern.»-
», Zweytens wird mir vorgestoß
chwiger- Vatter
des neunten Kayserlichen Bruders
farbe/ ich feinetwegen gefeuffet und
mich trauerig angesteller habe. Ich
langne es nicht; er waren ein Bluts-
Verwanter und guter Freund vor
dien aber feynd wir beyde zugleich
oberste Pannier- Herrn und 2mtss
Gefährten gewesen. Allein wir hat
ten deswegen nicht die geringste Ver-
ständnus/ noch 2bfehlen wider des

Kaysers Dienst,

„Drittens wird ich beschuldiget/
daß als unser Monarchfich gegeneis
nige meiner Söhnen erzürnet/ und
fie ins Feld geschickt hat/ ich der mwe
gen



Num: Anrys PPrennin, zu Peking. 44

/

gen mich nicht gerührt/ mithin bey
Hof nicht eingefunden/ noch um
Gnadgeberten habe. Was lige dann
denen Mantschëüken haube sächlich ob/
als daß sie denen Waffen im Krieg ab
warten? Hätte ich damals nur ein
einziges ungeschaffene Wort aus meis
mem Mund schiefen lafen/ wie
scharff (und zwar billich) wurde er
mir dergleichen Künheit verwifenha-
ben? und wie hätte ich solche Seigheit
dKönnen entschuldigen.»
„Viertens wird mir als ein grobe
Mißthat angerechnet/ daß meine
Söhn den Christlichen Glauben an
genommen/ und ich sie deshalben
nicht abgestrafft habe. Jch hab fie
um diser Urftch willen öffters fowol
mit Worten, als in der That selbstges
ängstiger. Gleich wie ich aber in den
Christlichen Gefatz nichts finden köns
te/foder gefinden Vernunft zu wie
der wäre, hat sich ja nicht gezimens
wollen wider solche Kinder zu wüt-
een/ die ich von Herzen liebte/ und
selbst für unschuldig hielte.»
„Da nun ob-gedacht- unser Vat-
„ter dies ausgeredet hatte, hießt er uns

„widerabtretten/und wenig Stund her-

„nach erstickte er an einem Catharrindt-
„nen Händen eines unglaubigen Bedien-
„tens/weffen Heulen und Geschreyuns
„seinen Tod zu verstehengabe. Was
„Zäher haben wir nicht vergoffen? Wie
„bitterlich, aber vergebens, haben wir
„über ihn nicht gejammert?
Weil ich hier wahr-nahme, daß die
rintzen wollten weich-herzig werden
ab ich das Gespräch unterbrochen/ und
etwas anders auf die Bahne gebracht.
Den andern Tag in der Fruhe kam der
zweite Sohn des verstorbenen Surnia-
mazumir/und beklagte sich, daß ich fi-
nen Anverwamten zu Pekin keine Nach-
richt von meiner Abreise gegeben hätte.
Worauf# ihm antwortete, daß ich mit
allem Fleiß mich vor ihnen wolinachtge-
nommen, dann widrigen Falls, sagte
ich/wurde ihr einheimische Mißverständ-
mus mein Vorhaben geoffenbaret/ und

meine Reise verhindert haben. Auf fol-

che Weise/ wann ich allen hätte dienen

wollen, wurde ich keinem h dienen
können. Er schine mit disem Bescheid

g zufyn.
or-gemeldeter Prinz/ da er von
'' zuge/ hatte feinem Sohner-
laubt die# auff zu empfangen mit
dem Versprechen fälbst zu Furdan ein
'' so bald er sich ausge-
wiffen Verdrießlichkeiten/die seinen Ver-
fand beunruhigten wurde herausge-
wunden haben. Ich hab ihn zu Sinpuze
in eben dem Stand angetroffen, wie er
mich zu Peking verlassen; gefaltsam
noch auf die Stund eitle Forcht und
Hofmung ihn von dem Christentum ab-
fähröcken. Er hat mich gewahrnetb
heiterem Tag nicht aufzubrechen, und so
bald es immer sein könte/ die Ruck-Rei-
utretten. Noch denselben Abend

suchte ich den Prinzen Joannem, um
# von ihm zu beurlauben/ und feine
Befehl' Er hat mich mit
feiner gewöhnlichen Gütigkeit empfan-
genund mir zu Ehren sein ganzes Hauß
zusammenberuffn/damit ich ihnen, wie
er sprach/einen guten von Peking neu-an-
' Freund, der ein Christ wäre
vor Augen stellete.

Fruhe mich auf den Weg machen wollte,
hat er mir ein Stuck Gelts zu meiner
Wegzehrung nicht allein amerbötten/son-
der schier mit Gewalt aufgedrungen, wo
' hingegen mich gar nicht bequemet

ab. Bey dem letzten Abschied machte
er mir ein kurze Predig/die ich nimmer
vergessen werde. Gewißlich die Ver-
mahnungen heiliger Personen haben eine

' Krafft 7 welche das Herz
und-

ie Seel durchdringt.

„Mein liebster Bor, sprach er

„verliehret doch den Frucht jener'
„lichen Barmherzigkeit nicht die ihr an
„unswürcket, sonder verbessert etwelche
„Fehler, welche so gering sie auch sein
„mögendamochaneuerer Seligkeit eu
„groff Hinternus in den Weg legedörff
„ten. Ich mercke/daß ihr euerungs-
„dultige Naturbißher nicht allerdings ge-
„bändigt, noch die angeborne Lebhafft
„tigkeit gnugfam abgetödet habt. Ich
„förge/# mögte ein heimlicher 2:
Z

Weil ich den andern Tag in allen



46
Num. 38 Anr725. P. Paremin, zu Peking

bey nahe schon ein ganzes Ja

„mut in euch herrschen und all-euert
„Gedancken, Wort und Werck unver-
„merckt vergiffen; darum nehmet in
„euch dißfalls wol in acht vor allem
„aber geniesstoff dern heiligen Sara-
„menten, worzu euch zu Peking die Ge-
„legenheit nicht '' Der Abgan
„difer sogöttlichen naden-Gefäffen
das' Ubel/foumsingegenwerti-
am Elend kräncket. Derowegen sollt
reinsoheylsames Mitteleuch zu hel-
„ügen nicht verabsäumen. Erweitet
"mir bern ebens die Liebe vielmehr bey
„dem heiligen Altar-Opfer zu erscheinen
und einige Meffen auf mein Meinung

3)
»

» anzuhör 9

M-

Die letzte Wort haben mir das
Herz dergestalt erweicht, daß ich den
Prinzen verlief ohne schier ein Wortre-
den zu können. "Niemals wird das An-
denken solcher heiligen Lehr aus meinem
Sim vertilgt werden; so tieff haftet sie

in meinem Gemüt.-
Bisher habich die Wort dies liebreichen
Leib-Ärztens angeführt. Siben oder acht
Täg später überschickte mir Pater Svarez einen
Hier welchen Prinz Franciscus mir in Man-
scheukischer Sprach mit eigener Hand geschrie
ben hatte. Derselbe lautet also: G
Ich betrachte Ener E- ürden
als meinen geistlichen Vater, ich hab
hrdie-
selbe nicht mehr gesehen- noch von
deroselben einige heilsame Lehren zu
meinem Trost empfangen. Mittler
Zeit haben uns allerhand Drangfalen
auffenweise überfallen. Wichts

plagt mich ärger als daß ich meiner

Hoffnung und meiner besten Begierde
in gegen wertigen Umständen nicht
' Fan.“ Ubrigens leben wir
GOerfeye Danck/noch in zimlich gu-
der Gesundheit. Es mag seyn, daß
ich dißfalls mich betriegel doch kommt
mir beständig vor unser Elend werde
ein End nemmen. Ich verlange es
um keiner andern Urfach willen als
damit ich unsere liebe Vätter in Chris
stojaefuwider sehen wie auch durch
ihr gute Lehr und Exempelmöge auf
erbaner werden. Euere Ehrwürden
haben aus Christlicher Gurtbätigkeit
mir etliche Ablaß-Pfenning/ einge-

faffte Heiligtümer und geweybees
Ring überschickt; wir haben alles mit
freudiger Danckbarkeit empfangen,
Dann vielleicht Euere Ehrwürden
noch mehr dergleichen haben./fobie-
teich uns solcher ebenfalls eheilbaff,
eigzumachen, zumalenjener, welche
mit Ablbaß versehen feynd. Ich er
warte mit erwehnten Geschencken
auch einige Bildleinfo den 2. Micha-
el den Schutz- Engel und den Weil.
Johannen vorstellen.
"" Damitobgesetzter Briefdesto leichter ver-
fanden werde, ist zumerken erstlich, daß als
diser Prinz in das Elend verreiste er sich des
fen nicht im geringsten betrübt, sonder
vielmehr gefreut habe in gewisser Hofmung
ein Menge unglaubiger Heiden zu Furdan
in dem Glauben zu unterrichten und Christo
unserm Heyland zu gewinnen, Nachdem er
aber in die wüste Einöde Sinpuze ist über-
fetzt worden, fienge er an unaufhörlich zu
feuffen; maffen ein feuerger Eiffer und ein
entsetzlicher Schmerzen in feinem Herzen mit
einander gestritten, da einerseits der Eiffer so
viel abgöttische Völcker zu bekehren ihn heftig
antribe: anderseits aber der Verdruß so nahe
bey Furdan zu wohnen und dannoch dieselben
Leut von dem Schatten des Tods an das Liecht
des göttlichen Lebens zu übersetzen keine Ge-
legenheit zu finden, Hier kam ich nicht umge-
hen Euer Ehrwürden zu fragen/ob vielder-
eichen groff Herrn in Europa anzutreffen
eyen, die mit eben so entzündeter Inbrunst
wiediser Fürst, die Ehr GOttes und das Heyl
dern Seelen befürderen?
Zweitens waren die Ring/derer jetztgedachter
Fürst Meldung gethan zwar nur aus Kupfer/
doch mit einem verguldeten Crucifixlein ver-
jetzt, welches auf einem rohen Blätlein lig
und mit einem halbrunden Crystallenen Deckel
verschlossen ist. Ich hatte zwei Dotzat solcher
Ringlein gleichwie aus Europa empfangen
also dem Prinzen Joanni überschickt, damit er
fie unter dem Christlichen Frauenzimmer zu
Sinpuze ausheilte. Maffen aber ein so kleiner
Vorrath für alle Christinnen nicht kleckte, als
hat er besagte Ring seiner Geschwey, der Fürs
fin Theresia zugestellt mit Bitt, solche nach
ihrem gutbefinden zu verschenken. Danun
Prinz Paulus vernommen, daß dern Prinzess
finnen eine zwar ihren Ring empfangen der
Magd aber die gleichermaßen ein Christin
ware, nichts bekommen habe, gab er die
Fürstin einen Verweiß: Euert Lieb dem 1.
sagte er, folten erwegen, daß obschon sie
wegen ihrer Geburtundadelichem Stand
die armen Haut vorgehen./ja als Frau
m



A
Num. 338. An. 1725. P. Parennin, zu Peking 47

mit ihr, wie mit einem andern Dienst-
Botten zu befehlen haben: dieselbe
nichtsdestoweniger, was den Glauben
betrifft/ ihrer Magd als einer ältern
Christin, die ehender ist getauft worden/
nachgeben sollten; weil solches Alter der
Dienerin' Vorzug in der Kirch
und bey dem Dienst GOttes einraumet.
Die Fürstin ohne ein Wort zu reden zugeden
Ring von der Hand, und gabe ihn der Magd.
Alle Prinzen haben ihre Demut geprien/ und
ein so Christseliges Verfahren mit großem Lob
gebilliget. Aus dier obschon geringen That'kön-
nen wir ermeffen/wie hoch unfere Religion von
gemeldeten Fürstlichen Personengeschätzt und
wie genau das Evangelische Gefatz von ihnen
beobachtet werde.
Den 13. Maij verwunderte mich mit
Freuden/ den Doctor Tem, der schon zum
zweiten mal zuruck kommen ware/ wider bey
mir zu sehen. Er hat mir erzehlt, die drey
Sunische: wären von der Armee schon
drey Tag vor seiner zu Sinpuze angelangt
welches der Kriegs-Oberste von Furdan ohne
Verschub nach Hofberichtet hätte, und was
ferners mit ihnen vorzunemmen/des Kaysers
Befehl erwartete. Hiernecht behändigte er
mir einige Hand-Brief von denen Prinzen/
und einen zwar von dem Fürsten Paul/welcher
mir einige Fragen/ die feine Gewissens-Aeng-
ften betraffen vorgetragen, und ein schnelle
Antwort begehrt hat.
Ich ware begierig zu wissen Erstlich, wie
es mit der Abwürdigung dern unschuldigen
Prinzen hergangenfeye. Zweitens aufwas
Weise fie sich in disen harten Streich geschickt
haben. Drittens; wie sich dieselbige in dem
Elend beschäfftigen/ und die Zeit vertrei-
ben. Der Leib-Arzt Tem hat mir auf alle
drey Stuckausführlicht geantwortet.
I. Von dem ersten anzufangenfeynd zu Folg
feiner Auffag etliche Mandarinen eigends von
dem Kayserlichen Hof nach Furdan abgefant

worden/ wohin sie alle Prinzen aus ihrem
Elend beruffen/ und nachdem die nidergeknyet/

ihnen des Kaysers verderblichen Befehl ange-
deutet haben, daß er nemlich fie insgesamt aller
Würden/ Herzlichkeiten und Vorzügen fo

denen Prinzen aus Kayserlichem Geblüt ge-

bühren gänzlich beraube. Hierüber nahme
man ihnen die gelben Gürtel/ welche ein Ehren-
#" solcher Hochheit feynd/ von denen
enden ab und schickte sie als Leut von dem
gemeinen Pövel nach Sinpuzewiderzuruck.
II. Was die andere Frag angehet bezeugten
jene Prinzen, so Christen feynd/ ein große

Freud, daß GOtt sie einer Würde befreyet

hätte, die ihnen nicht allein beschwärlich gefallen
ware/fonder fie auch sehr gehindert hatte die

Pflichten Christlicher Gerechtigkeit ohneBeden,.
cken und Behutsamkeit zu' h Dann fie
geniessen von der Zeit an in allen Sachen einer
weitgröffern Freiheit. Der Kriege Oberste
felbst/ weil er sie unter das gemeine Volck
zehlt, hält sich für entschuldiger fernerhin al-
ihre Schritt und Tritt zu beobachten Die
geringe Mandarinen aber welche dem Volck
vorstehen, haben bißher keinen Befehl empfan-
gen/diser Prinzen sonderbare Sorg zu trag
gen: wessen fiel sich absonderlich freuen und
denselben nicht das geringstein den Weg legen,
in Bedencken, daß wie es öffers geschäher sie
heut oder morgen wider zu ihren hohen Ehren-
Stellen gelangen/ und sich an ihren Feinden
rechen mögten. Derowegen verlangt kein
Mensch sie zu beunruhigen. Nichts ist ihnen
verbotten/als sich von Sinpuze zu entfernen.
Ill. Von ihrem Thun und Laffen hat er mir
folgende Kundschafft errheilt, daß hochge-
dachte Fürsten sich zum öfftesten bald in des
einen/ bald in des andern Behauffung ver-
sammeln/allwo sie insgesamt etwas aus geist-
lichen Büchern lesen/ und miteinander ihr
Gebett überlaut verrichten annebt sich zUL
Ausübung Christlicher Tugenden, zumalen
aber zur standhafften Gedult in ihren Drang-
falen aufmunteren damit inmitten sovielerlei
Widerwertigkeiten keiner im Glauben wancke
Die Fürstinnen ihrer Seitsfolgen dem Bey-
spiel ihrer Ehe- Herrn fleiffig nach man hört
sie biß auf die Gaffen mit heller Stimm die
Kirchen Lieder andächtigt fingen, welche
man sonst in denen GOtts-Häuffern pflegt an
zustimmen. Er meldetemir ferner, daß als
der Prinz Ludwig aus dem Feld zuruckge
kommen, dessen Fürstliche Gemahlin sich ab der
Verbesserung seiner Sitten, vorderst aber
wegen seinen von Glaubens-Sachenangefiel
ten Gesprächen dergestaltentsetzt habe, daß fie
nicht allein den Schluß gefafft eine Christin
zu werden./fonder sich würcklich in dem Chris
stentum unterrichten läßt und zu der heiligen
Tauffvorbereitet. Die Wittib des fünften
Prinzen/ welche zu Pecking ein unversöhn-
iches Abscheuhen ab dem Göttlichen Gefag
' blicken laffen/ begehrt nun ebenfalls mit
efftiger Begierde getaufft zu werden. Ende
lich hat Doctor Temmir bezeugt/erfeye durch
die Sanftmut und Gedult diser Fürstlichen
Personen höchstens erbauet worden, zumalen
in Erwegung, daß inmittenfo unzählich vieler
garfchwären Verdrießlichkeiten sie sich niemals
beklagen noch über ihr Elend murren. Als
er oberwehnter maffen meinem Fürwiß ein
Gnügen geleistet hatte, nahmeer von mir Ur-
' und kehrte abermal nach Sinpuze zu
P
. Wenig Täg nach feiner Abreise erhielte
ich gewisse Nachricht, daß man die Güter des
H2's



48
Num. 338. An. 1725. P. Parennin, zu Peking

verstorbenen Surniama beschreibe/ und die
interlaffene Bediente/fo zu feiner Pforten ge-
ören/ aufzeichne: wie auch zu Folg eines
durch den Fürsten-Rathgeschöpften Urtheils/
(welches der Kayser unfehlbar bestätigen wur-
de) alles, was man auf solche Weise aufge-
fchriben hätte, folte fequestriert werden. Zu
dem müßte ich ebenfalls vernemen/daß man
gesamter Prinzen (seiner Söhnen) Häuffer
und ligende Gründ zu inventiren angefangen,
habe mit Handgreiflicher Gefahr gleicher
Gestalten zu der Kayserlichen Pfant-Cammer
eingezogen zu werden. Weil aber besagte
Grund-Stück weit von einander und von
Peking ligen, folgsamlich nach Sinnischem
Lands-Brauch gar vieler Beamten Zeugen."
schafften hierzu erfordert werden; als wird
noch ein zimliche Zeit verstreichen, bevor die
Sach zu Standen komme.
Schier zugleicher Zeiterhubefichein tum-
mer Ruff als folten die zwey Sunische Prin-
zen Ludwig und Joseph Vermögeines von Hof
ergangenen Befehls/ einer wieder andere mit
neun Ketten beladen, nach Peking gebracht
werden. Die Zeitung hat mich abermal in
schwäre Betrübnus gestürzt. Doch konteich
zu ihrem Trost nichts anders beytragen/ als
den Vatter aller Barmherzigkeit zu betten/ er
wolle doch die durchleuchtige Bekenner feines
heiligen Namens durch seine allmächtige Hand
in ihrem Leydwesen also stärcken/daß' Demel
vielfältigen Qualen nicht unterligen mögten.
Den anderten Juni fühlete ich abermal
einigen Trost/ als der Leib-Arzt Teminmei-
nem Zimmer erfchinen ist. Er ware durch fei-
ne Reise/fo Tag und Nacht gewährt hatte
dermaßen abgemattet worden, daß er kaum
stehen könte. Nachdem er mir von dern Für-
fen wegen zwey Brief zugestellt hatte, er-
zehlte er mir mit wenig Worten/ wie es ihnen
dermal ergehe.-
Ich bin sprach er um einen Tag
ehender, als ich versprochen hatte, zu
Sinpuze angelangt. Euerer Ehrwürden
Brieffynd von diendapfern Christen
mit Freuden angenommen und mit Be-
gierde gelesen worden. Kaum aber wa-
reman hiemitfertigworden, als ein von
dem Kriegs-Obersten zu Furdangefanter
Officier denen drey jüngsthin aus dem
Krieg angekommenen Prinzen, das ist
dem vierten/fchstenundzwölffenambe-
fohlen hat sich nach Furdan zu verfügen/
und daselbst des Kaysers Befehl anzu-
hören. Die drey Fürstenfetzten sich zu
Pferdt und folgten ihm nach, ohne das
geringste Zeichen einiger Gemüts-Re-
gung zu geben.

Ihre Brüder, die übrige Prinzen
fähickten in Gestalt eines ''
verschiedene Bedienten zu Pferdt nach
umfchleunigst zu wissen, was ihnen wi-
derfahren sollte. Einer aus ihnen kame
Sporn-freichs zuruck, und überbrachte
die betrübte Zeitung, daß sobald die
Fürsten vor Gericht erschinen der Kriegs-
Oberste ihnen befohlen nderzuknyen/
hiernecht aber den vierten Prinzen mit
folgenden Worten angeredet habe:
„ Dir ist erlaubt worden aus dem Feld
„hicherzukommen und die Klagwegen
„deines verstorbenen Vaters Tod zutra-
„gen. Warum bist du nach vollende-
„ter Klag nicht also gleich zu der Armee
„ zuruckgangen? Gleich packe dich fort
„ und verfüge dich wider dahin; aber
„unterstehe dich ferner nicht das Lager
„ zu verlassen/biß der Krieg ein End
, nemmen wird: alsdann wirst du dich
, zu Sinpuze wider einstellen.

Demnach sprach er beyde Prinzen
Ludwig und Joseph also an: „, ich hab
, Befehl einem jeden aus euch beyden
„ neun Ketten anzuhencken/ und gefäß
„felt nach Peking zulifferen/allwoihr in
„, die Gefängnus eingespehrt und dem
„dritten Bruder des Kaysers/ der euch
„, bewahren soll./werdet anvertraut wer-
„.den.„ Die übrigen Reit-Knechtdern
Prinzen kamen einer nach dem andern
ruck/ und bestätigten obstehenden Be-
richt. Die Bedientendern zwey gefan-
genen Fürsten rüsteten etwelche Karren
' ihre HerrnnachPekingmög-
ten geführt werden; maffen, die wegen
dem Gewicht ihrer Ketten nicht retten
noch zu Pferdt steigen konten. Der let-
fe Reit-Knecht, den ich von Furdan zur
Sinpuze hab daher sprengend gesehen
ware in Diensten des Prinzen Josephs,
welcher dien. Knechteigends ä
ten Joannes abgefertigt und ihm hatte
sagen laffen/ er sollte sein Schick-Saal
nicht bedauern, dann sein Leyden wäre
gering; sonder das größte Freund-Stuck
so erihmbey solchen Umständen erweisen
könte, beruhe auf dem/daß er GOut
bitte/1 dergleichen Peynen ihm zu ver-
mehren, --

Prinz



Num. 338. An. 1725. P. Parennin, zu Peking,
49

-------

--

Prinz Joannes erstaunte Anfangs

wegen diser unverhofften Post und konte
' antworten. Als er sich aber er
holet hatte, brach er in folgende Wort
aus: „Ich wird es wol stehen laffen/
„, sagte er- und mich hüten meinem
, Bruder härtere Dualen der GOtt
„ auszubitten: sonder den Allerhöchsten
„ aus allen Kräfften vielmehr anflehen
, ihm die Stärcke zu verleyhen/ damit er
„alles mit unzerbrüchlicher Gedultüber-
„, trage„ Mir kame vor/ sprach
Doctor Tem, so viel und schwäre über
einander gehäuffte Drangsalenfolten die
Herrn betrüben; aber ich entsetzte mich
allein mehr/ als sie alle insgesamt; ja sie
haben mich durch ihren Heldenmut und
dapferes Zusprechen, wie auch durch die
Gelaffenheit ihres Willens in den Göttli-
chen/ aufgemuntert. Morgen wird ich
nach Sinpuze zuruckkehren/fagte er./ alle
Augenblickfeynd kostbar; darum kan#
allhier nicht länger verharren/ noch mi
in ein weitläufigeres Gespräch einlassen.
Wollen Euer ä mehr wissen/
fo können sie sich bei denen Bedienten
beyder gefangenen Prinzen ferners er-
kundigen; maffen alle Hof-Genoffene
nach Peking zuruck beruffen fernd. Die
werden ausführlicher zu erzehlen wissen/
was die Fürsten zu leiden haben und wie
ein GOtteliges Leben sie in ihrer Wüsten
führen. Als er hierüber sich eilends beur-
laubt hatte, lafe ich den von dem Prinz Joan-
nesan mich überschickten Brief welcherinfo-
genden Worten abgefaßt ware.

Joannes der Dritte aus dem

Geschlecht/ an P. Parennin, um
mich wegen feiner, und dern übrigen
Vättern Gesundheit zu er-
kundigen.

GF-Chhab Euerer Ehrwürden Briefer-
Äh halten und mit solcher Aufmerck-
famkeit gelesen, als hätte ich alle Wort
aus ihrem eigenen Mund gegenwärtig
vernommen. Die gute in demselbenbe-
griffene Lehren trösten mich und stillen
mein Gemüt; sie bleibentieffin meinem
Herzeingedruckt. Wir bedancken uns
Joseph Stöcklein XV, Theil.

mit größter Erkämtlichkeit für die höchste
Gnad/ daß Euere Ehrwürden samt an-
dernPatribusinderoheiligen Meß-Opfer
unser ingedenckfeynd. Nun aber ver-
langen wir hefftig/ sie wollen doch bey
GOtt uns die Gnad auswürcken/da-
mit wir unsere Fehler verbesseren/ die
Tugendüben/uns in den göttlichen Wil-
len schicken/ und biß zum Ende in seinem
heiligen Dienst verharren mögen; dißal-
lein wünschen wir diß ist der Endzweck
unserer Begierden: alles übrige achten
wir für nichts. Meine zwey Brüder
Ludwig und Josep' Euerer Ehr-
würden tausendfältigen Danck. Gleich-
wie dieselbe nicht im Stand feynd ihro
Erkäntlichkeit selbst zu bezeugen/ alsoha-
ben sie mich diser Sörgbeladen nebstan-
geführter Bitte/ Euere Ehrwürden
wollen sie in dero Gebett einschlieffen.
Wir fühlen in uns ein heftige Begierde
(founsplagt wie ein gewaltiger Durst)
und wünschen Euere Ehrwürden bald zu
sehen. Aber wann wird dierfelige Au-
genblick uns vergönnt werden!# die
Stund ist villeicht noch weit entfernet.
Indeffen/bißfieherbey kommt unterlas-
fen sie doch keine Gelegenheit uns durch
ihre Briefzutrösten/ und mit guter Lehr

zufärcken.
Ausdifem/ gleich wie aus andern Schreie
benerhellet/ wie sehr die Prinzen einen Millio-
narium bey fich zu sehen verlangen. Sie ha-
hen recht; allein wir wünschen es noch inbrün-
figer/ als sie selbst. "Nichts schmerzt uns in
dem elenden Zustand/ in welchem dif Million
stehet ärger, als daß wir außerhalb Peking,
allwo wir sehr eingeschräncktfynd/ nicht allein
die Fürsten sonder viel andere weit näher bey
gegenwärtiger Haubt-Stadt gelegene Christen
nicht' dörffen/ obschon sie uns deswe-
geninständig bitten. Die Sunische Prinzen
wissen es zum besten darum fuffzen sie nach
besseren Zeiten, da wir größerer Freyheit ge-
niefen mögten- und traueren zugleich, daß
dergleichen so fehnlich gewünschte Gele-
genheit muthmaßlich noch lang ausbleiben

dörffte.

Den 7. Juni feynd beyde Prinzen Lud-
wig und Joseph vor dem Fürsten-Rath zum
erstenmal angelangt, welcher sie mit keiner Frag
belästiget/fonder ohne ihnen die Ursach zu fa-
gen/fie gleich dem dritten Kayserlichen Brus
der so ein Stamm-König ist überliffert hat,
damit er fie/ eglichen etwas



50
Num,33%. An. 1725. P. Parennin, zu Peking.

Gy

te und verwahrete. Die Umstände ihrer Ge-
fängnus hab ich von einem Christen Namens
je üb, so des Prinz Josephs Bedienter
ist vernommen,
Kaum hatte ich verstanden./fagte er
daß mein Herr gefangen und auf dem
Weeg nach Peking begriffen seye/ als ich
ihm eine Tag- Reise weit außerhalb diser
aubt-Stadt entgegengeloffen bin. Da
ichnungesehen, wie armseliger mit neun
schwaren Ketten beladen auf einem
liederlichen Karren/ der nur mit einer
Binsen-Decken überzogen ware/'
geführt werde/ könte ich der T ränen
mich auf keine Weise enthalten: er hin-
gegen straffe mich solcher Weichherzig-
keit mit Ernst ab und sprache zu mir:
Du wili den Preiß und Verdienst des
Creutz und Leidens nicht erkennen/
und dann och darffest du dich für ei-
nen Christen ausgeben? du sollst wis
fen, daß dergleichen Drangsal ein
pfand der seligmachenden Ewi gkeit
fe. Eyjolaffe dann deinen Mut
nichtfincken, sondern (es koste auch/
was es wolle) fiye steiff in dem Glau-
ben, und laffe dich von dem Dienst
Gottes nimmer abschröcken,
Ich folgte/ sprach dir treue Diener
dem Karrennach# in die Rath-StU-
ben, und von dannen biß in die Gefäng-
mus, in welchemirnebst einigen andern der
Eintritt ist vergönnt worden./damit wir
den wenigen Troßund Plunder/foman
ihmgelassen hatte, von der Gassen in den
Kercker übertragen mögen solcher be-
stunde lediglich in drey ölstern oder
Küffnundindrey Mänteln: nichtsam-
ders ward ihm' Ich fahe all-
dort drei kleine ebener Erde gebaute kah-
le Zimmer, die weder mit Seffeln/ noch
mit Tischen, noch Küsten noch Bü-
chern noch Schreib-Papier/ kurz zu
sagen mit keinerley Nothdurft versehen
wären. Die Zimmer stehen zwischen
zwei kleinen Höfen; alles zusammen ist
mit vier Mäueren umfangen/umwelche
man auswärts ringsherum gehen kam.
Man schaffte uns also bald hinaus/ und
lieffeniemand bey dem Fürsten/als einen
Jüngling, der ihm/ so off es nöthig/
helfen sollte die Ketten aufheben. Ich

-

laubsogar, man werde ihm von Zeit zu
eit einen andern Knaben' gesellen/da-
mit je einer den andern ablöse. Hier-
necht ward das Thor des Kerckers zuge-
' und mit einer Wacht besetzt. Alle
emeinschaft ist dem Prinzen abge-
schnitten/auffer einer einzigen Winden/
die etwann vier Schuhe hoch von der Ex-
den in die Rings-Mauer einverleibt ist
durch welche man ihm Speiß und Tranck
überreichet. Wir haben gegen über ein
Zimmer gemietet allwo ihm das Essen
zubereitet wird; die Soldaten hohlenes
ab und bringen die Schüssel zuruck, weil
uns bey der Winden zu erscheinen aller-
dings verboten ist.
: Ludwig ist in einem andern
Hauß auf eben die Art verschlossen.
Zwischen beyder Prinzen Gefängnus
stehet noch ein dritte in welcher seit zwey
Monaten ein anderer Prinz so ''
- Herz gewesen/ verwahrt
NPT),
Obgemeldeter dritte Bruder des
Kaysers' ehedeffen vorbedeutete klei-
ne Wohnungen für umterschiedliche
Handwercks-Leutzufeinen Diensten auf
geführt. Alleinermüßte auf Kayserli-
ähen Befehl sein Vorhaben ändern und
in die Gebäudie gefangene Prinzen ein-
spehren.
Mehr als was obstehet habich von die
fem redlichen Knecht nicht erfahren können,
Allein zu Enddes Brachmonats hat mich Frank
Tschet, jener GOtts-eifferige Christ und sei
nem Herrn ergebneter Diener heimgesucht
auch alles, was mir bißheroware erzehlt wor“
den bestätigt. Ich gabeihm unterschiedliche
Fragen auf, welche er mir aufrichtig beant
wortet hat. Ich will sie allhier ohne andere
Ordnung, als wie folche mir zu Sinnen kom-
men, kurz und schlecht anführen. Seine
Wortlauten beyläufig also.
Erstens: Die Bediente unserer
Fürsten sprach er männlichen und weil
lichen Geschlechts so wol Heiden als
Christen fernd hicher nach Peking'
ruck berufen. Die Prinzen hatten die
redlichsten und ehrlichsten Männer aus
all ihren Bedienten ausgesucht und in
das Elend mit sich geführt, das ist solche
brave Leute, welche sie zu ihren Geheim
Schreibern/ Lands-Verwesern/:
Offs



Num,33 An 1725. P Parennin, zu Peking. F

-
:

-

–

--

-----

Hofmeistern und anderen dergleichen
Ehren-Aemtern zu befürdern gewohnt
waren. Jetzt aber bleibt ihnen nichts
übrig, als etwelche mit Gelt erkaufte
Sclaven/ und einige Hauß-Gennffne/
foihnen von denen Schwiger-Vättern zu
einer Ehe-Steuerbeyder Hochzeit feynd
geschenckt worden.---
Zweytens: Seit ich von Sinpuze
allhier ankommen bin/ vermeide ich mit
großer Behutsamkeit das Haußmeines
Herrns/wolwissend, daß je weiter ich
von dannen mich entferne, desto beffer
ich denselben bedienen könne. Mir ist be-
kant/ daß in besagt- seinem Hauß der
Zwitrach alles unter über sich kehre. In
Erwartung eines schönern Wetters bin
ich befliffen etwas von Gewand und Gelt
zu erwerben und ihm mittler. Weile
' überschicken, dann gewisse Dieben ha-
en bey der Nacht unter seiner Thür-
Schwelle' und bey währen-
dem Schlaff ihm alle Kleider samt dem
Gelt gestohlen.---
Drittens: Der alte Surniama hatte
in der Tartarey etwelche Stüttereyen/ in
solchen aber vieltausend Pferdt/ welche
indeffen von denen Mungulischen Tar-
tarn/ und zwar von seinen eigenen Be-
dienten, denen er dieselbe anvertrauet hat
te/fynd zerstreut und ausgeraubt wor-
den. Nur ein einziger Gestüt-Hirt, so
ihm treublibe/ hat zwey hundert überge-
blibene Stück frischer Wildfangen nach
Sinpuze gebracht und bey seiner Ankunft
verstanden./daßfein Herztodfeye. Die
#" als rechtmäßige Erben haben die
oßuntereinandergeheilt und (weil sie
dererselben zu ihren Diensten nicht soviel
nöthig hatten) so gut sie immer könten
verkauft, aber nicht mehr als drey biß
vier gute Thaler aus jedem Pferdt gelö-
fet/damit sie mit difmobwollen geringem
Kauff-Schilling der äußersten Armut
feuerten mögten.-
Viertens: Die Ursachen/warum
der Kayser feinen Zorn an denen Prinzen
Ludwig und Joseph mit aller Schärffe
abkühlet/fynd eben diejenige, welche er
vor zwei Jahren vorwendete/ da erfie
mit feinem neunten Bruder in das Feld
zur Armee verwifen hat. Dem Prinz
Joseph Stöcklein XV, Theil,

Joseph wird nichts anders vorgeruckt
als daß er seinen Bruder den Fürst Lud-
wig nach Hof begleitet habe, indem die
fer sich in die Kayserliche Burg verfügte
und sein letzten Befehl, wie er ''
ä alten hätte abholen wollte.

Gestaltsam aber ein neuer Vorwand ihn-,
- jetzt so

ar in den Kercker zu spehren/
müßte erfunden werden, gibt der Kayser,
nunmehro vor./daß/ als er den Lesfihin
(versteht den Prinz Ludwig) ins Feld
abfertigte/deffen Bruder Urt-Schan-Me
oder Fürst Joseph auf die Seitenge-
schauet/ infolglich mit denen Augen
gleichsam gedroht und also den Tod
verwürckt: doch sollte man ihn biß
auf weiteren Bescheid gleich seinem Brus
der in den Kerckerwerffen.
Fünffens: Damanden bewußten
Cämmerling vor Gericht von dem
Glauben seines Heranfragte, ist einem
aus der ZahldernMandarinen solche Frag
gleichwieumutz/ also lächerlich vorkom-
men. Ihr betriegt euch sehr/ sagten
die andern Mit- Richter; diß ist der
Haubes Zweck und ein wesentliches
Stuckgegenwertiger Sach. Woraus
wirst kömen abnemmen, daß die
größte Ursach die Sumische Prinzen von
Furdan in die Wüsten zu verweisen von
dem herrühre, weil die Besatzung jetzt-
besagten Platzes größten Theils entweder
in Mantschëukischen Tartarn oder in
Tartarifierten Sinefern befanden, aus
welchen die ersteredern Prinzen Freund
die andern aber ihre Glücks-Schuldner
oder sogenamte Creaturen gewesen, derge-
falt/ daß man sich besorgte, es mögen
viel Soldatenaufihr Vorspiel und Züre-
den sich dem Christlichen Gesatz unter
Wriffen--

Sechstens: Es hat nicht allein die
andere, sonder auch die erste Gemahlin
des Stamm-KönigsSurniama den Tauff
nebst den Namen Anna empfangen. So
fyndauch die Wittib des fünften Prin
zens/ der ein Graf benahmt wird7 und
die Ehe-Gattin des Prinz Ludwigs, wie
nicht weniger die Geschwey des Prinzen
' getauft worden. Des verstor-
enen Surniama letter Sohn, der nicht

über achtzchen Jahr zuruckgelegt/ ist zu
G 2 dem



52
Num. 338. An. 1725. P Parennin, zu Peking.

dem Christentum sehr geneigt: wenig
fens läßt er sich in demselben würcklich
unterrichten und bereitet sich zuder Wi-
dergeburt damit er aus dem Wasser und
dem Heil. Geist bald möge neugebohren
werden. Die Fürstin Theresia bleibt

wie vorhin ein Spiegel der Tugend und

des Göttlichen Eiffers. Als ichbeyderse-
ben mich beurlaubte und fragte, ob sie
nichts habe zu befehlen: alles/ was ich
von euch begehre/ sprach sie bestehee
in dem/ daß ihr öfters meine zu
Peking verehelichte Tochter heim-
fucht/ und ihr meinetwegen sagt/ fie
solle mich gar nicht beweinen; ich bin
mit meiner Verhängnus wol zufri-
den; ich wünsche ihr vor allem die
Forcht GOttes/ und rache ihr alle
Monach das heilige 2lltar- Sacra-
ment zu empfangen. Laßt euch eben
dies, sagte sie mir- gleichfalls anbe-
fohlen feyn/ und vergeffer nim-
mer/ was ihr GOTT versprochen

.
hab Die Prinzeßin Agnes beschäftigt
sich mit den verächtlichsten Diensten; sie
kehrt das Hauß: sie kocht und bereitet
das Effen: sie versorgt die Kramcken
und die Kinder. wie sehr hat sie
von ihrer alten Lebens-Art verän-
et, da fie vor Zeiten noch bey Hof

WM
Sibendens: Gleichwie zu Sinpuze
kein bequemer Ort zu finden./wofie fich
zum GOtts-Dienst versammelten und
ein jedes Hauß# folcher Zusammen-
kunft zu klein ware; also haben die Für-
ften/ ein jeglicher nach gegenwärtigem
' ich selbst geschätzt und ein
jeglicher das Seinige zur Erbauung einer
Capell zusammen geschoffen. ... Das
Zeit warebey meiner Abreise schon

(MU

Hier nimmt das Gespräch dies frommen
Bedientens ein End. Er hat mir auch zuver-
stehen gegeben, daß falls man denen selben ih-
rer Gütern zu geniessen vergönnen wurde, fie
unerachtet der übeln Verwaltung im Stand
wären noch etliche Jahr hindurch ihre zahlreiche
Haußhaltungen mit Ehren durchzubringen:
wann aber laut des gemeinen Ruffs ihre
Grund-Stück folten eingezogen werden, fiel in
den Grund verderben' Wozu auch

-----

kommt, daß alle Bluts-Verwanten/ alle
F" alle Vettern mit einem Wort alle
ekanten von difen Fürsten abweichen und fie
stecken laffen; weil der Kayser auch sogar das
Andencken des alten Stamm-Königs und als
lerdeffen Eydamen verfolgt.
Höchst-gedachter Monarchfagte erst vor
wenig Tägen und lieffe es in die offentliche
Zeitungen eintragen, mithin durch das ganze
Reich verkünden, daß der alte Sunnu die acht
F" hindurch so langer nemlich als Felds
er der Landschafft Leaotung vorgestanden
dafelbst die heylamten Lands-Bräuch abges
bracht, dem Volckallen Muthwillen gestattet
iemit die Herzen an sich gelockt ihm den
achruhm eines holdfeligen Herrns erwor-
ben/ das Nachsehen aber so weit getriben habe
daß/wann auch jetzt seine Beine folten in Puls
verzerstoffen werden, man hierdurch eine der
z" große Ubelt hat nicht gnug vertilgen
IC.
Der über beide Länder Kiangnan und
Kiamfi bestellte Ober-Vice-König Namens
Tschabina, dessen Sohn des Surniama Toch
ter zur Ehe genommen, empfienge vor etlichen
Monaten Befehl die zum Kriegs-Mandarinat
geschickteste Männer auszusuchen und fielnach
Hofzuüberschicken. Er hat dererselben'
alsobald abgefertigt und einen jeden aus ihnen
bey nahe/ wie den andern ohne mercklichen Uns
terschied beschriben. Der Kayser tadelte und
lästerte solches Beginnen. Wie sagten ihro
Majestät ist wol möglich, daß fechs
Männer einander dergestalt gleich
fehen/ daß zwischen ihnen kaum ein
Unterschied zu entdecken wäre? Es
gebricht dem Tschabina weder an
Verstand/ noch Geschicklichkeit/fon-
der/ weil es ihn verdrießt, daß ich
feinen Verter Sunu abgestrafft hab/
gibt er auf meinen Befehl wenig achs
tung. Man foll ihn defenvermahs
nen/ er aber fich hierüber vers
RENOOPLE.
Der Zungtu Tschabina hat sich zwar mit
bestem Grund gerechtfertiget, doch ist zu before
gen/feine Entschuldigung dörffte keinen Platz
finden./fonder aus Unwillen verworffen wer-
den; welches Verfahren, allen Mandarinen
und großen Herrn am Hof ein nicht geringe
Forchteinjagt.
Nun hab ich Euerer Ehrwürden liebster
Pater, den gegenwertigen Zustand dies durch
leuchtigen #" vor Augen gestellt.-
zweifle nicht, es werden in Europa noch viel
GOttsförchtige Personen anzutreffen feyn/
welche das Aufnehmen des Christentums unter
denen Heiden zu Herzen nemmen/ folg:
---- N



Num. 3 9. An 1726. P. Parennin, zu Peking. 53

mit denen verfolgten Fürstlichen Personen ein
Mitleiden haben, und fichabihrer Standhaff
tigkeit im Glauben erbauen. Ich bittefie um
die Liebe GOttes Willen, ihr Gebett zu vers
doppeln und ihnen durch inbrünstige Andacht
die Gnad zu erlangen/damit dieselbe in jenem
Geist des Christlichen Eiffers unzerrütter ver-
harren, welcher fiebißher in Eisen und Ban-
den/ ja inmitten dern schwäresten Drangsalen
erhalten hat. Ich befihlefie letztlich in deros
selben heiliges Meß-Opfer in gänzlicher Zu-
versicht/fie werden desjenigen bey dem Altar
nicht vergessen, der dableibt

Euerer Ehrwürden

Peking den 20.
Juli 1 72js
Demütigt-gehorsamer. Die
nerin Christo
Dominicus Parennin
der Gesellschafft JE-
fuMissionarius.

Numerus 339.

II. Brief,

P. Dominici Parennin, der Gesellschafft
uMissionari,-
An einen andern Priester besagter Socie-
tät nach Pariß/-
Geschriben am Hof zu Peking, den 24.
August. 1726.

Inhalt.

Ein gewisser in China gebürtiger Je»
fuiterreift nach Sinpuze, allwo er die be-
drängten Fürsten tröstet- und mit denen
HH. Sacramentenversiher. Andacht und
seltsame Geduldier Fürsten; ihr Eiffer die
Unglaubigen zu bekehren. Ein Prinz und
zwo Prinzeßinnen werden getauff. Brief

- dern Prinzen Pauli und Francisci an Patrem

Parennin. Gesamte Prinzen werden von
dem Kayser abermalernidriget und denen
temeinen Reutern einverleibt. Vier Brüs

r des Kaysers fallen in feine Ungnad.
Des neunten Kayserlichen Bruders
Schwiger-Vatter und der Stamm-Kö-
nig Surniama werden sogar nach ihrem Tod
verfolgt, indem ihre Gebein ausgegraben
und völlig verbrant/der Aschen aber in die
Lufft zerstreuer wird. Nicht allein die

- pringen sonder auch ihre Söhn, fo noch

\

an der Brustsaugen werden mit Kettenge»
fäßelt. Etliche aus ihnen empfangen die
H. Tauff, Großmütigkeit des Prinzen
Francisci in Glaubens- Sachen, Dia
Prinzen sollen theils in Cafernen verlegt,
theils in die Gefängnuffen verschidener Län
dern und Reichs-Städten entführt wer-
den. Darum werden ihrer fechs von Sin-
puze nach Peking gebracht. Auferbäuli-
ches Gespräch eines Christens mit denen
Prinsen. Sinn-reiche Kunst-Griff des
F" Francisci die Heiden zu bekehren,

iderwertige Kranckheit des Prinzens
Ignati wird geheilet. Seine Standhaffig
keit im Glauben und Zustand werden bes
schriben. Die sechs Prinzen ziehen von
Pekingfort in ihr Elend. Der BriefPatris
Parennin lautet nun also,-

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P, C,

Achdem ich Euerer Ehrwürden schon

zwey mal/ nemlich den 20. August
1724. und den 20. Juli 1725. von
dem Gotteligen Eiffer dern Sunischen nach
Furdan in das Elend verwiener Prinzen weit
läufig geschriben hatte, glaubte ich gänzlich
es wurde unnöthig feyn hiervon künftighin
noch etwas zu melden/ ja Euere Ehrwürden
selbst verdrießlich ankommen fernern Bericht
von Hoch-gedachten Fürsten zu lesen. Allein
die mitler Weile veränderte Umstände ihres
Elends/ und die daraus erfolgte neue Prob-
stück ihresfeiffen Glaubens, wie auch ihrer
unüberwindlichen Standhaftigkeit und Chrift
ichen Heldenmuts verbieten mir das Still-
' weildermaßen Tugendbare Thaten
ähig seynd die ganze Christliche Welt höchs
fens ''-
on dem End Juli biß in den Novemb,
lett verfloffenen Jahrs wüfften die von Sin-
puze nach Peking ankommene Bedienten
Hochgedachter“ uns nicht gnug anzus
rühmen/ wie daß der mühefelige Stand in
welchem fie fich befänden dieselben gar nicht
kräncke als mit welchem sie ganz vergnügtlebs
ten/undfähier den ganzen Tagtheils mit Betten
in der allgemeinen Capelle theils mit Unter-
weisung derjenigenzubrächten, welche unlängst
entweders die Tauff empfangen hätten/ oder
fich zu derselben vorbereiteten.-
Um eben solche Zeit schriben sie uns vers
fähidene Brief und baten mit Worten fovon
keiner andern Quell als von dem Geist der An-
dacht konten herflieffen/ uns dergestalt bewege
lich/ihnen wenigstens einen Sinischen Millio-
narium Namens Aloysium Fan (weil ohne
größte Gefahr kein Europäer sich dessen unter
fiehen se) zu vergömen/daß wir ihnen'
3 (II

-

-



34
Num,339. An 1726. P. Parennin, zu Peking-

chen Trost endlich verwilliget haben unerach-
tet ebendierSinische Jesuiter fowol ihm selbst
als gesamter Mission viel Unheil hätte verursa-
chen können, falls der Hof hinter die Sach
kommen wäre. Weil wir jedamnoch ihnen ei-
nendermaßen heiligen Dienst nicht abschlagen
wollten, haben wir die Anstalten zur Abreise ob
nanten Priesters mit möglichster Behutsam
eit von weitem vorgekehrt und solches unser
Vorhaben denen Fürsten heimlich geoffenba-
ret, welche auf die angenehme Kundschaft also
bald einen vertraueten Mann von ihrer Seiten
hieher schickten damit er Patrem Fan von Peº
king unvermerckt nach Sinºpu-ze ";
damit aber jetzt besagter Missionariusdestowe-
niger mögte erkant und verrathen werden, hat
er sich durchgehends auf der Reise wie ein Land-
Krämer aufgeführt und das Dorff Sinpuze
ohne Anstoß erreicht. Er hat sich allda über
fidanbißacht Tägnicht aufgehalten, dann mehr
Zeit hatte er nicht nöthig das Fürstliche Hauß
samt allen Christlichen Inwohnern mit denen
HH. Sacramenten zu versehen. Sie be-
dürften weder feines Zusprechens noch einiger
Predigt noch Christlicher Lehr angesehen die
Göttliche Gnad/ der Glaub/die Gedult und
alle Tugenden sich tief in ihre Seelen einges
wurzt hatten.
Pater Aloysius besuchte gleichwie er von
uns ware ersucht worden/ auf seiner Rucks
Reise unsere gegen Norden befindliche Chris
fenheiten von Suen-Hoa-Fü, von Ta-Tung-
Keu, und von Sa-Tiching. Er hat aller
Orten etwas Denck-würdiges und viel aufer-

bäuliches beobachtet, welches ich mit der Zeit
berichten werde.

Etliche Täg nach feiner Heimkunft hab
ich ihn gebetten mir alles ausführlich zu erzehs
len, was er bey seiner Anwesenheit zu Sinpuze
gehört und vermerckt hätte.

Mein Pater, spracher was sollich
hiervon sagen? kamen Euere Ehrwür-
den die Durchleuchtige ### nicht
eben so gut, als ich? Ihr Eiffer/ ihre
Emsigkeit, ihre Standhaftigkeit ihre
Demut und Abtödung' mich über
hundert mal Schamroth gemacht, daß
ich in Betrachtung ihres heiligen Wan-
dels mich meiner selbst schämen müßte.
Siebemühen sich ihre Mühe seligkeiten zu
verbergen und ihre Eisen-veste Gedult
unter einer heiligen Frölichkeit alsozuver-
hüllen/daß/ wer sie anschauet/ geden-
ckenfolte/fie hätten nichts zu leiden./fon-
der lebten gemächlich, wie der s:
Waffer ohne einzigen Abgang. Ihre
Capelle ist sauber; mich wunderte, wie

man dieselbein einer so wüsten Wildmus
dergestalt zierlich habe schmucken kömen.
Ichfiengemeine Mission mit Beicht-hö-
reman und stärkte die Beicht-Kinder
mit dem Göttlichen Fronleichnam/foich
ihnen jedesmal unter dem H. Meß-Op-
fer ausgeheilt hab/bald ihrer vielen bald
wenigern nach Maß und Zahl dernam-
gehörten Beichten. Hiernacht taufte
ich die Neu-Glaubigen, so von denen
Fürsten in allem, was hierzu erfordert
wird/ä besten warenunterrichtet wor-
den. Letztlich hab ich die Kirchen-Cere-
monien amjenen ersetzt/ welche vor mei-
ner Ankunft waren getaufft worden. Ich
zehlte der erselben biß vierzig/ theils
Männer und Weiber/ theils Dienst-
Botten. Der dreizehende oder letzte
Sohn des Surniama hielte gleichfalls um
die Gnad heftig an; allein/ obschoner
von feinen Brüdern nicht abhamgt/ fande
ich damnoch für ratham/ daß er seinem
zweyten Bruder hiervon Nachricht gebe
welcher seit dem Tod des alten Surniama
und des erst-gebornen Prinzen Xaveri
zum Ober-Haubt dies Durchleuchti,
gen Haußworden ist.-
Solcher Umweg kam ihn schwär
am- weil sein vor- gemeldeter Bruder
aus menschlichem Abschen wider eigenen
Gewissens-Tribdie Tauffelbstempfan-
gen hatte, mithin dergleichen Erlaubnus
zu erhellen sich weigerndörffe. Wor
aufichihm versetzte Euere Durchleucht
sagte ich/ erweisen ihm die Ehr: er
mag gleich ja oder neinfagen/wollen
wir dannnch dasjenige bewercken/
was für die Göttliche Glory und für
das Heil ihrer Seel/ unfers Erachs

tens, das beste feyn wird.
Sein Bruder hat ihn zwar freund-
lich empfangen aber zugleicher Zeit sich
bitterlich beklagt, daß er seines Raths in
einer Sachpflegen wollte, in welche er sich
keines Wegseinlaffen wurde.. Seynd
Euere Liebden/ sprach er/ nicht der
über ihren Willen/und Lebens-Wans
del? was haben sie mich defen zufras
gen? wann ich dero Begehren ein
willige/fomuß ich alles/washieraus
folgen mögte/verantworten 5fchlage
ich es aber rundab/folade ich mir ein
fchwäre

>-



Num. 339. An. 1726. P. Parennin, zu Peking 55

i

--

--

:

schwäre Sünd auf mein Gewissen.
Matchedern wegen der Herr Bruder/
was er will/ ohne mir hiervon ein
Wort zu melden.
Derdreyzehende Prinz kame bald
widerzuruck-/ und begehrte abermal die
Tauff. Fürst Joannes ward von ihm
zum Gevatter gebetten/ und gab ihmfi-
nen Namen nebst dem Namen Stanis-
laus, gleichwie Euere Ehrwürden ihm ge-
rathen/ und zugleich das Bild samt dem
Leben dies Heiligen überschickt hatten./
welches Pater Dorleans Französisch be-
schriben, sie aber in die Sinische Sprach
übersetzt hatten. Seine Fürstliche Ge-
mahlin hat gleichermaffen nicht allein sich
1auffen lassen, sonder auch in der ersten
Hitz ihrer Geistlichen Freud einen Be-
dienten nach Peking andero Vatter abge-
schickt, um ihn nachdrücklichst zubetten/
er wolle sich in dem Christlichen Gesatz
laffen unterrichten, und zwar durch einen
Catechisten/den sie ihm vorschlug. Sie
ersuchte mit eben diser Gelegenheit unsere
# inische Priesterbesagten Glaubens-
ehrer dahinzusenden.-
Eine von dem Surniama hinterlaff-
ne Wittib ist ebenfalls durch die Tauff der
KirchGOttes einverleibt worden. An
denen übrigen Fürstinnen/foPrinz Pau-
lusgetauff hatte, hab ich die gewönliche

Ceremonien nach Christlichem Herkom-

chen verrichtet." All-dise Fürstenha-
benbeymrohne Unterlaß um Crucifix-
Bilder/Rosenkränz/Ablaß-Pfenning/
undwas dergleichen mehr ist/angehalten.
Ich warenicht im Stand sie alle zu ver-
nügen: darum bringe ich ein schriftliche
#" al-desjenigen mit mir
was sie zum heftigsten verlangen.
Diß ist nun ein kurzer Auszug dessen, was
mirP. Aloysius Fan erzehlt hat mit dem Bey-
' die drey Prinzen Joannes, Paulus und
ranciscus feyen wahrhaffte Spiegel der voll-
kommneften Tugend/ annebst aber mit einem
folchen Eiffer und Geschicklichkeit CHristum
den HErrn zu verkünden begabt/ daß ihre
Worttieff in das Herz greiffen und alle Kräff
tender Seele berühren.
Beyläufig ein Monat nach des Patris
Fan Zuruck-Kunft ist offt-erwehnter Arzt
Thomas Tem bißzwey mal nach Sinpuze ver-
reitet, damit er dem Prinz Paulo die nöthige
Gelt-Mittelüberbrächte, welche einem andern

Botten nicht könten anvertrauet werden. Als
er zu Peking von dannen wider angelangt was
re/ unterlieffe er nicht im Namen dern Suni-
fchen Prinzen mich zu grüfen/ und deroin-
brünstige Bitte bey mir zu unterstützen,
Wann Euere Ehrwürden( sprach er
mit feiner angebornen Freyheit) nicht das
äusserste thun die Andacht difer Fürs
ften zu vergnügen/werden sie mir die
Schuld beymeffen und fragen/ ich wä-
rezu ungeschickt./meine Bitt aber zu
matt gewesen dasjenige auszuwür-
cken/ was sie durch meine Vermitts
lung begehrt hätten.-
Nun will ich etwelche Briefdier Prinzen
allhiereinrucken/foich in das Französische über
fetzt hab: Ich überschicke Euerer Ehrwürden
zugleich die Urkunden oder eigene Handschriff
ten jetzt gemeldeter Fürsten/ damit sie dieselbe
zu ewigem Andencken ihrer Gottseligkeit bewah-
ren. Ich mache den Anfang von des Prinzen

Pauls Send-Schreiben.
Euere Ehrwürden, schreibter/ feynd
mein Geistlicher Vater, den ich mit Ehr-
Forchtgrüsst. Wir preisen die Gütig-
keit GOttes/undloben Euerer Ehrwür-
den Vätterliche Liebe, daß auf dero Ver-
anstaltung P. Aloysius Fanfichgewürdi-
# hathicher zukommen, und von dem
chwären Sünden-Last uns' erlösen.
Ich hab ihm zu Folg des Göttlichen Ge-
botts alle meine Verbrechen geoffenbaret
ohne etwas zu verschweigen und zwey
mal aus seinen Priesterlichen Händen den
allerheiligsten Leib Christi empfangen.
Sollte ich nichtsdestoweniger entweder
aus Vergessen- oder Nachläßigkeit et-
was ausgelassen haben, so bitteich/Eue-
re Ehrwürden wollen bey dem barmher-
zigsten GOttin dero Meß-Opfer dem
Unglückseligen Paul die Gnadauswür-
cken/damit er mir solches verzeyhe: bey-
nebens die böse Begierden so in meinem
Herzen auf eigen ersticke: den Hof
fart Wurzaus vertilge: hingegen Glau-
ben/Hoffnung und Liebe vermehre: üb-
rigens mrden wahren Buß-Geistertheit
le/welcher mein Herz zerknirsche, und
in mir ein bittere Reu aller begangenen
Sünden erwecke: letztlich aber mir ein
heiliges Leben verschafft, und selbes mit
einem seligen Tod cröne/ auf daß ich mit
der Zeit seiner verheiffenen Belohnung

theilhaffig werde.

"Ich



56
Num,339. An. 172. P. Parennin, zu Peking

Ich bitte mir noch ein andere Gnad
aus/ die mir Euere Ehrwürden ja nicht
versagen wollen, und besteht in dem/daß
mir dieselbe ein kleinen Ausschnitz von
dem wahren Creutz/ an welchem unser
HErr und GOtt CHristus JEsus für
uns gestorben ist, wie nicht weniger etli-
che Bildleinchen dies gekreuzigten'
lands/ der allerheiligsten Dreyfaltigkeit/
der allerseligsten Jungfrau mit ihrem
JEsus-Kind auf den Armen/ item des
H. Josephs/ und des H. Antoni samt

_anderndergleichen überschicken Mc.

Wer sollte bei Anhörung dies Briefs mit
höchster Auferbäulichkeit nicht bewundern/
wann er betrachtet, daß die Prinzen in einem
Land, wo sie an aller Nothdurft großen Man-
gel leiden/ ihrer Drangsal nicht die geringste
HMeldung einführen/fon der blos allein defen
ingedenck fynd/ was fähig ist dero Andacht
aufzuwärmen? Beyde Fürsten Joannes und
Franciscus haben uns ebener maffen nebst
freundlicher Dancksagung eine Verzeichnus
jener Heiligen Bildern und Kupferstichen nach
welchen fiesehnetzustellen laffen, in dem Abfe-
hen dieselbe unter denen neu- bekehrten Chris
ften auszuheilen.

Damit ich nun fiel nach meinen Kräften
vergnügte, hab ich alles zusammengetragen/
was ich von unsern zu Canton im Elend ab-
wesenden Patribus erbettelt hatte, unter ande-
ren aber dem Prinz Paulus das von dem Patre
Cazier felig hinterlassene mit schönen Heilig-
tümern versetzte Cäpslein überschickt, in dero
Mitten ein Partickel von dem wahren Creutz
Christi zu sehen ist. Alleinleben ''
keit hat mich in neue Angst verwickelt wegen
dem Fürsten Francisco, welcher mir also zu-
schreibt: Euere Ehrwürden haben mir
öffters geantwortet./daß jenes einzi-
gewahre Bröcklein des 9. Creutz/fo
findero Gewalt stünde/ für meinen
Bruder Paul gewidmet feye. Aber
ich lasse mich hiermit nicht abfähröcken/
fonder versichere/ daß ich nicht abste-
hen werde dieselbe um einen andern
Abschnitt dies Heyl-reichen Holz zu
plagen. Die 3. Schriftfigt/ man
müße solang anklopfen/biß die Thür
aufgehe; darum wird ich Enere
Ehrwürden mit Widerholung mei-
mes 2nfinchens immer für angehen/

damitfie zur Vermeidung folcher Unt-

gelegenheit fich endlich entschlieffen/

entweder von der Nähe oder Ferne
meiner Begierde zu willfähren.
Der Vorsteher unserer Residenz allhier
R. P. von Entrecolles lieffe fich durch den Eiffer
dies Prinzens dergestalt erweichen/daßer fein
eigenes Heiligtümer-Gefäß von dem Hals
geriffen und solches demselben durch einen Be-
dienten des Fürsten Joannis, mit Namen
Franciscus Tscham überschickt diser hingegen
bey feiner Zuruck-Kunft mir folgende Ant-
wort von offit-benantem Prinzen Franciscobus
händiget hat.
Als Franciscus Tscham mit dem
kostbaren Holz des H. Creutz/foermir
nebst dero Geist-reichem Briefüberant-
wortet hat/ allhier anlangte,/ bin ich von
einer fo Ehrerbietigen Freud durchdrun
' worden, daß ich ein dermaßen kost-
ares Geschenck Knye-fällig von ihm
empfangen und mit Thränen benetzt hab/
in Erwägung/daß ein so grosser Sünder/
als ich bin/ einen dergestalt H. Schatz zu
besitzen allerdings unwürdigseye. Doch

tröstet mich anmevens/ daß Christus der

olz gehangenfeye; solcher Gedancken
eiffmeinen Mut und stärckt meine Hof
nung. „Ich wird all mein Leben lang
der Christ-Vätterlichen Liebe, die Eu-
re Ehrwürden uns erweisen mit bestän-
diger Ehr-Forcht mich erinnern, und
GOtt/ odero Willen gegen uns neigt
deßhalbenpreisen,
Mein Fürstliche Geschwey, die
Ehe-Gemahlin meines Bruder Lud-
wigs/ wie auch meine Ehefrau wollen
mich schier dies unschätzbaren Kleinods
beneiden/ und wünschen inständig mit
dergleichen Heiligtum beseligt zu wer-
den. Sie dringen mich Euere Ehrwür-
dendeßwegen für sie zu bitten; ich kam
versichern, daß siedero Väterliche Ge-
wogenheit wolverdienen.

Da Hanß Tchao nach Peking zu
ruck kehrte, habe ich ihm auferlegt von
Euerer Ehrwürden jenes Buch zu be-
#" fö da einen Unterricht von der

eicht und Bußbegreifft. Ich bitte/

# für die Sünder an eben disem

Euere Ehrwürden wollen es nicht ver-

geffen.

Sie befehlen sich in unser Gebet
welches die Pflicht Christlicher Kindern
A-



Num.339. An 1726. P. Parennin, zu Peking 57

egen ihren Geistlichen Vattern ohne

em mit sich bringt. Aber was mag ein
kleiner Waffer-Tropf einem ganzen
Meerbeytragen? Doch werden wir fol-
ches nicht unterlaffen, damit wir hier-
durch unsere lebhafteste Erkäntlichkeit be-
zeugen/ in feiffer Zuversicht Eure
Ehrwürden werden keine Gelegenheit las
fen vorbey gehen uns zu berichten/ wie es
mit ihnen und mit denen übrigen Patri-
bus, ihren Mit-Priestern/fche. Was
unsbelangt, leben wir durch Göttliche
Gnad/ unter dem Schutz seiner Jung-
fräulichen Mutter in bester Einträchtig-
keit und solcher Gemüts-Ruhe/der-

gleichen wir niemals verkostet haben.

Ich erhielte zu gleicher Zeit einige Zeilen
von Prinz Paulnachgesetzten Inhalts.
hab knyend und vor Freuden
weynend das heilige Creutz-Holz em-
pfangen/fo Euere Ehrwürden mir aus
sonderbarer Gütigkeit geschenkt haben.
Ah/ wie schämt mich/ bereits so lange

-# nach empfangenem Christentum al-

s Verdienstsso entblösetzufyn! Was
nochüblerlautet, wieviel Fehler hab ich
begangen entweder durch Hoffart/ oder
aus leichtsinniger Nachläßigkeit! Kaum
hatte ich die Taufferhalten, als ich in
das Feld gezogen/umdalldort den lieben
GOtt' beleidigt hab, der sich
nichtsdestoweniger meiner erbarmet und
michvieler Gefahrenbefreyet hat. Ich
kamenach Hofzuruck/ und hatte die Ge-
legenheit zu beichten/der H. Meßbeyzu-
wohnen, und schier unendlich-vielande-
re Gnaden durch Genußdern HH. Sa-
cramentenzuerwerben. Ich hab immer-
halb solcher Zeit das H. Altar-Sacra-
mentbißdreyßigmalempfangen. Deffen

unerachtet richteten meine alten Gewon-

heiten die Köpfempor/alsozwar, daß ich
abermaleinige Schwachheiten begangen.
Seit wir hier synd/hab ich von neuem
gesündigt, welches mich sehr schamroth
macht. Die Ankunft Patris Aloysi
hat mich über die massen erfreuet/weilich
hiemit das Glück hatte zweymalzubeich-
ten und eben so offt mit dem Engels-
Brodmich zufärcken.-
In eben dem Augenblick./dai
Joseph Stöcklein XV Theil,

'-

meine Sünden bewienett, die sich alle
Täganhäufen, ist die H. Creutz-Par-
tickelgl vom Himmel zu mir her-
abgestigen. Die Wahrheit zu bekennen/
z: der Sünder kam das Gewicht einer
o mächtigen Gutthat nicht ertragen;
mein Herzredet nicht mein Feder: es
wäre ja was meineydiges/wann ich ge-
gen Euere Ehrwürden verstellen
Oder g" Künften bedienen sol-
te? Sie halten für gewiß/ daß mir un-
möglich feye ihnen mein innerliche Ex-
kämtlichkeit und Freud/ o ich hierab
schöpft/ fatam zu offenbaren. Euere
Ehrwürdengeben uns zu verstehen./daß
Pater Aloysius Fan sich bey uns abermal
einstellen werde. Je ehender dißgeschi-
het/desto lieber wird es uns feyn.

„---
-

Die übrige Prinzen, zumalen Fürft Sta-

nislaus, founlängst getauft worden, "haben
mir '' schier auf disen Schlag/ge-
fährüben: gleichwie aber ihre Briefbey nahe
lauten, wie die ob- angeführten also mag ich
mit Widerholung dessen, was ich schon gesagt
hab/keinen Verdruß erwecken.

Zu Anfang des Aprils gegenwertigen
ahrs 1726. ertheilte der Kayser ein gewissen
efehl/founs hoffen machte, er wurde nun die
im Elend verschmachende Fürsten Stand-mäss
fig versehen: als er dem Praesidenten des Fürs
ften-Raths gesagt hat, daß/ weil der alte
Stamm-König Sunu gestorben wäre man
jetzt überlegen müßte, was mit feinen Söhnen
zu thun feye. Weiter lieffe er sich damals mit
Worten nicht heraus. Der Gebrauch aller
Sinischen Oberst-Hof- Gerichtern bringt mit
fich, daß die hohe Stellen scharffe Urtheilfäls
len/hiemit aber dem Kayser Gelegenheit geben
folche zu lindern und dem Geklagten Gnad zu
erweisen. Der Praesident mit feinen Räthen
machte den Ausspruch, die in Ungnad verfalle-
ne Prinzen folten in ein anderes Elend zu der
vierten Schwester Ihro Majestät'
werden, welche mit einem Mungulischen Für-
ften von Kalka vermählt ware. Der Kayfert
welchem difer Ausspruch nicht gefallen./fande
erftlich für beffer, die Sunische Söhn unter die
Haubt-Fahnen einzutheilen. Weil aber auch
u Furdan einige Kriegs-Schaaren/fo zu die
# acht Haubt-Pannieren gehören anzutref
en feynd/fchluge der Fürsten- Rath vor/fie
infolche Soldaten-Rotten einzuschreiben und
foofftein Reuter abgehen wurde/deffen Stelle
durch einen Sunischen Prinzen zu ersetzen.
Der Einschlag begunne dem Kayser einzuges
hen: eigt sogar einen Bild:



58
Num.339. An. 1726. P. Parennin, zu Peking

ben zu bewercken an den Kriegs- Obersten nach
Furdan, welcher selbst ein geborner Mant-
Scheukischer Fürst ware; differlief ohne Ver-
zug des Kaysers Willen denen Prinzen andeu-
ten und zugleicher Zeit in denen Cafernen der
Vorstadtbey Furdan einemjeglichen aus ihnen
fo viel Häuffer zu seinem Quartier anweisen/
als zu feiner und dern. Seinigen Unterkunft
nöthig waren.-
Jetzt-beschribenen Stands-Wechselha-
ben die Prinzen nicht ungern vernommen. Sie
glaubten, des Kaysers Zorn fange anzuerkal-
ken/und gedachten zugleich, daß sie nunmehro
von neuem einen feiffen Fußfetzen/ einfolglich
al-fernerer Ungnad oder Verfolgung auf
ewig erlediget feyn wurden. Dernwegen fag-
ten die Christliche Fürsten GOtt kindlichen
Danck für folche Aenderung; ihre Heidnische
Brüder waren ebenfalls zufriden: dann obs
schon die Bestallung eines gemeinen Reuters
unendlich geringer als ihr Durchleuchtige Ge-
burt ware/ haben sie sich dann och untereinan-
der mit dem getröstet/ daß ein jeder Mant-
schëukischer Tartar/ als sie wären zum
Kriegs-Leben geborenfeye. Sie hatten ohne
dem das Beyspihldern Enckeln Kaysers Cam-
hivor Augen, welche gleicher gestalten das Un-
glück betroffen. Ihro Majestät also zu mißfal-
len, daß sie auf dero Befehl unter gemeine
Reuter untersteckt wurden.-
Nichtsdestoweniger hat auch dier Lebens-
Stand/welchenfie als ein beharrliche Sach
ansahen nicht lang gewährt: gleich wie der
Ausgang/den ich jetzt vorstellen will/ gezeigt
hat. Um eben die Zeit, als man die Sunische
Prinzen unter die acht Fahnen zu Furdan uns
tersteckte, hat der Kayservieren aus feinen
Brüdern/ verstehe dem Achten dem Neun-
ten/dem Zehenden und Vierzehenden/ durch
das Fürsten-Gericht den Proceß machen laf
fen/ welcher bißher zu keinem Ausspruch gedy-
hen ist. Wovon ich aber hier nicht mehr als
zu meinem Vorhaben dienet/einrucken will.
Gleichwie die Ungnad großer Herrnge-
meiniglich den Untergang vieler andern Pers
fonen nach fich ziehet; also hat des neunten
Sohns Kaysers Kamhi Unglück einen gewiss
LN F" Namens Zilché mitbetroffen/wef
en Tochter vor-gedachter neunte Kayserliche
ruder zur Ehe hat. Niemand kam ein ande-
re Schuldfolches Verfahrensausfinden, dann
allein die/weiler des Lands-verwifenen Prin-
zens Schwiger-Vatter ist. Er müßte vor
zwei Jahren famt feiner obs gemeldeten Toch-
ter die Stadtraumen/ und zu feinem Eydam
in das Elend ziehen. Allein erfturbe unter
Weegstheils vor Altertum/theils wegen zu
geftoffener Kranckheit.-
Vor ungefähr zwei Monaten warden
feine Gebein aus der Erden ausgescharret/und
verbrant der Aschen aber in die Luft gesprengt:

feine Söhne hingegen in die Gefängnusge-
worffen. Maffen nun zween dererfelben/jeder
eine Tochter des Sunu oder Surniamazu Ehe
hatten wollten ihre Feind wissen, daß zwischen
difen zwey alten Herrn/dem Zische und dem
Sunu, eine genaue Verständnus gewesen feye:
worüber auch differletztere einzimliche Zeit nach
seinem Tod gerichtlich verfolgt wurde.
Dies Trauer- Spihl äußerte sich im
Monat Junio: Das von dem Fürsten Rath
gefällte Urtheil lautete dahin, die Gebein des
alten Surniama folten ebenfalls aus der Erden
gegraben/ durch das Feuer zernichtet und der
Staub in die '': wie nicht wenig
er# wol feine Söhne als Enckel (die über
# zehen Jahr alt wären) getödet: die übri-
gen aber/welche jüngerfeynd/ in die Reichss
Länder (gleich andern ins Elend verwienenges
meinen Leuten) zerrheilt werden.
. Der Kayser hat den ersten Theil dies
Ausspruchs bestätigt den andern Theilhinger
gen also entschiden, es müßten zwar etwelche
Sunische Prinzen auserlesen und hingerich-
tet, die übrigen aber in unterschidliche Land-
steig' ä Sch
Niem Kayserlichen Schluß zu Folg lage
dem Fürsten-Gerichtobjene ''
niamazubenennen, welche am Leben sollten ges
strafft werden. Es ward bald darauf einreit-
tender Bott, zu dem Kriegs-Obersten nach
Furdan den fünften Tag des sechsten Monds
das ist den 4. Juli abgefertigt, welcher nach
deffen Ankunft also gleich alle Sunische Prin
en, aus denen Casernen zu fich berufen hat.
ife lagen ganz ruhig jeder in seinem Quartier
und vermuteten nichts wenigers als ein derglei-
chen schnelle Fürladung zum Gericht. Doch
lieffen fie ihnen nichts böses traumen, sonder
glaubten, es müsse ein Currier aus dem Feld
von dem Kriegs-Heerankommenfyn mit Bes
fehl sie dahin zu liffern, damit sie wider den
Feinddieneten. Einen Augenblick hernacher
schiene bey disen verfolgten Fürsten ein anderer
Kriegs-Officier, der in Namen des Commen
danten ihnen bedeutete, daß nicht allein sie für
ihre Personen, sonder auch all-ihre Kinder
männlichen Geschlechts wann fie schon noch
an der Brusthangen folten sich bei ihm unges
fäumt einzustellen hätten. Die Prinzen ver-
stunden die harte Sprachohne Dolmetschen
und zweiffelten nicht mehr der Kayserfeyeges
finnet ihren Stamm also zu vertilgen, daß von
demselben kein Seel noch Gebein überbleibe,

. Nun lasse ich Euere Ehrwürden erwegen,
wieuntröstlich die Prinzeßinnen oder Gemah
linnenobgemeldeter Fürfen sich ab dier Zeit
tung werden bestürzt haben. Das Wehekla-
gen dern Müttern vermehrte sich gewaltig
durch das unschuldige Geschreydern Kindern
welche man aus ihren Armen hinriff. Eine
Der



Num. 339. An 1726. P Parennin, zu Peking 59

-

-

der kam ihm solchen z" viel leichter einbil-
den/ als ich mit der Federbeschreiben.
. Die von dem Kriegs-Oberften gesamte
Officier drangen auf die Vollstreckung seines
Befehls/ dem man ohne sich umzusehen ge-
herchen müßte. F difer Angst und'
seynd gar wenige Bedienten ihren Herrn bi
in die Gericht- Stuben nachgefolgt. Kaum
waren die Durchleuchtige Prinzen mit ihren
Söhnlein in allem fechs und dreißig Köpf
farck/daselbst angelangt, als man ihnen die
Ketten angelegt hat; weil aber derer selben nicht
soviel vorhanden waren, daß man einem jeden
neune hätte anhencken können, find ihrer zwei
bißdrey an eine angefäßelt und demnach in ein
von Soldatenfarck verwachtes Wirts Hauß
zusammen verspehrt worden.

. Der zweite Sohn des Surniamaeröffne
ke mit diser Gelegenheit endlich feine Augen,
welche er bishero durch ein eitle Hoffnung in
' vorige Würde wider eingesetzt zu werden

rtnäckicht verblendet hatte, dann als er nun
merckte/daß alles verspihlt und er selbst in die
Eifen geschlagen# wollte er mit GOtt nicht
länger scherzen, sonder warffe sich feinem Brus
der Paulo zu Füßen und begehrte inständig die
H. Tauff. Die Zeit ist kurz sprach er
liebster Bruder; warten wir bis morgen
somögte es zu spach feyn. Er hatte nemlich
kurz vorher das über den Leichnam ihres vers
storbenen Vaters ergangene Urtheil vernoms
men/ und hoffte nichts beffers zu erleben.
Prinz Paulus welcher wüstete, daß differ fein
Bruder in dem Glauben vollkommentlichung
terwisenfeyer hat ihm befohlen seine Sünden
von Herzen zu bereuen und nachmals ohne
Anstand die Taufferheilt. Der sübende
Prinz samt seinen zwei Söhnlein folgte fol-
chem Beyspihl und empfienge ebenfalls die
Gnad der Göttlichen Widergeburt." Nach
dem die vier Fürsten waren getauft worden,
brachten sie alle zusammen den übrigen Theil der
Nacht im Gebet zu. Dafie aber miteinan-
der den Rosenkranz mit häller Stimmpras
chen hat die Wachtfelbewohl-meynend des

fen gestrafft damit fieihnen selbst hierdurch kein

böses Spihl anrichteten, weil es die Nachba-
ren hören könten. Ist dann noch ein
Mensch zu finden, sagten die Prinzen
dem nicht bekant wäre, daß wir
Christenfeynd? oder soll man sicher
wann entfetzen, daß wir denjenigen
GOtt anrufen./ welchen wir allein
erkennen und anbeten? wollte GOce
diß wäre die einzige Urfach der Graus
famkeit/ mit welcher man wider uns
verfahre/ und nicht vielmehr der
Joseph Stöcklein XV, Theil,

Vorwand etlicher Fehler en/ die man
unferm Vaeter andichtet.--
-. Als nachgehends die von dem Kriegs-
Obersten bestellte Ketten fertig waren, hat er
einem jeden/ auch sogar denen' Kinos
dern/ neune derselben lassen anschlagen, doch
also, daß die lettern nach Maß ihres Alters
mit kleinern Banden behenckt noch über ihre
Kräften feyndbeschwärt worden. Vergebens
wollte man ihn bereden dierfozarten Jugend
zu verschonen; er entschuldigte sich mit des
Kaysers ausdrucklichem Befehl, welchem er
nicht& wider handeln dörffe.
o, wo die Fürstliche Dienst-Botten
als die Säugammendern unmündigen jungen
rinzen wurden täglich zwei mal in die Ge-
ängnus eingelassen. "Sie haben seidene und
einerne Fätzen mit sich gebracht, damit sie die
Halß-Ring/ und Arm-Schellen dern Ket-
ten/ so die Haut vom Leib blutig abstreiften
einwickeln und die Schmerzen linderen mögten.
Ein Knecht des Prinzen Francisci wollte auch
seinem Herrndergleichen Dienst erweisen: al-
lein jetzt besagter Fürst fieffe ihnzuruck/erhus
be sich auf die Füß/giengezimlich geschwind
auf und ab, schleppete seine Ketten (fo bißf-
benzig Pfund ausgewogen) hurtig nach und
fügte seinem Diener mit ernstlichen Gebärden:
Was hast du als ein Christ, jemals

gehört, daß Christus der Errin der

Nacht feines bitteren Leidens sich bes

müher habe denen Stricken, mit wel-
chenergebunden ware/ Lufft zu mas
chem oder zwischen denen selben und
seinem Kleisch weiche Sätzen einzu-
flechten, biemit aber den Schmerzen
zu linderen? Doch wareer GOet und
Mensch/ weißen Unschuld/ Hochheie
und Majestät niemand begreiff. Er
bar nicht für sich selbst/fonder für uns
arme Sünder gelitten: da wir herges
Sen nicht für andere, sonder für uns
selbst leiden.
. Indemedie Verdrießlichkeiten zu Furdan
gespihlt wurden, hat man zu gleicher Zeit in
dem Fürsten-Gericht zu Peking umgefragt,
welche und wieviel aus denen Sunischen Prin,
zen um das Leben zu bringen wären. Die blut-
tige Wahl fiele auf den Zweyten/ Vierten
Neunten/Zehenden/Dreyzehenden: wie auch
auf den erstgebornen Sohn des Prinzen X-
veri, vor alle andern aber auf die Fürsten Lud-
wig und Joseph, welche bereits über Jahr und
# in denen Kerckern zu Peking größte Be-
drängnus ausgestanden hatten. "Des Prin-
zen Joannis, der dritte Sohn des Surmama
und ein Graf gewesen ware geschahe keine
H a- Mel-

/



6o
Num 39. An 126. PParennin, zu Peking--

Meldung: weil nemlich vor der ihrer wegen
angestellten Berathschlagung/ als der Kayser
den Stamm-König fo dem Fürsten-Rath
vorsteht, was er von dem Prinzen halte
und wie sich derselbe aufführe/ befragt hatte:
der Praesidentihm geantwortet er feye ein über
die maffenaufrichtig- und einfältiger zugleich
aber müder und fridsamer Herr mithin unfä-
hig den Staat im geringsten zurütten/ obschon
er dem Kayserlichen Hauß in seiner Jugendeif
frig gedient hätte. Mit difem Bescheid lieffe
sich der Kayser besänftigen.. .“
Daman nun Ihro Majestät die Namen
dern acht vom Fürsten-Gericht zum Tod ver-
dammter Prinzen behändigte, haben dieselbe
die Verfügung gethan/ daß der Sechste
und Zwölffe aus ihrem Mittel, das ist
die Prinzen Ludwig und Joseph in dem
Kercker eben dasjenige '' (MVM-
ten hätten, welches über den Achten und
Neunten Kayserlichen Bruder wurde ge-
schöpft werden, weil solches für alle vier
gleich gelten müßte; hingegen sollten sechs
andere Sumische Prinzen verstehe den
Zweyten/den Vierten, den Neunten/
den Zehenden/den Dreyzehenden und
den erstgebornen Sohn des Fürsten Xa-
veri, voneinander, wie auch von all-ih-
ren Angehörigen völlig abgelöndert fo-
ends in verschidene Reichs-Länderzer-
euet/ und allda unter Obsorg dern
Mandarinen in einem Winckeldern Ge-
richts-Häuffern genau verwahrt wer-
den; die übrigen Prinzen betreffend
mögten dieselbe zu Furdan bleiben/ unter
die
Reuterzu Kayserlichen Kriegs-Diensten
angehalten werden.-
Der Kriegs-Oberste zu Furdan, welcher
um difen Kayserlichen Rathschluß nichts wüst
fete bildete ihm vestiglich ein, die Sach mit
denen Durchleuchtigen Gefangenen wurde
noch übler ausschlagen; darum ware erbe-
dachtinfo schlüpfrichten Umständen fein Glück
und Ehren-Stelle vielmehr zu bevestigen, als
feinen Fürstlichen Vettern zu helffen. Gleich-
wie er nun glaubte des Kaysers Ungnad über
sich zu ziehen/wann er fiel einer feits nicht an
klagen wurde: also überschluge erbey fich/und
finnete nach, wie er diejenige bei Hofverschwär-
zen mögte/ andero heiligem Wandel er nichts
zutadeln fande. Weil ihm nichtsdestoweni-
ger mit gutem Grund vorkame/ daß die Be-
kantmus des Christlichen Glaubens die größte
Urfach ihres Unheils eye hat er fie verklagt,
eine Kirch zu Sinpuze erbauet und sich inder-
lelben täglich mehrmalen zum Gebet versam-

/

esatzung' und wie gemeine

–

melt' haben. Der Kayser hat zwar die
Klagschrifft ä doch ohne folche dem Fürs
fen-Rath üblicher maffen mitzutheilen ents
weder darum/damit er eine zum Ende gedyhe-
ne Sach nicht von neuem aufgelte oder
welches Glaubwürdiger ist, weil er den Na-
men eines Verfolgers der Sinischen Christen-
heit nicht haben wollte.
Indessen als der Kriegs-Oberste zu Fur-
dan einer Antwort auf seine schriftliche Vers
leumdung gewärtigware, hat er den 16. Juli
ob-erwehnten letzten Entschluß des Kaysers
empfangen und dessen Folgleistung aber denen
wenigen losgesprochenen Prinzen die Eisenal-
sobald abschlagen und sie in die Casernen zu
ruck gehen lassen. Denen andern hingegen,
die ihre Ketten behalten müßten, hat er nur vier
und zwanzig Stund zu ihrem Abzug nach Pe-
king bestimmt allwo sie in die Gefängnusge-
worffen/ nachmals aber von hinnen in das
Elend zerstreuet/ und allda von neuem in enge
Kercker sollten einspehrt werden. Die Pein
kameetliche aus ihnen härter an, als der gut
waltige Todfelbst, welcher mit dem Leben zu
gleich allen fernern Drangfalen einerwünschtes
End wurde gemacht haben. Nichts konte die
elenden Prinzenärger schmerzen als auferwig
nicht allein von ihren Ehe-Gemahliffen und Kin-
deren/fonder auch von dero Bedienten abgeschi-
den zu werden; maffen keinem aus ihnen ver-
gönnet ward nur einen einzigen Dienst-Botten
mit sich zu nemmen. Man setzte sie aufschlecht
te Kärren, welche sie selbst aufhre Unköfenge-
mietet hatten: zwei Mandarinen aber' ei
ner Soldaten-Schaar müßten dieselben biß
Peking begleiten.
hr Schmerzen wurde schwüriger als
ihnen unter Weegsgleich den andern Tag zwo
Senfften begegnet'/ in derer einer ihr
fechszehende Schwester faffe 4 zu Peking mit
dem eingeborenen Sohn des Tschabina z"
Königs von Nanking verehelichet gewesen.
Der Kayser hatte durch ein geheimen #"
die Ehelaffen scheiden und der verstoßenen
F" auferlegt sich zu ihren Freunden nach
urdan zu verfügen ohne ihr ein andere Miß-
that vorzurucken, als weil fie des Surniama
Tochter wäre eine bey dem heutigen Kayser
dermaßen grobe Erbsünd/ die mit dem Tod
selbst kaum mag ausgelöscht werden! Da fie
nun/ wie obstehet/ ihren Durchleuchtigen
Brüdern auf der Straffen unter die Augen
kommen/brache ihr das Herz dergestalt, daß
fie dero Leidwesen und Mitleiden nicht mit
Worten/fonder mit feuffen und weinen konte
uverstehen geben. Sintmal aber denenge
angenen Fürsten nicht erlaubt warefichlang
mit ihr aufzuhalten/ hat wenigstens Prinz
Paulus einem feiner Bedienten, der ihm von
weitem nachfolgte/ befohlen/ difer seinen
Schwester biß Furdan das Geleit zu geben,
UNO



--
-

A-

A

und hierüber famt feinen Brüdern die Reise
nach Peking fortgesetzt.
Kaum hatte man in diser Haubt-Stadt
von der nahen Ankunft mehr gedachter Prin-
zen Lufft bekommen, als ihrer Bedienten einige
denenfelben vor der Stadt entgegen gezogen
fynd/ welchen die Wacht den Zutritt verbie-
ten wollte, bißfie endlich' versichert
worden, daß fich unter folchen Purfchen kein
fremder Mensch/ fonder allein vertrauete
Dienst-Botten befinden: worauf ihnen ver-
gönnet wurde auf die Kärren zu steigen- und
mit ihren Herrn fich zu unterreden.

Die Prinzen beschickten mich mit einem

aus jetzt- besagten Dienern/ welcher mir einen
an P. Josephum Suarez und zugleich an mich
lautenden Brief zugestellt hat: in disem wur-
den wir von denen Prinzen inständigt ersucht
ihnen um GOttes Willen einen Miffiona-
rium in ein gewife vor der Stadt gelegene
Herbergentgegen zu schicken/ damit fiel allda
in der necht-folgenden Nacht ihre Beichten
ablegen mögten. Wir werden./fagten fiel
unserer feits die Soldaten-Wacht/
damitfie fich nicht widersetze/ gewin-
nen, welche ohne den viel nachfihet/
noch uns gern etwas in den Weeg
legt. Zu Peking wird das Spiblan-
dert klingen/allwo man gegen uns

mit äußerster Schärffe zu verfahren

gesonnen ist.
Bey Empfang dies Schreibens wareuns
beyden herzlich leid, daß Pater Aloysius Fan
von der Miffion zu Leaotung nach vier Mona-
ten feiner Abwesenheit bißher nicht zuruckkom-

- men wäre; danner ware der einzige Priester/

welcher ohne Gefahr die gefangene Prinzen be-
fuchen dörffte. Doch schickten wir ihnen zwey

Christen, derer einer/ nemlich Francissus

Tscheu, zuderoselben Hofstatt oder Pforten
gehörte. Beyde hatten von uns in Befehl des
nen Fürsten zu bedeuten- die Gefahr feye zu
roß, nicht zwar wegen unserer wenigsten Per-
onen/maffen wir unser Vaterland/falls uns
dergleichen Umstände fähröckenfolten niemals
wurden verlassen haben: fonder in Ansehung
der gesamten Christenheit in China, vorderst
aber der Million zu Peking. Ubrigens wur-
den fieja bey ihrer Abreise von Peking durch
ein gewisses Dorffstracks vor dem Thor unserer
# Kirch vorbey fahren/ und auf unsere
Veranstaltung in derselben einen Priester an-
treffen. Nichts wäre leichter als in derglei-
chen Umständen auszusteigen, unter dem Vor-
wanddaselbst Thee zu trincken oder ein wenig
auszurasten gleich wieder Sinische Gebrauch
es ohne Widerrede mit sich brächte.
Unsere Antwort wollte sie nicht vergnügen/
fonder Prinz Joannes begehrte/ daß einer von

-

Num. 39. An 1726. P. Parennin, zu Peking, 61

Uns' zu ihm verfügte und die bei der Tauff
gewönliche Ceremonien, welche an ihm wä-
ren verfaumt worden, verrichtete; dann also
haben es unsere Bischöfffür all-diejenigen, die
von einem Sineser/fokein Priester ist getau
werden/ verordnet/ mit angehenckter Verfüls
gung dergleichen Christen unter einer Bes
dingmus widerzutauffen. „Allein wir fanden
es indisem Zufall für unnöthig, weil wir uns
gänzlich darauf verlaffen könten, daß Prinz
' die zur Tauffung erforderte Stück bei
ens verstehe und genau zu beobachtenpflege,

Die Prinzen langten am Vorabend des
H. Ignati, den 30. Juli in denen Gefängnus
fen des Blut-Gerichts zu Peking an, in wel
che man keinem Menschen den Eintritt verstat-

tet hat./ als allein dem Hauß Tschao, so ein

Bedienter des Fürsten Pauli ist damit er ihr
nen das Essen in den Kercker truge. Den ans
dern Tag erschine alldort auch Franz Tscheu
bey dem Eingang/welchen aber der Mandarin,
# die Wacht commendierte, also angefahren
hat: Was denckest du doch? du bist
ja nicht mehr in Diensten bey disen
Kürften; wo hast du deinen Verstand
gelaffn/daß du mit fo frölichem An-
geficht hieher kommt und dich selbst
in den Abgrund stürzen willst? was
rum bleibst du nicht vielmehr ruhi
bey deinem neuen Herrn. Tchéug
ihm zur Antwort, daß sowohlfein Vater, als
er selbst von dien Fürsten unzählich viel Gut-
thaten empfangen hätten, mithin bereit wären
alles für dieselben zu leiden. Der Mandarin
lieffe ihm solche Redewohlgefallen und erlaub-
te dem guten Mann hinein zu gehen. Francis
cus bediente' difer Freyheit zwey Täg nach
einander, nach welcher Verfluß er mich heims
gesucht/und alles/wastheils zu Furdantheils
auf der Reise fich mit denen Fürsten ereignet/
mir also erzehlt hat, wie er es aus ihrem Mund/
absonderlich von Prinz Paulo vernommen
hatte. Deröffters gemeldete Leib-Arzt Tho-
mas Temware in einem ganz zerlumpeten
Kleid ebenfalls denen Prinzen vor ihrem Ein-
zug entgegengezogen. Man fahe ihn wegen
zerriffenem Gewand für einen Bedienten an/
und vergönnte ihm den Karren des Prinzen
uls zu besteigen. Als er hiernecht mich be-
uchte- hat er alles bestätiget/ was Franz
scheu ausgesagt hatte.

Dier letztere hat seinen Bericht so kurz
und redlich abgestattet/ daß Euere Ehrwürs
den deffelben Wort gern anhören werden.

Da ich sprach er bey denen Fürsten
noch in der Gefängnus ware/ haben
mich der neunte Prinz/ und der erst-
geborne Sohn Fürstens Xaveri, fo

H 3 bey



62
Num,339. An. 1726. P. Parennin, zu Peking

beyde in den Heidentum verharren./
mich befragt/ wie ich das Herz gefasst
fer hätte mir dermaßen Augenscheinli-
cher Gefahr fielheimzufirchen/ indem
andere Pursch/ fo an noch in dero
iDiensten stehen/ fich defen nicht un-
leerstehendörfften? Sie haben", sagte ich,
dien Mut nicht: dann gleich wie fie als ab-
ttische Heiden dem wahren GOtt untreu
eynd: also können sie gegen denen Menschen
die sonst gebührende Pflicht viel weniger beob
achten. Euere Durchleuchten glauben es mir
gewißlich/daß, wann ich kein Christ wäre ich
ihnen disfalls wurde nachgefolgt haben: wors
aus dann dieselbe die Vortrefflichkeit des wahr
ren Glaubens/welcher feinen Anhängern einen
ounüberwindlichen Heldenmut einflöffet er
ennen folten. w-
„Du willst uns/fprachen die Für-
„fem/ ewigpredigen- allein es ist zu
„Fruhe/ wir werden einander bald
„wider in einem ruhigern Stand zu
„fehen bekommen. Ich weiß nicht ver-
etzte ich doch nimme ich bereits von langer
# herwahr/daß Euere Durchleuchtendurch
# eitle Zuversicht leider fich selbst gern by
PEIM.
- Prinz Paulus, welchen meine
2nrede mit Lufteingienge/hat solche
unterstützt und angerühmt. Alsa-
ber das Gespräch von einer Sachauf
die andere gesprungen ware/ hat die
fer Fürst fich verlauten lafen/es wurs
deihm lieb gewesen seyn/wann er zu
Furdan wäre hingerichtet worden,
Da könnte ich mein Maul nicht halten
fonderfagte ihm. Mir kommt vor/Eue-
re Durchleuchtwollen mit GOttalso wuchern
daßfie allzeit gewinnen, aber wenig auffetzen.
„Du begreifest meine Gedans
„cken nicht spracher; ich will nur so
„vielfagen/daß je länger ich lebe/des
»fto' ich' und dann noch
fürhin zu beichten keine Gelegenheit
» mehr haben, werde.-
Worauf ich ihm versetzte: Erlauben
Euere Durchleucht, daß ich ihnen unverhüllet
meine hierübergefaffete Meinung sage/weffen
- ich bißhero mich niemals unterstanden hab;
vielleicht werden wir einander auf dier Welt
nicht mehr fehen.-
„Liebster Franz/ antwortete der
„Prinz/fagentur alles/was dir be-
„liebe/keck heraus: ich wird dich nie
»Luft anhören,

. Nun dann/ sprachlich soll man mit

nichts in Ungnaden aufmemmen. So lang
Euere Durchleucht vor diem noch in ihrem
Palast verharreten haben dieselbe der HMeß
beigewohnt/ gebeichtet und das Göttliche
Abendmal empfangen. Aber bei all-dien
Andachten genuffen Euere Hochheit aller zeitli-
chen Ge ichlichkeiten nach dero eigenem Be-
lieben: Nichts ist abgangen, als wessen fielkei-
nen Lust hatten. Die Wohnung ware-Fürst-
lich, die Taffelniedlich, die Kleidung prächtig
der Aufzug herzlich. Man würdigte sich nie
mand andern/ dann allein grosse Herrn zu be-
suchen. Unzählich viel Personenfeynd zu ihr
menkommen und haben auf einem Knye fich
wegen dero Gesundheit, erkundiget/ zugleich
aber ihren Befehl erwartet/ und Euere
'', gleich wie dero Vattern, mit
dem Ehren-Namen Uang-Ye, das ist Kö
niglicher Hochheit oder eines Stamm-Kö-
nigs beehrt. Dagedachte ich bei mir selbst:
hier' jenes Evangelische Cameel, welches gar
schwär durch das Nadel-Loch wird durch
schlieffen können.

Beydier Gleichmusfiengen an
dere Prinzen an zu schmugen- weil
Kürst Paulus eines ungemein
Sleisch-reichen und dicken Leibs ist.

Ich lief dieselbe lachen und fetz
temeine Redimmer fort: Jetzt (sagte
ich) als Euere Hochheit mit schlechter Lein-
wand gekleidet mit Ketten beladen, nur mitei-
ner Betel-Kost versehen, und von männiglich
verlassen./javerachtetfeynd, haben sie allererst
dengraden Weg gen Himmel angetreten,
wohin dieselbe/ nach gegenwertiger Drangsal
bald gelangen werden.

2llhier konte er sich nicht ens
halten mir in die Sprach zu fallen
und in nachgesetzte Wort auszufahr
ren/ als er sich zuvor mit feinen Ket-
cen auf die 2rm geschalgen hatte:
Franz, ich haffe disen Leib schon von
langer Zeit her ohne mich zu bekümme-
ren/was ihm etwammbevorstehen möge
te: fonder das einzige, was mich ang-
'/ ist der Zustand meiner armen
--

ich ihm abermal erwide
rigte: Wann Euere Durchleucht Ursachfin
den fich deßhalben zu förchten: Ah/ lieber
GOtt! wie folles mir endlich ergehen, indem
ich ohne Vergleich mehr Sünden begehe/ und
dann och/ wann ich meine Drangfalen gegen

die ihrige abwege/gar wenig zu leiden habe?
Dier redliche Mann erzehlte mir solche
Begebenheiten mit einer dergestalt an:
.." reys

Worauf



Num,339. An 1726. P. Parennin, zu Peking. 63

-

-

Freyheit, daß ich ihm gern einen halben Tag
zugehorcht hätte. Da er aber mich wider ver-
laffen wollte, hab ich ihn gefragt, ob dann die
Prinzen sogar aller Sachen beraubt wären
daß man ihnen nicht erlaubt hätte die Noth-
wendigkeiten auf die Reise mitzunemmen?
Nichts/ spracher hat man ihnen gela

fn/als blos allein jedem feinen Ta-Lien,

das ist einen aus grobem Zeugverfertigten
Beedersack, in wesseuzweygroffen Bäu-
chen arme Leut auf der Reise ihr Beth-

Gewand und andern Plundermittragen.
Die Fürsten haben ihre Bethlein auf dem
Karren ausgebreitet, damit sie das Ge-
wicht dern Kettch und das Raffeln dern
Rädern desto leichter ausstehen mögten.

In dem andern Theil des Sacks führen

fie etwas weniges von Kleidung mit. Die
Fürfen Paulus, Joannes und Stanislaus
haben in ihrem Busemjeglicher ein kleines

äcklein, in welchem ein Crucifix/ ein
Läpslein mit Heiligtum/ ein Rosen-
kranz, ein Bett-Büchlein und etliche
Bilder verschloffen seynd. Uberdißtra-
gen sie auch unter ihrer Kleidung einen
holen Gürtel und in solchem ein wenig
Gelt damit sie unter Wegs die höchst-
nothwendige Bedürffmus einkauffen/
und die ungestümme Soldaten-Wacht
mit einem Trinck-Gelt wie bißige Hund
mit einem vorgeworffenen Bein/besänff-

tigen mögen.

Letztlich begehrte er von mir unterschädliche
Sächlein zum Trost dern gefangenen Fürsten;
Ich gabe ihm alles, was je in meinem Gewalt
ware, unter andern aber auch ein Büchslein
mit Schlag- Balsam: An dilem Geschenck/
(fagte ich) als an einem Malzeichen werden die
Fürstenerkennen, daß ihr bei mir zugesprochen
habt; Wann ihr wider zu ihnen kommt, lasse
ich sie versichern, daß wir den allergütigsten
GOtt unausfetzlich für sie bitten/damit er die
felbe durch fein allmächtige Gnadin ihren Qua-

lienunterstütze.

Zwey Täg hernach suchte mich eben differ
Franz Tschéu abermalheim und berichtete/
daß es ihm bey nahe unmöglich gewesen in die
Verwahrnus zu denen Fürsten einzudringen/
doch hätte man endlich ihm auf fein überlästige
Bitt den Eingang erlaubt; die Prinzen sagten
mir unendlichen Danck/ daß ich ihrer noch ge-
denckenmögte/ zumalen die zwey/fo bißhero
in dem Heidentum verharren, weil ich sie nicht
E- Allhier
brach er gähling ab und sprach: Nun muß
ich zum einem neuen Herrn dem Manda-

weniger als andere in Ehren hielte.

V-

rin#; dann gleichwie ich bereits seit
etlichen Tagen mich beyihm nicht habe
henlaffen wird:- ohne ein Oh-
ren-Blaser ihm weiß-gemacht haben,
ichfeye durchgangen, in welchem Fall
er meinen Namen leichtlich dem Halß-
Gericht überschicken, dies aber mich bey
dem Kopf nemmen wurde; nichtsdesto-
minder muß ich Eurer Ehrwürdennoch
zwey Streicherzehlen,-

Der erste belangt den Prinzen
Franciscum; Euere Ehrwürden kennen

jafeinen inbrünstigen Effer CHristo dem

HErrn viel Seelen zu gewinnen? die
unersättliche Begierde hat ihm ein seltsa«
mes Mittel an die Hand geben solchen
Zweck zu treffen, als er nemlich sich auf
die Heil-Kunst verlegte und dermal für
einen dern besten Arzten mit großem
Ruhm angesehen wird. Nachdem ihn
sein schwäres Gehör schon von vielen
Jahren her zumenschlicher Gesellschafft
' untüchtig/einfolglich des einsamen
ebensfähig gemacht hatte, finge er am
aus Büchern die Arzney-Kunst zu er-
lehrmen und prüffte erstlich die erfundene
Heil- Mittel am feinen Bedienten und
Hauß-Genoffenen mit so gewünschtem
Ausschlag/daß er bald in der Nachbar-
fchafft/ nach der Zeit aber weit und breit
bekant/ auch fäts zu denen Kramckenbe-
ruffen wurde/ dero er eine gar emsige
Sorg truge/' und ih-
nen mit holdseligster
"# Das hieraus erworbene Lob
und Vertrauenward durch sein Christli-
che '' vermehrt; maffen er
von keinem Menschen nichts angenom-
men, sonder allen und jeden Siechen so
wol die Arzney als seine Mühewaltung
geschenkt hat. Dierheilige Lift öffnete
zu Furdan den Eingang in alle Häuse
kr/ündgabe ihm die einziglich verlangte
Freyheit CHristum den HErrn allener-
wachsenen Leuten zu verkünden, und die
sterbende' Ertribefi-
ne dergestalt wohl-ausgesonnene Kunst
solang/ bißer samt seinen Brüdern zu
Furdan mit Ketten ist gefäßelt worden.
Jaerware schon soweit kommen, daß er
wegen der Menge nicht allen sin

icbe an die Hand.



64.
Num.339. An 1726. P. Parennin, zu Peking

ne Hülff begehrten/ begegnen
ONIC,
Der andere Streich geht den Prin-
en Joanneman. Als differ fromme
ä Ketten beladen in ober-
wehntem offentlichen Gast-Hauß zu
Furdan verwahrt wurde/ verlyhe ihm
GOtt den wunderbarlichen Trost/ daß
fineingebohrner Sohn Prinz Ignatius,
von einer so ungewönlich- als langwieri-
en Kramckheit urplötzlich ist genesen wor-
en. Solches Ubel hatte ihn vor drey
Jahren angefallen: die besten Arznei-

Künstler wüfften sich in feinen Zustand.

nicht zuschicken. Er geriethe bald in ei-
nen Wahnwitz und hielte ein so hart-
näckichtes Stillschweigen, daß man kein
Wort von ihm heraus bringen könte.
Die Tummheit veränderte sich allgemach
in ein schröckbare Tolsucht also zwar
daßes viel Mühe gekostet ihn biß in das
Ort seines Elendszubringen. Letztlich
wurde erfowid/daß man nichts mit ihm
anfangen möge.-
Sein größte Thorheit befunde
haubtsächlich in dem/daß er keinen vor-
nehmen Menschen weder ansehen noch
verehren wolte/welcher ihm wegen höhe-
rer Geburt/ oder Alter/ oder Gewalt
und Ansehen vorgezogen wurde; mit ei-
nem Wort erkontenichts über feinerlei-
den sondertrachtete alles unter sich zu
bringen. Hiergegen erwister sich mild/
chrbar und freundlich gegen all-diejeni-
gen/founter' oder geringern Stands
waren, ohne seine Dienst-Botten hier-
von auszunemmen.
Dä nun der Kriegs-Oberste von
" Furdan im Monat Junio (kurz zuvor/
ehe der Kayserliche Befehl die Prinzen
gefangen zu setzen angelangt ware) einen
Mandarin zu ihnen gefant hatte./ der da
untersuchenfolte/welche aus ihrem Mit-
tel das Gewehr zu tragen fähig wären;
wollte Fürst Joannes sich entschuldigen
feinen Sohn Ignatium besagtem Manda-
rin vor Augen zu stellen wegen desselben
Unsinnigkeit/ welche ihn zu allerhand
närrischen und groben Worten verleitete.
Der Mandarin verwarff solchen Vor-
wand, und befahle ohne Widerrede dem
tollsüchtigen jungen Fürsten in feine Ge-

gegenwart zubringen, damit er sich we-
gen obhabendem Geschäft desto besser
verantworten könte. Ignatius ist hier
über erschinen und hat den Mandarin mit
Laster-Wortengleichsam gesteinigt: er
hieffe ihn einen fünckenden Sclaven/fich

felbst aber rühmte er als einen'

Herrn. Der Mandarin wollte ihn
F nicht anhören, sonder ginge auf die
eiten sprechend/ man müffte mit dem
Narren ein Mitleiden haben. Indeffen
#" feinem Bericht/fo er dem
Obersten abgestattet, nicht die Schmach-
Wort zu' welche der Prinz wie
der seine Person ausgoffen hat; kaumhat-
teer ausgeredet, als der Commendamt
befohlenden Prinzen zu ergreiffen/indic
Eifen zu schlagen/ jämmerlich abzubrü-
geln/undanden Thür-Pfosten der Ge-
richts-Stubenanzubinden.
Allein dies tumme Verfahrenbra-
che Ignatioden Mut aufkeine Weise, wie
man verhofft hätte; doch wurde er bald
hernach tödlich kranck:jaeskamermit ihm
auf das äußerste. Sein Vater samtan-
dern Prinzen baten den Obersten ihnen
den Kramcken, damit sie seiner Sorgtru-
gen/auszulifferen/welches ihnen auch ist
verwilligt worden. Kurz hierauflang-
te das Kayserliche unter dem vierten Ju-
li gezeichnete Urtheilan. Ignatius ward
gleich andern mit Ketten beladen, ohne
seiner Schwachheit wegen sich im gering
fen zu bekümmern oder ihm einiger
maffen zu verschonen.
Da er an einem gewissen Tag auf
der Erden der Länge nach ausgestreckt
darnider#/ und jedermann glaubte/

jetzt werde ihm die Seel ausgehen/ erhu-
beerfichgähling/ erschauete einen derg-
fangenen Fürsten nach dem andern am
und sprach: „Nun bin ich durch GOt-
„tes Barmherzigkeit widergefund: da
„rum sage ich ihm unendlichen Danck:
»jetzt befinde ich wenigstens mich in dem
„Stand mit Verdienst zu leiden. Di-
femnach munterte er seine Vettern auf, in
dem Glaubenvetzuverharren auch alle
zergängliche Peinen, auf welche eine wie
ge Seligkeit folgen wurde, standhaftig
zu erdulten.# hätte ich/fagte mir
Franz Tschëu, nur ein beffer Gedächt-

mus/



-

-------
---------

- Num. 339. An, 1726. P. Parennin, zu Peking
mus/ ich wurde Euerer Ehrwürdentau-

send andere auferbauliche Sachen vom
Fürsten Ignatioerzehlen, die mir jetzt
nicht beyfallen. Soweitgehendie Wort
dies dapfern Christens.

Wann ich in meinen zwey vorigen Briefen
von Prinz Ignationichts gemeldet hab/fo wol-
teich damals die Fä biß nach einer völ-
ligen Genesung spahren; dann ich konte gar
nicht zweiffeln/GOtt wurde endlich seiner from-
men Eltern und Gemahlin unermüdliches Ge-
bett erhören, welches sie mit gänzlicher Erlass
fenheit in den göttlichen Willen ohne Unterlaß
aufopferten, und zwar billich; dann diser war
re unter allen Enckeln des Surniamafo wol an
denen Gaben des Leibs als der Seel und des
Gemüts der Vortrefflichste: fein allzeit fröli-
ches und dannoch ernsthaftes Angesicht nebst
einer ungezwungenen Art jedermann in Höflich-
keit vorzukommen waren eben so viel Angel mit
welchen differ geschickte Prinz aller Menschen
Herzen/ und des alten Surniama als feines
Groß-Vatters Gemüt anfichgezogen hat, der
ihn dann vor allen andern Söhnen und Enckeln
beständig lieb und wehrt hatte, ohne sich jemals
umgnädig zu zeigen/ bißihm zu Ohren kame/
' er ohne ferneren Anstand ein Christ zu wer-
den allerdings entschloffen wäre. GOtt segne-
tefein Vorhaben, als er fast zu gleicher Zeit
mit seinem Vatter dem Fürst Joannes, die
H. Tauffempfangen und feinen Lebens-Wan-
del von der Zeit andergestalt verbessert hat, daß
man an ihm ein sehr genaue Sorgalle Pflich-
ten Christlicher Gerechtigkeit zu erfüllen, neben
einem inbrünstigen Eiffer/ einer strengen Abtö-
dung auch ungemeiner Eingezogenheit beobach-
tete; er verlegte sich einzig und allein auf das
Göttliche Gefatz 1 und befliffe sich daffelbe
gründlich zu verstehen mit Vermeidung sowol
aller müßigen Kurzweilen als unnnützer Ge-
sprächen, die seines Erachtens die Seel mit
GOtt nicht enger verbinden könten. Er ware
ein guter Apfel eines fruchtbaren Baums/ ein
würdiger Sohn eines foGottfligen Vaters
welchen jedermänniglich als ein Vorbild aller
Tugenden angesehen hat. Ich will gar nicht
zweiffeln, die Göttliche Verhängnus habe ihn
so wunderbarlicherhalten, damit er zu Furdan
denen zuruck geblibenen Fürstinnen/ welche
durch das grausame Elend ihrer Ehe- Herren
und Brüdern jämmerlich verlaffen feynd/ mit
Rath und That an die Hand gehen und
dieselbe in solcher Entrüstung aufmuntern

folte.-
Der 14. Tag des 7. Monds/verstehe den
13. Augusti dies lauffenden Jahrs ward uns
fern Landes-verwilenen Fürsten zu ihrem Abzug
in das Elend ausgeworffen/ und einem jeg-
lichen, wohin er folte verschickt werden fol-

gender Gestalten angedeutet nemlich

Joseph Stöcklin XV. Theil,

-----------------

----------------------

--

65
1. Fürst Joannes nach Zinangfu in die“
an", Z
2. Der neunte Sunische Prinz nach
Tai-Yuan-Fuin die Landschafft Schanfi.
3. Prinz PaulaufNanking, in das Land
gleiches Namens.
4. Prinz Stanislaus nach Su-Tschéu in die
Landschaft Kiangnan.-
5. Der erstgeborene Prinz des Fürstens
Xaveriauf Hang-Tscheu in die Landschaft-
Tschekiang
6. Der vierte Sunische Prinz, sobald er
aus dem Krieg wird zuruck gekehrt fyn nach
Cai-fum-fu in die Landschafft Honan.
Der an die Mandarinen, welche vorbes-
nanten Ländern vorstehen/ verfertigte Befehl
bringt mit sich, man solle sie samt ihren Ketten
einspehren/ noch ihnen die mindeste Gemein-
schafft mit andern Personen verstatten. An
eben demselben Tag wurden fie wider auf Kär-
rengesetzt und ein jeder nach feinem angewies
nen Ort in jenem armseligen Aufzug fortges
führt/ wie sie auf Peking kommen waren,
Vier Reutter unter vier Officieren fynd zur
Wacht jeglichem Karren zugefallet worden mit
charffem Befehl alle alten Bedienten die
rinzen in Verhafft zu nemmen, welche sich
unterstehen sollten zu denen Kärren zu kommen,
oder in die Nähe zutretten.
Man konte aber mit aller Vorsichtigkeit
nicht verhüten/ daß nicht offgedachte Prinzen
Mittel gefunden hätten dem Patri Suarez zu
bedeuten, daß sie tracks vor seiner Kirch-Thür
wurden vorbey geführt werden, mit angefügter
Versicherung fiebereiteten sich würcklich zu der
Sacramentalischen Lossprechung von ihren
Sünden, welche ein Priester, den man hierzu
bestellen sollte ihnen daselbst erheilen mögte.
Dies baten' desto inbrünstiger, je weniger
man wissen könte, was ihnen unter Weegsbes
gegnendörffe.
Es wäre schon path/undbeyläufig fünff
Uhr Abends. Die ihnen zur Wachtmitgeges
bene Kriegs-Leut drangen fie/ unmäßig zu
eilen und die ganze Nacht fortzureisen, damit
fie in der nechsten Soldaten- Stadt bald abs
gelöst wurden. So bald fie aber von der
nen armen Prinzen feynd befchenckt wor-
'/ gaben fiel nach/ und lieffen fich be-
PLDEN.
Zu glauben ist, daß je weiter fie sich von
Peking entfernen, desto gelinder man mit ih-
nenverfahren werde. Nachdem sie aber ein
jeder an seinem bestimmten Ort werden ange-
langt feyn/wann doch der Lands-Brauch nicht
abkommt, wird man nicht unterlaffen dieselbe
mit Schlägen zu entunehren/ ehe sie in den
Kercker verspehrt werden. So wird man auch
dem Buchstaben nach den Kayserlichen Be-
fehl, zumalen von Anfang an ihnen vollziehen,
in dem Folg aber wann nicht ein neue Schärfe
I fung

---

--*-



66
Num. 339. An. 1726. P. Parennin, zu Peking

fung von Hof kommt von solcher Streng
heit abweichen; weil nemlich der übliche Ge-
brauchdern Reichs-Ländern dienGlimpf schon
vorgeschriben hat.
Ein anders ist zu Peking, allwo beyde
Prinzen Ludwig und Joseph vergangenes Jahr
in die Gefängnus feynd verschloffen worden./
und mit gleicher Schärffe, als den ersten Tag
auf die Stund verwahrt werden. Niemals
ist ihren Bedienten zugelassen worden das Effen
für sie anderwerts als auffrhalb des Kerckers
zubereiten, ohne ein Wort mit ihren Herrn zu
reden. Darum wissen wir nicht, wie es um
dieselbe stehe. Alles, was ich in Erfahrnus
hab bringen können, beruhet auf dem/ daß
Prinz Joseph einmal feiner Wacht gesagtha-
be, man sollte den dritten Bruder des Kaysers
als ihrenverordneten Stockmeister vermahnen/
daß ein Ring an feiner Haubt Ketten/foerum
den Hals tragt zerbrochen feye. Der Prinz
Hutstock hat zu diser Zeitung gelacht, aber
nicht unterlaffen die gefangene Fürsten/je einen
nach dem andern in ihren Kerckernheimzusu-
chen. Niemand kam errathen noch ergrüne
den, was er mit ihnen geredet habe/diß allein
ausgenommen, daß er ihren Bedienten erlaubt
hat denen eben andere Kleider zum abwechseln
“f welche sich auf die Jahrs-Zeit
i ten,-
ch Sonst hat man auch vermerckt/ daßob-
besagte Fürsten sich in der Monat und Tag-
Rechnung irren; gefaltfamfie die Fleisch- und
Fast-Täge voneinander zu unterscheiden nicht
mehr fähig seynd. Von Anbeginn dero Ge-
fangenschafft bemüheten sich ihre Dienst-Bot-
tendieselbentäglich sowol mit Fast- als Fleisch-
Speiffen zu bedienen. Nach verloffenen zwey
bißdrey Monaten haben die Köch aus dem
überblibenen und zuruck gebrachtem Abtrag
wahrgenommen/ daß ihre Herrn am Sonn-
tag fasten, und am Freytag Fleisch essen/
auch ein jeder aus ihnen die vierzigtägliche
Fasten zu einer besonderen Zeit angefangen

tte,-
Es wird villeicht Euere Ehrwürden Wun-
der nemmen, daß der obberühmte Marx Ki,
nachdem er einmal verschwunden/ in meinen
Briefen nicht mehr zum Vorschein komme.
Dß soll eines dergestalteffrigen Christensund
alten Soldatens Ruhm nicht schwächen als
welcher vergangenes Jahr bißdrey mal zum
Trost der Sunischen Prinzen nach Peking
kommen ist. Doch muß ich bekennen mich ent-
fremdet zu habé/weilerfichferner nicht einstelle-
te. Als ich die Sach deswegen nachforschete/hab
ich vernommen, daß/ obschoner feinem Sohn
feine vorhin geführte Soldaten-Stelle abge-
tretten/ er dann och der Zahl des gemeinen
Volcks nicht wäre einverleibt worden, sonder
bißher bey dem Fahn stehen bleibe unter wels

chem er ist geboren worden, folgfamlich der
Bottmäßigkeit dern Kriegs-Officieren unters
worffen feye/ welche bey gedachtem Pannier
commendiren.

Der Kriegs- Mandarin, der mit ihm uns
mittelbar zu gebieten hat und ein Mahome-
taner ist, als er innen worden, daß unser Marx
zum Trost der SunischenF" öffters nach"
Peking reife funde in Sorgen feinetwegen
felbst in Ungnad zu verfallen, weil in China
ein jede Obrigkeit für den Unterthan Rechen-
schafft geben muß. Darum beruffte er jetzt
erwehnten Marx Kizu sich und lief ihm zum
Willkomm 40. Brügel anmeffen; nach differ
Straffaber redete er ihn mit folgenden Wor-
tengamtzkaltfinnigan: Weist du was? ich
hab dich gezüchtiger nicht aus dem
2bfehen, damit du deinen Glauben
ändert/ oder die Götzen anbettelt;
fonder auf daß du dich in fremde Sat-
chen/ so dich nichts angehen/ ins
künftige nicht einmischet. Verstes
hest du mich?„ Freylich wohl/fagte
der gute Mann; ich wurde es gleichbey
„dem ersten Streich verstanden haben
„wamm der Herr mir solcheschenderg-
20 sagt hätte.

Sobald er demnach dem Mandarin aus
dem Gesicht kommen ware/ gab er denen Chris
fen, welche um ihnfunden zu verstehen, daßt
weilen die Sunische Prinzen viel Bediente hät
ten und man ohne dem unter dem Volck
Leut gnug fände, die an keinen gewissen Ort
wie er angebunden wären, sonder frey und
sicher hin und widerreifen dürften: als wollte
er fürhin difer Mühe und Gefahrentübriges
feyn/doch in Ansehung seines Alters nicht unter."
lassen jährlich einmal auf Peking zugehen und
daselbst nach verrichteter Beicht das H. Altur-
Sacrament zu empfangen alleiner wurde sich
alda nicht aufhalten, sonder auf einen Pfosten
zuruck kommen und in seinem Haußfichruhig
zu dem Tod vorbereiten,

Ein GOtts-eyfferiger Chrift Namens
Pauls ist zu Sinpuze verblübentheils, damit
er die Capelle hüte/ theils auch um einige Be-
' so man allda gelaffen hat, zu vers
Orgen.
. Der Kayser hat bishero die Häuser und
Güter dern verstoffenen Prinzen nicht eingezo-
gen: hingegen feynd dieselbe in denen Händen
untreuer Beamten/ welche in dem Trüben
fischen sich damit bereichen, und ihre Herrn
die nicht im Standfeynd deswegen zu klagen,
meineidiger Weise verlaffen. Ihre Anver-
wanten hingegen, die solchem Ubel steuerenfol-
ten/ halten zuruck, als hätten sie ihr Lebtag

mit



Num. 340. An 1725. P. Contancin zu Canton.
67

-

- '-

mit den unglücklichen Fürsten keiner Gemein-

schafftgepflogen, noch dieselben jemals gekennt,

damit sie nemlich allen Argwon und Gefahr von
fich schieben. Seynd jene aber von der ganzen
Welt verlaffen, so wird ihnenGOtt allein desto
andgreiflicher bestehen und fieindien äuß
ersten Drangfalen mit farcker Hand unters
stützen. Ich befihle dieselben samtmirindero
H. Meß-Opfrundverharre"

Euerer Ehrwürden

Peking den 26.

Augustin 726.
Demütigt, gehorsamster Diener
in Christo
Dominicus Parennin
- der Gesellschafft JE-
Millionarius.
- Numerus 340, „-

Brief

Patris Contancin der Gesellschafft JEfu

isionari,
AnP Stephanum Soucietbesagter Socie-
tät Priestern.

/ Geschriben zu Canton den 2. Decembris

172 se

Inhalt.

Der heutin China regierende Kayser
Yum-Tsching wird lebhafft vor Augen
estellt. Deffen väterliche Bemühung
' Unterthanen zu trösten, wie auch fei
ne an alle Obrigkeiten zum besten des
Volcks ergangene schriftliche Anmahnung.
Die offentliche Zeitungen in China enthal-
tennutzliche Kundschaften fo dem Staat
sehr ersprießlich feynd. Halß-Gerichts-Ord
nung bey denen Sinefern. Satzung des
heutigen Kaysers, wie man in allgemeiner
Noch dem Volck zu Hülff kommen soll.
Seine Obsicht über die Gefangenen. Sei
ne Veranstaltung wegen dem Feld-Bau
und grober Arbeit wie nicht weniger ein
andere dergleichen zum besten dern Witt-
Frauen. Kayserliche Verordnungen von
der Pflicht dern Kindern gegen ihre Eltern
und Anverwanten. Unterricht für die
Mandarinen. Schöne Antwort des Ray
fers an einen Zungtu. Seine Behutsam
Joseph Stöcklein XV. Theil.

feieimlnterschreibung eines jeglichen Blut
Urtheils. Was sich disfalls in gegenwer-
tigem Jahr bey dem obersten Blut-Gericht
ereignet. Der Brief P. Contancin lauter
wie folgt.

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P, C,

Er betrübt. Zustand dier Million wird
Zweiffelsohne fowoiEuerer-Ehrwür“
Den als der ganzen gelehrten Welt der
maffen bekant sein, daß dieselbe nichts gutes
aus China erwarten. Darum will ich von
unsern Drangsalen dermalen nichts schreiben,
sonderhiemit Euerer Ehrwürden lediglich den
neuen Kayser/ welcher schon drey Jahr den
Sinischen Thron besitzt, zu erkennen geben.
So sehr auch differgroße Monarch dem Chrift
lichen Glauben abhold ist, muß man ihn dann
noch wegen andern Eigenschaffen loben die
' bezeugen, daß er sonst gar wolwehrt
eye über eines dern mächtigsten Welt-Reichen
zu herrschen. Wenigstens hat er durch dise
Art zu regieren in kurzer Zeit die Hochachtung

samt der Liebe all seiner Völckern gewonnen

Etwelche Grund-Strich, solch jetzt ziehen
werde, sollen dessen hohe Person ä
: af ein lebhaffte Weise vor Augen
(( d-
Kayser Yum-Tschingistein überale mas
fen geschäfftiger Herr/also zwar, daß keine Air-
beit ihn ermüden kan; erfinnet Tag und Nacht
ohne Unterlaß emsig nach, wie er feinem Reich/
die Regierung belangend ein kluge Gestalt ges
ben/ und die Glückseligkeit seiner Untergebenen
Völckern befürderen möge. Wer feine Gnad
erwerben will/kan solchen Endzweck durch kein
anderes Mittelgewifer treffen als wann er
demselben einen dergleichen Entwurf übergibt
Kraftweffen, wie man den allgemeinen Nutzen
befürderen/ und die Wohlfart des Sinischen
Volcks vermehren könne, erwifen wird, maf
fener dererley heylfame Anschlägnicht allein mit
roffer Begierde annihmet, sonder auch ohne
nehung dern Unköfen in das Werk sei
Ein und anderer Streich soll meine Aussag
“N
wo in der Landschafft Nanking gelegene vor,
nehmeStädt nemlichSurfcheu ''
hatten von vielen Jahren herunter dem'
ren Lasteiner. Jährlichen fast unerschwinglichen
Steuergeseuffet. Kaum war dem Kayser
vorgestellt worden, daß weil beide obgenante
Oerter solches Joch längerzutragen nicht fähig
wären die Bilichkeit erfordere dasselbe zuer
ringeren: als seine Majestät ohne Verzug, der
Stadt Sutscheu an ihren gewöhnlichen Gaben
bißachtmal hunderttausend der Stadt Sung
J z. Kiang



68
Num. 340. An. 1725. P. Contancin zu Canton.

Kiangaber dreimal hundertfünfundfibenzig
tausend Gulden auf jedes Jahr zu rechnen
großmütig nachgesehen hat. Mit eben die
fer Gnad hat er die Stadt Nan-Tschiang,
# der Landschaft Kiangi Haubt ist er
fre Uet,
Ein verderbliche Trücknehat vergangenes
Jahr die Landschafft Tschekiang gedruckt, daß
man in vielen deroflben Gegenden einen gar
armseligen Schnitt einerndete; weßwegen der
Kayser hundert-fechs und neunzig-'
Metzen Reiß unter das Volck allda ohne Ent-
Gelt hat austheilen lassen. Ein Sinischer
Melzenfaffetfoviel Reiß als hundert Personen
in einem Tag verzehren.
Hingegen hat es in disem lauffenden Jahr
oüberflüßig geregnet, daß die Landschafft Pe-
ingamt ihren Gränzen schier unter das Was
fer gesetzt, hierdurch aber der Preiß aller Lebens-
Mitteln unmäßig gesteigert wurde. Die erste
Sorg des Kaysers ware die arme Haußhal-
tungen feiner zu besagtem Peking in Besatzung
stehender Soldaten zu ergötzen, welchen er
zweymal hundert fünf und zwanzigtausend
Gulden als ein Geschenck hat austheilen lassen.
Damit er aber auch das gemeine Volckfo keine
Waffen trägt in dergleichen Noth tröstete
hat er mit dem rothen Pemsel eigenhändig eine
Vermahnung schriftlich aufgesetzt, in wel-
cher ihro Majestät alle hohe Obrigkeiten
dern bedrängten drey Landschafften also an-
TeNet.
Verwichenen Sommer hat das Re-
en-Wetter gar zu' undfarck ange-
' dergestalt, daß die Landschafft
Petscheli samt dem Gebiet von Homan
und Schantungseyndüberschwemmt wor-
den. Mir geht die Drangsal meines

Volcks sehr zu Herzen/in welchem ich

daffelbe gleichsam herumtrage/auch Tag

und Nacht, wie ich helffenmögte/nach-
dencke. Wie sollte mir möglich feynru-
hig zu schlaffen, da ich weiß, daß mein
liebstes VolckMangel leide? diejenigen,
welche mit einem Gewerb ihr Leben vor-
hindurchgebracht, fand nunmehro er-
schöpft: andere so ihre bequeme Woh-
mungen hatten/wiffen jetzt nicht, in wel-
chen Winckel sie sich Schirm-frey ver-
stecken sollen, nachdem die Platz-Regen
ihre Häuser über einen Haufen geworf
enhaben. Beydiser Jahrs-Frist da

er Herbst schon einruckt, kommt mir zu
Sinnen, daß weil für dißmal das Kern-
werck unter dem Schlamm und Waffer
verfault/wir keine Erndezuhoffen haben;

wodurch mein Leidwesen vermehrt und
mein Schmerzen verschärft wird. Man
muß einer so unendlichen Menge eines
Nothleidenden Volcks fürderamt zu
Hülff kommen.
Um solcher Ursachen willensolt ihr
O große Reichs-Verweser/gewisse
Amt-Leutbestellen von dero Treu/Fleiß
und Fähigkeit ihr versichertfyct/ daß'
memlich meinen guten Willen emsig be-
wercken und ohne Mäuffereydas allge-
meine Frommen ihrem eigenen Nutzen
redlich vorziehen werden. Die sollen die
drey Noth-bedrängte Landschaffen selbst
durchwanderen/ und denen selben mein
Allmosen überbringen; sie werden auch
sogar die schlechtesten Oerter und abge-
legneten Winckelbesuchen, damit sie die
armen Leutalle entdecken und kein einzi-
ger Mensch mehr zu findenfeye/dermei-
ner Gutthaten nicht# wurde,
Ich weiß zwar/daß in dergleichen Auss
# zuweilen Ungerechtigkeiten ums

terlauffen; aber ich wird hierauf ein
wachsames Aug haben, welches ihr
euererseits ebenfalls thun folt. Ich be-
fihle denen Zungeu und Vice-Königen
vorgemeldeter Ländern, in dem Ge-
schafft keinen Fleißzufpahren; sie sollen
vielmehr ihnen daffelbe bestmöglichst las
finangelegen sein. Ich wird die Schul-
digen und Saumseligen ohne Barm

zigkeit abstraffen. Darum soll man mich
von allem auf das genaueste berichten.
Sofhet dann die armselige Leut mit eben

fo mitleidigem Hrrzen an, als wären sie

euereleibliche Kinder oder Enckeln; ver-
fahret in Austheilung meiner Hülff
Steuer mit genauer Maß der Gleichheit
und nach der '' Schmurder Gerech-
tigkeit auf eben die Weise, wie ihr fol-
ches Allmofen/wammes aus euerm Beu-
telherkäme/auspenden wurdet. Gnug
ist, daß ich euch sage, ihr werdet mirdis-
falls ein sehr gefälligen Dienst erweisen
und meinem Willen nachkommen. Die
fer mein Befehl solle mit Ehr-Forcht
beobachtet werden.
Obstehende Kayserliche Verordnung ist
mittelstdern offentlichen Zeitungen in dem gan-
zen Reich kundgemacht worden, damit so wol
die Obrigkeiten als Unterthanen von der guten

Meye

-,



Num. 340. An. 1725. P. Contancin zu Canton
69

-

Meymung foder Kayser gegen feine Völcker
heget, Nachricht hätten. Allwo ich nicht un-
terlaffen darff zu melden/ daß die gedruckte
Zeitungen in China dem Staat einen unbe-
schreiblichen Nutzen schaffen; dann allhier wird
das Blätlein, gleichwie inetwelchen Europäi-
chen Städtengeschihet nicht mit unnutzem
andelwerck noch mit bißigen Stichen uud
Ehrenrührischen Lästerungen, sonder nur mit
solchen Worten/Thaten und Begebenheiten
welche mit dem Kayser einige Verwandschafft
haben angefüllt. affen nun die Sinische
Staats-Form allerdings Monarchisch oder
Einhäubtig ist in so weit, daß alle wichtige

Geschäfft dem Kayser aus allen Ländern müffen

'' werden; als pflegt man lediglich
olche Ding in die Zeitungen einzutragen, dero
Wiffen schafft nicht allein die Mandarinen./da-
mit sie ihr Amt desto beffer vertreten, sonder
auch fowol die Gelehrten/ als das gemeine
Volckerleuchten kan.
Man lifet zum Exempel in denen selben die
Namen jener Mandarinen, welche ihrer Alem-
tern seynd entsetzt worden samt Vermeldung
der Ursach oder des Fehlers, den sie begangen
haben: als dafynd7 daß einer des Kaysers
Einkünfften entweder nicht eingetrüben oder
verschwendet: der andere aber in Bestraffung
dern Lastern zu gelind oder zu scharff sich aufge-
führt: der dritte hingegen um seinen Beutel zu
pickenden gemeinen Mann ausgesogen habe:

- der vierte letztlich dem Volck vorzustehen nicht

fähig seye. Wann ein Mandarin zu einem
vornehmern Amt erhoben oder im Gegenspihl
von demselben um einen Staffel abgewürdigt
oder zur Straffeiniger Mißhat seiner jähr
lichen Besoldung auf eine Zeitlang ist beraubt
worden; unterlafft man nicht solches in die
eitung zufetzen hiemit aber in dem ganzen
eich auszuruffen.-
Man findet in derselben auch alle Blut-
Urtheil soofftein armer Sünder zum Tod
verdammet wird. Hier ist zu wissen, daß auf
fer gewissen seltsamen Zufällen, die von dier
Freiheit Vermögdern Sinischen Rechten aus
genommen feynd/kein Mandarin, noch Ge-
Gerichts-Versammlung ein ungebundenes
Blut Urtheil zu fällen Machthaber angesehen
alle Haß-Gerichts-Händel samt ihrem Aus-
ruch von dem Kayser selbst untersucht/ge-

schlichten und eigenhändig müffen unterschriben

werden. Die Mandarinen feynd schuldig den
ganzen Blut-Proceß nebst ihrem Gutachten
nach Hof zu senden, und das Gesazanzufüh-
ren, welches' zu einem solchen Rath-Schluß
bewogen hat. Zum Exempel: Diser oder
jener hat dies oder jenes Laster bes
gangen; nun gebietet das Gesatz der
gleichen Ubelthäter zu ertroffeln;
darum soll er unfers Erachtens mit

dem Strangerwürgt werden. Nach
dem folche Nachrichten bey Hof eingeloffen
eynd wird von dem Oberst-Blut-Gericht die
hat famt allen Umständen und des Land-Man-
darins-Urtheilreifflich untersucht. Falls nun
die That nicht deutlich genug beschriben/ oder
font der Handel also beschaffen ist, daß die Ge-
richts-Versammlung einer mehrern Erklärung
nöthig hat übergibt sie dem Kayser hierüber
einen Bericht/ in welchem die Ubelthat nebst
des Land -Mandarins Ausspruch enthalten
wird, und fügt hinzu: damit wir deftoge-
rechter stimmen mögen scheint uners
Gedunckens nöthig zu seyn/disen oder
jenen Umstand ausführlicher zu vernch-
men: derowegen wäre unsere Meynumg
man solle gedachtem Mandarin gegenwer-
tigen Handel widerheimstellen, damit er
uns die verlangte Erläuterung einsende.
Der Kayserkan zwarthun, was er will/doch
pflegt er aus väterlicher Milde die Sachallzeit
zuruckzuschicken, damit foofftes um das Le-
ben eines Menschens zu thun ist nichts leicht-
fertiger Weise übereilet noch ohne unwider-
legliche Beweißtümer jemand hingerichtet wer-
de. Sobald des Land- Mandarins begehrte
Erklärung bey dem Blut-Gericht einlaufft,
erstattet dies abermal fein Gutachten dem
Kayser/welcher entweder daffelbe unterschreibt,
oder die Pein mindert: doch schlagterbißweilen
das Memorial zuruck- und verbescheidet
es eigenhändig mit nachgesetzten Worten:
Das of Gericht wird noch einmal
fich über die Sachberathschlagen/
und mir fein Gutachten offenbas
PE,
Euere Ehrwürden folten sich entsetzen,
wann dieselbe die ängstliche Sorgansehen wuro-
den, welche in China angewendet wird, soofft
einarmer Sünder durch gewalthättigen Tod zu
fraffen ist; alle Umstände des über ihn gespro-
chenen Urtheils werden in die Zeitungen ge-
druckt in welchen ebenfalls der Namen, Zu-
namen/ und das Vatterland eines jeden neuen
Mandarinsfamt dem Verbrechen eines abge-
fetzten Vorfahrers/ ja des lettern Anklag
und Proceß nebst des Kaysers darüber er
n Verordnung ausführlich beschriben
WUTD,
Gleichergestalten liftmaninoffgemelde-
ten Zeitungen erstlich die allgemeine Drang-
falen eines jeden Lands/und so woldern allda
gebietenden Mandarinen als des Kaysers zum
Trost des Volcks vorgekehrte Anstalten oder
Gegen-Mittel.

2. Einen Auszug aller auf den Unterhalt
dern Kriegs-Leuten oder zur Erleichterung
mothdürftiger oder in offentliche#
3 bäu



7o
Num. 349 An. 1725. P. Contancin zu Canton.

'' Gutthaten des Kaysers aufgangener
Unkösten.
- Die Vorstellungen dern vornehmsten
Reichs-Häubtern und Oberst-Hof-Gerich-
tern, wann sie zu Folg ihrer Amts-Pflicht
den Kayser entweder wegen seiner Aufführung
oder Regierungs-Fehlern vermahnen.
4. Den Tag, an welchem der Kayser
selbst den Pflug in die Hand genommen und ei-
nen Strich Felds angebauet hat./damit durch
dies in der übrigen Welt unerhörte Beyspil die
Ackers-Leut famt ihrer faueren Arbeit geehrt
und zu fernerem Fleiß angefrischt werden.
z. Die Zeit und Stund wann alle Hof
Häubter und Vorsteher der Obersten Reich-
Gerichtern zu Peking, vom Kayser sollen ver-
sammelt werden, damit er sie in einer feierli-
chen Anredefelbstunterrichte/ wie man das ge-
meine Wesen regieren und ein jeder seiner
' Gnügen leisten folle. Dergleichen
nrede wird samt ihren Lehr-Sätzen von ihro
Majestät jederzeit aus solchen Büchern/fo in
China für Canonische Urkunden gelten nach
drücklich erwifen; dann/fagen die Sinefer

unser Monarch ist Kayser, damit er regiere:

zugleich aber der höchste Priester, damit erop-
fere und ein allgemeiner Lehrmeister damit er
sein Reich unterweise,
6. Die neue Gebräuch und Satzungen;
wie nicht weniger die Lob-Sprücht, mit welchen
der Kayser einen und den andern Mandarinen
beehrt: hingegen auch die Verweiß, mit wel-
chener dieselben abstrafft. Man gibt des Kay
fers eigene Wort aller Welt zu verstehen daß
er zum Exempelgesprochen habe: Difer Man-
darin hat einen nicht allerdings guten
MTNamen; beffert er seinen Fehler nicht/
fowill ich ihn straffen.
7. Kurz um zu sagen das Sinische Zeit
tungs-Blat begreifft nichts anders als bewähr-
te Urkunden, welche dem gemeinen Wesen uns
' Nutzen bringen/ vorderst aber die
ndarinen unterweisen, auf was Weise fie
das Volck regieren sollen. Derowegenpflegen
fiedergleichen offentliche Nachrichten nicht al-
lein zu lesen, sonder auch gewisse Anmerckun-
gen aus denenfelben schriftlich herauszuziehen/
damit sie sich in solchen ersehen und in gleich
lautenden Zufällen behend nachschlagen mögen.
Euere Ehrwürden verzeihen mir dien aus Ge-
legenheit dern Zeitungen eingeschlichenen Um-
fchweiff welcher meines Erachtens keinen Ver-
druß erwecken soll.-

Jetzt wende ich mich wider zu dem Sini-
fchen Kayser; als ihm ein gewisser Unter-König
F" hatte/ daß wegen langwüriger
rücknefein untergebenes Land in Gefahr ei-
ner allgemeinen Hungers-Noth stünde; ver-
schluffe er sich in ein Zimmer feines Palasts/all-

/

wo er in Einfamkeit mit Betten und Fasten fo
lange Zeit anhielte biß er vernohmen, daß in

derselben Landschafft ein überflüßiges Regens

wetter den Erd-Boden angefeuchtet habe.

Hiernechtfertigte er ein neue Satzung an
alle hohe Reichs-Mandarinen ab, in welcher
er anfänglich bezeugt, wie sehr ihn die Drang-
falen seines Volcks bestürzen, folgends aber
denen selben auferlegt, so offt künftighin ein
Land von einem groffen Elend und Jammer
olte bedrohet oder angefallen werden/ solche
oth also bald nach Hof zu berichten;
Dann/fagt der Kayser- der Tien oder
Himmel unterhält mit dem Menschen ei-
nen ewigen Wechsel/Kraftweffen er die
Sünden zwar mit Straff/ das Gebett
hingegen mit Gutthat auszahlt. Dero-
wegen solt ihr euere Schuldigkeit erfüllen/
Gesaz-mäßig leben und alle Mißhaten
vermeiden, weil der 7ien an uns nichts
anders als die Sündabstrafft. Wann
also gedachter Ten uns mit Drangsalen
heimsucht/ müffen wir uns selbst wolin
Acht nemmen/uns selbst abtöden/ um:
fern Wandel beffren/ und dem Gebett
abwarten; maffender Tien durch unsere
Andacht und Buß besänftigt wird.
Da ich nun disen Befehl ergehen lafft
bilde ich mir keines Wegs ein, als wäre
ich fähig den Tien zu erreichen, sonderich
will euchblos allein bereden/daß wie ob
fchet/zwischen dem Tien oder Himmel
und zwischen dem Menschen ein immer
währender Tausch der Sündund Straff
wie auch des Gebets und des Segens

getrüben werde.--

In gegenwertigem Jahr hat der Flu

Hoang die Felder#'
und großen Schaden verursacht; die Ober-
Mandarinen unterliefen nicht ihrer Gewon-
heit nach die Schuld difes Elends auf die Un-
ter-Mandarinen zu schieben und fiedeßhalben
bey dem Kayser zu verklagen, welcher ihnen
aber mit folgenden Worten zugeschriben hat:
Ihrmüfft nicht die Mandarinen, sonder

mich selbst beschuldigen. Ich bin die Ur-
fach dises Verderbens/ von welchem

mein Volckdarum geplagt wird, weil es
mir an jenen Tugenden gebricht, die ich
vollkommentlich besitzen sollte. Ey so
lafft uns dann einzig und allein dahin
trachten damit wir unsere Fehlerbeffern
und hierdurch der Uberschwemmung ab-
helffen. Die Mandarinen betreffend, so

ihr



* Num. 340. An. 725. P. Contancin zu Canton.
71

-

/

–/

indemi

–

ihr anklagt, soll ihnen alles verzyhenfeyn/

niemand als mich' Und
den Abgang meiner Tugend an-
klage.

Gegen Ende des sechsten Monds/fofür
dies Jahr mit unserm Heumonatübereinstim-
met/ware zu Peking ein über die maffen schwele
lige Hitz. Dem Kayserfiele ein, daß ihrer viel
entweder mit der Cang, das ist mit einer schwä-
ren Fidel um den Halßauf denen vornehmsten
Creutz-Gaffen oder in denen Gefängnuffen zu
Peking, beydermaffen entzündeter Lufftgroffe
Qual auszustehen hätten. Gleichwie es nun
ihn diser armseligen Leuten erbarmete/ also hat
er die vier vornehmsten Hof Mandarinen zu sich

beruffen und fie mit folgenden Worten an
geredet:

-

diejenige so entweder in die Gefägnus
fien oder in die Cang verspehrt feynd/lei-
den große Qual: man muß sie trösten.
Ich sage nichts von jenen, so in dem Ker-
cker des Tods warten, den sie Vermöglih-
res Urtheils zukünftigen Herbst wegen
ihren Ubelthalten ausstehen werden: die
fe seynd keiner Gnad werth/ es will sich
deswegen nicht geziemenfie zuerquicken;
sonderlich rede nur von denenjenigen/wel-
che wegen Schulden und andern Rechts-
Händeln/foeinerlängern Untersuchung

bedürffen in Verhafft sitzen. Dem zu

Folg werdet ihr' einem meiner
Praesidenten zu euch ziehen/ und mit ihm
verabreden, wie man die Pein vorgemcl-

deter elenden Leuten erleichteren mö-
L.

Den andern Tag ward des Kaysers Be-
fehl vollstreckt: all jene Gefangenen, welche
Bürgschafft leisten könten, daß sie sich bei Aus-
gang der Hitz wider einfinden wurden/ feynd
auffreyen Fußgestellt worden. Mit ebendier
Bedingnus hat man auch andern die Fidel ab-
genommen. Denenjenigen aber/ für welche
niemand gut sprechen wollte, hat man die Ket-
ten abgenommen, auf daß sie in dem weiten
Hof der Gefängnusfreyhin und hergehen kön
ten. Dies Gutachten dern Mandarinen ist
vom Kaysergebilligt worden/der hiemit in der
That fein väterliche Sorg und gnädigste Mil-
digkeit hat zu erkennen gegeben als welche er
nicht allein gesamten Unterthanen überhaubt/
fonder auch denen verächtlichsten./jaunwürdige
fen Leuten reichlich ansprießen läßt: daß ein-
folglich kein Mensch weder so schlecht noch so
elend ist, den er nicht wie ein Vater sein eigenes
Kind lieb hätte.

-

... Die Hitz sprach er ist unerträglich:

schlecht zusteht. Wann ein junge Ehe-

/

Die kurze Zeit als er auf dem Thron
fizt hat er verschiedene andere Verordnungen
ergehen laffen, welche fattsam erweisen, wie
emsig und wachtbarlich er sich aus allen Kräff
ten bemühe/ feine Völcker wol zu regieren.

Ich will nur eines und das andere hiervon
melden.-

Damit er die Bauers-Leut zu ihrer hars
ten, aber dem Staat höchst nothwendiger
Arbeit mit Liebe und Ehren anfrischete, hat er
allen Mandarinen/fo den Städten und Län
dern vorstehen anbefohlen ihm den Namen
desjenigen Bauren zu überschicken/ welcher in
jedem Gebiet feinen Acker zum besten angebauet/
annebstfich zum ehrbarsten aufgeführt/ feiner
Haußhaltung zum löblichsten vorgestanden
mit der Nachbarschafft zum fridfamilien gelebt
und sowodurch seine Wirthschafft als mit Er-
spahrung überflüßiger Ausgaben vor allen an-
dern den Ruhm des allerbesten Haußhalters
mit Recht verdienethätte. Auf dieneingelot-
fenen Bericht, den jeder Stadt- und Land-
Obersterstatten muß, wird der Kayser den be-
sten Bauern eines jeden Bebiets zu dem Ehren-
Staffeleines Mandarin, der achten Ordnung
erheben und ihm hierüber einen urkundlichen
Freyheits-Briefertheilen/Krafft werfender-
felbe befugt seyn wird das Mandarin-Kleid zu
tragen, feinen Stadt-Obersten heimzusuchen,
sich in seiner Gegenwart niderzusetzen und
Thée mit ihm zutrincken. Man wird ihn nicht
allein, solang erlebt, ehren, sonder ihm auch
nach seinem Tod eine feiner Würden gemessene
Leich-Begängnus anstellen und feinen Ehren-
Titel auf einer Taffel in dem Toden-Saal auf
hencken. Ist die nicht ein sonderbare Freud
und Ehr# wol für den so hoch erhobenen
Ackers-Mann/ als für fein ganzes Hauß?
jetzt zu geschweigen/ daß dergleichen Vergel-
tung unter denen Baueren einen Eiffer/ damit
sie sich in die Wettebefleiffeneinander in der Tu-
gend zu übertreffen/ erwecken werde: der
Kayser aber durchfolche Gnad dem Feld-Bau
welcher in China ohne dem groß geschätzt wird
ein neuen Glanzertheile.-

„Er hat noch ein andere Satzung im Reich
verkünden laffen/ Krafft welcher die Witts
Frauen zwar zu Verharrung in disem
erledigten Stand; die Ehe- Weiber aber
zur unverletzten Treu gegen ihre Männer
bewogen werden/ des Inhalts: Die
Zierde eines Staats/ sagt der Kay-
fr/ kam nicht bestehen, wann das weib-
liche Geschlecht die Schranckengeziemen-
der Ehrbarkeit überschreitet. Die Wei-
ber sollengeflissenfeindie Pflichten ihres
Stands zu erfüllen, doch vorallem in je-
ner Eingezogenheit zu leben/foihrem Ge-

Frau



72 Num. 340. An 1725. P. Contancin zu Canton.* *...-

Frau ihren Mann verliehrt/ und ohne'
andern Ehezuschreiten als Wittib bißin
den Tod wenigstens zwanzig Jahr in ein-
amer Keuschheit überlebt: item wann
einander ein Falliner gewaltthätigen An-
echtung oder eines Nothzwangs sich
apfer gewehrt und chender das Leben
aufgeopfert als in die Schandthat einge-
willigt hat: so befihleich ihren Anver-
wanten/weffen Standsfie immer fehn
mögen, hiervon dem Mandarin desselben
Orts Nachricht zu geben, welcher die
lobwürdige That urkundlich bewähren
und mir nach Hofübersenden soll, damit
zu Folg meiner Verordnung so viel Gelt
aus meinem Zahl-Amt hergeschossen
werde, als nöthig ist zu Erbauung eines
schönen Schwibogens/auf welchen zur
ewigen Gedächtnus ihr Ruhm soll einge-
schnitten werden.
Erst vor zwei Monaten hat der Kayser/
um die Liebe, Forche" ad Andacht dern Kin-
dern gegen ihre Eltern, wann es möglich wäre
zu vermehren (weil dies ohne dem ein
Grund-Veste des Sinischen Reichsist) allen
Vice-Königenlaffen zuschreiben, es solle ein je-
der in seinem unterworffenen Land nachfor-
fchen und Ihro Majestät zu wissenthun/
welche Baccalaureifolcher kindlichen ja wesent-
lichen Pflicht mehr als andere nachkommen
feyen und ihre Namen nach Hofschicken/da-
mit ihro Majestät umdiser einzigen Urfach wil-
len sie zu einem höheren Ehren-Staffel Kian-
sang genant befürdere Verhülffweffenfie des
Mandarinats fähig werden; maffen mit dem
blosen Baccalaureat kein Gelehrter zu einigem
Ehren-Amt gelangen kan. Daß er sie aber
nicht zu Licentiaten macht geschihetdeßhalben/
damit hierdurch die zu diem Staffel erforderte
Wissenschafften nicht in Abgang oder Verach-
tung gerathen, als da feynd die Schreib-
Sprach-Dicht-Redner- und Rechen-Kunst:
auch ohne dem der Namen eines Licentiaten
einem darffbeygelegt werden, der nicht mittelst
dern gewöhnlichen Examen denselben rechtmäß
figverdienethat.“-
Jaes hat das Ansehen der Kayser wolle
in seinem Reich die Ehrerbietigkeit dern Kindern
gegen ihre Eltern auf das Höchste treiben, in
dem er noch ein andere Verordnung hierüber
abgefaffet hat. Die Sach gründlich zu ver-
fiehen ist zu wissen, daß die Mandarinen nebst
dem Ehren-Namen zu welchem sie ihrer Wiffen-
schafft wegen gelangt feynd/ noch einen andern
sonderbaren Titel führen, der sie von andern
so nicht ihresgleichenfeind unterscheidet und

---
-
--

-----
------
- ------…

-.

--
---

werden. Nun erlaubt der Kayser Krafft ob-
gemeldeter neuen Satzung einem jeden Sohn-
der ein Mandarin ist dienlettern Titel feinem

Vatter/folgsamlich auch feiner Mutter foan

ihres Gemahls Ehren-Namentheil hat abzu-,
Des Kaysers Wort feynd die::

tretten,

Ein Sohn, der auf die Weise verfährt

sagt ihm alsozureden selbst ab/damit er
feine Eltern erhebe: er beraubt sich einer
Ehr/fo ihm auch in dem Grab nach dem
Tod ankleben wurde, damit difelbefeinem
Vatter erwisen werde. Nichts kam bil-
licher feyn/ als solches Beginnen/ge-
faltsam der Sohn vielmehr demjenigen

seinen Verdienst und Titel schuldig ist-
von welchem er das Leben nebst der Auf----
erziehung empfangen hat, als ihm selbst/ --
weil die Geburt und erste Zucht der Ur-

'' Glücks ist. Die Lehrdern---

inefern wird manchem seltsam vorkommen
allein kein vernünftiger Mensch wird dieselbe
tadeln/ noch das geringste an einem foheilsa-

men Gebrauch könnenausstellen.

Gleichwie der Kayser nichts hefftigervers
langt als alle Mandarinen feines ganzen
Reichs wol zu kennen, also hat er ihrerwe-
gen ebenfalls etwelche Neuerungen verordnet
und erflich zwar, daß alle Ober-Mandarinen
mit genauem Fleiß untersuchen sollen, wie ein
jeglicher Beamte in ihrem untergebenen Gebiet
beschaffen/ und welche unter denen selben denen
Völckern vorzustehen die Geschicktesten feyen/
mit fernerem Befehl/ difer lettern Namen
nach Hof zu schicken. Zweytens: Gleicher-
gestalten ihm auch jene Unter- Mandarinen ihr
res Bezircks namhafft zu machen, welche hö-
herer oder auch dern höchsten Ehren-Aemtern
fähig seynd, damit Ihro Majestät solche auf
einen Sprung von denen unteren zu denen öber-
ften Staffeln erheben mögen, ohne sie auf de-
nen Mitteren aufzuhalten. Drittens bringt
der Gebrauch mitfich, daß alle Reichs-Manda-
rinen, ohne einen einzigen auszunemmen, alle
drei Jahreinmal in Gegenwart des Vice-Kö-
nigs einer jeden Landschafft und dern ihm zuges
fleten vier Oberf-Mandarinen examiniert wer-
den/welche sich demnach miteinander unterre
den/ ihr über einen jeden insonders geschöpfte
Meinung nebst andern Umständen zu Papier
bringen, und nach Hoffenden. Sie schreiben
zum Exempel also. Difer Mandarin der
vierten fünffen oder sechsten Ordnung
aus diser oder jener Stadt gebürtig ist zu
scharff/annebst auch so Gelt-gierig, daß
er das Volckauffauget; oder diser Man-

darin ist gar zu alt/ folgends nicht mehr

mit welchem sie sogar nach dem Tod beehrt im Stand sein Amt mit Nachdruck zu

PET-

„



Num. 34o. An. 1725. P. Contancin zu Canton. 73

verrichten; Item diser Madarin ist sehr
ungestümm/dem gähen Zorn unterworf
fen) und deswegen bey dem Volck ver-

hafft. Zu Folg dergleichen Anmerkungen
welche man dem Obersten Staats- Rath nach
Peking zufertiget wird eingroff Zahluntüch-
tiger Mandarinen von dem Kayserlichen Hof
entweders abgesetzt oder gestrafft oder we-
nigstens ernidriget. Diejenige hingegen/wels
che der Vice-König auf der Muster-Rolle nicht
tadelt, sonder als vortreffliche Männer voran
dern anrühmet und Tebo-ynennet/ werden also
gleich zu höheren Mandarinaten befürdert.
Obschonmunjedermanglaubte, obgesetzte Mit-
tel die Mandarinen auszunemmen feyen der
gestalterklecklich, daß kaum etwas mehrers kön-
te erfordert werden, hat dann och der heutige
Kayser dißfalls was ausbündigeres erdacht/
und denen Ober-Mandarinen eines jeden Lands
befohlen, alle andere Mandarinen/founter ih-
rer Bottmäßigkeit stehen in drey Reyhen ab
zutheilen; in die erste gehören diejenige/welche
ein feine undanmütige Art haben mit allerhand
Personen umzugehen oder jedermänniglich zu
begegnen: zugleich aber gar nicht verlangen
reich zu werden; jedamnoch in denen Wiffen-
schafften und Künsten fatlich erfahren/inde-
nen Gebräuchen und Reichs-Gesätzen bestens
ausgeübt annebst nicht zu alt/ fonder noch
frisch starck und gesund seynd. In die an-
dere Reyhe werden jene eingetragen/ welche
al-oberwehnte Eigenschafften befilzen/ausge-
nommen/ daß sie bereits zimlich alt oder
schwacher Gesundheit und matt seynd. Die
dritte letztlich wird dieselben begreiffen/ welche
zwarfarck und eines gesunden Leibs/inder Ge-
lehrtigkeit aber und andern Eigenschafften mit
telmäßig feynd.„ Die Verzeichnus/

sagt der Kayser, wird mir deutlicher zu er-

kennen geben/welche Mandarinen/foal-
le drey Jahr ihrer Wiffen schafft wegen
examiniert werden/ Lob oder Straffver-
dienen. Derer einen hieraus ersprieffende
Ehr/und dern andern Schand wird sie
zu einem heilsamen Eifframpohren.
Ich wird obgedachte Rolle selbst lesen;

darum befihle ich denen Ober-Mandari-

nenbeyharter Straffnach höchster Bil-
lichkeit ohne Gefährt oder Betrachtun
dern Personen in diser fowichtigen Sa
zu verfahren.»
Ich hab hier oben erwehnet, welcher Ge-

faltender Kayser beyden StättenSutscheu und

Sung-Kiang aus Gnaden einen großen Theil
ihres jährlichen Tributs aufewig nachgelaffen
habe. Es ist leicht zu gedencken/ daß solche
Milde des Sinischen Monarchens bei denen
Joseph Stöcklein XV, Theil.

--

Inwohnern ein unbeschreibliche Freuderweckt
habe. Der Zungtu das ist der Ober-Vice-
König glaubte dem Kayser ein Gefälligkeit zu
thun, als er denselben berichtete, mit wie groß
fem Frolocken und Jauchzen die Bürger der
gleichen Guthat erkennen. Er überschickte
Ihro Majestät sogar einen schriftlichen Bes
richt/ in welchem er unter andern meldet:

„ Daß die Infaffender einen Stadt um
ihre Dambarkeit zu bezeugen/ in denen
Götzen-Tempelnöffentliche Gebetter für
deroselben langwüriges Leben/ welches
dem Staat so ersprießlich wäre, anstel-
len/ und durch herrliche Schau-Spilsich
erlustigen: übrigens aber/ damit auf
ewige Zeiten die höchste Gnad in keine
Vergeffenheit gerathe/ ein offentliches
Gebäu aufführen/ und in solchem ein
Denckmal von hartem Stein aufrichten
wollen, in welchem offbesagte Gutthat
Ihro Majestät solle eingeschnitten wer-
den.„ Der Kayser hatte des Unter-Königs

Brief kaum gelesen/ als er ihm mit eigener
Hand folgende Antwort zugeschickt hat.

Was du mir überschriben hat,
spricht der Kayser/ ist meinem Willen
Schmur-grad zuwider. Als ich die be-
kante Gnad meinem Volck vergönnet/
ware mein einziges Absehen defen Glück
und Wohlfart zu befürderen, nicht aber
mir selbst ein eitle Ehrzuerwerben. So
wol die beschribene Schau-Spilals das
Gebettfeind überflüßige, ja vergebene
Werck/weil sie mir nicht den geringsten
Nutzen bringen können. Nachdem ich
gewisse heilsame Lehr-Stück in demgan-
zen Reich verkünden, mittelst solchen
aber das Volck zur #" Und
Wirthschafft hab anfischen lassen, hat
du ja übel gehandelt, dererley närrische
Ausgaben zu erlauben, welche dualsobald
verbieten sollst. Ich sorge# die Bes
amte/fo unter dir stehen./dörffen wol/
unter dem Vorwand die zu dergleichen
Lustbarkeiten erforderte Gelder einzutrei-
ben/einige Auflagen ersinnen und sich
mit dem Gut des armen Volcks aus
mästen. Darum nimme dich wolin
acht. So verbiete ich ebenfalls das of
fentliche Gebäu und steinerne Denckmal
von welchen du mir schreibeft/'
ren; dammich aber es abermal/ und
- Pis



74-
Num 340. An. 1725 P. Contancin zu Canton.

versichere/daß soofftich Gnaden aus
theile ich hiermit keinen'
Nach Ruhm suche, sonder lediglich da
hin zähle/daß unter einem fast unzähli-
chen Volck kein Mensch ä seye/
welcher die Sinische Gebräuch nebst sei
ner standmäßigen Pflicht nicht erfülle
und infridsamer Ruhe lebe Dißallein kam
mich ergötzen. Um solcher Ursachen willen
wirst du gleichbey Empfang dies Briefs
' Gebetter und Schau-Spihle
samt dem steinernen Denckmal abstellen
auch in deinem Namen ein offentliche
Vermahnung ergehen und in allen Creuz-
Gaffenanschlagen lassen. Krafft welcher
das Volck von dir zur Beobachtung den
gewöhnlichen Sitten zur Erfüllung sei
ner Schuldigkeiten und' einer vollkom-
menen Einträchtigkeit bewogen werde.
Wam dißgeschiht wird ich es mir für
ein Glück schätzen.

Des Kaysers Obsorg erstreckt sich sogar
auf die Ubelthäter, welchen zu Trost nachfol-
gende Satzung von'' ist ausgerufen
worden. ZweyStück/fagter/müßt ihr
Mandarinen sonders in acht nemmen/
so offt ein armer Sünder zum Tod soll
verdammt werden; das erste ist die
Hochachtung des menschlichen Lebens:
das andere aber das zarte Mitleiden/fd
ich gegen mein Volckfragen soll.» Deß-
„halben wird fürhin kein Mensch ohne
'' Vorwiffen des Tods gestrafft
D) WPT (M.

Wann nun die Ubelthatgarzuabscheulich
ist, pflegt der Kayser bei Unterschreibung des
urtheils sich dies Zusatz zu bedienen: »So
„bald# disten Fä empfangen
"haben sollt ihr denselben ohne Verzug
„ins Werck stellen.„ Was aber ande-
re Laster so nichts sonderbares auf sich haben
betrifft; schreibt er zu Ende des Blut-Urtheils
also". Man wird den Ubelthäterin der
„Gefängnus biß in Herbst bewahren
„und alsdam üblicher maffen hinrich-
, ten„ Dann es ist zur Herbst-Zeit ein ge-
wiffer Tag bestimmt, an welchem alle/ so das
Leben verschuldet haben ihren verdienten Lohn
zugleich empfangen.
Einige Zeit vor jetzt gemeldeten blutigen
Tag hat der Kayser in ein Buch alle Bericht
laffen zusammen einschreiben, welche ihm von
allen Reichs-Gerichtern das ganze Jahr hine

durch waren überschickt worden- nebst An-
merckung des Urtheils, so ein jedes Gericht ge-
fällt und des Ausspruchs welchen das Ober-
fe Blut-Gericht zu Hofdarüber geschöpft hat
te; welches letztere sich demnach versammelt/
alles von neuem überlesen auch da etwas zuge-
jetzt dort hingegen ausgelassen und nach gut-
befindenverbessert hat. Dies“
Werck befahle er zweimal rein abzuschreiben
einmal zwar für feinen Gebrauch damit erfol
ches im Zimmer allein übergehen und bei sich-
' erwegen mögte: das andere mal aber zu
ernerer Erkantnus damit es vor dem höchsten
geheimen Rathaler Praesidenten noch ein mal
vorgelesen und nach ihren Stimmen geschlich-
tet wurde. Woraus erhellet daß in China
dem aller verächtlichsten Menschen, so das Le-
ben verwürckt nicht weniger Freyheit/ als in
Europa dem höchsten Adelvergönnt werde,
indem zum Exempel in Franckreich die vor
nehmste Herrn allein die Vorzugs geniessen
daß ihr Urtheil von allen Stellen eines ganzen
Parlaments kan bewährt und völlig ausge-
macht werden.
In China braucht es noch mehr; dann/
nachdem die zweite Abschrifft von dem gehei-
meisten Praesidenten-Rath ist verbessert worden
wird sie abermal dem Kayser behändiget auch
auf dessen Befehl wider achtundneunzig mal
in Tartarischer und fiben und neunzig mal in
Sinischer Sprach abgeschriben/ hiernecht
aber dem Kayser samt allen Abschriften über
geben, welcher dieselbe denen fähigsten theils
Tartarischentheils Sinischen Mandarinen so
damals zu Peking feindl zu fernerer Untersu
chung überantwortet damit ja kein Mensch
unschuldiger Weise hingerichtet werde.
Mit einem Wort der neue Monarch bt-
herzt das Wohlergehen seines Reichs dergestalt
daß er eine mit dem rothen Pemsel eigenhäne
dig geschribene Verordnung hat ausgehen laj
fen, in welcher derselbe allen Mandarinen so
dabefugt seynd Ihro Majestät einige Memo-
rialia zu überreichen wahrnet wol nachzusine
nen oder Achtung zu geben auf die Sachen
welche zu einer heilsamen Regierung etwas bey-
tragen können und ihm dero gute Einfälle
schriftlich zu offenbaren, mit dem Beyaz/
daß, wann sie wünschen, ihr Gutachten solle
geheim bleiben, sie dasselbe verpetschiert eing-
ben mögen in gänzlicher Versicherung, daß

erindiem Falles nicht kund machen/ oder wie

nigstens ihren unterschribenen Namen auslös
fchen werde.

Ausaldien Thaten des neuen Kaysers
können. Euere Ehrwürden abnehmen, wie ems
fig derselbe ohne Unterlaß arbeite. Alle feine
Sorg und Bemühung zählt dahin damit er
aus dem Grund erlehrne sein Volck recht
zu regieren/ und dessen Wohlfart zu ver-

mehren.
(WOtt



:

-

-

A

Num. 341. An. 17:27. Bericht P. du Halde aus China. 75

GOtt, in wessen Hand das Herz eines
jeden Königsfehet/ wolle dies Monarchens
Gemüt dahinlencken, damit er unterm Christ-
lichen Glauben sich günstiger zeige/ einfolglich
die Missionari, das ist die von ihren Heerden
abgelönderte und in das Elend verwisene See-
len-Hirten/ein jeglicher zu seiner Kirch/ zuruck
berufen werden. Die Gnad/ gleich wie ich
bitte wollen Euere Ehrwürden von dem Aller-

höchsten in ihrem Meß- Opfer unaussetzlich be-

ehren auch in demselben meiner nicht verges
n/der da verbleibe

Euerer Ehrwürden

Canton den 2. Dec...
72 je--

Demütigte gehorsamster Die-
-- nerin Christo

Contancin, der Gesell-
schafft JEuMissiona-

rius.

Numerus 34r.

Bericht,

R„P. Joannis Baptistaedu Halde der Ge-
felschafft JEsu Priesters/ General-Procura-
toris unserer Millionen in China und durch
ganz Ost-Indien.

Gezogen aus denen Briefen Patris Jac-
ques und anderer Missionarien S.J.

Zu finden in der Vorrede feines XVIII.
Bunds dern auferbäulichen Briefen: gedruckt
zu Pariß im Jahr 1727.

Inhalt.

Abbildung des neuen Kaysers in China.
Er verfolgt die Christliche Religion, und
macht solche in feinem Reich verhaßt.
Dapfere Standhaftigkeit eines gelehrten
und beredeten Christlichen Sinefers in Ver-
theidigung des wahren Glaubens. Zu-
stand dern Millionarien zu Peking. Eiffer
dern Christen. Viel verworfene Kinder
werden all dort getauft. Vorsorg des Ray-
fers, damit kein Missionarius sich von Can-
ton entferne. Weise denen Christglaubi-
gen/ so aufferhalb Peking und Canton
feynd, in denen Reichs-Ländern zu Hülff
Joseph Stöcklein XV. Theil.

-

zu kommen. Die Missionari von Peking
werden nach Hofberufen. Ankunft zwey
Europäischer Ordens-Männern mit Ge-
fchencken, so der Pabst dem Kayser über
fchickt. Die Millionari haben bey dem
Rayfer Audienz/welcher sie mit Hamischen
Melonen befchenckt. Die aus Cocincina
vertribene Missionari langen in China an.
Ein vom Kayser Camhi hinterlassener
Sohn ist dem Christentum sehr geneigt
Der Bericht PatrisduHalde lautet also.

P. P.

PS ist ohne dem längst bekant/ daß der
letst-verstorbene Kayser Camhikurz
vor dem Tod seinen vierten Sohn
um Reichs-Erben eingesetzt habe. Kaum
atte jener die Augen zugemacht, als dier
#" den Vätterlichen Thron bestigen, die
eichs-Häubter in die Pflicht genommen
und für sich den Namen Yumtsching, so einen
unzerstöhrlichen Friden bedeutet, zu erwehr

len beliebt hat.
Jetzt- gedachter Monarch ist etwann
fünffzig Jahr alt: feine Leibs-Gestalt ist her-
lich sein Angesicht aber jagt allen, die ihn an
schauen eine Ehr-Forchtein. Er ist allem
Ansehen nach ein verständiger und gewißlich
wohl» beredeter Herr: allein er redet über die
maffen geschwind/ und haspelt seine Wortfo
' herunter, daß er denen, welche ihn an
ören/keine Zeit läßt ihm zu antworten. Viel
leicht ist die einangemaßte Weise, damit er die
Gegen-Gründoder Ursachen jener Personen
welchen er den Zutritt zu einem Thron verfats
tet nicht vernemmen, mithin von seinen Rath
schlüffen/ die er nicht ändern will abstehen
dörffe. Ubrigens gibt er auf alles fleißigacht:
er besorgt ohne Unterlaß das gemeine Wefen:
er ist standhafft und hurtig in Verbescheidung
dern vorgetragenen Geschäfften auch immer
bereitfertig allerhand Bitt- und Klag-Schriff
ten nicht allein zu empfangen/ sondergleich zu
beantworten; danner regiert alles einzig durch
sich selbst dergestalt/ daß in einem ohne dem so
eigenmächtigen Reich/ als das Sinische jeder
zeit gewesen ist niemals kein Monarch mitei
nem so ungebundenen Gewalt geherrschet hat,
noch von denen nachgesetzten Obrigkeiten mehr
rers ist geförchtet worden.--
Hingegen hat er von seinem Vater bey
weitem nicht jene Hochachtung des Chriftlis
chen Gefatz ererbet/fo differ unvergleichliche
Monarch die ganze Zeit seiner Regierung von
sich unveränderlich hat spühren kaffen. Viel
weniger bezeugt er denen Millionaris jene
Vätterliche Gewogenheit, mit welcher uns
fein Vorfahrer gnädigst angesehen hat. Zu
Anfang Reichs hat er keinem g:
A Wls

-

-



76

Europäer den Eintritt in seinen Palast gestat-
ten wollen ja nicht einmal denenjenigen, wel-
che der vorige Kayser zum besten hatte leiden
können. Er verharreie vetbey solcher Kalt-
fimmigkeit und entbährte sich fast gänzlich ihrer
Dienstentheils deswegen, weil er denen Kün-
ften und Wissenschaften nicht so hold ist als
sein Vatter: theils auch in der That zu zeigen,
daß er famt feinem Reich difer Fremdlingen
nicht nöthig habe.
Sobald er den Thron bestigen, liefer
verschidene Prinzen und hoche. Häubterin die
Gefängnus werffen, derer vielfo woldenen
Millionäriis als dem Christentumfelbstfich sehr
günstig erwifen hatten. Die übrige Hof
Herrn kehrten den Mantel nach dem Wind/
fie schickten sich indes neuen Regentens Sinn
und prifen den feyerlichen Bann- Brief
ät weffen er das Evangelische Gefatz aus
Reichs- Ländern zu vertilgen befohlen
all.
Man weiß in Europa bereits aus unter
fähidlichen Nachrichten den erbärmlichen Folg
dies verderblichen Edićts/ daß nemlich alle
Missionarivon ihren Kirchen vertriben und
nirgendals zu Peking und zu Cantonfeyndge-
dultet worden. Über dreihundert Kirchen
wurden entweders geschleift/ odertheils in Ge-
meine Häuser theils in Götzens Tempelver-
wandelt, in welchen dermal die höllische Geister
anfat des wahren GOtts angebetten werden.
Mehr als drey mal hundert tausend Christ-
glaubige Seelen überlieffe man dem Grimm
dern Heiden/nachdem sie vorhin alles Schutz
und ihrer Seelen- Hirten waren beraubt wor-
den. Womit alle Mühe und Arbeit so vieler
Apostolischen Männern/ welche die Mission
gestiftet oder fortgepflanzt hatten aufeinmal
in ein Weynens-würdige Nichtigkeit verfalls
len ist. Wenigstens ligt dieselbe in einer ents
fetzlichen Ohnmacht, von welcher sie fich kaum
mehr erheben wird; maffen es hierzu bißher
ar keine Anstalt hat: alle Hoffnung ist vers
chwunden: das Ubel hingegen wird täglich ärs
ger. Diß ist der gegenwertige Zustand der
Sinischen Christenheit, welche vor Zeiten, ehe
der Zwitracht eingeschlichen/ gleich einem bl
henden Korn-Feldfo schön ausgesehen hatte.
Der heutige Kayser hat zwar bereits zum
' oder dritten mal etwelche aus denen
iffionaris, fo fich zu Peking' U
fichberuffen. Aber fein ganz Gespräch ware
dahingerichtet/ daß er beweisen wollte./auser-
heblichen Ursachen den Christlichen Glauben
aus feinem Reich ausgerottet zu haben, ohne
denen Priestern zu erlauben, sich nur mit einem
Wort zu rechtfertigen.-
Jaerbrennt wider die KirchG Ottes von
fo entzündetem Eiffer/ daß er unlängst mit
eigener Hand ein Buch zum Unterricht feiner
Völckern verfaffet und in demselben die Christ-

-

Num.341. An. 1727. Bericht P. duHalde aus China.

liche Lehraufsgröbste verleumdet hat, indem er
fie nebst viel andern Lästerungen einer gewissen
Religion/foman Pe-Lien-Kisonefiet zu verglei-
chen kein Bedenckentragt. Die ist nun ein ver-
dammte ScÖt/dero Anhänger zum Aufstand
jederzeit fertig stehen und derowegen/ bißfie
ihren Vortheilersehen/fich verborgen halten.
Er fügt hinzu, daß/ wann auch diejenige fo
den Glauben Christi verkünden, bey Hofan-
noch gedultet werden./solches aus keiner andern
Urfach geschehe/ als weil die Leut durch ihre
Künsten und Wiffen schafften dem Reich eini-
gen Nutzen schaffen. Er beschließt seine Ver-
leumdung mit folgenden Worten: Das ist
eine Sach/spricht er/die man euch nicht
hat verhaltendörffen./damit ihr hier
von benachrichtiger wurdet.
Noch mehr ist zu bedaueren, daß erinal-
len Reichs-Städten denjenigen Beamten,
welchen obligt alle Monat zwei mal dem Volck
das Sinische Gefaz und Recht zu predigen,
auferlegt hat ihren Vortrag aus eben disem
Buch zu nemmen/ und solches vom Anfang
bis zum End dem gemeinen Mann auszulegen,
Wodurch die unglaubige Redner in China
veranlasst werden ihren Neid und Haß wider
die Christliche Religion auszugießen und ein
so heiliges Gesatz bei dem Volck zu lästern.
Mitdiser Gelegenheit muß ich ein:
fes sehr auferbäuliches Stücklein erzehlen, so
ein unweit von Peking in einer sicheren Stadt
wohnender Christ, der unter die Zahl dern Ge-
lehrten mitgerechnet wird erst neulich began-
gen hat. Gleichwie dier Mann mit einem
stattlichen Mund-Stuck versehen ist, also hat
ihn der oberste Stadt-Mandarin vor allen an
dern auserkohren und ihm aufgetragen obege-
emeldetes neue Buch des Kaysers dem ver-
ammelten Pövel zu erklären. Weil er nun
einerseits besagtes Buch nicht gelesen hatte,
anderseits aber wegen Unvermögenheit feine
Haußhaltung zu ermehren im Nothstand steck-
te, hat er sich disem angenehmen Last gern uns
terzogen damit er durch einen so erträglichen
Dienst fich zu einem gemächlichern Leben er
schwingen und die Seinigendesto leichter aus
halten mögte. Allein es haben sich bald Net,
der hervor gethan/ welche ihm folches Amt
mißgönnten. Ein Heidnischer Mit-Buhler
hat den redlichen Mann verklagt, daß er ein
Chrift feie: wessen unerachtet der Stadt-

Oberst bei seinem Schluß mit Verwerfung-

solches Einwendensvest verharret ist.
Die erste Predigen unsers Neu-Bekehr-
ten wurden mit allgemeinem Lob und Vergnü-
gen angehört. ifer Ruhm machte ihm so
guten Mut/ daß er fortgefahren das Buch
weiters zu lesen/undfich zu neuen Anreden vor
läufig zu bereiten. Allein er bestürzte sich
heftig/als er in dem Folg des Texts ckt
/



Num.341, An. 1727. Bericht P. du Halde (UG China. 77

-
-

-

-

hat, daß in demselben die Christliche Religion
abscheuhelich durch die Hechel gezogen/ er aber
hiemit in größte Gefahr verwickelt werde. Er
betrachtete diffeits GOtt samt dem wahren
Glauben/und sein Gewissen: jenseits hergegen
feinen Dienst und das einzige Mittelfich nebst
denen Seinigen zu erhalten. Nichtsdesto-
weniger befigte er sich selbst/ und nahme ihm
gänzlich vor GOtt nicht zu beleidigen. Er
kame mit guter Gelegenheit nach Peking/all-
wo er seine innerliche Gewifens «Angst einem
aus unsern Priestern entdeckt und sich nicht
allein durch defen heilsamen Rath/ sonder auch
mit denen HH. Sacramenten gestärckt und
hierauf den Ruckweg nach Hauß genommen

all.
h Endlich ist der gefährliche Tag angeruckt/

da er von dem Christlichen Glauben nothwen-

dig sprechen müßte. Die Schaar feiner Zu-
hörernware um viel. Zahlreicher als sonst;
jedermann spitzte die Ohren und erwoge aufs
genaueste all seine Wort. Er aber hatte feine
Maß wohlgenommen und stellte sich weit kecker
als vorhin niemals. Nach einer kurzen Vor-
rede legte er die Gebott GOttesfo zierlich und
farckmütig aus/ daß fich alle Gegenwertige
deffen verwundert haben. Jetzt/ sagte er./
habt ihr vernommen/ was einem jeglichen
Christen oblige: diß ist jene himmlische
Lehrsouns das Göttliche Gesetzvorhält;
wie kam es einem jeden vernünftigen Mien-
'' nicht gefallen? Hernach begunne er die
ißlionarios über alles zu loben mit der Ver-
sicherung, daß die Tugend und Wissenschafft
ihnen den Weg in das Reich China eröffnet
habe und biß auf die Stund in demselbenbe-
wahre. Der Schlußbestunde in des Kaysers
eigenen Worten: Diß ist eine Sach/ die
man euch nicht hat verhaltendörffen/
damit ihr hiervon benachrichtiges
wurdet.-
Die Feind des Christlichen Namens/fo
Hauffen-weis zusammen kommen waren
wurden Zweiffels- ohne den dapfern Mann
erriffen haben/ wann die Gegenwart dern
Wä fie nicht abgehalten hätte. Doch
verklagten sie ihn noch denselben Tag diser
Sach wegen bey dem obersten Stadt»Man-
darin, welcher/ obschon er ihn gern erhoben
also auch beschützt hätte, nichtsdestoweniger ist
ezwungen worden den Christlichen Redner
eines Amts zu entlaffen. Differ, welcher als
les vorgesehen hatte./ergabe sich in den Willen
GOttes/und wollte lieber in Armut leben, als
von dem wahren Glauben abweichen.
Die Göttliche Vorsichtigkeit hat die
farckmütige Treu ihres Dieners nicht langun-
belohnt gelaffen; allermaffen derjenige unge-
schickte Lehrer/fo anfat feiner dem Volck das
Sinische Gesalznebst des Kaysers Buch zu ver-

künden warebestellt worden, soferndenen#
hörern kein Gnügen leistete, sonder dergestalt
hefftig zu murren und zur Herstellung seines
Vorfahrers veranlassete, daß der Oberste den
neu- bekehrten Christen wider in feinen Dienst
eingesetzt hat/welchen er annoch mit allgemein
nem Lob des gesammten Volcks ohne fernere
Anfechtung vertritet.
Was die Missionarios betrifft, leben sie
zu Peking bißheroin zimlicher Ruhe. Ihre
Dienst/welche sie dem Staat jederzeit geleistet,
und annoch leisten fangen an dem Kayser zu
gefallen. Dessen unerachtet bestehetdeffen
Gnadhaubtsächlich in dem/daßer denen selben
nichts in Weeg legt, ohne ihnen das geringste
Zeichen einiger Gnaden-Gewogenheit zu ers
weisen. Nur ein einziger Jesuiter- Bruder
wird in dem Palast wegen seiner Mahler-
Kunst von Ihro Majestät beschäfftiget; wann
zuweilen ein anderer berufen wird/welches gar
selten geschihet/ ist es ein Zeichen, daß man für
sich ihrer auf keine Weise entbähren
MMk.
Nichtsdestoweniger muß man bekennen,
daß zu Peking auch andere Christen nicht sons
ders gedruckt werden; sie versammeln sich in
der Kirche: man reichet ihnen die H. Sacra
menten; doch werden dergleichen Versamm
ungen mit größter Behutsamkeit angestellt,
Im Jahr 172. haben über zehen tausend Chris
ten nach verrichteter Beicht den allerheiligsten
Fronleichnam empfangen weisen sich heilhaft
tigzumachen einige von mehr als hundert Mei-
len Wegshieher gereift seynd, unter solchen

aber ein gewisser Kriegs-Oberfte, so einem

Regiment in der Tartarey vorgesetzt ist und
nicht weniger als hundert fünfzig Meilbiß
Pekingermeffen hat, nur damit er dern HH.
Sacramenten genießen mögte. Kaum ware
er von hinnen wider nach Hauß kommen, als
er im fibenzigsten Jahr feines Alters seligge-
storben ist. Wir haben in berührterin Jahr
hier selbst über drey tausendzweihundert aus
gesetzte Kinder getaufft.-

So wenig Freyheit als wir sonst dermal
zu Peking besitzen/gedeyhet dannoch dieselbe
denen hin und wider in den Reichs-Ländern
zerstreueten Christen zu einem zimlichen Trost,
und legt denen Verfolgern ein Biß ein 7 daß
fie nicht, wie es dieselbe gelüftet, wider die Hir-
ten-lose Schäflein wütendörffen. Ein neue
Begebenheit ist Urfach dies Vortheils. Der
Kayser hat PatrignatioKögler, welcher schon
vorhin Vorsteher des Mathematischen Ge-
richts ware/ einen neuen Ehren-Titel beige-
legt/ weil gedachte Praesidenten-Stelle auffer-
halb seiner Raths-Versammlung ihm keinen
Vorzug gestattete. Allein Ihro Majestät
hatten bey Verleihung diser Herzlichkeit kein
anders. Absehen, als damit PKögler hierdurch
fähig mit einigem Glanz vor deroselben

3 höch-

-

-



--

-

78 Num 34. An. 17:27. Bericht P. duHalde aus China.

höchster Person zu gewissen Zeiten, zumalen an
ficheren Hof-Festen unter andern Mandari-
nen zu erscheinen gestaltsamer vorherofichoh-
me einiges Kenn-Zeichen feiner Würde hatte
einstellen müffen. Eben dergleichen Gnad
hat der Kayser etlichen Kämmerlingen erheilt
hiemit aber uns überwifen/ daß aus solchem
Beginnen nicht folge/ als wäre er deshalben
uns oder dem Christentum beffer geneigt, als
vor diem.-
Die Missionari, fo entweder zu Peking
verharren, oder zu Canton im Elend filzen/
empfangen öffters fehr bewegliche Brief von
ihren in den Reichs-Ländern hin und wider zu
ruckgelaffenen Schäflein. Die Priester wün-
fchen von Herzen ihnen mit Geistlicher Hülff/
auch mit eigener Lebens- Gefahr beyzusprin-
gen; allein das Mittel ein so gute Meynung
zubewercken ist unerfindlich. In dermaßen
betrübten Umständen/ da man alle Schritt
und Tritt eines jeglichen Millionari genauin
Obacht nimmt, fällt ihnen unmöglich persön-
lich dahin zu reisen.
Etwelche Missionari, die nicht von unf-
rer Gesellschafft und derer Namen dannoch in
allen Gericht Stellen von Canton aufgezeich-
netfeynd/glaubten ein gutes Werck daran zu
thun, wann sie sich unvermerckt aus besagter
Haubt-Stadt auf das Land verfügen wur-
den. Wer folte dergleichen Eiffer, wie er an
sich selbst heilig ist nicht loben? Doch ist hier
bey zuförchten, die Sach mögte gar übelaus-
schlagen, indem der Kayser einige Mandarinen
nach Canton abgefertigt mit allerschärffestem
Befehl, alle Millionarios, so in gedachte
Stadtfeynd verwisen worden, vorfichzufor-
dern und einen nach dem andern/ damit ja
keiner abgehen könte mit Augenfleißig anzufe-
hen. Krafft dies ernstlichen Gebots ward
allen Missionaris auferlegt vor dem Richter-
Stul gemeldeter Mandarinen zu erscheinen.
Wie aber die Sachendlich ausgeschlagen hat
be/muß die Zeitlehren; weil bißhero der Auss
gang mir unbekantist.
Inmitten so schlüpfrichter Gefahren hat
man die Sinische dergestalt Zahlreiche Chris
fenheit nicht ohne aller Geistlichen Hülffallein
schwimmen lassen. Drey in China geborne
Priester unserer Gesellschafft, welchen leicht ist
sich zu verbergen/ durchwandern die Reichs-
Länder und besorgen mit Eiffer das Heyl ihrer
Lands-Leuten. So finden sich ebenfalls unter
denen Herrn de Propaganda einige Milliona-
ri, die von Geburt aus Sinefer/ und mit Be-
suchung dern Christenheiten hin und wider be-
fchäffigetfeynd. Allein was sollen und kön-
nenwolfo wenig Arbeiter auf einem so weit
läuffigen Feld/ als dies Reich ist/ ausrich-

ten?
Solchen Abgang Christlicher Priestern
zu ersetzen werden alle Jahr in die Reichs-

Städte und Landschafften die geschickteste und
beste Catechisten abgefertiget/ welche denen
Neu-Bekehrtenpredigen und zusprechen: ih-
ren Glauben erfrischen: sie zur Standhaftig-
keit aufmuntern: ihnen neue Calender/ Büch-
lein und Geistliche Bilder austheilen/ auch
fleißig nachforschen, ob die an jedem Ort be-
stellte Catechisten ihre Amts-Pflicht erfüllen.
Sie besuchen und beschencken sogar die Manda-
rinen/ um hierdurch derofelben Schutz zu ge-
winnen. All dies kan ohne große Unköfen
nicht geschehen noch die anderst aufgebracht
werden./als aus dem Allmosen, so die Miffie-
narii aus Europa von Gottseiffrigen Perso-
nen empfangen, welche da glauben, daß ihr
Uberfluß nicht beffer möge angewendet werden,
als wannfie die neu- bekehrten Sinische Chris
ften bey dem wahren Glauben solangerhalten,
biß es dem allerhöchsten GOtt belieben wird
das uns abholde Gemüt des Kaysers zu verbes
# und dahin zu lencken/daß er so woldie
ostolische Arbeiter als das Evangelische Ge-
falz/welches sie predigen zu lieben und hoch zu
schätzen anfahe.
Den 20. Weinwomat 172. lieffe der
dreyzehende Kayserliche Bruder etliche aus der
nen ältesten Millionaris vermahnen, daß
weil er ihnen etwas zu sagen hätte sie sich ohne
Verzug nach dem Luft- Hauß Tchang-Thun-
Tuen verfügen folten/allwo er sich damals bey
dem Kayser aufhielte, welcher in dem Herbst
eine Zeit lang sich pflegt daselbst auf dem Land
in seinem neu erbauten Palast aufzuhalten,
so unweit desjenigen Schloßfehet/in welchem
sein Vatteröffters Hof-gehalten hatte. Maf
fen aber solcher Befehl denen Millionaris erst
Abends sehr spath ist hinterbracht worden, ha-
ben sie die Besuchung auf den folgenden Tag
verschoben.--
Einige Zeit vorhero hatte der vornehmste
Mandarin von Canton nach Hof die Ankunft
zween neuer Europäer berichtet, welche als
Geamte von dem Pabst mit Geschencken und
Briefen an den Kayser in denselben Haafen ein-
geloffen wären mit dem Beyaz, er habe sie
würcklich von dannen nach Peking abgeferti-
get/allwo sie bald nach feinem Send-Schrei-
beneintreffen wurden.
Unsere Millionari von Peking fielen in
den Argwohn/ man wolle fiebey Hof wegen
diser neuen Gesamtschafft zur Rede stellen. Al-
leinfie haben sich dißfallsgeirret, weil der Kay-
feraufetwas ganz anders zihlete; dann ob-ge-
dachter Prinz gabe denen Priestern zu verste-
hen, wie daß kein Mensch sich deroselbeninson-
ders annähme und ihre Angelegenheiten be-
sorgte er aber die Zeit nicht hätte dergleichen
Geschäften über sich zu laden/ indessen wäre

nun Zeit, daß sie durch eine Ehren-Schrifft

sich wegen des Kaysers Gesundheit erkundig.
ten: doch sollten sie sich fleißig hüten etwas an
Des



Num.341. An 1727. Bericht P. du Halde aus China. 79

ders einzurucken, sonder sich innerhalb dern
Schranckendiser Anfrag halten, mit der Ver-
ficherung/ daß er selbst solche dem Kayser be-
händigen wurde/wozu er den 14. Tag Octo-

bris bestimmet zugleich aber befohlen hat, daß

alle Missionarifichauf jetzt- benanten Tag bey
Hof einstellen folten.-

Mitler Weile/ als man die verlangte

Schrifft zu Papier brachte/ feynd die Apostolis
fche Botten mit Ihro Päbstlicher Heiligkeit
Geschancknuffen und Briefen angelangt. Die
fe waren nun zwey Baarfüffer- Carmeliter/
welche verlangten nach verichteter Gesamtschafft
zu Peking als Missionari zu verbleiben. Der
Zungtu hatte sie auf feine Unkösten durch ein
ansehenliches Geleit und einen Beamten seines
Hauß von Canton über offentliche Land-
Straffen mit gewönlichem Pracht biß Peking
geliffert. Kaum hatte der Kayser von Canton
aus hiervon die erste Nachricht empfangen, als
er dem Sitten- Gericht befahle die Sach nicht
allein zu untersuchen/ sonder alles Behörige
nach Sinischer Art zu verordnen.… Dem zu
Folg hat man die Gefanten benöthigetfich allen
in China üblichen Ceremonien und Hof-Ge-
bräuchen zu unterwerffen nicht ohne Nachtheil
ihres Ehren-Amts;fintmal die Sinefer Krafft
ihres hoffärtigen Wahns alles, was auf der
gleichen öffentliche Weise mit prächtigem Ge-
leit nach Hofbefürdert wird für einen Tribut
oder Lehens- Pflicht ansehen.-

. Den 24. Octobris begaben sich die Mis
fionari in aller Fruhe nach Thang-Thun-

Muen, und stellten sich einbey dem Eingang des

Burg-Platz um alldades dreyzehenden Prin-
zenszuwarten, welcher bald hernach erschi-
men ist/ und nach übernommener Ehren-
Schrifft die Patres durch einen Mandarin in
ein kleine Stuben/ fo außerhalb dern Kayser-
lichen Zimmern ist, hat führen lassen, damit fie
hier selbst sich so lang aufhielten/ biß des Kays
fers Antwort wurde erfolgt feyn.-
Nachmittag um drei Uhr kame ein Käm-
merling, welcher sie in Namen des dreyzehen-
den Prinzens berichtete, daß der Kayser ihre
Schrifft gelesen hätte; darum folten sie sich in
den innern Palast verfügen und bereit feyn/
Ihro Majestät Befehl zu vernemmen. Eine
Stundspächer wurden sie durch die Kayserli
che Vor-Zimmer von einem andern Kämmer-
ling geleitet und bey jeder Thür Mann für
Mann abgezehlt. Die Mandarinen- die
Wachten und Kämmerlingen nahme. Wun-
der/in einem dergestalt geheimen Ort/ wo ein
tieffes Stillschweigen regiert wider alle Ge-
wonheit bißzwanzig Europäer zu sehen.
Als sie hiernecht in unterschidlichen Vor-
Gemächern bald da./jetzt dort still gehalten./
wardenfie endlich zu dem Fuß des Königlichen
Throne eingelassen. Der Kayser jaffe mit sei
nen auf Tartarisch verschränckten Füßen auf

einer Bühne so etwann drei Schuhe hoch ist.
Die Missionari fielen erstlich auf die Knye/
und schlugen mit der Stirn neun mal auf die
Erden. Der Kayserredete sie mit wenig Wor-
ten an und lieffe ihnen Thce reichen, welchen
fie in feiner Gegenwart ausgetruncken haben.
Sieknyeten in drey Reyhen; der Thee wurde
ihnen in bester Ordnung durch eben so viel
Kämmerling als dern Europäern waren an
erbotten.--
Unterdessen setzte der Kayser sein Gespräch
bey nahe eine viertel Stund lang fort; alles
was er gesagt/ befunde in vier oder fünff
Haubt-Stücken. Er gabe ihnen erstlich
zu verstehen/ wie er sich freue, daß sie
kommen wären zufragen, ob es um seine
Gesundheit noch gut stünde; daß sowol
die Klag wegen seines verstorbenen Vat-
ters, als auch die Menge schwärer Ge-
schaffen, die sich zu Anfang seiner Re-
gierung übereinander gehäuft/ nicht zu-
gelaffen hatten sie ehender zu sehen; da
er übrigens ihnen nicht übelwolle;'
obwollen er in dem lettern wider den
Ze-Ulan-Raptan geführtem Krieg ein
große Zahl Tartarischer Lamas oder Gö-
en-Pfaffen hätte hinrichten laffen/ ein
d strenges Verfahren, welches er für
nöthig gehalten, die Missionarios weder
betreffe/ noch auf einige Weise schröcken
folle; daß alle Religionen den Menschen
um Guten antreiben und auf einerley
weckabzühlen/dochdörffe aus allen kei-
Me. Mit der Glaubens-Bekantmus dern
gelehrten Sinestern verglichen werden;
daß gleich wie die Europäer übel von der
nen Bonzen redeten/also auch die Bon-
zenhinwiderum denen Europäern nichts
gutesnachsagten. Ich bin sprach er,
ein eigenmächtiger Beherrscher des in
der Mitten gelegenen Reichs/ wel-
chem alle andere große und kleine
Länder oder Potentaten durch Uber-
schickung ihres Tributs zinsen und
steüern: mir ist lieb dieselben mit fol-
cher Gelegenheit zu unterrichten;
machen sie nun ihnen meine Lehr zu
Nutzen/fo ist es desto beffer: wo aber
nicht./faffe ich deshalben keinen Oer-
druß. Er fragte zuguterletzte, wie alt ein
und anderer Missionarius feye/ folnechtens
bey ihm waren; womit er dieselbe/ ohne ihnen
die Zeit zugönnen sich zu verantworten wider
entlaffen hat: dann kaum haben die n:
RW



,

Zo Num. 34.Anry27. Bericht P. du Halde aus China.

aus ihnen Gelegenheit gefunden nur obenhin ein
Wort vorzubringen.-

Sie waren nach vollbrachter Audienz ih-
res Wegs schon biß auf den großen Burg-
Platz fortgangen, als ein Kämerling foihnen
nachgeloffen dieselbe zuruck ruffte mit Ver-
meldung der Kayser wolle sie nicht mitlähren
Händen laffen nach Hauß gehen. Sie kamen
also in einen dern innern Höfen des Palasts/
stelleten fichingewöhnliche Ordnung, und er
warteten daselbst mit ehrerbietigster Eingezo-
genheit die Gnad/welche ihnen der Kayseran-
thun wurde. Da erschienen auf einmal viell
Kämmerlingen jeder mit einem kleinen Korb in
solchen aber eben so viel Hamische Melonen/
also genannt, weil die Frucht aus der sehr
weit von Peking entferneten und in der Tarta-
rey gelegenen Landschafft Haminach Hofge-
bracht, mithin als was seltsames hoch geachtet
wird. Dergleichen Melaunen lassen sich fünff
bißfechs Monat aufbehalten, und werden in
großer Menge von denen Tartarischen Manda-
rinen dem Kayser zum Geschenck jährlich über-
schickt. Die Missionarifielen auf die Knye
damit ein jeglicher feinen Melaun mit gebühren-
der Demut empfienge: hierüber schlugen sie
nach Sinischer Hofweise mit der Stirn drey
mal auf die Erden und giengen wider hin/ wo
fie herkommen waren. Die Sinefer, welche
dien Europäern bei ihrem Eingang nicht viel
utes zugemutet, sonder dieselbe mit fchehlen
ugen angeschauet hatten/ machten jetzt
nach einem dermaßen scheinbaren Kenn-
eichender Kayserlichen Gnad viel andere Ge-
ichter. Die Geschenck großer Königen wer-
den zwar in der ganzen Welt hoch, aber nir-

gend höher als eben in China geschätzt; maffen-

allhier alles, was der Kayser einem Menschen

verehrt/ folte es' ein Kinder- Tand

oder altespaar Pantoffeln feyn/fo wolbey des

nen höchsten Reichs-Häubtern als bey dem
emeinen Mann als ein gewisse Prob einer

F Gewogenheit des Kaysers anges
hen wird,

Umfast ebenfelbe Zeitfeyndaus dem König-
reich-Cocincina zwei Schiff in den Haafen zu
Canton eingeloffen, welche die betrübte Zei-
tungen mitbrachten, daß derselbe König alle
Millionarios aus seinem Reich vertriben und
auf einen Fahrzeug gesetzt, dem Schiffer aber
defohlen hätte solche fremde Gäft nach Can-
ton zu führen, und denen Ober- Mandarinen
diser Stadt zu überantworten. Da haben
wir abermal ein erbärmliches Beyspil der Ver-
folgung, so in China angefangen und weil
alle Nachbarenden Hof von Peking fürchten,
fich in alle herumgelegene Landschaften aus-
gebreitet hat, indem die angränzende oder
Zinßbare Königreich das Thun und Laffen des

Sinischen Kaysers/damit sie dessen Gunster-
werbenblinder Dingen nachaffen. Dernaus
Cocincina verjagten Missionarien werden
nicht weniger als sechszehen gezehlt nemlich ein
Bischoff/zwey weltliche Priester ein Barna-
bit/drey Franciscaner famt neun Jesuitern.
Die Vorsteherobgedachter Ordens-Ständen
haben die Anstalten vorgekehrt, daß gedachte
Miflionarinicht zu Canton, fonder zu Macao

aussteigen folten/ hiermit aber den Lärmenver-

hindert, welchen ihre Ankunft erstlich zu er-
wehntem Canton, und nachmals zu Peking
selbst unfehlbar wurde erweckt haben. Diß
seynd wolharte Streich, und zwar einer auf
den andern/ mit welchen GOtt feine Kirchen in
dien Morgenländischen Reichen und Provin-
zen züchtiget. Ah wol ein '' Ver-
wüstung des göttlichen Schaaf-Stalls in
welchen so viel grimmige Löwen und Tiger ein-
fallen, damit sie alles verhergen! Im Jahr
1722. ward das Christentum aus dem König-
reich Tunkin: Anno 1723. aus der Land-
schafft Fokien: im Jahr 1724. aus ganz
China, und Anno 172. aus Cocincina aus
erottet; worausfattsam erhellet/ daß GOtt
ich über vorgemeldete Länder heftig er
zurne.

Auf ein so tieffe und hitzige Wunden will
ich zum Beschluß ein trostreiches Kühl-Pflaster
auflegen, welches in folgender Geschicht bei
stehet. Ein junger etwann zehen-jähriger
rinz und liebstes Söhnlein des letzthin ver-
lichenen Kaysers Camhi hat in mitten der
Verfolgung seine Gewogenheit gegen den wahr
ren Glauben und dessen Priefer nicht verber-
gen können gleichwie solches ein Christliche
Edel-Frau/fo ihn bey-Hof''/ unferm
: Obern R. P. d'Entrecolle er

ochgedachter junge Fürstbewahrtin sei
nem Zimmer die feinerten in Europa verfertig-
ten Kupfer-Stich/ welche ihm sein Herz
Vatter/Kayser Camhigeschenckt hatte. Als
er nun die auserlesene Abbildungen etwelchen
aus seinen Bedienten sehen lieffer und fragte,
ob sie wüßten/aus welchem Land solche Kunst-
Stück herkommen wären, hat oberwehnte
Catholische Hof-Fraugeantworter/daß diß ein
Europäische Arbeit feye. Ihr habt recht/
gte der Prinz aber kennt ihr wol/was
ie Europäer vor Leutseynd? Ich weiß,
sprach die Hofmeisterin, ich weiß, daß die
Europäer in Tugenden und wifen-
fchafften über die Maffen wohlgeübte/
auch dem Reich höchst- mutzliche
Männer feyen. Ihr sagt die Wahr-
heit/ versetzte der junge Fürst, dann'
Eberl



Num. 34- An 1727.
P. Labbe zu Canton. 8t

eben disen Schlag hat mein verstorbener
Vater von denen Missionaris geredet:
er hatte sie lieb und wehrt; ich hab sie gar

offt bei Hofgesehen, zumalenden Euro-

päer Pas(Diß ist der Sinische NamenRP-Do-
miniciParennin)mein Vater hat zwarin
feinerlette Khanckheit kurz vor seinem Tod
befohlendien wackern Mamminfeine Ge-
enwart zu bringen; aber die Post ist
m nicht ausgerichtet worden- sonst

wurde er gewißlich bey dem Tod-Beth

erschinenfyn. Was: MÜNEN
Bruder betrifft, so heut auf dem Thron
fizt/mercke ich wol/daß er die Europäer
nicht liebe/ noch zu fich in die Burg be-
rufft. Worauf die Edel-Frau wider das
Wort nahme und den Prinzen also fragte:
wns werden aber Euere Durchleucht
ehun/ nachdem fiel der Kayser zu der
hoben. Würde eines Stamm-Königs
wird erhoben haben? werden sie des
nen Europäischen Lehrern mit Gna-
den gewogen fyn? Ja/anwortete er,
ich wird sie nicht alleinlichen, sonder auch
ihnen liebkosen/und soofftmir einer aus
ihnen begegnen wird demselben meine
Handdarbieten. GOtt wolle den jungen
Prinzen bey disem guten Laun zum besten der
betrübten Sinischen Christenheit noch ferner
erhalten; allein follwoldie Million dazumal
wann der Prinz solches Alter wird erreicht hat
ben/ in China noch übrig feyn? „gewißlich/
wann ich ihren verderblichen Zuständ in wel
chem fiejetzt stehet betrachte, darffich mir des
fen kaum einige Hoffnung machen esseye dann
Sach/daß Euere Ehrwürden und andere des
nen meine Nachrichten zukommen einfo wich-
tige Gnad durch ihr heiliges Meß-Opfer und
Gebett/ in welches ich meine Wenigkeit an
dächtig empfehle bei dem barmherzigsten
# OT T auswürcken. Sonst verharre

Euerer Ehrwürden

Demütigt, gehorsamster Diener
in Christo-

I. B. du Halde, aus
der Gesellschaft JE-
fu Millionarius,

Joseph Klklin-KV, Theil.

Numerus 342.

Brief

P. Josephi Labbe, der Gesellschafft JEu
Missionari, wie auch der Französischen Mil
fion in China Procuratoris, und der Residenz
zu Canton Superioris.-
An P. Balthaßlarem Miller gedachter So.
# JEsu Priestern in der Provinz Oester-
reich.-
Geschriben zu Canton den 27. Decemb.

I727.
Inhalt.

Ein Portugesicher Botschafferlange
zu Peking an, und hat dreymal bey dem
Kayser Audienz. Drey Sunische Prinzen
sterben um des Glaubenswillen mit Ketten
beladen in der Gefängnus/ nemlich Prinz
Joseph und zwey andere, so beyde Jo-
hannesheiffen, Hungers-Noth zu Can-
ton, allwo in einem Jahr 441 o. verworf
fene Kinder vor dem Tod feynd getauft
worden. Der Brief lautet also,

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P, C.

Amit ich diejenige Gewogenheit- so
Euere Ehrwürden unserer Französis
schen Mission, als sie noch in disem
Reich waren/jederzeit in der That bezeugt ha-
ben, mit einigem Gegendiensterkenne, will ich
auf' Verlangen durch gegenwertige Zeilen
deroselben etwelche Sinische Zeitungen mittheis
len, welche nicht mehr dann die folgende drei
Haubt-Stück in sich enthalten werden, als
erftlich die Portugefische an den Kayser von
Ghina gefante Botschaft: zweytens die
scharff Verfolgung dern aus Kayserlichem
Geblüt erfproffenen Christlichen Prinzen:
drittens: etliche merckwürdige mithin unges,
wöhnliche gute Werck/solets hinaufdiser Mis
fion geschehen seynd.

Das erstere betreffend ware der Port-
gefische Botschafter von hiernach Peking auf
ebrochen, bevor Euere Ehrwürden den 29.
F" 1726. von disem Haafen nach Eu-
ropamzuruckunter Segelgangenfeynd. Er
hat 'feiner Reise von gegenwertiger Stadt
biß an den Kays. Hoffechs Monat zugebracht;
danner ist um besserer Bequemlichkeit wegen
zu Wafferden einen Fuß auf den andern ab-
gefahren, welches sehr viel Zeit kostet auch als
ler Ortenfowol von denen Lands- als Stadt-
Obrigkeiten höflich/ja weit höflicher als zu
Canton erfen worden/den 8. May" 7.
(APE



Z2
Num,342. An. 1727. P. Labbe zu Canton.

aber am Kayserlichen Hofglücklich angelangt;
den andern Tag darauf hielte er feinen offent-
lichen Einzug in die Haupt-Stadt Peking in
nachgesetzter Ordnung.
Den Vortrab machten zwey Rotten
Reutterey/ derer eine aus Tartarn/ die an-
dere aus Sinefernbestunde. Dienfolgten die
in 36. Kisten verschlossene Königliche Portu-
gesichedem Kayser überschickte Geschenck; bey
jeder Kisten ritte eine Wacht von vier Sini-
fchen Dragonern. Demnach erschine das
Portugelische Feld-Spihl mit silbernen Trom-
petten und Kupfernen Paucken hinter wel-
chen vier und zwanzig Edel-Leut des Herrn
Botschafters alle mit Europäischen kostbar-
gestickten Kleidern angelegt, daher gezogen
fynd. Nachdienkame zu Pferdt ganz allein
der Secretarius, und gleich darauf ebenfalls
einzig der Marschall oder Stallmeister offge-
meideter Gesamtschafft. Der Botschafter
selbst folgte in einem prächtigen von acht Män-
nern getragenem Sessel/deffen beide Seiten
ein große Menge seiner Bedienten und Reut-
tern bedeckt haben. Der ganze Zugward mit
einer Schaar Fuß-Volcks und einer Squadron
zu Pferdt somit ihren Fahnen versehen war
ren, beschlossen. In solchem Gefolg war der
biß zu dem für seine Wohnung vorbereiteten
herrlichem Palast begleitet: allwo er etwelche
Täg ohne Music oder Getöß' verhar-
rete. Ja man hat ihm die Zeit hindurch we-
der sonderbare Ehr noch jene Höflichkeiten er-
wilen/welche nach Sinischem Gebrauch denen
Gefanten' gebühren als daunter andern
fynd, daß der Kayser ihn, wie er sich aufbe-
finde nicht fragen noch demselben Speisen
von seiner Taffel hat überschicken laffen; weil
memlich Ihro Majestät argwohneten/ ermög-
te etwas zum Trost des Christlichen Glaubens
vorbringen, da doch dieselbe in der Religion
das geringste zu veränderen nicht gefinnet wa-
ren. Der Botschafter/welchem solches bald
zu Ohren gekommen hat die Kayserliche Hof
Häubter versichert, er werde bei dem Kayser
von dergleichen Sachen so den Glauben be-
langen kein Wort verliehren. Wenig Täg
hernach das ist den 18. May hat er offentliche
Audienz gehabt und Ihro Majestät sowoge-
fallen, daß er von der Zeit an mit größten Ehe
ren ergötzt wurde maffen der Kayser ihm täg-
ichvil Speisen von seiner Taffel in Schüffeln
ausledigem Gold überbringen/und fleißig/wie
es um eine Gesundheit stehe/ ihn hat fragen
lassen.
ff Den 28. Ditoübergabe der Botschafter
Ihro Majestät die mitgebrachte kostbare Ge-
fchenck, welche der Kayser alle gnädigstange
nommen, ihn selbst aber in dem Luft-Schloß
Wien-Ming-Muen stattlich tractiert/ und hier
necht die Gegen-Geschenk für den Königin
Portugal fertig zu halten seinen Mandarinen

*-

anbefohlen hat. Letztlich begehrte der Gefanke
in einer andern Audienz die Erlaubnus wider
nach Hauß zuruckzukehren/wozu der 16. Ju-
li bestimmet wurde, an welchem Tag er in
Gesellschafft eines Mandarins aufgebrochen
der ihn bis Macao begleitet hat."
Wenig Täg nach feinem Abzug von Pe-
king nahmen unsere Hof-Patres bey dem Kay-
fer Audienz/ und bedanckten sich für alle dem
är nädigst erwisene Ehren: wel-
chen Ihro ä wider. Vermuten fol-
gende Antworterheilt haben: Wann künff
tighin aus Europa ein anderer Kö-
niglich- oder Päbflicher Botschaff
ter allhier anlangen wird/ folt ihr
denselben fleißig wahrnen/ daß er
von euerem Glauben kein Wort aus
feinem Mund in meiner Gegenwart
schieffen laff. Ich weiß gar wol/
daß Metellus (also heißt der Gesan-
te) hiervon mir meinen untergebenen
Reichs-Verwesern gesprochen./folg-
famlich ihr denselben folches nicht
verbotten/noch meinem Befehl nach-

gelebt habt, Mehrgemeldeter Botschaff
ter ist den 3Christ-Monat zu Macaoamkofien.
Er wird von dannen zu Anfang des Jenners
1728. feine Ruck- Reise nach Lisbonam,
QMtetten,

Was zweytens die Tartarische Christ-
lische' fo des Kaysers nahe Bluts-
Verwantefynd/ angehet/ haben dieselbebiß-
her ein unzerbrüchliche Standhaftigkeit im
wahren Glauben von fich blicken lassen, ja für
das Evangelium wie auch für den Martyrs
Cranz Abiß in Tod gestritten; Gefaltsam
Prinz Joseph, fozu Peking unter Obficht des
dritten Kayserlichen Bruders gefangen faffe
als ein' Christi fein Leben Glor-würdigt
beschloffen hat, indem er nach vielen harten An-
fechtungen/ nach grausamen Bedrohungen
und nach angehörtem Tods-Urtheil (Krafft
weffen er im Fall der Beharrlichkeit intausend
Stück zerriffen und zerfetzt zu werden verdammt
worden) drey Täg darauf verstehe den 13.
Augustin 727. in dem Vorhoffeines Zimmers
mit feinen neun Ketten beladen- auf der Erden
ligend/tod ist befunden worden. Sein Leich-
nam ward auf Kayserlichen Befehl zu Aschen
verbrennt der Staub aber in einen finckenden
Ausgußgeworffen.

Als der Kayser denen Christen zumalen
denen übrigen Sunischen Prinzen zu Furdan
zugemutet und geboten hatte, die von ihnen
alda neu erbauete Kirch mit eigenen Händen
wider zu schleiffen/ haben sie sich deffen geweis
gert und ihm fagen laffen, daß zwar fie selbst
samt Hab und Gut in Ihro so:
Ns



AWB. Daz- Krzy4-zz- 0 8--------- --------
Meer/Cayern, weil er arzaerr Ort“, wo
erz. Wer 37- „ric/Leer -ree/Terz- rag.

8
7
*-
O
5

ITT III- L.

-
-
-
-

N- ZDzek-A- C/Croy, Vrzt. ------------
LT L- I l III" L



------------
---
--------------
---------------------------------------------------
-"-
--
---------
--
-----------
...............]
---- v---------------
-
-------
-
-
------*-"---------- '----
---
----
-------- …" ''.----- "..---
-
-----
--------
--------
- 1- 1,------------------ ".... A--
/---
/- "…--- A „A----- "»,-
/–\--
--- W-----------
--
--
---------
---------
---"--
-------------- ----------
---------
",-/-
-------------------- ---
-,---- 1.----------
--
------ ---
-- ------
- ----
- ------ ------
----
---------
/-- N---
---
-----."---
--------
/------- L. ----
-----------
-----
/.....- A------- >.--- ",
--,. ."-
--------. -,--------
-------
----
ÄY L.- --- 3--- ----
-----
-----
----------------------------
--------
". 3:--
----------------
------------ -.------- …“-- ab.“----------- -,- „", i
- r-
-- -, 1:-*-----------
---
-- --------- -pr.-------------––
- --------------- ----------------------------------------------- -------------------
----
------
---*-----» --



Num. 342. An. 1727. P. Labbe zu Canton.
- 83

funden, doch wurden sie das von ihnen dem ein-
zigen wahren GOtt aufgeführte Hauß in
Ewigkeit nicht niderreiffen. Dier Monarch/
welcher von allen Unterthanen ohne Wider-
rede einen blinden Gehorsam fordert schickte
feinen Durchleuchtigsten Bruder zu ihnen,
welcher fiel bereden und zwingen folte feinem
Gebott zu gehorchen oder dieselben gar hin-
richten, wann sie sich auf keine Weise hierzu
bequemen wurden: da aber difer den Augen-
fchein nebst Beobachtung aller Umständen ein-
genommen hatte/wollte er fich den aufgedrunge-
nen Befehl in das Werck zu stellen nichterküh-
nen. Der Kayserlieffe aus Unwillen hierüber
zwey dern vornehmsten Christen jeden mit
neun Ketten gefäffelt von erwehntem Furdan
auf Peking bringen, hier selbst aber mit entsetz-
lichen Bedrohungen prüfen, ob man dieselbe
von dem Christentum nicht absckröcken könte/
allein' Bemühungware vergebens. Da-
rum seynd beide Bekenner Christi in eben die
Gefängnus verspehrt worden, in welcher Fürst
oseph gestorben ware. Der eine, und zwar
rinz Johannes hat in disem Kercker glei-
chermassen das Zeitliche gesegnet. Ein ande-
rer aus ihren Fürstlichen Brüdern/fo eben-
falls Johannes hieffe/ und in der Stadt Gi-
namfu des Glaubens wegen gefangen faffe/ ist
nach glorwürdiger Bekantnus Chriftlicher
Wahrheit von GOttaufgleiche Weise in das
unsterbliche Leben aufgenommen worden. Es
können sich also die Ost-Tartarnbillich rühmen/
daß auch fie nunmehrodapfere Blut- Zeugen
im Himmel haben, von welchen fiefamt ihrem
Land ficheren Schutz bey GOtt hoffen
mögen.
Dirttens will ich zum Beschlußauchmel-
den/ daß wir niemals ein größere Zahl ver-
worffener und sterbender Kindern allhier/
dann in gegenwertigem Jahr/getaufft haben.

Sintmal wegen eingeriffener Theuere einfolche
Hungers. Noch entstanden ist, daß aus schier
allen Dörffern unzählich viel arme Leut, ja
ganze Haußhaltungen sich in die Haubt-
Stadt Canton gezogen haben/derer armseli-
ge vor Hunger und Blöde sterbende Kinder
durch unsere Catechisten kurz vor ihrem Tod
mittelt der Heil. Tauff denen Auserwählten
GOttesfeind beygezehlt worden. Wir ha-
beninner zwanzig Tägen solcher unschuldigen

Engeln zwey-tausend vier hundert der Kirch

GOttes einverleibt ohne andere zehen/so heim-
lich das Sacrament der Widergeburt von uns
empfangen haben mitzurechnen. Die übri
ge Knäblein und Mägdlein/fo wir auf besagte
Weise dies 1727igste Jahr hindurch zu GOtt
überschickt haben./belauffen sich auf zwey-tau-
fend alle zusammen aber auf vier-tausend vier-
hundert zehen neu- widergeborne Seelen, so
alle insgesamt bald nach ihrer Tauffin das
ewige Vatterland überflogen seynd."

Womit ich gegenwertigen Brief in aller
Eile' Alle Priester unserer Residenz
allhierlaffen Euere Ehrwürde freundlichstgrüß
fen und erwarten von deroselben hinwiderum
frische Zeitungen aus Europa; ich aber befihle
michinständigst in dero heiliges Meß-Opfer,
und verharre/ wie vorhin/ also auch inskünff
tige unverändert

Euerer Ehrwürden

Canton den 27. Decemb.-
I727.--

Wenigster Diener in Christo
Josephus Labbe der Ge-
felschafft JEuMillio-

narius,

Brief aus denen Marianischen Inseln, und
- aus dem Eiland Palaos, oder als denen Car

rolinischen Inseln,

Numerus 343-

Brief

P. Joannis Antonii Cantova, der Gesell-
fchafft JEsuMissionari,
. An R. P. Wilhelm Daubenton besagter
Societät Priestern, und Beicht-Vatter Jh-
ro Catholischen Majestät des Königs in
Spanien.-

Geschriben zu Agadna, dem Haubt-Ort
dern Marianischen Inseln, den 20. Merzen
M722.

Joseph Stöcklein XV. Theil,

Inhalt.
Ven. P. Ludovicus San-Vittores weiß
sagt die künftige Entdeckung des'
Lands Palaos oder dern Carolinischen In-
feln. Etliche Inwohner derer selben wer-
den durch Ungewitter auf dem Meer nach
der Marianischen Insel Guahan getriben."
Die fremde Gästerschröckenerstlich ab der
nen Europäern und Marianern, welchen
fie fich aber bald hernach anvertrauen,
Von der Beschaffenheit ihrer Schiffen.
Ein Jahr Zeug mit dergleichen Wild-Wien-
L 2 Mens

-



-

84
fchenlangt an der Spitz von Orotean/wel-
chem bald ein anders nachfolgt. Ihre
Kleidung. Sie werden nach Agadnage-
führt und so gut möglich- in dem Chris
ftentum nach Nothdurfft unterwisen.
Mantauff einige ihrer Kindern. Verge-
bene MüheP. Antoni Cantova das Evan-
elium in vorgebachtes Seeland Palaos zu
überbringen, welches allhier vor Augen
estellt wird. Von dem Glauben und
ahndifer Barbarn. Sie verehren aber
glaubischer Weise etwelche ihrer Verstorbe-
nen. Leich-Begängnus ihrer vornehmern
Lands- Leuten. Grobe Religions- Art
dern Inaffen der Insel Yap.- Staats-
Verfaffungsamt der Polizey/ wie nicht we-
niger die Gebräuch, Arbeit, Geschäfft und
kurzweilige Spihl mehr gemeldeter See-
Völckern werden angezeigt. Ihre hurtige
Kunst den Wallfisch zu fangen. Ihr Wei-
fe untereinander Krieg zu 'n. WMuth-
maffung über ihren unterschidlichen Ur-
sprung, da die eine fchwarzlicht, andere
weiß/ die dritte Kohl-schwarz von Natur
gefärbt feynd. Der Brief Patris Cantova
lautet also,

Ehrwürdiger Paterin Christo.

P, C.
§ genheit gefunden zu haben meiner
§ Pflichteinigermaßen nachzuleben,
da ich hiemit Euerer Ehrwürden berichte/ daß
man kürzlich abermal in diser Gegend ein fehr
Volckreiches See-Land/fo von unglaubigen
Heyden bewohnt wird, entdeckt habe, welche
dem Eiffer unserer Missionarien ein neues Feld
eröffnen, und selbst verlangen in dem Christen-
tum erleuchtet zu werden. Unsere Danckbar-
keit erfordert, daß ich in der Person. Euerer
Ehrwürden einem Mann/fo uns auf gegen-
wertiger Million kräfftig beschützt in Namen
aller Marianischen Millionarien hiervon Re-
chen schafftertheile.
Um fähier eben die Zeit, als die Spanier
ichdern Marianischen Eilanden bemächtigen,
at man von einigen in dero Nachbarschafft
befindlichen Inseln Nachricht erhalten und des
nenselben schon damals den Namen dern Ca-
rolinischen Inseln beigelegt. Gleichwie
aber unter denen Marianischen die Insel Gua-
handie Größte und äußerte gegen Mittagwa-
re, also hatte man sie für einen Schlüffelange-
fehen, welcher uns die Pforten zu unzählich-
vielen andern beffer gegen Suden stehenden Eis
landen eröffnenfolte. Weil nunberührte Ca-
rolinische unter all-dergleichen Mittagwerts lie
' Inseln dienechsten feynd, ist kaum zu
eschreiben, wie sich die Spanische Kriegs-

Ich freuet nicht wenig eine Gele-

-

Num. 343. An. 1722. P. Cantova zu Agadna.

Obersten, welche über das Marianische Sees
Land vollmächtig gebieten bishero von Zeit
u Zeit bemühet haben die Südliche Meer-
' zu entdecken und dieselbe fo woldem
Evangelischen als Spanischen Joch zu unter-
werffen. Aber all-ihr Fleiß ist biß auf die
Stund vergebens gewesen; weil nemlich
G# T solches Absehen niemals fegnen
MOOlte.
Nichtsdestoweniger lieffe sich ein gewisser
Missionarius, Namens Gerardus Bovvens
aus Nider-Teutschland gebürtig durch er-
wehnte Mißfälfofern nicht abschröcken, daß
er/je schwärer die Sachfähiene/desto besseren
Muthgefaffet/ und fein Vorhaben dem Patri
Sanvitores geoffenbaret hat/ welcher mit be-
fem Fugein Apostel dern Marianischen Eilans
dengenant zu werden verdienet: maffenerdies
felbe nicht allein der erste mit dem Glanz des
Evangeli erleuchtet/ fonder auch als ein#
Christi mit seinem vergoffenen Blut angefeuch-
tet hat. Da nun Pater Bovvensfich zu einem
fo H. Werckantruge/ hat ihm der GOttfelige
Mann geantwortet: Euere Ehrwürden
spracher/ feyen ohne Sorg/ und ges
dulten fichfolang/biß dies Feld zum
Schnitt zeitig werde; dann so bald
folche Stund wird kommen seyn/
werden die Carolinische Infillaner
selbst kommen und inständig um Apo-
stolische Schnitter anhalten. Es hat
GOtt allem Ansehen nach die Bekehrung off-
genanter Völckern auf die unsere letzte #"
gespahrt gleich wie aus jetzt folgender Bege-
benheit erhellen soll.-

Den 19. Juni 1721.nahme man auf dem
Meer ein fremdes Schiff wahr, welches übri-
gens denen Marianischen Fahr- Zeugen bey
nahe'/ doch viel höher und größer waren
dergestalt, daß ein Spanischer Soldat/fo es
von weitem beobachtete daffelbe für eine Fre-
' angesehen hat, welche mit vollem Segel
erzu nahete/und endlich Ostwerts an einer
wüsten Gegend der Haubt-Insel Guahan,
Namens Tarofofo, glücklich anländete. Es
ware mit vier und zwanzig Personen, das ist
mitteilfMännern fiben Weibern und sechs
Kindern besetzt. Etlicheftigen vor Hunger
mit Forcht und Zittern an das Land allwo fie
sich unter Palm-Bäume verkrochen und ei-
nen Vorrath von Coccos-Nüffen gesammelt
haben. Ein Marianer foinderselben Nach-
barschafftfischete hatte die seltsame Gästnicht
sobald erblickt, als er ihre Ankunft R.P. Mu-
fcati, (welcher das Amt eines Vice-Provincials
Soc. JEu vertratte/ und sich damalen in dem
Marck-Fleck Inarahan aufhielte) angedeutet
hat. Dier geistliche Vorsteher setzte sich in
Gesellschaft des Marck-Richters, und etwel-

cher



Num. 343. An 1722. P. Cantova, zu Agadna. 85

s

cher andern Marianern auf kleine Nachen und
eilete ungesäumtdien armen Fremdlingen zu
Hülff denéweder das Land auf welchemfie sich
befandé noch das Volck/mit welchemfie zu thun
hatten, bekant ware. Als die arme Leut den
Marck-Richter mit dem Degen auf der Seiten
angesehen, erblafften sie aus Forcht in gänz-
licher Meynung/ es feye um ihr Leben gesche-
hen. Die noch mehr als ihre Männer er
fchrockene Weiberfiengen an mit großem Ge-
fchrey zu heulen und zu weinen. Vergebens
gabe man ihnen mit Deuten zu verstehen,
daß fie nichts böses zu vermuten hätten;
es ware keine Möglichkeit dieselbe zu be-
fünffgen.

Info betrübten Umständen faffte einer
diser Gästen, welcherum etwas keckerware als
seine Mit-Gefährten, das Herz die Marianer
zu begrüßen; dann, als er den Patrem Musca-
tifo auf dem Uferstunde wolange schauet und
zu feinen Schiff-Genoffenen ein oder das an-
dere Wort gesprochen hatte, sprang er auf das
Land/ergiengegraden Wegs zugedachtem
' und befchenckte ihn mit einigen aus
einem Vaterland mitgebrachten Tandlereyen/
verstehe mit etlichen Stücklein Carai, aus wels
chen die Insulaner ihre Arm-Zierden machen/
wie auch mit einem Fleischfärbigen und gelbem
Teig/ mit welchem sie ihre Leiber mahlen
und überstreichen. Pater Vice- Provin-
cialempfiengeden Fremdling auf das Höflich-
' und nahme, dessen Geschenck mit Freu-
M (M.

Dies milde Verfahren hat die zaghaffte
Gäft nicht allein ihrer Angst völlig befreyet/
fonder in ihnen auch ein dergestalt lustiges
Vertrauen erweckt/ daß sie ohne ferneres
Bedencken ausgeftigen/ und aus Hoffnung
nach Wunsch ergötzt zu werden fich dem Je-
futter anvertraut haben, damit sie von ihm
nach einer fo mühefeligen Schiffart erquickt/
auch mit Speiß und #'' es ihnen an
Nahrung fehr gebrache/ versehen wurden.
Pater Muscati lieffe vor allem dieselbe mit Klei-
dern ausrüfen/ damit sie desto ehrbarlicher
vor andern Leuten erscheinen mögten: er hatte
soviel Lebens-Mittel dahin gebracht, als nö-
thigware ihren Hunger und Durst übermäßig
zu stillen, hiemit aber die verlohrne Kräfften
zu erholen. Er führte sie demnach in den
Marck-Fleck Inarahan, damit dieselbe alldort

so lang verharren mögten/ biß der an den

Kriegs-Obersten nach Agadna abgefertigte
Bott wurde zuruck kommen feyn/ und
er dessen Befehl, was mit dien Gästen
zu thun wäre/folte vernohmen haben,

. Der Bau ihres Schiffs ist Wunder
würdig. Es hat nur einen aus zerfaseten

alm- Blättern fein gewobenen Segel.

er Schnabel und Hintertheil ihres Fahr-
Zeugs feynd einander gleich/ beyde steigen
oder spitzen sich aufwerts in die Höhe fast nach
der Gestalt eines Meer-Schweins oder Dell-
phins. Die Barque hat nicht weniger als
vier Zimmer/ eines zwar zu Anfang das an-
dere aber am End/ und zwey zu beiden Sei-
ten des Mast-Baums/ an welchen der Ses
gel, also angehenckt ist, daß er sich in zwei
Flügel/ so über den Bord hinaus fliegen
artig zertheilet. Besagte vier Hüttenfeynd/
wie der Deckel einer Gutschen- mit Palm-
Blättern dermaßen vest zugedeckt/ daß wes
der die Sonnen- Strahlen noch der Regen
folche durchdringen mögen. Unter dem Ver-
deck feynd verschidene Gefäch und Bewahr-
nuffen, in welchen so wolder Last von Waa-
ren, als auch der Lebens-Vorrath aufbehal-
ten werden. Nichts ist mehrers zu bewun-
deren, als daß an dem ganzen Schiff nicht
ein einziger Nagel anzutreffen/fonder die Dil-
len mit gewissen Schilfen foveft zusammen
gebunden seynd, als nöthig ist dem geringsten
“ Tropfen das Eindringen zu ver-
ieten.

Den 21. Brachmonats/ oder zweyTäg
späther/ landete abermal ein anderes denen
Marianischen fast gleiches Schifflein an, und
zwar bei der Spitz von Orote, fo West-
werts auf der Haubt-Insel Guahan stehet.
Es führte solches nicht mehr als vier Männer
ein Weib und ein Kind. Man hat sie erstlich
gekleidet und nach Umatag geführt, allwo der
Kriegs-Oberste Don Ludvwig Sanchez fich
damals aufhielte/ um beyderseits fremde In-
fulaner in feine Gegenwart zu stellen/ hier-
durch aber zu erfahren, ob sie zusammen
Lands- Leut wären/ und einander kenneten.
Sobald der eine Theil den andern erblickt,
überfielefie einfo unbeschreibliche Freud, daß
fie einander zärtlichst umhaft gegrüßt und
bewillkommet haben,-

Nach der Zeit haben wir vernohmen,
daß beyde die Schiff nebst vier andern Fahr-
Zeugen zugleich von der Insel Farroilep nach
dem Eiland Ulee unter Segelgangen/ uns
ter Weegs aber von einem West-Wind hin
und her feyen zerstreuet worden. Das
Sturm- Wetter hat fiel zwanzig Täg aneis
nem Stuck auf dem Meer herum geworfen
nicht ohne ewige Gefahr eines erbärmlichen
Schiffbruchs. Der Hunger der Durst
und die farcke seit Arbeit b:

3



36
Num.343. An. 1722. P. Cantova zu Agadna.

fastgetödet; dann sie müßten entweder unter
gehen, oder sich mit immerwährendem Ru-
dern erretten, weil der Waffer-Schwall ihr
nen entgegen gewesen. Deßwegen feynd fie
auf der Insel Guahantod-schwach angelangt
ihre Hände aber waren von unmäßigen Ru-
der-Zügen so sehr abgeschunden/ daß kein
Wunder/wann ein zimlich junger/auch sonst
farcker Mensch aus ihrer Zahl bald nach sei
ner Ankunft vor Mattigkeit gestorben ist.
Wir haben ihn/fo gut wir könten/ mit Deu-
ten in dem Christlichen Glauben unterwien/
und vor seinem Tod getauft.

Erwehnte Gästtragen kein andere Klei
dung/als blos allein jeder ein Stücklein Zeugs
oder Leinwads/mit welchem sie die Nieren und
Hufftbein umwinden. Ihre adeliche Obrig-
keiten, welche Tamoles benahmet werden, ha-
bengewiffe zu beiden Seiten gespaltene Wam-
mesan/fo die Schultern famt der Brust be-
decken/ und biß auf die Knye hinab reichen,
Die Weiber hingegen kleiden fich nebstobbe-
deutetem Stücklein Zeugs/in welches besagter
maffender Unter-Leibeingewickelt wird, auch
eine Joppen, so ihnen von denen Lendenbiß an
die Schinbeinlangt. Die Edelleut übermah-
len ihren Leib mit Farben/ und durchboren die
Ohr-Läplein/ welche von ihnen mit Blumen/
mit riechenden Kräutern/ Coccos-Kernen
oder mit Glas/wann sie es haben können, zur
Zierdebehenckt werden.-

Siefeynd übrigens wohl gefaltete Leut
eines zimlich- hohen Leibs/ defen Dicke mit
der Länge wolabgemeffen ist. Die meisten ha-
ben krause Haar dicke Nasen/ große und
fcharffsichtige Augen auch zimlich dicke Bärt.
Die Farb des Angesichts ist dreyerley; dann
etliche sehen andern Indianern gleich/ und
feynd Kästen-braun. Andere geben zu erken
nen/daßfie unter die Zahl dern Mestizen gehö-
ren/fo von einem Spanischen Vatter und ei-
ner Indianischen Mutter herstammen. Noch
andere feynd mutmaßlich Mulaßri, das ist von
Maulthiers-Art/ also benant/ weil'
von einem Indischen Vater und Spanischer
Mutter gezeugt worden.

Aus welcher Ursach nun dergleichen Un-
' des Geblüts und der Farbherrühre,
ist schwärzuerrathen, doch will ich hierüber in
' Folg dies Briefs meine Mutmaßunger-
MILM,-

Den 28. Juni lieffe offt- gedachter
Kriegs- und Lands, Oberste mehr-gemeldete

fremde Insulaner nach Agadna führen, wel-
ches der Haubt-Ort dern Marianischen In-
' und fein gewönlicher Sitz ist. Die arm-
elige Gäft hattenfich auf ihrer See-Fahrt als
lerdings erschöpft und bliben immerfürderge-
falt Krafft-los/daß vor allem nöthig gewe-
fen ihnen die vorige Gesundheit zu erstatten,
welches unser Bruder Chavarri meisterlich be-
werckt hat: maffen er nebst feiner Apotecker-
Kunst auch in der Arzney sehr geschickt und wol
erfahren/fonst aber mit ungemeiner Holdselig-
keit und Christlicher Liebe begabt ist, noch sich
' einige Mühe oder Gefahr abschröcken
03.

Nachdem fie fich unter feiner Obsorg
bald erholet hatten, ware man bedacht sie in
dem Christlichen Glauben zu unterrichten. Al-
lein dies Vorhaben ware leichter zu wünschen
als in der That auszuführen; kein Mensch auf
unsern Inseln verstunde ihre Sprach: kein
Dolmetsch ware aufzutreiben. Weil nichts
destoweniger einige difer Fremdlingen in unserer
Residenz wohnten/ bin ich mit ihnen beständig
umgangen/ und hab fie ohne Unterlaßange-
halten von jenen Sachen zu reden, auf welche
ich mit Fingern deutete, hiemit aber so viel er-
lehrnet/ daß ich innerhalb zwey Monaten im
Stand gewesen in ihrer Sprachdas HCreutz
Zeichen das Vater Unser/ die Apostolische
Glaubens- Bekantnus, die zehen Gebot

GOttes und einen kurzen Begriff Chriftlicher

Lehrfchrifflich aufzusetzen. All die Stück
haben sie nicht allein auswendig erlehrnet/fons
der auch in Gegenwart ihrer Lands-Leuten
widerholet. Hiernecht hielte ich an dieselbe
ein Christliche Lehr/welche jedes mal mit einer
kleinen Malzeitbeschloffen wurde, damit ich
sie mit dergleichen Keder ungezwungen in die
Kirchen lockte.

Am hohen Fest dern heiligen Erz-Apo
feln Petri und Pauli kam ein ä
Spanier zumir mit einem jungen etwannvier-
jährigen Caroliner auf den Armen, so gleich in
die letzte Zügen gegriffen hatte mit Bitte, ich
mögte denselben eilfertig tauffen. Kaum hat
teich dem Knaben das verlangte Sacrament
ertheit, als er begunne gesund zu werden, also
zwar, daß er in wenig Tägen eine völlige Kräff
ten erholet hat. Dies Kind warenachgehends
mein größte Freud wegen seinem ungemeinen
Luft die Christliche Lehr zu begreiffen/ und we-
# sonderbarer Geschicklichkeit die Europäis
che Sitten nachzuarten.

Auf Michaelis-Tag hab ich abermal vier
andere dergleichen Kinder mit großem Ge-
prüng und häufigem Zulauf des Volcks'
ta Ufft./



Num. 343. An 1722.
P. Cantova zu Agadna. 87

-
-

taufft doch nichtehender, als ihre Eltern ein-
gewilliget und versprochen hatten' U

Agadna zulaffen damit sie unter Obsorgun-
ferer Priestern Christlich auferzogen wurden./
wann doch kein Missionarius mit difen Fremde
lingen in ihr Vaterland ziehen sollte. Solche
Behutsamkeit ware nothwendig wegen Ge-
fahr eines künftigen Abfalls, wann nemlich
die Kinder in einem fozarten Alter ihrem eige-
nen Willen oder dem Wahn ihrer Eltern/
welche die Tauffnicht empfangen hatten/über
lassen wurden.

Auch sogar die erwachsene Caroliner als
fie endlich begriffen, daß der höllischen Pein zu
entgehen und der ewigen Seligkeit im Himmel
theilhaftig zu werden ohne Tauff unmöglich
feye) haben mir öffters ihr Verlangen den
Christlichen Glauben anzunemmen bezeugt.
Gleichwie sie aber ein heftiges Heimwehe hat-
ten/und in ihr Vatterland mit nechtem Wind
zuruckzufahren entschloffen waren; also haben
wir nach fleißig erwogener Sach uns billich be-
sorgt es mögte die geringe Schaar nach ihrer

Heimkunft in einem unglaubigen Land bald

wider umsatteln/ einfolglich sich dem vorigen
Heidentum von neuem ergeben und Christo ab-
sagen, zumalenwann sie ohne einen Seel-Sor
ger allein nach Hauß kommen und wie Schaaf
ohne Hirt unter die Wölff gerathen sollten.
Darum hab ich ihrem Begehren kein Gehör
verlyhen fonder andern Mitteln- wie der
Sachzuhelffen wäre nachgesonnen.

Sie hatten bereits vier Monat auf der
nsel Guahan müßig #" und hier
elbst mittler Weile von Nägeln/Alexten/Holz-
hacken, wie auch von anderm Eisen-Werck/
weffen Preißfie unendlich hoch schätzten./fo
viel als immer möglich ware/ zusammenge-
bracht. Die Begierde solchen Schatz in ihr
QVatterland zu überbringen/ zugleich aber das
inbrünstige Verlangen ihre Weiber und Kin-
der von welchen sie schon lange Zeit abgelön-
dert waren, wider zu sehen/ erweckte endlich
bey ihnen ein so große Ungedult, daß sie ohne
Verschub entlaffen zu werden/ mit Ungestüm-

megebetten haben.

Unser Kriegs-Oberste wollte zwar ihnen
willfahren, aber zugleich die vornehmste-Häub-
terdies kleinen Hauffens als Geiseln zuruck

behalten, in dem bloßen Absehen ein ordentliches

Gewerb zwischen denen Marianischen und Ca-
rolinischen Eilanden aufzurichten. Er hat mir
feinen Anschlag geoffenbart/ ich hergegen
eilends meinem Patri Provinciali um Erlaub

A

mus geschriben die Insulaner biß in-
terland zu begleiten damit ich'
nen Sitten des Volcks ausnemmen,'
lich aus“ urtheilen mögte,
ob und wie weit die Heiden fähig seien das
Christliche Gesatz zu ergreiffen: wie nicht wenig
ger, mit welchen Mitteln dieselbe am füglich
fen könten bekehrt werden,

Der Oberste billigte nicht allein solches
Vorhaben/ sonder botte mir auch hierzu ein
Schiff an. Ja, er hat so woldenen Mariane-
ren als Spaniern, welche Lust hätten, erlaubt
'' begleiten. '' hatten sich mir..
ereits angetragen/ und gebeten sie and
Mit Buhlern vorzuziehen, fie andern

-

RP. Provincialis, der nicht allerdings
meines Sinns ware/ hat mich von Agadna
nach Inarahan, wo er selbiger Zeit wohnte zu
sich beruffen. Ich stellte ihm nach meiner Da-
hin-Kunft vor, daß weil die Carolinische
F" von dem Eiland Guahan nicht weit ent-
ernetfeynd/ es gar leicht wäre dahin zu reisen-
und von dannen widerzuruck zu kommen, ab-
sonderlichingegenwertigen Umständen, da ihre
eigene Inwohner uns den Weg zeigen wollten.
Zudem stünde ja die Marianische Million der
wegen nicht in Gefahr eines und des andern
' beraubt zu werden angesehen die
Völcker von Natur mild/fanfft/leitfam und
aller Grausamkeit abhold wären: auch zu bef-
ferer Sicherheit man zu Agadna einige Geiseln
welche für alles gut stehen müßten/ zuruck be-
halten wurde. Dier Vortrag samt allem
Zusatz wollte bei meinem Provincial nichts ver-
fangen, weil er sich besorgte unter Beginnen
mögte zu Manilamißbilliget und seine Erlaub-
nussowol allda als anderwerts getadelt wer-
' Ich' ''' nach

adna zuruck gekehrt und hab mich in d
Fä GOttes völligerlaffen. ch in den

Jchtraffe zugedachtem Agadnameinelie-
ben Caroliner an welche mehr als jemals vom
Heimwehe geplagt wurden. Sie lagen dem
Obersten Tag und Nacht hefftig an, und zwar
mehr mit bittern. Zähern als mit Worten,

ermögte fie doch länger nicht aufhal-
ten/fon der ihnen fürderfamft vers
gönnen nach Hauß zu fahren. Das
mit fiel ihm desto nachdrücklicher ers
weichten/haben fieverfichert/ es wäs
revor Verdruß ihnen unmöglich als
hier fernerhin zu leben/ fonder fie
wurden vor Jammer gewißlich bald

- alle



Z8
Num, 345. An. 1722. P. Cantovazu Agadna.

alle sterben, wann der Ruck-Wees
zu den Jhrigen noch weiter hinaus
folte verschoben werden; es wäre
schon so weit kommen, "daß fie vor
Betrübnus von Weib und Kind ab

geföndert zu feyn weder effen noch

schlaffen könten. Es fynd ihre eigene
Wort, welche ich destoredlicher zu beschreiben
fähig bin, weil ich solche dem Obersten so ihre
Sprach nicht verstunde verdolmetschet hab.
Gleichwie nun derselbe seinen Vorsatz fie bald
zu entlaffen mitler Zeit verändert hatte./ also
Fiebkosete er ihnen auf alle Weise und bemühe
te sich sie zu bereden noch ein und die andere
Wochen sich zu gedulten. Sein Absehen wa-
re die Gästbiß zu Anfang des Winters aufzu
weilen und ihnen erst damals die verlangte. Er
laubnus zu geben, wann wegen Ungestümme
des Meers kein Mensch auf demselben fahren
darff damit fie '' genöthiget wurdéih-
re Abreisbiß in den Frühling zu verschieben/

er aber unterdessen alle Anstalten die Inseln

auszukundschaften mögte vorkehren.

Bald nach solchem Weheklagen hat eines
aus den süben Carolinischen Weibern ein Knäbs
lein zur Welt, ihr Mann aber zumit gebracht/
damit ich es taufte. Dies geschah am Tag
des HApostels Andreae. ... Der Oberste hat
sich selbst gewürdigt das Amt eines Göttens
zu vertreten und dem Kind den Namen Lud

wig-Philipp gegeben.

gleichwienunder Abzug diser Fremdline
gen nach ihrem Vaterland verschoben ware
ich aber eben darum ihre Sprach gnugfamers
lehrnet hatte; hab ich mir dero Aufenthalt uns
gesäumt zu Nutzen gemacht und sie Haarklein
ausgefragt, wie viel ihrer Inseln und wie die
fe gelegen seyen: worinn ihr Glauben und
GÖtts-Dienst wie auch ihre Sitten und
Lands-Gebräuch samt der Staats- Verfass
fung oder Regiment bestehen?

Ich kam zwar nicht versprechen daß ich
das Lager diser neu entdeckten Eilanden mit
genauester Richtigkeit treffe/weil ich dieselben
lediglich nach Aussag dern Insulanern vor
stelle; nichts destoweniger/ wann doch ein
Fehler mit einschleichen sollte, ist meines Ges
dunckens solcher nicht erheblich; maffen ich so
vieles die ümstände litten disfalls den größten
Fleißangewendet zudem auch öfters mit den
jenigen aus dien Insulanern mich unterredet
hab welche mehr als andere verstehen, weil sie
größere Erfahrmus durch vielfältige Schiff

Fahrten erworben hatten. Gleichwie ü
gens ihr Compaß nur in zwölff Wind:
heilt ist, also hab ich sie gar emsig ausgefragt,
wie viel Zeit ihnen nöthig feye von einer jegli-
chen Insel auf die andere zu kommen? und
welcher Linie der Windrosenfie nachfahren?
Sohab ich ebenfalls das Gewicht ihrer Schif
enuntersucht und befunden/ daßfie schwärer
eyen als die Marianischen. Nachdem ich als
die nebst andern Umständen mehr viel-malen
gegeneinander fleißigsterwogen./glaube ich gar
nicht weit zu fehlen, wann ich fetze und sage,
daß all- die Carolinische Inseln oder das ge-
famte See-Land Palaos zwischen dem sechsten
und eilften Grad der Norder-Breite hinge-
genaber unter dem dreyßigsten Grad der Welt-
Längeligen: Zu verstehen./wann die ers
ste Mittag- Linie durch die Philippi-
nische Insel Tandaya, und nahment-
lich durch das Vorgebürg Santo Spiri-
to, oder/welches auf eines komme,
durch die Sinische Haube- Stade Pe-
kinggezogen wird./ dergestalt, daß
von erwehntem Land- Kropf Santo
Spirito biß an off-gemeldete Caroli
nische Eilanden von Westen gegen
Osten dreyßig Gradus gezehle werden.
Joannes Baptista Homan, so üblicher
maffen den ersten Mittag- Creiß
durch die Canarische Infel Teneriffam
ziehet/fetze mehr besagtes Carolinis
fche S Land/welches er Archipela-
gum S. Lazarin entset/ unter den 16
Grad der Welt-Länge. So

Die Inseln dies weitläufigen Seelands

werden in fünf Provinzen abgeheilt, derer

jegliche ein besondere Sprachredet. Weiffen

unerachtet rühren alle die Sprachen meines

#“ von einer/ Und zwar von der Arabis
E.

I. Die erste Provinz heißt Cit-
ÜAC.-
II. Die andere Lamurec- Ulée.
III. Die dritte Egoi.
IV. Die vierte Yap.
V. Die fünffte Panló oder Pa-

laos

- "Ich will jetzt eine nach der andern infon
ders beschreiben, ch. ern infom-
I. Die



Num,343. An, 1722. P. Cantovazu Agadna. 89

-

I. Die erste Land schafft Namens Cittar
digt gegen Osten. Ihr vornehmste Insel heißt
Torres oder Hogolö;fie ist um viel größer als
das Eiland Guahan. Die Inwohner feynd
nicht einerley Farb/fonderetwelche haben weiß
fe/ andere aber schwarze/ die dritte hingegen
vermischte oder Kästen- färbige Angesichter.
Die Provinz erkennet für ihr Oberhaubt ei-
nen geringen See-König/dem fie den Ehren-
Titel Tahulucapitgeben. Er herrschet über ein
groffe Zahl fehr Volck-reicher Eilanden/derer
einige zimlich groß, andere aber deftö kleiner
feind. Der beste Vortheil bestehet indem
daß je eine von der andern über acht oder fünff
zehen- oder höchstens dreißig Stund Weegs
nicht entfernet ist. Diejenige, welche fich von
Norden gegen Westen ziehen, heiffen Etel,
Rüao, Pis, Lamoil, Falalu, Ullalu, Migur, Vlu,
Pullep, Legiffbel, Têmetem, Schug. Die übri-
ge erstreckenfich von Sud-Osten gegen Suds
Westen/als Cüop, Capófhö, Fup, Pöl, Par und
Schög; andere geringere/ so allda in groffer
Zahl anzutreffen feynd/zu geschweigen.

II. Die andere Landschafft. Namens
Zamurec-Ulée nimmt ihren Anfang um fünff-
halb Grad weiter gegen Osten als die Mittag-
Linie von Guahan. Es werden ungefähr sechs
und zwanzig Merck-würdige Inseln zu der-
selbengerechnet, derer vierzehen mit Inwohnes
rendickangesäetfeynd. Solche ligen zwischen
dem achten und neunten Grad der Norder-
Breite. Ihre Namen heiffen Ulée, Lamür-
rec, Seteoel, lfelük, Orrüpüc, Farroilep,
Und andere' /fo auf der Land-Cartenrich-
tig verzeichnetfeynd. Als im Jahr 1696. der
F" er Hanß Rodriquez auf der Sand-
Banck Sančtae Rosae gestrandet hatte/ ent
deckte er das Eiland Farroilep famtdeffen zwo
kleinen Neben-Inseln; welche seines Erach-
tens überfünffundvierzig Stund von der In-
felGuahan nicht konten entlegen feyn/fon der
zwischen dem zehenden und eiffen Grad der
Norder-Breite stehen müßten.

Die zweite Provinz wird abermal in
Fürstentümer abgetheilt; das eine wird
lée, defen Oberhaubt aber Gofalu genant.
Das andere heißt Lamurec, der Ober- Herr
hingegen Matthüfon; Alle Indianer/von wel-
chen hier gehandelt wird/ feyndausdifer Land-
fchafft, und zwar die meisten aus denen Inseln
von Ulée, oder Farroilepgebürtig.

Ill. ZweyGrad von der Guahauer- Mit-
tag-Linie beffer gegen Westen./fahrt die dritte
Joseph Stöcklein-KV, Theil,

Landschafft Egoian: welcher Namen auch der
ersten Insel/sogegen Guahan die nechstelligt
gegeben wird. Sie ist über die maffen frucht-
bar und Volck-reich. Sie mag in ihrem Ums
kreißbißfechs Stund haben. Ein sonderbarer
Fürst unter dem Titel Meirang herrscht überdies
felbe. Noch um einen Grad weiter hingegen
Westen trifft man einen Hauffen vieler Eilän-
derman/ aus welchen eigentlich die dritte Pro-
vinz besteht. Alle zusammen erstrecken sich in
der Länge auffünffundzwanzig in der Breite
aber auf fünffzehen Meile. Im Jahr 1712.
feynd dieselbe vom Herrn Capitaine Bernard
de Eguyentdeckt worden. Ihre Namen heise
fen Flalºp, fo in dem Umfang fünff Meilzehlt:
wie auch Otescür, Mogmog nebst andern/die ich
auf der Land- Taffel verzeichnet hab. Zu
Mogmog hält fich der Land- Hernal-difer
Inseln auf und läßt sich Chattel fchelten.
Sobald ein Schiff in den Haafen von Mog-
mogeinlauff streicht es die Segel, um hier-
durch dem Cafchattel die gebührende Ehrs
Forcht oder Unterthänigkeit zu erweisen. Zu
gegenwertiger dritten Landschaft gehört auch
das Eiland Zaraol, welches fünffzehen Meil von
obstehendem kleinen See- Land abweicht. Als
le Inseln dies. Lands/fo gegen Aufgang ligen
heiffen mit einem Namen Lumulalarm, die gegen
Nidergang aber Egoi. Gefamte Inwohner
difer Eilanden lebentheils von Coccos, und
von dem sehr reichen Fischfang: theils vonfiben
oder acht Gattungen nahrhafter Wurzen/fo
denen/welche auf denen Marianischen Inseln
wachsen/bey nahe gleich sehen,

IV. Die vierte' ligt etwann
dreyßig Meil von der dritten ab/ gegen Wes

- fen. Map, so die Haubt- Insel diser Land-

schafft ist, hat in ihrem Umkreiß über vierzig
Stund; sie ist sehr bewohnt und tragt die
Menge Früchten; dann nebst verschidenen
Wurzen/fo denen Infaffen anstat des Brods
dienen/findet man auch Pataten, die man das
felbst Camotennennet/ und aus denen Philips
pinischen Inseln feynd dahin gebracht worden.
Gleichwie mir einer aus unsern Carolinern
Namens Caiaierzehlt/ und versichert hat,
daß sein Vater Namens Coorr, fo eine dern
ersten Stellen auf '' Insel vertreten
hatte, samt drei seiner Brüdern und ihm da
er nicht mehr als fünf und zwanzig Jahr alt
ware/von einem Sturm- Wetter in eine dern
hilippinischen Landschafften Bisaias benahmt
eyen geworfen worden, allwo ein Milliona-
rius unserer Gesellschafftfie freundlich empfans
gen gekleidet und mit einigen Stücken von
Eifen, welches sie über alles schätzen, be-
fchenckt habe. Beyder Zuruck-Fahrt in ihr
M Vat-



9O
Num. 343. An, 1722. P. Cantovazu Agadin.

Vatterland hätten sie unterschädliche Saamen
von mancherley Pflanzen unter andern aber
auch Pataten-Kern mitgenommen/ welche
mittler Meile durch Fortpflanzung dergestalt
wären vermehrt worden/ als gnug ist alle an-
dere Inseln dies großen See-Lands damit zu
versehen.--

Die Caroliner machen einen gewissen
Teig von gelber und Fleisch-artiger Farban/
mit welchem sie an hohen Fest- oder Freuden-
Tägen ihren Leib anstreichen in gänzlichem
Wahn/ diß feye der herzlichste Gefähmuck/
fo je ein Mensch tragen könne. Eben difer
Indianer will behaubten, daß auf seiner Insel
Silber-Gruben zu finden feyen/aus welchen
aber wegen Abgang des eisernen Werckzeugs
ar wenig heraus gezogen wird/ mit fernerer
ersicherung/daß/wann zuweilen ein Stuck
ledigen Silbers denen Berg-Knappen in die
Händ gerathet, man solchem die Gestalt einer
runden Scheiben gebe und dem Lands-Fürs
ften verehre/ in weißen Schatz-Kammer eini-
gedergleichen Silber-Platten so groß wären,
daß sie ihm anstat eines Stuls zum Sitz dien-
ten. Besagter Land- Herr wird mit feinem
Ehren-Namen Teguir genant. Sechs oder
fiben Meil weiterhin ligen noch drei andere
kleine Inseln, welche zusammen einen Trian-

gel machen und find die Ngoli, Laddo,

und Petangaras.

V. Von der vierten biß zur fünften Land-
schafft werden beiläufig fünf und vierzig
Meilgezehlt. Die fünffte' wird ins
gemein Palaos, von denen Inwohnern aber
Panlagenant. Sie bestehet zwar aus sehr vie-
len Inseln, doch feind der namhafftesten nur
fiben./als Pelilib, Coangal, Tigaletö, Cofcheal,
Zalap, Mogiliber und Nagarrol. Der Ober-
err dies Meer-Lands heißt jaray, und hält
# Hof-Sitz zu Malap. Vor- bedeutete
Inseln feynd zwar mit einem groffen, aber zu-
gleich grausamen und wildem Volck besetzt,
So wolWeiber als Männer gehen völligna-
ckend daher/ und ernehrenfich gern mit Men-
fchen-Fleisch; von wannen kommt, daß sie
von den Inwohnern dern übrigen Carolini-
fchen Eilanden als Menschen-Feind verachtet
und auf alle Weise gescheuhet werden, weil
mit dergleichen Unmenschen niemand will zu
thun haben. Mir scheinet die Nachricht sehr
treu und der in Druck heraus gegangenen Be-
schreibung P. Bernardi Meffa sehr ähnlich zu
feyn/in welcher man das Fernere nachschlagen
Mag.

Wann ich von der letztendierfiben E-

landen fünffundzwanzig Stund weiter gegen
Sud-Westenschiffe komme ich zu denen zwey
Inseln des H. Andreae, welche von denen In-
fulanern Sonrol oder Sonorol und Cadoo-
pucigenant werden. Sie ligen unter dem
fünfften Grad und etlichen Minuten der Nor-
der Breite. Sonrol ist dasjenige Eiland/

aufwelchem im Jahr 1710. beyde Missionarii

unserer Gesellschaft/ nemlich P. Duberon und
Cortil nebst vierzehen andery Personen feynd
sitzen gebliben. Einer ausdifferlettern, so als
Dolmetschdienete/ware der beruffene Moac
samt feinem Weib und zwei Söhnen. Von
selber Zeit an hat man nach vielfältiger Mühe
und Nachfrag nicht die geringste Zeitung von
dem Zustand diserzwey Priestern erlangen kön-
nen. Vergebens hab ich unsere fremde Caro-
liner befragt, ob sie von ihnen nichts gehört
hätten:fie wuffeten mir kein andere Nachricht
zugeben/ als daß ihnen hiervon gar nichts zu
Ohren kommen feye. Da ich aber den Moac
mit Namen nennete haben mir die von Ulée
gebürtige Indianer mit Freuden eine Begierde
bezeugt zu vernemmen/wodiser Mensch müsse
gebliben sein. Sie fragten mich sorgfältig
ob er noch lebe und ob ich ihnen nicht sagen
könte, wie es mit ihm stehe? Er ist stra
hen sie schon vor vielen Jahren ver-
schwunden. Wir haben ihn verge
bens auf all unsern Inseln nachges
fragt- darum zweifeln wir gar
nicht, er müsse auf dem neer" zu
Grundgangenfeyn.

„. Ubrigens haben sie ausgesagt, daß/wann
ich von allen jetzt-benanten Inseln gegen Osten
reisen sollte ich alldort ein große Zahl anderer
Eilanden finden wurde, derer eines foFalupet
heißt sich sehr weiterstrecke, dessen Inwohner
einen mit Bürstenanstat der Schüppen verse
henen Fisch Namens Tiburon anbetten, weil
eher über die maffen Raub-gierig und fräßig
seye. Sie selbst aber wären meistens schwarz-
färbig/grob und barbarisch. Mehr konte ich
dißfalls aus ihnen nicht erforschen; gestaltsam
sie auch die Kundschafft nur von etlichen
Fremdlingen, welche das ungestümme Meer
auslette erwehnten Inseln an ihre See-Kür
fien gekrüben/vernommen hatten.-

--
-

Da haben wir nun ein weitläufiges neue
entdecktes See-Land, weisen“ UNs
ers Mitleidenswolwehrtfernd.“ Sie leben
schier ohne allen Glauben und ohne Götzen-
Den „Ergebricht ihnen sogar an ging

mer Wissenschaft jener Dingen, welche die

menschliche Vernunft selbst eingibt. Als ich

fie



-
Num 34. An, z2. P. Cantova zu Agadna. 9

--

fiefragte, wer Himmel und Erden famt allen
Dingen erschaffen habe? ware die Antwort
solches feye ihnen unbekant. Die Unwissen-
heit kan vielleicht ins Künftige so woluns als
ihnen großen Nutzen schaffen und ihre Bekehr
rung mächtig befürdern. Dann gleich wie ihr
Verstand von allerhand Fabeln und Einbil-
dungen anderer Secten und falscher Glaubens-
Verfaffungen befreyet ist: also wird der Evan-
gelische Saamen bei ihnen allem Ansehen nach
in ein gute Erden fallen/ welche vorher weder
mit Dörnern noch Disteln überwachsen gewe-
fen, sonder in lediger Ruhe gelegen ware.
Sintmal jene Völcker viel leichter zu bekehren
fynd, welche sich von keinem Vorurtheil noch

Irrtum haben einnemmen lassen.

Nichtsdestoweniger erkennen die Heiden
gute und böse Geister, vor welchen sie aber der
gestaltfleischlich reden, daß sie denen selben einen
menschlichen Leib samt zwey bißdrey Weibern
zueignen, die alle insgesamt in einem himmlis
ichen Wesen, so von dem Irdischen völligun-
terschiden ist bestehen sollen, daß folgends die
Menschen auf Erden sich mitdien Himmels
Geistern auf keinerlei Weise vergleichen dörf

fen.

Nun aber insonders von einer so lächerli-
chen Lehr, welche sie von ihren Vor- Eltern
anererbt haben, zu reden geben sie vor/ daß
vor-gedachte Himmels-Geister in folgender
Ordnung von einander abstammen. Sabi-
eur der Erz-Geist hat aus feinem ebenfalls
geistlichen Weih Halmelül einen Sohn M.
mens Eliülep, so nach ihrer Land- Sprachfo
viel als einen groffen Geist bedeutet/ samt ei-
ner Tochter gezeugt, welcher sie den Namen
Ligobuüdertheilten.

-

Ehülep vermählte sich mit Jungfrau
Leröhliöl, so auf der Insel Ulee gebürtig war
re". Die starb in ihrer ersten Jugend dero
Seelaberfluge Schnur grad in den Himmel.
Eiülep hatte mit ihr einen Sohn Namens
Lügüelang geboren, welches Wort die Mit-
den des Himmels bedeutet. Man verehrt ihn
noch heutiges Tags als den großen Himmels
Herrnweifenanwartender Erber sein soll.

Maffen aber Eliülep übel zufriden ware/
daß er aus seiner Ehe nur einen einzigen Sohn
gezeugt hatte, als erwehlte er an Kinds-stat
Flen Refchahuilang, einen überaus vortrefflis.
chen Jüngling/welcher auf der Insel Lamu-
reczu Haußware und einen solchen Eckel ab
sie ein XV. Theil.

diser Welt schöpfte/ daß er gen Himmelge
fahren, um alldadern Wollüsten seines Vat-
terstheilhaftig zu werden, obschon sein Mut
ter in einem sehr hohen Alter zu oh-besagtem
Lamurrec annoch leben solle; deswegen feye
er von dem obern Himmel biß in das mittere
Lufft-Land wider herabgeftigen/damit er von
dannen die fein liebste Gebährerin ernehren
und ihr die“ Geheimnuffen offenbar
renmögte. Ist die nicht ein glückselige Mut
ter und ein noch weit gröberer Betrug dern
Inwohnern von Lamurrec, welche solches
HMährlein um keiner anderen Ursach Willeners
dacht haben, als damit ihr Eiland wegen der
gleichen Herzlichkeiten von allen herum-ligen-
gen Inseln als ein halb- himmlisches Paras
deis verehrt wurde?-

Ligobuüd des Eliüleps Schwester als
fie inmitten des Luffs sich schwanger'
ist auf die Erde hinab kommen/allwofie drey
Kinder zur Welt brachte. Sie entsetzte sich
heftig, daß der Erdboden ganz dürr und
Fruchtlos ausgesehen: darum hat sie durch
ihre mächtige Stimm denselben in einem Aus
genblick mit Kräutern/ Blumen und Obs-

Bäumen angefüllt: Beynebens auch mit als

lerhand grünen Gewächsen überzogen und
mit vernünftigen Menschen bevölckert,

--

Zudienersten Zeiten ware der Tod noch
unbekant und ein kurzer Schlaff vertratte
deffelben Platz. Die Menschen verliefen ihr
Leben bey dem abnehmenden letzten Mond
schein, da nemlich dies Liecht gegen Westen
untergienge. Sobald aber solches gegen Os
ften nach wenig Tägen sich mit den ersten Hör-
nern wider blicken lieffe und in die Höhe
auftige/wardenfie abermallebhafft nicht ans
derst, als wären dieselbe aus einem sanften
Schlafferwacht. Die Glückseligkeit währete
folang biß ein böser Geist, den sie Erichire-
fchers nennen/ welchen des menschlichen Ges
schlechts Wohlfahrt aus Neid kränckte ihnen
einen andern Tod von wessen Fall keine Auf
kunft zu hoffen ware/ zu wegen gebracht hat,
also zwar, daß, wer einmal turbe/ nimmer
zum Leben erstehen könte. Deshalben heiffen
sie ihn auch ElüsMelabüt, das ist/ den bos-
haffen oder schädlichen Geist. Dahinger

en, die andere ElüsMelaffirs, als sagte ich gute
öder gutthätige Geister benahmet, wer
den,
Sie rechnen unter die bösen Geister einen

gewissen Morogog, welcher als er wegen sei
M 2 nen



92 Num,343. An 1722. P. Cantova zu Agadna

mengroben Sitten aus dem Himmelware ser-
foffen worden, das biß dahin unbekante Feuer
mit sich auf die Welt herab gebracht hat. Die
fe Fabel/wie Euere Ehrwürden sehen, hat mit
dem, was die Poeten von dem Prometheoer-
zehlen ein große Aehnlichkeit,

Lügueilang des Eliulep Sohn hat zwey
Weiber gehabt, ein' und ein irrdis
fche. Von der himmlischen hatte er zwey Kin-
der den Carrer und den Melilio. Die Irr-
dische/fo von Falalü aus der Landschafft Huo-
golö her ware hat ihm einen Sohn Nah-
mens Ulefat geboren. Dier Jüngling wol
wiffend, daß sein Vater ein himmlischer Geist
feye/ wollte aus Begierde ihn zu sehen in den
Himmel fliegen/ gleich einem neuen Icaro.
Aber kaum hatte er sich in die öbere Lufft erho-
ben/ als er auf den Erdboden widerzuruck ge-
fallen. Solcher Fall bestürzte ihn zwar heff
tig/ doch ist er wegen disem Unglück von seis
nem ersten Vorsatz nicht abgestanden. Er
ündete ein gewaltiges Feuer an, durchweffen
auch er zum zweitenmal nicht allein die Lufft
durchdrungen/ fonder sich biß in die Armfis
nes himmlischen Vatters/fo ihn zärtlich um
halfete/ emporgeschwungen hat.

Sonst haben sie mir auch erzehlt/ daß in
der Insel Falalü ein gewisser Teich mit süffem
Waffer feye/ in welchem ihre von Himmel
herab fahrende Geister sich badeten; darum
dörffte sich aus Ehr- Forcht kein Insulaner
unterfangen fich bey disem Waffer blicken zu
laffen damit er den Zorn solcher Gottheiten
ihm nicht über den Halfzüge. Werfihet hier
nicht eine Nach-Affung des Gedichts von Dia-
na und A&taeon, welcher die Rachdier Göt-
tin empfunden/ weil er aus Unverstand/wie
fich dieselbe bade/ zugesehen hatte?

Sie eignen der Sonn/ dem Mond
und allen Sternen ein vernünftige Seelzu./
und glauben, daßfie zusammen ein Zahl-rei-
ches himmlische Volck ausmachen. Da greift
man mit Händen den Irrtum Homeri und
dern Origenisten.

Nun hab ich den Aberglaubendern Ca-
rolinischen Insularn vor Augen gestellt/ al-
lein '' an ihnen vermerckt, daß sie die
fen Mährlein nicht halsstärrig anhangen.
Dann obschon fievorbedeutete Gottheiten er-
kennen, findet man damnoch bei ihnen weder
Tempel/ noch Götzen-Bild/ noch Opfer/

noch einigen andern äußerlichen Götzen Dienst,

–– –==- –-

verzehret werden.

Sie erweisen blos allein etwelchen aus ihren
Vor- Eltern ein aberglaubliche Ehr. Die
Leichen ihrer Todtenwerffen fie so tief und

weit in das Meer als immer möglich, damit

dieselbe von dem Tiburon und Wallfisch bald
Wann aber ein garade-
liche/vornehme/ oder sonst bey ihnen wolbe-
liebte Person stirbt; wird ihr unterfonderba-
rem Wehe-Klagen ein prächtige Leich-Bes
gängnusangestellt.-

Sobald der Krancke verscheidet, wird
dessen Leib mit gelber Farbüberstrichen. Die
Freundschaft versammelt sich bey der Leich/
und beweinet ihren allgemeinen Verlust. Da
gehet das Heulen und Bellen so jämmerlich
an, daß nichts als Wehe-Klagen und Seuff-
zen zu hören ist. Auf difes Geschrey folgt ein
' Stillschweigen aller Anwesenden auf
fer eines Weibs, welches mit einer kläglichen
Stimm/ fo alle Augenblick mit Seuffzen und
Gluckzen unterbrochen wird dem Verstorbe-
nen zu Lob eine Leich-Predig hält. Sie lobt
mit auserlesenen Worten feine Schönheit sei
nen Adel/ feine Geschwindigkeit im Tanzen/
feine Geschicklichkeit im Fisch-Fang/ und alle
andere an ihm vermerckte gute Eigenschafften.
Wann einer oder anderer dem Todten ein ums
gemeine Ehr anthun/ und feinen Schmerzen
nachdrücklichst zu erkennen geben will so schnei-
deter ihmfelbst Haar und Bart ab/und wirft
beyde hin auf den Cörper. Alle Gegenwär-
kigen pflegen denselben ganzen Tag sehr streng
zu fasten/ die folgende Nacht aber ihrem
Bauch difen Schaden reichlich zu ersetzen.

Einige Caroliner verschliefen den Leich-
nam in ein kleines aus Stein aufgeführtes Ge-
bäu/fo innerhalb ihres Hauß stehet. Ande
re hingegen begraben ihren verstorbenen
Freund weit von ihrer Wohnung und ver-
wahren die Grab- Statt mit einer feinernen
Mauer. Sie setzen nebst den todten Leib vers
schiedene Speißen in gänzlichem Wahn, die
Seel des Abgelebten fauge dieselben aus und
werde darmit ernehrt.

Sie glauben, daß ein Himmel feye in
welchem die Guten belohnt: und eine Höll/
wo die Bösen :: werden. Sie fa-
gen die Seelen/ fo in den Himmelfahren/
kommen den vierten Tag wider herunter auf
Erden/ damit fie in Mitten ihrer Freunden
wohnen.

Es gibt bei ihnen fowol Priester als
Priesterinnen/ welche ihrem Vorgeben nach
Mit



Num.343. An. 1722. P. Cantovazu Agadna. 93

“

mit denen Seelen, die von dem Leib abgeschi-
Den# Gemeinschaft pflegen. Die Pfaf
fensprechen nach eines jeden Todfrey aus, ob
er im Himmel oder in der Höllseye. Die Se-
ligen werden mit dem Namen Tahut up be-
ehrt, welcher einen heiligen Schutz- Herrn
bedeutet. Man rufftfie in allen Nöthen um
Beyfand fleißig an. Wird einer kranck
nimmt jemand ein Reise vor/ gehet man Fi-
fchen oder wartet einer dem Feld-Bau ab

' fie jedesmal ihre Zuflucht zu dem

ahutup, damit er ihnen beistehe. Kurz zu
sagen der Tahutup muß alles Unheil von ih-
nen abwenden, und alles Gutes, welches sie
wünschen beschehren. Sie verehren ihm
Geschencken- und hencken solche auf in ihrer
Tamolen Edel-Höfen; es geschehe dies
gleich aus Absehen eines Eigennutz, damit fie
eine Gutthat erlangen: oder aus Danckbar-
keit, damit ihm wegen empfangenen Gnaden
die gebührende Erkantnus abgestattet werde.

Die Inwohner der Insel Yap stecken in
einem gröbern Irrtum, indem sie den Croco
dil verehren, unter wessen Gestalt der Satan
feinen Blut-durstigen Grimm an dien einfäl-
tigen Leuten ausübt. Man trifft bei ihnen
auch boshaffte Zauberer an, welche mit dem
Teuffel verträulich umgehen und durch deffen
Hülff ihre Feind nicht allein kranck machen
fonder auch mittelst des Tods aus dem Weg
LUMIM.

Mehr Ehe-Weiber auf einmal zu halten
ist beydien Insulanern jederman erlaubt/ ia
ein Zeichen groffr Ehr und Herzlichkeit. Man
sagt der Tamol oder Fürst so über die In-
jei Huogolöherrschet habe neun Gemahlin
nen. Der Ehebruch ist zwar als ein abscheu-
liches Laster von allen verflucht; Doch wird
dem Ehebrecher die Sünd gern verzyhen/
wann er den Mann/ weißen Weiber miß-
braucht hat, mit einem reichen Geschenck be-

fänftiget.

Der Ehe- Man darff ein Weib/ wann
es sich mit einem andern vermischt nach Be-
lieben verstoffen. Sie aber genießt eines noch
größern Vortheils: Maffen ihrfrey stehet/
dem armen Mann so bald derselbe ihr nicht
mehr gefällt, feinen Abschied zu geben. Doch
werden in dergleichen Zufällen/ die Ehe-
Steuer und Morgen-Gab betreffend/ gewis
ze Land- Bräuch und Gefätz beobachtet.
Stirbt ein Ehe-Mann ohne Kinder/ fomuß
dessen Wittib sich mit feinem Bruder/ das ist
mit ihrem Schwager vermählen; worinnun-

/

fere Caroliner mit denen alten Hebreern Deu-
teronomi am XXV. 5. übereins kommen,

Wann sie auf den Fisch-Fang ausfah-
ren/ nehmen fiel nicht den geringsten Vorrath
von Lebens-Mitteln zu sich auf ihre ''
ein. Ihre Tamolen oder adeliche Obrig-
keiten versammeln sich im Hornung in einem
Hauß und erforschen durch das Los, ob in
selbem Jahr die Schiffart glücklich und der
Fisch-Fang reichfeyn werden. Gemeldetes
Los bestehet in gewissen an Palm-Blättern
geflochtenen Knöpfen, welche nach einander
abgezehlt werden; Die gleiche oder ungleiche
Zahl ist die Regel des Ausspruchs/ ob die
See-Fart und die Fischerey woloder übel von
statten gehen werden.

So wild und Barbarisch als auch die
Caroliner feyn mögen/ findet man dannoch
bey ihnen ein gewisse Polizey und Staatss
Verfassung/ mithin einen unverwerfflichen
Beweistum, daß dies Volck weit vernünff
tiger feye/ dann die meisten andere Indianer
bei welchen außer der Leibs-Gestalt wenig
Menschliches zu sehen ist. Der Gewalt zur
gieren wird unter mehrern Adelichen Gas
schlechtern getheilt/ dero höchste Häubter
Tamolen genant werden. Zudem ist jede
Landschaft mit einem Ober-Tamol versehen,
welcher über alle andere zu gebieten hat,

-

Gedachte Tamolen lassen ihren Bart
sehr lang wachsen- damit fiel hierdurch ihren
Unterthanen eine Ehr-Forchteinjagen. Sie
regieren mit Eigen-Macht reden wenig und
erzeigen sich gar ernsthafft. So offt ein T-
mol einem untergebenen Insulaner Gehör
gibt und defen Anbringen vernemmen will/
setzt er sich auf ein erhobene Bühne das Volck
aber neigt sich vor ihmbiß zur Erden. Dann
bald derjenige, der mit ihm reden will/dert
Tamol von weitem sehen kam, geheter mit
tieff gebogenem Leib herbey- er duckt sein
Haubt fast bißauf die Knye biß er endlich mas
he zu ihm kommt/ und vor feiner auf der Ers
den mit unter sich geschlagenen Augen niders
fizt, hiernecht aber desselben Bescheid oder
F mit demütigster Ehrerbietigkeit ans

Nachdem der Tamol ausgeredet hat,
kriecht der Indiamer mit ebenfo gekrümmtem
Leib als bey feiner Ankunft wider fort und
darfffich so lang ihm derselbeerblicken kan/nicht
grad aufrichten. Alle seine Wort werden als
M 3 kämen



94 Num.343. An. 1723. P. Cantova zu Agadna.

-

kämen sie von GOtt selbsther in höchsten Eh-
rengehalten. Wer aber eine Gnad begehrt
der muß ihm Händ und Füß mit möglicher
Demut küssen. Derngemeinen Insulanern
Wohnungen' liederliche mit Palm-Blät-
terngedeckte Hütten. Dern Tamolen Häus
fer aber feind aus Holz gebaut und mit so
schönen Gemählden als die Indianer immer

machen können/ausgeziert.

Kein Ubelthäter wird an Leib und Leben
ja nicht einmal durch Schläg oder Gefängnus
abgestrafft- fonder blos allein auf ein andere
Insel in das Elend verwien. Man findet bey
jeder Völckerschafft zwei Gemein-Häußer/ei-
mes zwar, in welchem die Knaben das andere
hergegen, wo die Mägdlein auferzogen wer-
den. Aber alles, was man in disen Schulen
lehrt, besteht in etlichen Grund-Regeln der
Stern-Kunst, auf welche sich die meisten In-
fülaner um der Schiffart willen verlegen. Der
Stern-Schul-Meister hat eine Himmels-Kus
gel, auf welcher so woldie vornehmste Stern
als Wind- Rosen verzeichnetfeynd/ damit die
SInwohner von Jugend auf die unterschiedliche
Straffen, an welche man sich zur See halten
wie auch die Stern- nach welchen man sich
nach dem Ungewitter richten soll gründlich be-

greiffen.

Das wichtigste Geschäfft der Männern
ist der Fisch-Fang/ wie nicht weniger der
Schiff- und Feld-Bau. Die Weiber hinge-
genverlegen fich auf die Küchen und helfen
ihrem Mann das Feld bauen. Sonst aber
pflanzen sie zweyerley Bäume, derer einer dem
wilden Ahorn gleichet/ der andere aber Bali-
bago heißt/ damit sie aus beider Bast und
Haaren eingewisse Art von Zeug und Leinwad
verfertigen. Weil es ihnen übrigens an Eisen
mangelt bedienen sie sich an dessen Statt an-
derer Keulen/ Wecken und Holzhacken aus
Stein/mit welchen fiel die Bäum fällen/fchneis
den und' Wann ungefähr ein frem-
des Schiff auf ihren Inseln etliche Stück von
altem Eifen hinterläßt, so gehört es denen Ta-
molen, welche daffelbe zu einem Werck Zeug
verschmiden laffen/ und ihre Rüst-Kammer
verspehren/ damit fiedergleichen Eisen- Ges
schirr zimlich theuer ausleyhen.

Die Caroliner baden sich des Tags drey-
mal nemlich Morgens/Mittags und Abends,
Sie gehen mit Sonn-Untergang schlaffen
und stehen mit der Morgen-Röthe wider auf
Der Tamol begibt sich jederzeit unter ein
ner Barbarischen Music zur Ruhe/ welche

ihm eine Schaar junger Purschen, die sich bey
seinem Hauß versammeln aufmacht, und mit
Lieder fingen so lang fortfährt/ bißer ihnen
das Zeichen zum Abzug gibt.

----

Auch fonst verfügenfie fichöffters nächte
licher Weile bey dem Mond-Schein zu des
Tamols Wohnung damit sie alldort fingen
und springen. Sie tanzen nach der lebendi-
gen Menschen-Stimm/ weil es ihnen an Mu-
sicalischen Instrumenten gänzlich gebricht.
Das Schönste an dien Tänzen ist die Nett-
über eintreffende Stellung oder gleiche Beweis
gung ihrer Leibern. Die Männer feynd von
denen Weibern abgeföndert jedes Geschlecht
stellet sich in ein grade Reyhe gegen dem an-
dern/ hier zwar die Manns-dort hingegen die
Weibs-Bilder doch zimlich weit voneinan-
der. Sie schulzenerstlich die Köpf, wie auch
Händ und Füß hin und wider nach der Ca-
denz. Der Geschmuck ziert ihres Gedunckens
das Spiel noch mehr; Dann fie crönen das
Haubt mit schönen Federn und Blumen: wol-
riechende Kräuterhangen von der Nasenher
unter: Die Ohr-Läppleinfeynd mit zierlich-
z" Palm-Blättern behenckt: Die
erm/Händ und Füß aber ebenfalls anmütig

aufgemutzt.-

Die Weiberhergegen ergötzen sich aufein
andere ihrem Geschlecht anständigere Art,
Sie bleiben fitzend und schauen einander an.
Sie fingen mit zwar häller/ doch langsamer
Stimmgewisse Lieder: fiebewegen nach denen
Cadenzen das Haubt und die Händ. Deß-
wegen wird die Kurzweile nach ihrer Sprach
Tancher Ifaifil, das ist die Weiber-Klag
benahmet.

Wann der Tanz ein End hat, hält der
Tamol, damit er seine Freigebigkeit zeige ein
Stuck Leinwad oder Zeugs mit den Händen
in der Lufft auf welches er denen Tänzern deu-
tet; solches gehört nun demjenigen aus ihnen
zu welcher solches der erste ergreiff. Doch
seynd die Tamolen nicht allzeit in so gutem
daß sie ihre Tänzer jedesmal beschenck-

Sie haben noch andere lustige Spiele in
folchen aber Gelegenheit ihre Geschicklichkeit
und Stärcke an den Tag zu bringen: Da fie
sich mit der Lanzen/ mit Stein- werffen und
Kugel-Schleidern öffentlich üben. Ein jede
Jahrs-Frist hat ihre absonderliche Kurzwei-

len.
Der

-



Num,343. An. 1722.
P. Cantovazu Agadna. 95

Der Wallfisch-Fang ist für die India-
ner, gleichwie mir ein aus der Insel Ulee ge-
bürtiger Carolinergesagt hat ein über die Maß
fen luftiges Freuden-Fest. Zehen biß zwölf
ihrer Inseln/fo in einem Creis ringsherumli-
gen/ machen zusammen einen in Mitten dero-
selben gelegenen sicheren Hafen- in welchem

das Meer einer fast ewigen Ruhe genießet.

So bald ein Wallfisch in disem Bufen sich
mercken läßt, rennen die Insulaner auf ihren
Kahnen ungesäumt in desselbengroffen Mund
oder Eingang; sie rucken mit ihren Schifflein
gleichsam in Schlacht-Ordnung gegen das
Thier/ und treiben es so lang vor sich her, biß
solches auf dem Strand stecken bleibt; Als
dann springt der geschickteste Taucher in das
Meer und gibt dem Wallfisch mit dem Wurff
Spieß den Fang; Die übrige Fischer legen der
Besty ein langes Seil an werfen beide End
auf dem Land anfeiffe Pflöckangebunden wer-
den. Den Augenblick erhebt sich ein großes
Freuden-Geschrei des auf dem Ufer häufig
zusammengeloffenen und frolockenden Volcks,
Der Wallfisch wird indessen auf die Erden

hinaus gezogen/ difer Fischer-Luft aber mit

einer herrlichen Mahlzeitbeschloffen.

Wann ein Caroliner mit dem andern in
Feindseligkeit verfällt so muß der Schuldige
den Unschuldigen mit einem Geschenck besänff
tigen. Wann aber eine Völckerschafft der
anderen ein große Unbildanfügt, kan der Han-

del nicht anderst/ als durch einen blutigen,

Krieg ausgemacht werden. Ihre Waffen
feynd nichts anders als Stein und scharffe mit
Fisch-Bein ausgeschärffte Lanzen. Die Art
miteinander in dem Feld zu schlagen gleichet
einem Zwy-Kampf/ indem ein jeder Caroli-
ner nur mit einem Mann, sofeindlicher Seits
grad vor einer stehet/zu thun hat,

--

Wann nun man beiderseits entschloffen
ist durch ein ordentliche Schlacht dem Krieg
ein End zu machen/ versammeln sich beide
Skriegs-Heer in einem ebenen Feld- sobald
ein Theildem anderen ins Gesicht kommetfel-
len sich beide Armeen gegen einander in
Schlacht-Ordnung- und zwar jede beson-
ders in drei Treffen- oder nur drei Mann
hoch. In dem ersten Treffen stehen die er
wachsene ledige Pursch: in dem andern aber
die Männer so einer höheren Leibs-Gestalt
feynd: in dem dritten endlich erscheinen die als
ten und kurzen Mannsbilder,

.. Das erste Treffen macht den Anfang, da
ein Kader mit Steinen und Lanzen auf seinen

Manndapfer losgehet. Wird einer getödet,
verwundet oder flüchtig- so muß der in
andern Treffen hinter feiner fiehet/ desselben
Stelle vertreten: gehet auch difer darauffo
ruckt der dritte hervor. Mit dem Eis dies

Streits wird der Krieg beschlossen dann die

Dbigerfangen nach gewonnener Schlacht am
ihren Feind mit einem lauten Zetter Geschrey

auszuhöhnen und mit Jauchzen sich des Sigs
zu rühmen.

Die aus der Insel Uléeund dero Na
barschafftfeind mit um viel vernünftiger'
' als andere vorkommen. "Es fehen
reundlicher aus, und stellen sich weit ehrenbies
"Man merkt an ihnen ein aufgeraum
tes Gemüt ein wol-anständige Eingezogen
heit- nebst einer Bedachtsamkeit"
So feyndfie auch mild und haben mit ihrem
bedrängten Neben- Menschen ein zartes Mit-
'#' Zucht# und Ehrbarkeit
macht mich hoffen/ daß sie sich dem
Chriftlicher Wahrheit ohne# Liecht
"h unterwerfen, folgende der Evan
iche Samen in denen Herzen ihrer"
Lautenreiche Früchten hervorbringen"

Es gibt unter ihnen viel Mestizen/foe

Europäischer Stamm-Vatter (UU8 f
dianischen Mutter: wie auch einige Mulaltri,
welche ein Indianer aus einer Europäeringe
zeugt hat und schwarze Mohren." Die zw0
letztere Gattungen müffen denen uralten oder
einheimischen Insulanern wie Knecht und

ägd dienen.“ Es ist zu glauben, daß die
Mohren aus Neu-Guinea dahin kommen
feyen als wohin die Caroliner Sudwärts
ein offene See- Strafen haben.“ Fal aber
die weißen Insulaner betrifft, ohne mich hier
mit denen Mitteln derösich die Göttliche
Vorsichtigkeit disfalls hat bedienen mögen
lang aufzuhalten, will ich Euerer Ehrwürden
lediglich meine hierüber geschöpfte Muthmafi
fungen offenbaren, zu welchen Pater Colin
unserer Gesellschafft Priester in den zwanzigs
#'f'' HOmä Philippi

IC) ehn geschribenen Geschichten mit

Anlaß gegeben hat, chichten mir

„Der berühmte Mann erzehlt unter an,
dern/ daß Martin Lopez jener meineydige
Steuer-Mann des ersten Schiffs, welches
von Neu- Spanien aus America im ahr
denen Philippinischen Inseln zu#
kommen ist- mit acht und zwanzig andern
Meuttern fich verbunden habe alle übrigen
Schiff-Genoffene auf ein wäfie Insel'

zen/



--

96 Num 343. An 1722. P. Cantova zu Agadna.

fetzen/fich hiernecht des Schiffs zu bemächti-
gen/und demnach auf denen Kisten von China
einen See-Rauber zu spihlen. Als die Zu-
sammen-Schwörung auf dem Schiff entdeckt
worden, empörten sich ebenfalls die übrige
Mit-Reisende wider den Schiffer und feine
achtundzwanzig Spieß-Gesellen/welche zur
Widervergeltung ihrer Bosheit auf eben das
Eilandfeynd ausgeworfen worden/ auf wel-
chesfie ihre Reis-Gefährten hatten ausladen
wollen. Solches lage nun Ost-werts nicht
weit von denen Marianischen Inseln. Es ist
zu glauben, die Böswicht feyen in eines dern
Carolinischen Eilanden geschmiffen und allda
mit Indianerinnen verehelicht worden. Von
solcher Vermischung dörfften wol die heutige
Mestizen herstammen, die mitler Weile sich
al-difen Inseln unendlich vermehrt ha-
(M.

Offt genante Insulanerleben von Früch-
ken von Wurzen/ und von jenen Fischen./fo
in ihrem Vaterland gefangen werden. Doch
gebricht es ihnen an Hünern und anderem Ge-
' nicht. ### feyndalle vier-füßige
hier bey difen Völckern unbekant. Es
wachst allda weder Reiß/ noch Getreid/ noch
Gersten, noch Türckisches Korn. An man
cherley Holz auch sogar an solchen Stäm-
men, die zum Schiff-Bau dienen/ haben fie
einen Uberfluß.

-
-
--

-"

In dem Augenblick, als ich gegenwertis
gen Briefbeschlieffe/ empfange ich von meinem
Obern die Erlaubnus mehr gemeldete Inseln
u besuchen und in disem Absehen einen jener
#- Zeugen zu besteigen/ welche unser
riegs-Oberfte gleich nach Ostern dahin abs
fertigen solle: womit dann mein fehnlicher
Wunsch endlich erfüllet wird. Der HErr
wolle ein dergestalt großes Vorhaben fegnen
ohne meine Untüchtigkeit anzusehen, damit mei-

ne Sünden den Beyfand seiner Barmherzig-

keit und die Bekehrung eines fo-Zahl-reichen
Volcks nicht hintertreibe. uere Ehrwürs
den beseiffen sich mir die Gnad durch ihr heili-
ges Meß-Opfer auszuwürcken, der ich mit
tieffer Ehr-Forcht verbleibe

Euerer Ehrwürden

Agadna den 20. Mer-
3en 1722.

Demütigt, gehorsamster Diener
in Christo
Joan. Antonius Cantova;

der Gesellschaft JEs
'' JEsu

Immerckung über obstehenden Brief

Patris Cantova.

§Eren Verlangentragt zu wissen, wie das heilige Vorhaben des
F jetzt gedachten Apostolischen Manns wegen widrigem Wind
zernichtet, er selbst aber auf die Marianischen Inseln aus Mitten
des Meerszuruckzukehren/undallda unverrichteter Sachen zu verhar-
renfeye gezwungen worden: der lese oben im zwölfften Theil den Brief
PIosephi Bonani, wessen Sendschrifft an RP. Sigismundum Pusch
mirehender zukommen, mithin auch längst vor gegenwertigem Bericht
Patris Cantova ist gedruckt worden. Warum aber GOtt alle Abfich-
tendern Philippinischen und Marianischen Missionarien auf die Inseln
Palaos oder Carolinische Eilanden bißherohintertriben habe./tan
allein jener wifen/ welcher dessen unergründliche Urtheil
durchgründet.

Namen



-# SSG-9-S3 G# es E-3)-0-

w------------------------

---- F- :: sys 2ey---- (-
######################################

Samen

Ewelcher sowolalt- als neuer Heiligen, oder

eilig mäßiger Personen/derer indisem fünf
h W' Theil-Meldung“ fü f

Inge Geschichten und

Wunder-Werck des H.

Apostels Pauli auf der
Insel Malta: fihe Num,335.

Anmerckungen über den Tod
und andere Begebenheiten des H.
Martyrs Polycarpi Bischoffens
zu Smyrna in Jonien, wie auch
des heiligen Jünglings und Blut-
Zeugens Germanici, so allda um
KChristi willen beide feynd hinge-
richtet worden. Num. 335.

P. Franciscus Efringant, ein
berühmter Missionarius Soc. JEu
in Türckey/ stirbt zu Smyrna mit
dem wohl- verdienten Nachruff
eines recht- heiligen Manns.
Num. 335.

P. Franciscus Braconnier
Soc. JEsu ein Stifter der Mission
von Thessalonica gehorsamt sei
nem Obern ohne fich billich zu ent-
schuldigenbiß in den Tod/ wiewol
er vorgesehen/ daß/ wann er ihm
folgen und nach Perfienreisen wur-

Joseph Stöcklein XV., Theil.

-
-

de/ es unfehlbar sein Leben gelten
wurde. Er verschidealobey denen
Dardanellen unweit des AEgaei-
fchen Meers. Num. 335.

Don Franciscus Laynez,

ein unvergleichlicher Missionarius

oc JEu in Madura, und nach

als Bischoff zu Thomas-Stadt
in Ost-Indien/ stirbt den 11. Ju-
ni 1715. in dem Königreich Ben-
gala, in der Vorstadt bey Uglian
dem Fluß Ganges, und zwar in
dem allda befindlichen Collegio
Soc. JEu, mit allgemeinem
Ruhm eines so eifferig- als heiligen
Seelen Hirtens; nachdem er sein
weitläufiges ganze Bistum/ wel-
ches fich von der Comorinischen
Spitz biß an die Sinischen Grän-
zen erstreckt/ in eigener Person
befücht/ auch alle KChristenheiten
mit Predigen/ KChristlichen Leh-
ren/ Beicht-hören/ Firmen und
andern guten Wercken verbessert
und geheiligt hatte. Num. 336.

M Nun

--



98

-

Namenetwelcherheilig-mäßiger Personen,

Nunfolgen etwelche um Christlicher Wahr-

heit willen gestorbene Sumische Prinzen
aus dem heut- regierenden Kayserlichen
Hauß in China.

Je Durchleuchtige zweite
Gemahlin des großen
Stamm-Königs Sunu oder Sur-
niama, welcher von seinem Vettern
(dem heutigen Kayser Yumtching)
famt feinem ganzen Zahl-rei-
chen Hauß in die Sinische West-
Tartarey/ und zwar erstlich in die
Stadt Furdan, nachmals aber in
die Wüste Sinpuze aus Haß des
Christlichen Glaubens warever-
wifen worden: Dies hohen Für-
fens/anderte Gemahlin/fagich/
wird in eben disem Elend tödlich
kranck/ und läßt sich zu ihrem
Christlichen Sohn dem Prinz
Francisco übertragen/ allwo sie
von dessen Stieffs Bruder Prinz
Paulo getauft wird auch bald
hernach in größter Andacht mitun-
endlichem Trost zugedachtem Sin-
puze ihren Geist aufgibt. Num.
338-----

Prinz Joseph, ein Sohn ob-
gedachtens Surniama, wird um
KChristi willen nach überstandenem
viel-fachen Elend mit neun Ket-
ten beladen von Furdan nach Pe-
king gebracht/ und allda in den
Kercker verspehrt/ nachgehends
aber zu einem grausamen Tod ver-
dammt. Doch stirbt er mit feinen
neun Ketten am Halß in gemelde-
ter Gefängnus den 13. Augusti

1727. bevor das Urtheil an ihm
hat können vollzogen werden. Sein
Leib ward zu Aschen verbrennt/
und differ in die Luft zerfreuet.
Num. 342.

Sein Durchleuchtiger Bru-
der Joannes wird auf gleiche Art
in mancherley Elend und Drang-
fal herum gezogen/biß er endlich
sich geweigert die von ihm und sei
nen Brüdern zu Furdan gebaute
KChristliche Kirchzuschleiffen. Deß,
wegen wird er auf des verbitterten
Kaysers Befehl in seinen neun Ket-
ten nach Peking geliffert/ zum
Abfall vergebens mit Drohungen
angefochten/ und des Tods schul-
dig geachtet/ auch in eben den Kern
cker geworffen/ in welchem Prinz
Joseph verschiden ware. Er stirbt
in diser Gefängus selig mit den
eisernen Fäßeln am Hals. Sein
Leib wird verbrennt/ wie oben,
Sihe Num. 342.

Ein anderer Fürstlicher Bru
der diser glorwürdigen zwey Prin
zen/ dessen Namen gleicher-ge-
faltenloannes hieße/ hat ob, er
zehlte Schmachen und Elend eben
so Heldenmütig überwunden. Er
ward dernhalben wegen Stand
hafftigkeit im Christlichen Glau
ben/ in neun schwären sa“

M



*-

king, und so weiters in den Ker-
cker nach Cinamfu; einer Stadt
des Lands Canton geschleppet/ in
welcher derselbe Anno 1727. als

ein Zeug Christi fighafft gestor-

ben ist.

Weil die Durchleuchtigste
Prinzen samt ihrer Mutter alle
Fürstliche Ehren/Cronen/ Wür
den und Wollüften ihrem Heiland

Num. 342.

JEsu CHristo zu Liebe mit Füßen

getretten/ und letztlich für fein
Evangelium ihr Leben farckmütig

aufgeopfert; ist gar nicht zu zweif

feln/ fie werden dargegen die un-
sterbliche KCron der ewigen Glory
im Himmel empfangen haben./laut
jenes Joannis des Apostels: In ca-
pitibus eorum coronae aureae:

Auf ihren Häubtern schim-

- Namen etwelcherheiligmäßiger Personen. 99
fänglich in die Gefängnus nach Pe-

mernguldene Cronen-Apoc.

IV.4-

Doch kommt hierüber das Ur-

theil zu fällen nicht mir/ sonder
GOTT und seiner Kirch/ oder
ihrem sichtbaren Oberhaubt
auf Erden zu.

Ende des fünfzehenden Theils,

-



--
--

--
-
-
--
-
-
-
-
----
-
- --
-
-----
- ---
--
-
Y,-„“
--
-
--
-
--
-
-
--
-----
--
---
-
- --
--
-
----
-
--- --
---
-- --
--
--
-
-Y ---
----
--
--
-
-- --
- --
---
--
------
--
--
--
---
----
-
----
- --
--
-
---
-
--
--
-
-
----
-
-
-
--- --
--
--
-
„"-
-
--
-
-
-
------
--
--
--
---
-
---
-
-,
- ---
-
--
-
-- ----
-
---
- --
---
-
--
-- ----
---
--
---
----
-
----



------s

-
--
--
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-•,
--
---
--
-
-
----
-
-
--
-
--
--
-
-
-
--
----
--
-- ---
--
-
--
---
-----
--
- --
---- ----
- -- --
--

- --



--

-

--

---



À K l
7-*- 9'“.-,
_.__ Z J‘
a”
N
»c -x.
,q 7*_
1
t V“
l
Ìi‘h_
4’ x.
J“\ a}:
.7 ,N
r __,
b a
“i Otterraichiache Nationalbibliothek

IWMMWWMW

W
+Z167679103

Y

i»,
.,_

’. “i|
‘f‘ ..4 t
c.-' -*-" -;„.'
, a ...
'l Hf:;
. 4.

\* *-
*-. ä-..-
a”

Oaterrcichiache Nalionalbibliothek

WWMMWMWWWW

+Z167679206

x

J

Osterreichilche Nationalbibliothek

WWMWWWWWWWMW





+2167679309
* 0.terkeicbi.cbe Nationalbibliothck
’ llUWWMMWWMW WWW
' i [l
° _,7 +2167679401
-: 23‘?“ -* ----*
.5;

W .Z«1

WWW? ?W

ZWWWW





01ter1-.icvi1o'1e N'

wwwmmﬁàg

7 504

Octnrrlichiacha "Mon-l 'b' th k

WWWWÜ

_kb-'W

i Osterreichiacho Nalionalbibliothek

mi}.

H

MM

+Z1 6767970X

,ﬁw







--

- --