T
La C
0
K. K . H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK




K. K . H (D) F B | B 1
ÖSTERR NATIONA
--



# ----
-----
2“
-
- --
-
L)
r-
-
E
E
- » -- - -
–H
-
-
-
-













- - - - - - - -
teausführliche Beschreibügt
der Jüngstabgesandten Japoni
fchen Legation ganzen Raiß/außJapon
- bißgen Rom/ vnd widerumb von dan- …
nen in Portugal/bißzüjhrem
- abschid auß-Lß-
bona.
Auch vonn großen Ehrenso
ihnen allenthalben von Fürsten
vnnd Hernerzaigt/ vnd was sich
funst mit ihnen ver-
offen.
Mit vorgehender beschreibung der
Japonischen Landsart/Gebeuch/
Sitten vnd Natur. -
Jetzt auf dem Italianischen in Teut-
sche Sprachgebracht.
- - Rönzapf markatserbett. -
Gedruckt zü Dillingen/durch “
-- Joannen Mayer.
- - 3 70 -
2 3 -


-
-
- - -
-
-
-
- -v
- - - -
- - -
- - -
-
- -
--
-
, -
- -
- - - -- - -
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
/
--
-
-
- -
--
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
- -- -
- -
-
-M
-
-
- -
--
- -
-
- -
-
- -
- -
- - -
-- -- -
-
- - - -
-
- - -
-
- - - -
- - - -
-
-


Dem Durch-
leuchtige Hochgebone Für-
fien vnd Hern/Herin Maximilia-
no/Pfalzgraffen bei Rhein, Herzogen in
Obern vnd Nidern Bayrne. Mit
nem gnädigen Fürsten vnnd
-Perten
FH) Bichleuchtiger
hochgeborner/Ge-
FFF nediger Fürst vnd
"F-"Herr EF. G. wer
Sä52 den zweifelsonfich
gnädigst wolnoch zuerjnnern wie
fn/was/vngefehl vor zwayen Ja-
ren/ die abgefaite Königliche Bot-
fchafft außJapon/ weit vndblatt
in der ganze Christenheit für freud,
frolockung vnd verwunderung, er
weckt, Vnd bedunckt mich der All-
- - Alij mäch-


mächtig gütig Gotthah dies als
mit seiner Gespons, der Christliche
Satholischen Kirchen gehandelt,
ebenmeßig, wie er von zeité mit der
frorien auffrechten Susannage-
than/Daniel am 13. Cap. Das
gleichßfals/wie er damaln mit ge-
statten noch zülaffen wöllen, daß
der auffrechten keuschen Frawen
vnschuld, außverleumbdung vnd
falscherdichter bezüchtigung der
boßhafften Gottlosen Belialso
der Teufelskinder, der alten vn-
züchtigen Männer/fo jh der Tu-
gentsamen Fraw/nach Eh/Leib
vnd Leben boßhaffigklich stellten,
(wie faffieauch von jenen bedangt
ond gedruckt) vndergedruckt werde
folt, sonder vilmehr ihrer vnschuld
zühifftrostvirettung den schadt-
lofen

ja losen Büb aber züchmach firaff
flich vnd verdammung des Jünglings
ndelt. Danielis deß Propheten Geist,
mit der wunderbarlicheregt vnd erweckt:
lag. Eben also meinem geringen einfel-
Das tige verstand nach bedunckt mich,
itg züdisenvnfernletzten vnfligenzei
/daß tendo die alte Catholische Römi-
zwei fche Kirchen zum allermaisteange-
vnd fochten vnd durchächtet, auch von
der vilen als die rechtartlichaigentlich
so Babylonische Bübin(Odergrew-
on lichen Gotteslösterung)beymenig-
Tu klichen dargeben/vndaußgerüffen
eib wirdt/daß eben derselbige HEr
en/ vñGott als der rechte Adiutorin
ngt opportunitatibus, intribulatio
rde ncc.auß Göttlicherfeinerfonder-
ild baren vorsehung vnd anordnung,
t- ihme gleichsam ein andern Dani-
en - Alij els

- als Geist stattlich vund gewaltig
klich erwecket hab: Vnnd difes
zwar weit dort drinnen/inn der
weitberühmbten weitgelegnen. In
fl Japon, in etlicher Erstgetauff
ter Newchifglaubiger Fürsten/
Dynasten/ vnnd junger Herten
vnschuldigen reinen Herzen, in
demfie (wie inn aller Welt schon
allberait laut erschollen/ vnndje-
dermenigklich wol bewüßt) sich
jüngst verschienen Jahren freiwil-
lig aufgemacht/vnd nach langwi-
riger schwärer gefährlicher Raiß
so sich auch bißinn die drei Jah:
lang verstreckt/letztlich zü Rom/
daß sie gewünscht vnd herzlich be-
vnd voll ankommen
eint.
Alda wie hieruon vor dem
- . . . ] schon

fchon allerlei Scheiben außgan,
gen) in ihrem thün vnd wesenan-
der fit nichts erschinen/ dann daß
sie mit Worten/Geberden, vnnd
selbsaignen Exempel statlich zeug-
knuß geben/ vnd ein herzlich zier-
lich-offentlich vnd fandhafft Be-
kanntmußgethan, gleichsam als
von der andern vnschuldigen, fäl-
schlich bezichtigtenrainenSusan
ma/vonn der Catholischen Römi-
fchen Kirchen/wiefenemblich die
ainige wahre getreweKirche Got
tes/vnnd/der in ihr ein lebendig
fichtbarlich Haupt prefidirt vnnd
herrschet, der Römisch Bischoff
warhaftig vndaigentlich ein Vi-
tari vnd Stadthalter CHRISTI
Jesu allhie auff Erden / vnnd S.
. A iiti Petri

Petri des Fürsten der Apostelinn
feinem filzvi Stülerblicher nach-
kömlingfey/zt. Darumben vnd
hieraufflie auchjmel als eimsolche
wie vermelt/neben gebürenderre-
uerenz infhuldiger gehofam wie
für sich selbst, also auch für jrege-
liebte Herin Vettern/die König-
kliche Würden zü Bungen in Ja-
pont. vnd anderer Fürsten/Dy-
naten vnd Herrn daselbst/fampt
derer Königreichen/Pouintzen/
Landen vnd Leuten, c.gütwillig-
lich, Christlich vnd demütig fich
vnderwoffen haben. -
Wann dann die fach also stat-
lich/berhümlich vndansehlich das
fie inn ganz Europa beyjederme-
nigklich ein fehlt große Frewdlent-
- -
setzen

cliff
\ -
setzen vnd verwunderung miton-
lach billich gebracht, so ist fürnemblich
ynd
olch
rtr
fit
noch eins darabich mich nicht ge-
nügsam verwundern kam. Dann
dieweil in vnfern Teutschlanden,
bey etliche die Catholisch-Römisch
Wrch schon alberaitgleichsam zum
Tod vnd Mord verurthalltonnd
verdampt worden (memblich bei
denjenigen, welche die keusche Su,
fanna/ein vnchtlich vnkeusche Su-
fanna kurzumbfin müß)vnddeß-
halben jetzt nur darauffsich spitzen
vndwetzen, wann es dermalneins
folte angehn, wie sie den erftéfa in
invndauffliefchmitzen mögen bei
etlichen andern aber sie gedachte
Kirch gleich noch vor Gericht stehn
müß/vnddeß Vithails, beschads
. . • Av vnd
/

vnd Sentenz gewärtig fein/biß
fie von ihrer Redligkeit züdispu-
tirn vnd deliberirn einmal auffhö-
ren werden: Sihe/fo kommen vn-
der difm (Oder wunderbar vor-
fehung vnd schickung Gottes)auß
frembden, weiten, fernen Landen
daher/bißvber die Taufentmeil
wegs/König/Fürsten, Dynafien,
vnd Herten/mit ihrer frey offentli-
chen - wahrhaftigen./fattlichen
Bekanntmußvnd Zeugnuß/gleich
als die vns Teutschen mit Dani-
els wollten also wollten anreden:
Sicfatuifilij Israël, non iudi-
cantes, nequc quod verumeist
Cognocentes, condemnatisfi-
liam Ifaele Wiethörechtigfeytjr
Kinder Israel, daß jh fo
". . Ph

bis
vnd vnrecht vtheilt, noch erkeit,
puy
pn
0
t
eil
/
fi-
net die Warheit/ vnd verdammet
die Tochter Israele Ja freilich ist
vnd müßteinthörechtig freuenlich
falsches Vtheil wohnonndmei-
miung fin/diejenigen Kirchen ent-
weder verdammen ganz vndgar,
oder auch ihr Redligkeit, Trew
vnd Glauben/inn einigen Zwei-
fel vnd Deliberation noch ferners
stellen, welcher Kirchen vor diem
fovil Gewaltige Großmächtige
Kayser vnd König allerley Land
vnd Leuth/der ganzen vmbschwat,
fenden Welt nicht allein, Sonder
auch differletzten vnsererzeiten, wie
derumbauffein newes so anseh-
liche Herten/ihe stattliche Zeug
knußverlihene "
Für

. Für war also ein wunderding
mich diß fein gedunckt, wie wun-
der felzam gewesen/do der Herz-
vner Heyland, durch fein heilige
Geburt/inn die Welt erstlich an
kommen/ vnd da viel benachbarvte
tenahent gesessene Juden stillsitzen
blben, vnd dem Herrn bißzüder
Krippen nicht nachgehen wollen,
daß die weyen Hayden/fonach-
mahls die heiligen drei Königge
nennt worden, das best thün müß
fen/vnnd von ferren Landen, weit
von Aufgang der Sonnen/züder
Krippen eylend den HERREN
gefunden, Eh vnd Reuerentzer-
wifen. -
Was ist aber diß anders, daß
diserzeit noch auß weitern Lan-
- - den

den Orten vnd Enden, dienew-
getauffte Fürsten/Dynasten vnnd
Herzen/biß daher gen Romkom-
men/ vnd Christi Vicario den Füß-
fall thün / vonn welches wegen
diejenigen, so sich sonst des Christ-
lichen Namensrhümen, nicht ein
Füß von der Erde (wie man pflegt
züfagen)aufheben wollten Sicfa-
tuifilij Israël/c. Also thörechtig
feind worden, fofonst das ausser-
wöhlte erleucht Volckdeß HErn
(fidijs placet)fein wöllen. -
Munichlaßes aber bißdahe-
roalso berühen vnndbleiben/ vnd
komme widerumb auffangedeut-
te Japonische Raiß, bei welcher
sich fachen/beydesim herauß auß
Japon vnndim t:
- - - QU

auff Lißbona (dafi weiter hat man
noch bißher nichts verstehn könd)
verloffen vndzügetragen/fonital-
lein lustig zu lesen, sondern auch
allen frommen Catholischen Chi-
fen ganz tröstlich vnndaufferbew-
lich sein mögen. Weil dann folche
fachen alle vor diemlengf/in Ita-
lianischer Sprach/weitleuffigvfi
außführlich bescheiben/vnndaber
an jetzo erst in vnfer Teutsche sprach
gebracht/hab ich auf des Inter-
pretis meines insonders gönftigen
Herrn vnd Freundsansüchen vnd
begern/ alßbald das Werck mit
frewdenvnder die Händmemmen,
aufflegen/ vnd befes fleißtrucken
wöllen. Vnd dieweil mir dann biß-
heronit vnbewüst/vnnd jederme-
niglich

nigklich daruonzufagen vollweiß
was fürtreffliche Fürstliche holdf-
lige Tugenden inn vnndan E.F,
Gnaden herrlich herfür glanzen/
vnd zierlich erscheinen (wie sie dafi
dessen ein lebendig augenscheinlich
Exempel vnd Ebenbild an ihrem
eliebten Herren Vattern, dem -
urchleuchtigen, Hochgebonen
Fürsten vnd Herrn Herrn Herzo-
gen Wilhelmen/tc. Regierenden
Herin in Bayern/ täglich vorau-
gen haben) daß sie auch nebenan
derm Gottseligen güten lesen, wie
fie in fetter vbung vnd gebrauch
hat auch gar gern vnd mit luftzu-
lesen pflegen/fonderlich was vonn
Gnadvnnd Tugentreichen Fürst,
lichen Personen jrgent s:
- EM.

benist/vfi in gegenwertigen diem“
Büchlein dergleich begriffen, hab
EFG. solches vnderthenigst vnd
demütigt zü dedicirn vnnd züzu-
schreiben, ich keinswegs vnderlaf
fenvnnd vmbgehn können. Ge-
langet demnach hierauffan dieselb
E.F. G. mein vnderthänig ganz ,
demütig bitt/die wöllédifes Büch-
leinzügnädigen wolgefallen, also
von mir an vndauffmemmen/dero
züGnaden mich hiemit vnderthä-
nigst beuelhend/vnnd den lieben
Gottbittend/derwölle E. Fürstli-
chen Gnaden/neben langwieriges
gesunden Lebensfristen/famptde-
ro geliebten Herten Vattern/bey
glücklicher fridsamer Rühe vnnd
Regierung/bayde meine gnädige
- - - - Fürfen

Fürsten vnd Hern/vo Leibsvnd
der Seelenallerley vbels vnndge-
fahren, gnädig klich vnd Vätterlich
jederzeit bewahren. Geben züOi-
lingen am Tag der Heyligen Büffe-
rin Mariae SMagdalenae/im Jahr
nach Christi vners lieben Her-
renonnd Seligmachers Geburt/
Tausentfünfhundert achtzig vnd
fiben. -
E. F. G.
Vnderthäniger
Ioannes Mayer
Büchtruckher.
a

- -
- -
-



Sapontscheibe
fung auch von derse-
bigen Sitten vnd Ge- '
- * - breuchen Cap 1, -
ITS Shat zweifelsohn
beymenigklich/vndin-
fonders beyeinem jedé/
AS AS- #' ein '
ISSELSEN LEyfers der Liebe Got-
S FS SE teshat, zädien vnfern
zeiten groff Materyvnd Anlaitung ei-
nerfindern herzlichen Krewd vnd Her-
wunderung verursacht, die mit genüg ' -
Lob vndewigergedächtnuß würdig An-
kunft, der so adelichen Japonischen Ge-
sandten vnnd Bott schafft, damit sie dem
Obristen Hirten vnd '' VO-
cario vnd Stadthalter Christi/XHäpstli-
cher Heyligkeit/zchen gebürlichen Ge-
horsam vnd Reuerenz vnderchänig ist er,
zaigten./züfonderm Nutz/Hailvnd Yool,
" " " " a j farth,
" ..



2.
Sendschreiben, -
fart/soviler weitgelegner Reich/welche
auß gnaden Gottes, durch die erkanntmuß
deß allein seligmachenden Catholischen
Glaubens/ dem wahren Schafstall, der
Christlichen Kirchen/einuerleibt vndzü-
gethon worden. Daher dann die allgemain
heilig Christlich Kirch erhöhet/erkañt vi
erweitert wirdt: Ihre Feind aber die Ke-
zer/entgegen zügrößern spottvndfchan-
den gerathé Inbedencken/dieweil sie sich
in der nahejrer lieben vi getrewen Müt-
ter der Christlichen Kirchen/auß lautter
Müttwil sowiderspeigerzaigen/ vnd sich
derselbigen süffen JochviXBürdeenteuf-
fern wir doch nichtsdestoweniger sehen
wie daß der Allmächtige gütige Gott
fo gar weitgelegene Völcker/Land vnind
Königreich erweckt, die den Abfallvnf-
rer Europeichen Keizer/reichlich erstat-
ten vndersetzen. Ond das ist in warheit
ein sonderlich werck Gottes/defen Güte
vnd Allmacht gleich wie sie sicherzaigt/in
dem/daß fieso frommer eyfriger Künig
Anzaigung/Exempe
jhtes ' - - - - - - - - - - - - - - -
daß sie solche Legaten vnd Bots n/
- - - - - - zke
Herzvnd Gemüth ' damit sie ein
mpel vnd Zaichen geben
rigen farcken Glaubens: ja


. . auf Jarenten. - - - -
fo zarten Alters, so Adelichen Herkofiens/
erwölet/die sich eines so dapffern vistar-
cken Gemütserzaigt haben, sogar mühse-
lige gefährliche, langwierige Raiß/nft
zu fürchten, in welcher sie auch der allmäch-
eigeGott/durchfovilerley groffe gefahr /
zübMeer/Waffer vnd Land, gnädigst be-
fähützt/vndnachmals züden Füßen feines
Stadthalters/vizüvilgewünschtem Fil
gen Rom gnädigst kofienlaffen. Ebenal-
# vñmit weniger hat man auch die Gött-
liche für sehungklerlich erkefietvndgefehé,
in dem/daßingemain alle Christglaubige
Völcker in India/Portugalia/Hispania/
vnd Jtalia/ da die ehvilobwürdige Ja-
polnische Botschaft durchaift/dermas
fenfohochvnd vast bewögt worden/dz sie
gleichsam in erbietung aller ehren mitein-
ander gestritten, wie vnd mit was gnäg-
famen großen Triumph/Frolocken vnnd
Frewden/sie dochinn eines jeden Reich/
Land/Stadtvnd Herrschaffen/willkuñ
windempfangen wurden: Vnd zwar solchs
alles geschehen mit einem so warenherz-
lichen Eyfer vnd XBegir/dergleichen von
niemals ' oder gelesen
worden. " : T... " -
: … - - - a. ij Dero-

4 Sendeschreiben/ -
Derowegen mich für gütivmdrathsam
angesehen/Gott dem Allmächtigen zieh-
ren, auch zügnädigem vnnd grinstigem
wolgefallen, wülergütherzigen./daß man
ein außführlichen vnd trewlichen bericht
thet/diser so wunderbarlichen Adelichen
vnd tröstlichen Legation vnd Bottschaft
ten/auch von ihrer ganzenraißaußJapd-
nia bifigen Rom/vndwiderumb von dam-
nen in portugal/fampt ihrem abschid auß
Lißbona/ mit vorgehender vermeldig der
Japonischen Landoart/Gebt euch/Sit-
ten vnd Natur. . . " -
Japonia ist ein Reich vnd Landwi-
ler zü necht beyeinander gelegner "In-
fuln, welche das Meer voneinander tailt
vndabschaidt. Ist auch amnechtendem
mächtigen vigroßen Königreich China/
züwaferbey600 Leuca oder meilen/des-
fengröß(gleichwoll man es noch mit ge-
nügsam viaigentlicherfaren) dz Welsch-
landzüdeyen malen begreiffenthöt: Ist
auch schier gleichsfüßmit Hispania/inet-
nem parallel/vnd sehen einen polum. Ist
einzimlich kalt Land/davilregen/schnee/
vndeyß. Ond gleichwolfie auch ein wenig
Kombaw, so ist doch das fürnembst ' -
- - - - - - - - - - N

- aus Japonien. -
Wisch, der sie eingroffe menig haben/fon-
mailt der Reiß/deffen sich die Japoneser
gemainigklich gebrauche, wie wir uns des
Bots/ist auch wolan etlichen örten das
Land so rauchvnind wild, daß auch am
Reißthewrung, man el vndabgang: Sie
effen kein ander Fleisch dann Wildbret/
mit Jagen vnnd Gefädern belustigen fie
sich ziemlich wol: Von 3ämen Fleisch als
von Kühen/Ochsen/Kindern vnd Scha-
fn/gleichwolfie es auch zü allen anderm
gebrauchziglen vndhalten haben sie doch
VOmen, denn # natürlich entsetzen, als wir
von Koß und vnd dergleichen von der
Milch/vnd was damit gemacht, haben sie
ein solch abscheuhen vnd graufen, als
wir/damanvns Blützutrinken geb/dafi
fie halte darfür/die milchfey eines Thiers
blät, gleichwoll es weiß. - - - -
„Speyen vnnd gebrauchen sich vier
derlich der Föeinen vnd will anderer köstli-
herart. An Krüchten ist auch bei ihnen
kein mangelt haben allerley arernd. So
ein wie beyons/anch woländere/vns nie
bekannt, die gar wolgeschmäch/lieblich
vnd güt. - - - - -
Ihre Häuser fein maifen thails auß
- - a fit Holz

& Sendtschreiben -
Holz/ vnd mit Schindel oder Tafeln be-
deckt, aber doch schön wizierlich gemacht/
jedoch sein der vom Adelvind Reiche auch
schöner dann anderer/außwendig haben
sie gewisse Form vnd schein/inwendiga-
bereinfie gar gelegen vnndwo außge-
thailt. Für dem, so halten sie es gar rein
vnd sauber, dann sie ihre Zimmer gemai-
niglich mit schön fübtil geflochte Däg-
gen bedecken, welches dann zierlich vnd
nützlich ist :
" Yonder ihnen ist die begir reich zu-
werden schiergarnitfragen auch mit sonst
derswildarnach, ob einer eines großen
geringen vermügenssey Daher sie auch sie
Läd/nit sovilmittelvi weg oder seltsame
' votheil er dencken/Gelt zuma-
en/alsbeyvnsgebeuchig: FüMeer vi
Yaffer, haben sie kein andtierung vnd
Kauffmanschafft: Dann der Seydenham
del so allein in disen Landen ist, wird ge-
handtiert von den portugelern. Die Ar-
müth ist beyjhnen gar kein schand/ Jafie
kennen sie kaum, dann sie gemainglich
nicht begeren will zü haben/vnnd mit dem
weniger", so einer hat, befleißt er sich so
wolanjhme selbst/als an seinen “ | |
-

auf Iarenten, - 7
ehrlich vifauber zuerscheine, daffiesfeind
fähier alljhte Kleyder außSeyden. Hat
auch ein jeder Diener/feinem Stand vnd
Adelgemeß. Züdem/fo haben sie auch et-
lich reich Bergwerck deß beffen Sil-
bers/vnd wie man ' güten Gold-
adern vermischt, welches dann von den
ZKaufleuten/sodafelbsthinhandlé/fleis-
fig gesücht erfinden/ vnd verfürt wird.
Gleichßfalls ist auch beyjhnen kein man-
gel/angätten Künstlern/vnnd in allerley
Sorten wollerfahrnen vnnd geschickten
Handtwercksleuthen. Inn gemain fein
die Japoneser Leuth/eines güttenvnnd
finnreichen Verstandts/welches auch er
cheint an ihrer Jugent/die gar taugen-
ichvnnd geliernig züallen vnfernfreyen
Künften vnd disciplinen/defen man dafi
auch schon gäte Experienz vñErfarung
hat, dann die YOätter der Societet lESV,
dafelbst Schülen, mit allein der Latein-
fchen Sprach/fonder auch der freyé Kün-
fen vnd Philosophiae auffvnd angericht
haben:man erfert vnd ficht auch augen-
scheinlich, daß gleichwolvnder der Latei
mischen vnd Japonischen Sprach/sogros-
- RH fer

F " Sendeschreiben
-
schlagen oderpoldern: Dafes beyLeibs-
-
fer Onderschid/nicht, destoweniger aber/
erlernen vnd ergreifen sie es vil leichter
vndringer/dann vnfere Europeiche Ju-
gent. Ja, auch der gemain Mann/Hand-
wercks Leuth/vnd Taglöhner/fein gar |
mit eines so groben Vnuerstands/als wol
etwann beyvns/fonder eines güten Ver-
standsbescheiden vnderbar/sie gebrauchs
sich vnderjhnen/sogäter Höflicher Sic-
ten/als werenfielangezeit/an vnd beyei-
nem Hofaufferzogen. Ihr fürnembstthün
wnind wesen/ja schier das einig ist, daß sie
sich züaller vnd jederzeit/in Kriegen vnd
Kriegfrüstungen/Wehen vnd Waffen
jeben/gewehnen viexerciern/dergestalt
dafie kaum 12. oder 14. Jareraiché/wer-
denfie ohn Wehe vnd Dolchen nimierge-
fehen./gleichwoljnen solchejre Wehr vnd
Waffen/zúanderm mit dienstlich/dañal-
lain da ein Kinig/Fürst vnd Her/wider
einen andn feinesgleichenzukriegen hat
dann vnder den VOnderthonen/eines Für-
fien vnd Hertens/lebt man in güter Rhä/
Frid vnd Einigkeit: manficht auch schier
niemals vnder dem gemainen Mafi/Zwi-
tracht/Vnainigkeir/Aufthür/Rumor /
firaff
- -
-
- -

außJawonien. »
fraffverbotten/da einer ein andern, der
mit fein Vnöthon wär/belaidiget besche,
' zütod schlieg/begibt sich dero-
halben gar wund selten, wie gesagt, daß jr
zwem/oder mehr/zü der Wöhe griffen/vfi
zü fraichen kämen: Da es aber je ' weit
kumpt/geschichtes zübeyden thailen mit
solchem ernst gemüt/vndfürsatz/dz fiejré
Widersacher erschlagen/oder aber vöjme
erschlagen werden. Gefencknuffen/Thurn
vñKeichen/hat man in Japonianit/auch
kein andere weißzufraffen./dañallein das “
Land zuuerweisen/ oder aber das Leben/
oder der Güterzuberauben: Gleichwol zü
Meacovnd etlichen andern Orten, pflegt
man die Rauber/Obelthäter vier ist,
auch am Galgenzuhenckeln, welches dann
der schmächlichsttodift. Andernfodasle-
ben durch ein Obelthat verwürcket, ist der
Bauch, daß man jnen das Leben vnuer-
fehenerfachen niñt/dafie es am wenigsté
befolgen: Dañfonflaßtjme keiner on Ge-
genwöhr/ das leben mit leichtlich netfien/
sondern beschützt sich so langer kanvnnd
mag. Denen vom Adel aber/ da sie jre
Fürfen vnnd Herrn/billi/er Vfachen
halben gedencken bis schicken
j
ij fie

10 Sendschreiben -
„falschensteigen wohn für farcke
fichvil wolgewaffneter Leuth/vndlaffen
das Hauß fleißig bewahrenvnndvmbge-
ben/zaigé auch dem Edelman an/ermüf-
festerben, habe dero wegen die wahl/fich
bißin Tod redtlich zu wehren, oder aber "
jhme selbst den todt anzuthün/Ond da ei-
ner entschloffen, sich so lang sein Leben
werdt/zuwöten/alßdann stürmenfie das "
Haußmit gewalt/vmnd sobald sie hinnein
komfien erwürgen sie alles wzfie ankonien/
niemand tauß genommen/Weib/MIann/
Jung oder Alt, Souer sich aber einer selbst
wöllejhm/sobald er sich verwundt werde
haben gleich bald den Kopffabharwen/
nimpt darauffgleich ein Dolchen/vmnd
schneidt jmfelbstvberzwerch den Bauch
entzwey/ die aber/fo für dapffer wöl-
len gehalten werden, die thün noch ein
fchmidt im Bauch kreizweiß/vndabfol-
chemer zeigen sie gar kein schnöcken/focht
oder entfetzen./gleichsamb empfinden fie
nicht. Solche werden auch vonn den
Blindabgöttischen Japonern/durch ein
Leuth
entleiben wil/berüfft er seiner getrewen
Freundt/ oder Diener einen/bittjhn/er
tapfere

außJaponien. 11
in Leuth gehalten. Daher es sich auch be- -
- gibt, daß die Diener selbst/ohn alle Noth
zwang vnd VOfach/allein damit sie gegen
Tod hinrichten vnd entleiben/ ist auch
folliches bey den Japonesern / so ge-
s mein im Bauch, daß es sich offermals
in zütregt,/ daß sie auch die noch zimblich
jungen Kinder selbst, wann sie von ihren
Eltern gestrafft, oder erzürnet werden./
also außerus vnd Zonenzweyschney-
den vnd sterben. - -
(" – Die ä fein auch so hartte
Leut/die fovil erdulden künnen, das der-
gleichen kaumvnöder Sonnenzufinden:
"In Kelten vnd Hitz/Hunger vnd Durst/
fampt andern züfallenden Vngelegenhei-
ten: dann fiel also von jugendtauff darzü
gewehnet/dermaffen, daß auch groff
Herrn vnd Potentaten/ Sommer vnnd
winter/she Hauptniebedecken sein auch -
f also mit Seyden beklaidet/dzes der Kel-
- ten kein Widerstand thüt. Sie halten es
auch für schön vnnd zierlich/daß sie kein
Haar auf dem Kopf haben, daher sie es
- / 25 i mit
V
A
ihrem Herrn und patron ihre grosse Lieb .
vndtrewerzaigen/fich auch mit gleichem

12 Sendeschreiben,
--
/
- ,
-
mit groffenfleiß/wiwol auch mit schmer
zen außrupffen/allein von an der Stirn,
laffenfie einschopff den fieartlich zusam-
pen binden. - - -
In jhrem Vnglück vnd Widerrver-
tigkeiten, sojnen zuhanden kommen, ist
vnglaublich vnnd sich hoch zuuerwun-
dern/was für einer groffen gedult/vnnd
fanftmütigkeit sie sicherzaigen. Es be-
gibt sich wohl in Kriegszeiten/dz ein Fürst
vnd der/feines Stands/LandvñLeut/
anzvnd gar beraubet/ auch in euferliste
oth vnd Armüth gerathen thüt/nichts
destoweniger verbleibt er infolgüter rüh
vndfridfamen Gemüt/als wärejm gleich
nichts widerwertigszügestande. Gleichs-
fals/feinfie in andern jren Affecten/vnnd
Anmütungen des Gemüts/fo still/einge-
'' oder meßig/dz einer wol
angezeit wie in Japonefer sein müß/biß
er nur ein wenig ein Anzeigung eines zü
Fonvnwilligen erhitzten Gemüts/erken,
nenchüt. VOmnd daher kompts/daß man
niemals vnder ihnen, wie beyvnsgarge-
heuchlich/Onfidt/XHoldern vnnd Ge-
fähteyhött/sondern dieweil sie von
- - W Q

außJaponien. 13
/
so groffen. Fridvnnd Einigkeit erzagen/
Commerfiern/Tractiern vnndhandlen fie
vnder einanö/mit Sittsamen/Köflichen
vnd freundlichen wollten.
Wann fiel auch einen von Haus ab -
vi Güt vertreiben/das Land verweisen/
so Exequiern vnd verzichten sie alles/mit
güter beschaidenhait. Deßhalben/da-
mit aller Zamcf/Hader vnnd Widerwill/
so außWorten entstahn möcht/ gänzlich
vermitten bleib/istinn ganz Japonia ein
allgemainer Bauch/daß/wo ein wenig
etwas an einer Tractation vnnd Hand-
lung, die Repliciered vnd Antwort '
dert/gelegen/dieselbig niemals Persön-
lich vnnd gegenwertig / sondern allein
durch ein dritt oder mittel Person abge-
handlet vnd verricht wirdt. Vnd zwar
fiches halten sie nicht allein mit Krembº-
den vmnd Außländischen/fonder auch so
gar der YOatter gegen dem Son/der Zers
gegen dem Diener/vfiletflich der Mann
#" dem Weib: Dann fiel enthalten
gänzlich von allem zanckvnd hadern/
25 is je

4. Sendtschreiben
ja solches sogar für spötlich-vischändlich
halten/dzauchvnder den kleinen Kindern
einiges Schmach oder Schandwort mie-
mals gehört wirdt/ sondern sie handlen
vnd comuerferngarbeschaden/holdfelig
vnd freundlich vnder vnnd miteinander.
Da eines dem andern will. Ehe er zai-
gen/ geschicht alles mit so ernstlicher
Weißvnnd Geberden/als werenfie alte
betagte Leuth/welches denjenigen/foes
'' wol zuglauben: In
jhten Klaidern/am Effen/ vnd an allem
Haußrath/feinfie gar fein sauber vnnd
ordenlich. In fumma alle Japone erhal-
ten in jhten Sachen dermaßen ein Form
vnd weiß, daß einer darfür halten soll, fie
weren alle miteinander inn einer Schül
vnderwisenvndaufferzogen: vnd schließ-
lich kannicht verneint oder widersprochen
werden, daß die Japoneser/ durchauß
vndin gemeinzureden/von Tatur Adeli-
che vnd höfliche Leuth fein/vnndfovil
das belangt/thün sie es den Indianischen
vnd vns Europeilchenweit beuo.
- - - Was
- - -

auß Japonien. 1
Wasfönf jhe Conuersation/Sitten
vnnd Gebräuch betrifft, ist von andern
Völckern vnd Nationen/fo großevnder-
schidt/ als hetten ' mitfeißvnder-
standen/inn allenfachen das widerspilzu-
thün/als in der Spach/Ceremonien, da
einer den andern befücht/infizen/effen/
ehrerbietung/in bawen/in Cur/Wartvi
Pfleg der Krancken/vndaufferziehung
der Jugent/ vnd Kinder: vnndin fumma
summarum/wie gemeldt in allendingen/
welchs alles in particular oder Specie zu-
melden/gar zu langwer. Jedoch zu einem
Exempel sollen zwey oder dreyding ange-
zogen werden. Eins ist, gleich wie beyvns
einer dem andern züehen, das Hauptent-
blößt/vfi den Hütabzeucht/Also verehren
fie einanderviziehen hergegé die Schüch
auß/Item waii einerzüvns in das Hauß/
Zimmer oder Stubenkompt/fopflegen
wir aufzufahn/vnind jhn zuempfahen/
entgegen, setzen sie sich mit fleißnider vnd
haltens für ein Onhöfligkeit, einen im …
Haußfehétzug rüffen. Itsgleich wie wir
ein Mantel oder Rock'vber vnis nemmen/
dawirauß dem Hauß # also legen fie
25 v eine
/
Y. -

16
Sendschreiben -
- -
ein großweit Seyden par Hosenan/wel-
chefie gleich wider abthün/sobald sie zü
Hauß kommen.
Wie es suchbeyvns für schön vnd zier-
lich gehalten, da einer ein schön gelb Har/
vnnd weiße Zeen hat/das halten fiebey
jhnen als für vnfletig vnd spöttlich/dann
fchwarz bey jnen die schönstvñfrölichiff
Farbist, die weiß aber für kläglich vnd
trawig gehalten wirdt/dermafen/dz die
jenigen/sofür Höflich/sauber vnd wolge-
butzt, wöllen gehalten werden./jhe Baar
schwerzen. - -
Es halten auch die Frawen vnd Weibs-
person groffenvnderschid/gegen den vn-
ferigen, dann wann die Frawen außgehn/
so gehnjhe Dienerin vnnd. Beschlieffrin
all von ihr her, nach ihr volgen Knecht
vnd Mannsperson. Item/zuuo vnd ehe
jhe Frawen vnd Weiber schwanger sein/
fovmbgürtenvnd binden sie sich soweit/
daß ihnen die Gürtel oder Binden schier
von dem Leibfellt: Sobald sie aber ver-
mercken/daß sie Schwanger sein, sobin-
den vnd gürten sie sich so hart/ als wollten
fie die Frucht im Leib erstecken, zeigen
doch
-

außJaponien. 1»
/
f
st
d
it
s
doch an/fie haben die Experienz/dafie
olches nichtthäten/fohetten sie kein frö-
iche Geburt/vnnd wurden nicht woller-
frewet/sobald sie aber geboten haben./an
statt der groffen Mühe vnd Sorg/diebey
vns dem Kind vnnd Kindelbetterinter-
zeigt wirdt/waschen sie das Kind gleich
mit kaltem Waffer/vnnd der Mütterge-
ben sie ein zeitlang/gar wenig vifchlech-
ter Substanz vnd Narung zu effen.
Soviljhe Manier vnd Weißzue-
fen vnd deinckenbetrifft/ ist sie so gar vn-
der chidlich von der vnfern/daß es mit we-
nig wollten mit kan außgesprochen wer-
den. Dann wann fieeffen/fofitzt ein jedli-
cher auf der Erd/vnnd hat ein besondere
gefreyete Tafel vojm/welche zü einer je-
dern Tracht oder Richt/wiebeyvnns die
Teller verändert werden: fiel brauchen
auch wed Tischthücher Facinetlein Lef
fel oder Meffer/fein doch nicht destowe-
niger am effen gar Höflich./züchtigvnnd
fauber haben allein zwen feine Stil aus
MTöff einer spañläg/welchefiefo hurtig
vndartlich zubrauchen wissen/dzfie auch
nichts nicht mit den Händen berhüren,
dann

13 Sendeschreiben -
dann fieles für vnhöflich vnd spöttlich hal-
ten, fieliefen auch mit ein blößlinfallen:
vnd infumma/fie halten gar züchtigvnnd
erbar in difen, wie auch inn andern allen
dingen/ein feinegüte Ordnung,
Wein von Reben ist beyjnen mit/aber
außReißmachenfie eingüt Tranck/dar-
ein sie auch ziemlich wollbezecht werden,/
züenddeß Effens/trinckenfie/fowolim
Summer als im Winter, ein farcken
Trunck eines warmen Waffers, welches
fo warm, daß einer kaum erleyden kan/zu
kochenvnnd die Speiß zu beraten/ ist so
groffer vnderschidt/ von den vnserigen/
daß es gleich mit kam verglichen werden. -
Es ist sich auch mit wenig zuuerwun-
dern/in was groffem werth/vnd wie hoch
fie etliche fachen schätzen, an welchen die
Japonefer ihre höchsten Reichtumbfein/
vermainen/ die wir doch gänzlich verla-
cheten vnd für nicht hielten. Eintranck/
wie gesagt/ ist durch ganz Japon fonder-
lich gebräuchig/memblich ein gar warm
kocht Waffr/fovermischt mit eine pul-
uer von einem Kraut genannt Chaa. Di-
fes Tranck wurdtinfo hohen vindgros-
sen
«-

außJaponien. - - 19
fnehin vnnd werth gehalten, das kein
Haußist/darinn der Herr vndpatron/nic
ein sonder Zimmer darzú verordnet: die
Herin auch selbst wifen es sonderlich wol
zukochen/ vnnd da einem eingüter lieber
Gafvnd Freundt zü Haußkompt, ist ein
sondere Eh/Gunst vnd Freundligkeit,
wann der Patron selbstaigner Person/dz
Tranck zürchten vnd kochenthält. Nun
dieweil sie das gemeldt. Getranckvnnd
Waffer so hochhaltenvnndpreysen, also
auchvnnd mit weniger werden für groffen -
Schatzvnnd Reichthumb gehalten, alle
Gefäß/Geschir/Instrumentvmnd Zeug/
die man züfolchem Getramck vnd Waffen
brauchet/infonderheit aber das Geschir/
darinnman das Kraut/ nachdem es zer-
stoffen/genialen oder zereiben ist, behalten
thüt/Gleichsflsvnnd mit weniger auch
etliche eyfine Häfen, darinn das Waffer
gesotten wirdt fampt dem Dyfäßvnnd
der Schiffelauß Erden/darauß man das
Waffertrincket/ Vnd daß sich noch mehr
zuuerwundern, so ist dies alles beyjhnen/
- wann es schon nagelnew vnd frisch/nicht
ein Keller mehr werth/alsbey vns/der
- - groß
- - -

46 Sendtschreiben/ -
greßwerthaber/ifvnd ' allein in dem
dzes von einem valten./güten vnd künft-
lichen MTaiftergemacht sey/vnnd solches
, zuerkennen, haben sie sogar güte Experi-
entz/fubtilen Verstand/vnd Practicam/
daßes fich hoch zuuerwundern, gleich als
beyvns die Goltschmidt gät vnnd böses
Edelgestein von einander erkennen. Da a-
berfolche Instrument/von einem Kunst-
reichen erfahnen vnnd alten Maisterge-
macht sein, erkennt worden./fofeinfie inn
einem sogar groffem hohenwerth/daß es
beyvns nicht zu glauben/dermafen vnnd
also/daßvmbeines der obgemelten in die
vier/fechs vnd mehr taufent Cronengebé
werden: Ist auch nicht lang, daß der Kö-
nig außBungo/vmb ein solches kleines
auß Erden gemachtes Geschirl/bey vier-
zehen tausent Cronen geben hat. Es hat
auch einer vom Adel/foeingüter Christ/
in der Stadt Sacai ein Tryfüß/welcher
an zwey oder deyvnderschidlichen Orten |
gemacht worden./vmb. 1400. Cronen er-
Lauf.
Gleichßfalsvnnd mit weniger/halten -
-,

außJaponien. Er
sie auch für einen Schatz etlich papier,
darauffVögel oder Bäwm schwarz ge-
malen/vnd da solche von kunstreichenal-
ten Maiftern gemacht worden, ficht man
kein Gelt an, sondern wird oft vmb ein
solches gemalen Papier/vber die drey/ja
in die sechstaufentCronen geben.
Nicht weniger vndringer/fcherzen
sie ihre Wehrenvnnd Waffen, die sie sich
Briegen brauchen/ vnd gleichwoll es sich
laßt ansehen/als feyes inn disem fall ein
billicher handel/dann innobgesetzten fa-
chen/inn bedencken/daß allenthalben ein
güte ZKling/der kein Eysen zähert vnnd
widerstand thüt/des Gelts wolwert
vndthew bezahlt wirdt/auch liebvnd
schon gehalten/ So ist aber jedoch allda
deß Gelts auch gar zuuil/ dann offer-
mals ein einige Weh/vmb vil mehr
dann vmb vier taufent Cronen erkauft
vnd verkauft wirdt. -
onnd die fein gemangelieh die
schätzvnd Reichthumen der Japoneser,
- - welche

21 - Sendschreiben/ -
welchs/da fievonvns Europeichen ge-
fragt werden, warumb sie doch vmb so
schlechte Waar/fogroff Summa Gelts
geben/antworten fie/esgescheh mit glei-
chervefach/mit welcher wir so große '
ma Gelts geben döffn/vmb ein klein
Steinl/als Rubin/Diemant oder derglei
chéandere/tc. derer sie so wenig achté/ als
mir der Häfen viDyfüß. Ja ' auch/
jh Waar fey doch zu etwan nutz/ vnfere
Steinlein aber fähierzu nicht/deßwegen
sich mehr abvns zuuerwundern, die wir
fovil Gelts vmbfovnnütze Waaren ge-
ben. - - -
Was die Regierung vmnd Guberna-
tion Landt vnd Leutbetrifft, ist so wun-
derbarliche Ordnung/dergleichen in kei-
nem Landt gehört oder gesehen worden.
Die fürnembstenvnnd mächtigsten,
zu regiern haben, fein die Jacati/das ist
fovilgesagt./alsbeyvns die Künig/wel-
chevber etliche Reichvnnd Landt/einer
vbermehl/dann der ander/vollmächtigen
Gewalt zu verschen vnd zu gebieten hat,
Jedoch so behelter aller Gefäll/Renten/
Gültvmnd Einkommen, ein wenig '
- - OB
- - - '-
'-

außJaponien. 23
dann den halbentheil, den andern thail -
abertheilterauß/vnder feine Cuntru/das
istfoul alsbeyvns Fürfen/Marggrafen
vnd Grafen, einem jedern/was vnd fouil
seinem Stand gebürt/jedoch mit disem
geding, daß sie sich jederzeit Vasallen vnd
Lehenleuth erkennen, auch beraie fein /
von Land/Leuthvndallem Einkommen
abzutretten/fo oft vnd wann es dem Ja- -
a cati oder Künig gefellig./fo lang fiel es -
aber genießen/feinfie obligiert vnndver-
bundem/dem Künigin Fridvnd Kriegs-
leuffen/auff ihren eignen Costen zude-
Men/c. - -
Die Cunixu/haben auch andere vn-
derjnen/Tonos genafit/dzift Freyhern/
k, welchen sie gleichsfäls/wiejhnen die Kü-
nig/eimtheil des Lands vndeinkommens
vudereinander außehalle gleichfalls ge-
- ben die Toni auch ihrer Gütter ein Theil
jhten Befreundten vnd fürnembten Sol-
daten, doch mit gleicher Obligation/wie
sie den Cuniru/vmnd die Cunru dem Ki-
z- nigvnderworffenfein/dannes hat einje-
- dervber fein Onderthan allen Machtvnd
Gewalt/damit zuhandlen/vnnd zu thün
C seines
- -
-

2,4 Sendtschreiben
seines gefallens/alsfiraffen/verjage/blät,
- vnd Gützuneien/esfey mit recht viauß
vfach oder mit/niemands hat jme darwil-
der einzureden/ vnd solchen gewalt haben
mit allein die Herrn in jrem Land, sondern
auch ein Burger viaußeß/ja ein Weib
Kinder/Diemer vnd Dienerin, die kam er
vmbbringen/Händvnd Füßabschlagen/
oder was er wil/tc. :
Außdisermanier weiß vnind ordnung
züregiern/kombther/daß gleichwolfol-
che Künig große Gebiet/auch gewaltig
fein/dafi wie gesagt, hat einer offtermals
mehr als ein Reich/nichts destoweniger
ist das Einkofien mit darnachfo groß vnd
fatlich/als Gewaltvnd Macht, dann fie
esfürherrlicher vndansehenlich erhalten/
vilen haben zugebieten, dann vil können
oder müffen außgeben. Dafi gesetzt/dzjär,
lich ein solcher Jacatibey Fooooo. Nut
ReißEinkommens hab (dann also rech-
nen die Japoneser jre Fell vnd Einkoffen
vfinitbeuchlich ist andere beschwernus-
fen oder Tribut den Vnderthanen aufzu-
legen) fokombt doch solches mit alles auf
ein Cammer, sondern dieweil sein Reich
3.
-

außJaponien. - 25
s
-
in die 10. oder 12, Cunirn oder Fürsten-
thumbaußgethailt, so trifft von obgemel-
ter Summa einen jedern Cunirg/bey 30.
oder 40. taufenthMut/alfodz dem Künig
mit vilvber 60 taufentbleibéthüt/vfisol-
ches müßer noch theilen vnder fein Hofge-
finde/Edelleutvnd Diener/dergestalt da
man alles fleißig wolthindanfizé/bleibt
dem Küng für sein Person/Hofhaltung/
Weib vnd Kind, die alle fondere Behau-
fung haben, kaum bey15. oder 16 taufent/
welches zü solcher Herrligkait vnd stattli-
chem außgeben mit vil/dann an Klaibung
vnd andere fachen nach Japonischen ge-
bauch ziñlich villaufen thür. Was auch
also gesagt ist, von den Cunxiu gegen dem
Künig, ist auch in gleicher Proportion/
von den Cunixu gegen den Tenoszuuer-
fahn/dann sie jhe Einkommen gleichs-
falls also auf schicken, daß jhnen kaum
bey sechs oder fiben tausent bleiben /
Gleichßfals auch die Toni/gogen ihren
25efreundeten Edelleuthen/ vnd Solda-
ten / haben zü zeiten kaum bey decy
oder vier hundert zärlich Einkommen /
welches zwar ein vngleiche Training
C ij Ex-

26 Sendtschreiben -
erscheint/vtichtsdestoweniger erzaigen
fie sich jederzeit gar wol gebutzt vnd fau-
ber/sein auch so woldie Diener vnd ganz
Zaußgefind/deréziñlich will als die Herrn
vnnd Patroni selbst/ nach Japanischem
X5tauch/alle in Seyden beklaidet. Sol-
chevnd dergleichen Reichsvnnd Lands-
ordnungen gleichwolfie fich ansehen laf-
fn/alslauf etwas vngereimbts mit/Je-
doch dieweil sie souil Jahr herovniuerfall
vñallgemeine Ordnung find/werden die
darinnscheineten oder vermainten vnge
legenhäiten gar nicht gespüret oder ge-
achtet.
Zü, dem so ist auch wollgroßer Wurz
Oortheil/vfigütegelegenhait dabey/dafi
erfülich/fo fein die Künig vnnd Kürften
mächtig vnd gewaltig an Kriegsleuten
vnd Onderthonen/dannfie in gar kurzer
zeitbey40.50ja in die 60-tausent Person
in das Feld haben künnen/vnnd zwar ohn
allen jren Costen/dañfie verpflicht sein/
sich selbst mit Waffenvipouiant zuuer-
sehen. Zü dem dieweil einer dem andern
so ganz vnd gar mit Leib/Leben/Hab
jhten
vnöGüt/vnderworffn/tragen sie gegen

ans Japonien zy
d
z
s
Y
ihren Herrn vnd Patronen desto ein grös
sere Kocht/Reuerentz/Aufmercken vnd
-
Gehorsam/gleichwoles fichanch begibt/
daß diefürnembten Herrn eines Fürsten
sich miteinander verbinden/vnndalsonic
allerdings ihrem Herrngehorsamen/fon 5
der Herrmüßwol auch ihres willensge-
leben. Noch ist ein allgemainer wunder-
selgamer der Japoneferbranch hiezuuer-
melden/dann alle Herrn vnd vom 2del/
dieda Kinder oder Sön haben, sobaldfis
zchen oder zwanzig Jahre alt werden./v-
berantworten fiejhnen die Gubernation
viversehung ö%außhaltung/fie aber zie-
henfichein/vndbegeben sich züeinem rä-
wigenleben/behalten jnen von dem Ein-
kofien mehr mitbeuo/dann ihr Leibsna-
rung/vfiXOnderhaltung erfordert, züdem/
Sönfo raten, helfen rivnöweisen sie die
da es die Noth erfordert: "Ond gleichwol
mit ohn/dzfich züzeiten etwas vngleichs
von vnd bey den noch vnerfarnen jungen
Leuten/im Haußhalten zütragen hättfo
ist doch das großvndvil/daß sich die E-
ternfogätwillig zü Rühthün/alles den
Söneneinraunen vnd verlafin, vnd
C fiff gleich-

28 - Sendeschreiben/
gleichsampriuatpersonen sich verhalten
thün.Souljhr/der Japoneserfotach be-
trifft, ist durch ganz Japon die schönstvñ
' allenthalben laufent vnind im
auch/vbertrifft auch die Lateinisch an
Worten/Sentenzvnd Zierligkait/dafi sie
wilwort reicher/auch beffervigelegner/
eines willen vnnd nainung außspricht:
dann vber das/daß fievilvocales/die ein
ding bedeuten, so haben sie doch darüber
noch ein wundersclzame proprietet vnnd
afgeiz schafft der zierligkeit, also daß man
mit von allendingen reden kan/auch nicht -
mit einer jeden Perfom/fo auch gleicher
Spach/fonder man müßfehen, was für.
ein Person/vnd was Stands der fey/mit
dem man reden will/vnd wie oder was die
handlung, dauon man zutractiern: auf
solches haben sie aigne/ schönere oder
schlechterewollt, nachdem die Person vnd
handlung ist: 3ä dem/fofheiben fiel mit
andern vocaln/ vnd reden mit andern/ja
auch in reden brauchen sie andere in einem
freuntlichen gespech/vndanch andere in
einer fachen/daran ein mehrers gelegen.
Die/oder andere wollt/mit einander ver-
mischen, ist beyjnen spöttlich/viein s:
er
, -

außJaponien. 29
er Solectsmus. Deßhalben die Außlände
fin Japonia kommen/erfaren ein groff
beschwernuß/biß sie die Sprachein wenig
Perfect ergreifen können auch jr aigen-
chafft/figurenvizierligkeit gründlich in
langerzeit mit erforschen. Dann es bemü-
héfichwoll die Inwonermithöchste fleiß,
geraten dann och selten durchauß perfect.
Souljren Gottsdienst viReligion be-
trifft, habéfievilerley Secten/fürneilich
aber zwayerleyGötter/einer wird genefit
Camis/welcher von den valten Königen
außJaponherkoffen fol/von welchem sie
wilwundbarliche dingerzelen/zum thail
'' vnd vnfletige. Als
wie die alten Hayden/von Iupiter, Marte,
Junonevi Mercurio,&c. Die an önnen-
net man Fotoques, welche mit natürliche
Japonische Götter, sonder ein entlehnen
außChina/videren Fotoques verehsfie
fürneilich zwen/Amidam vnd Xacam.
Kaca hat allein dem Volckgepredigt, wie
d3 Amida ein mächtiger Gott/ja einan-
fangvndend allerdingfey/vnd deßwegen
die verblendten Leut/den Xacäzüdanck
vndehten/auch für einen Gott erkennen.
- C. ttt - von

ge Sendtschreiben -
Von dien Götzen/kompt einvnzehlig |
vndvngleublich menig der Bonzen (also
nennen sie ihre Pfaffen vnd Geistlichen)
welche in mancherley Sectenzertheilt/fo
wolin-Kleydern/als in Opinion viPhan-
taseyen: fein auch also vnnd so vaf wider
einander, daß sie offermals zufraichens
konfien/vnd selbst einanöverderbe/jedoch
füren sie allein Schein einer vermeinten
Heiligkeit/vnnd grofer abstinenz/fo fie
doch voll fein aller grewlichsten Sünden
vnd Laster:habens auch bißhero dahin
beacht/daßfie von ' groffen
würden vnd Ehren gehalten worden, also
vnd dermafen/daß auch die Küngvnnd
Fürsten/wann die Bonzenzühnen kom-
men/aufgestanden/ vnd fie: Ehrens hal-
ben/anjhte statt fitzen lafen/geschicht -
aber/nachdem das Liecht der Euangeli-
fchen Warhait, die Länder auch vber-
scheint mit mehr also, dann man anfängt
jhe Boßhatten vnd Betrug gar wolvnd
offentlichen zumercifen / sonderlich die-
weil sie jetzt die waré Christlichen Priester |
zugegen haben./ist vnglaublich/wievaft -
fie ertreter i
- - n/
- -

- außJaponien F 1
-
fen werden/nicht allein von den vnglaubi-
gen Halden/Dem gemeinen Mafi/sonder
1) auch von jrer Sect Herrn vnd Edelleute,
f, welche fie zuuo für heilige Leuth auf
in Erden hielten/die verfolgens verjagens
vnnd beraubens/jetzt fähier aller jhter
Rennt/Gült/Reichthumen vnind Ein-
kommen/die fiefonil Jahr hero besessen
vnd genoffen haben. - -
Blfachen der Ankunft der
Japonischen Botschafftgen
Rom/Cap. II. -
f Je Volckreiche vnndgewaltige
Länder, die an Verstand foSiff-
d reich/vian Natürlicher Höflich-
keit so gütivnd fruchtbar sein ganz vnnd
gar in tiefer Nacht vifinsterer Abgötte-
rey dermaßen gelegen, daß sie nicht ein
Kinckle der Göttlichen Warheit gewiße
it biß auf das 1549. Jah/züwelcherzeit
einer außden ersten der Societet Iesumie
Namen Kranciscus 3Eauier/erflich den
Kürstenfampt etlich weg ent -
-- - - B b
/

32 Sendschreiben,
che erkanntmußvnd begier zü Göttlichen
brüder, die er auch nachmals züfich berüf
fen/in die Japonischen Grenzen gesetzt./
hat auch angefangen den Samen des H.
WEuangelt, in den noch bißherovnerbaw-
ten Acker, mit solchem Ernst/Frucht vnd
Nutzanßzusehé/dzer auch selbst ein groß-
fe anzalgetauff/vizüdem wahé Schaf-
fall Christi gebracht hat. Vnd nach feiné
vechaiffen/auch feligen absterbé, hat sich
außsondergnaden vnd fegen Gottes, der
Geistlich schnidt/alfo, vnd dermaßen ge-
mehetlzügenorien vndalußgebzeitet/daß
alda schon zü diserzeit/vber die 160000.
Christen erfunden werdé/ zwar ein kleine
zal/ja gar zuwenig/gegen der Volckreiché
' menig/der noch abgöttischen Ja-
OLL“, . . . "
p Es ist auch der Christlich Glaubnital-
lein/an vnd in der zalerweitert viaußge-
brait worden, sonder hat auch so tiefvnnd
farck eingewurzt/dzes einer hohen ver-
wunderung/vmnd zugleich eines großen
Trosts ist / sehen/ja hören vnnd greif-
fen,inn den ersten vnind newgepflanzten
Chriften/ein solchemeyfer vndlieb/einfo-
fa-

außJaponien - 33
fachen/einfo rein vnd zartgewifen/ein so
Kindliche focht Gottes/vber welche die
gnade Gottesfovberflüßig von dem thrö
seiner Göttlichen weißheit aufgegoffen
ist. Befürdert vihilfftjnen mit wenig/jr/
wie cbgefagt, natürlich weißhaitvnd ver-
fand, daher jhnen ein wogegründte be-
fändigkeit/in jrennfeligé einmal erkand-
ten glaubé erwachfenthüt/zü dem gleich-
wolbißhero eingüteweilvnd zeit, die er-
kaitnuß deßwaren allein seligmachenden
glaubens fürnefflich beyvndvnödem ge-
meinen Mai gewesen, wie dann der All-
mächtig Gott jederzeit/vfizäanfang fei-
ner Christlichen Kirchen zu thüngepflegt
hat: vt contemptibiliamüdieligeret, da-
mit er den scharzfeiner Göttlichen gnadé/
vndkraft seines Hawots/deffer mehr vnd
wunderbarlichererzagt: Nichtdestowe-
niger aber/von etlichen jarehero, hat der
gäte barmherzig Gott/jnvñmit erkafit-
muß seiner vilgeliebten/ vnd mit feinem roe
fenfarbäblütthew erkaufen Chriftenli-
ché Kirchen/auch erleuchtet, fürnembfe
potentaten/Künig/Fürsten vnd Herten/
welche mit vnind durch jh er:
- Gl

- - -
mächtige Stadt Meacü/vñandere mehr
94 Sendeschreiben/ , -
auch recht Christlichen Wandel/der Br-
weitterung vnfers heiligen Glaubens/
groff befürderung gethan. Onder wel-
chen infinderhaitdey # vndherrlichs
Personen: Der erst/vnd diserzeit noch ge-
waltigf/Franciscus Künig züXHungo/
welcher/ da er auch noch vnglaubig/ifer
doch(außfunderer zweifelson Fürstehung
Gottes) gleich anfangs den Vättern vnd
der Societet Iesu zügethonen, gnädigt
vñwolgeneigt gewesen/auchfie in seinen
Schutz vnd Schirm an vnd aufgenon-
men ja auch darzúallen Gewalt geben/
in seinen Reich vnd Landen, den Christ- |
lichen Glauben zu predigen./jhnen auch/
zúandern Potentaten vnnd Herten güte
Befürderung vnnd Patenten geben, also
vnd dermaßen, daß sie der Societet Oät-
ter, durch des Künigs FranciscityTittel/
vnnd gnädigen Fauor, auch bißinn die
Ort, nicht ohnfinder groffen Fruchtvnd
Lurz einen Zügang bekommen. Soll-
chesjhme dann auch der allmächtig Gott
reichlich vergolten: Erstlich am zeitli-
ehen, dann er seinen Stand/ Gewaltvnd
- " - Macht
/
-

auß Japonien. 3
KYachtvaft gemehrt, dermaßen/da er von
kurzerzeit allein der war zweyer Rünig-
reich/hat er noch mit finderm Glück ande,
redey darzübekoffen: Er erkenner auch/
daß sie ihm allein der Vachen halbenzü
kommenfein/dierweiler der Christen Re-
ligion vnd Glauben/inn sein Reich auff",
vnd angenommen hab. Zum andern auch
im Geistlichen, dann er außfunderen gna-
den Gotres dermaßen erleucht worden/
daß er sich letztlich auch entschloffen/ ein .
n vnd fich Taufen zulaf-
LM. -" - - -
- Omnd zwar solches mit einem solchen
groffen Geist vnnd Eyfer daß er mit allein
gleich angefangen seiner Person an Frum-
keit/Forcht vnd Liebe Gottes/auch allen
Christlichen Tugenden vollkommen lich
zuleben/sundern hat sich auch außeyfert-
gerbrinnen der Liebe seines Wechsten/fo
hochvnd vaftbefliffen./damit auch ande-
revil höhere Herzen vnd potentaten./zú
der Erkannnuß deß allein seligmachenden
Christlichen Glauben kommen möchten/
wie es dann Gott dem Allmächtigen fey
Lob vnd Danck/nicht ohnfindern s:
- East

3s Sendschreiben ,
fen fuchtvndnutz abgangen, dann erse-
ner Authoritet halben/ vnd dieweil er von
meniglich/für ein insonders alten verften-
digen Künig gehalten wirdt/ hat er wie
gemelt/vilbewögt/ vnd zü dem Christli-
chen Glauben verursacht. Dann sobald
sein bekehrung viheiliger Tauf durch alle
- Land erschollen war die gemain red vnd
fages döfe weiter mit fondsbedenckens/
ob einer ein Christsolt werden./oder nicht.
Demnach sich ein forweiler/alt/wertendi-
ger, auch im Japonischen Gesas so wol
erfarner Künig, hettaufen laffen/ vnd ein
Chrift worden. . . “ - -
" Der ander ist pothafius/Künig vnd
- HertzüArima, dessen Vatter auch züno:
geherrscherviregiert hat, vber alle and
Fügen/vnd gleichwolnitlans vor seinem
absterben, hat seiner Land hern einer/mit
namen Riojogi fambt etlichen andernre-
belliert daher er ein güten thailin Kigen
verloren, aber wie dem allen die weiter ein
Herzgewesen derselbigen Land, wird er
, - noch von menigklich/von andern hochge-
eher/vnind in großem ansehen gehalten-
Diem hat der gültig. Gott seinen Segen |
gnädi-

- außJaponien. 37
gnädi “ Daisobald er den
Christlichen glauben/vff den 2. Taufem-
fangé ist er darauffliglich in Gott dem
3eren verschiden: Sein Sohn der Pinz/
fo noch jung, hat erstlich in liebvmdey-
ferdeß Christenlichen Glaubens/feinem
Vatter nicht nachgefolgt/auß Vfchen
der bösen Bonzen/die fich jederzeit be-
fleifen/alles in Zertittung vnd Aufthür
zubringen, da es aber widerumbein wenig
zürhükommen/vnd er vilgüterConuer-
fation vnd Kundtschaft, mit den Vät-
- tern der Societet IESV gehabt, ist er
durch jh ernstlichs vermahnen vnd vn-
derweisung/ mit großem Eyfer/fambt
wilen feiner Vasallen vnd Vnderthonen/
vndfonderlich etlicher für nemmen 30er-
ren/zü dem Christlichen Glauben bekeh-
ret/vnnd mit groffen frewden getauft
„worden. - -
Der dritt ist Bartholomeus Fürst vnd
HertzüOmura, welché Gott der Herdi- ,
fegnader zeigt/ daß er der erst Fürst vnnd
potentat in Japonia/der den Christlichen
Glauben von dem 15 63. Jarhero/an-
genommen hat. Vnnd zwar mit einem
foichen

38 Sendeschreiben, - -
solchen Ernst vnd Eyfer, daß er gleich an
gefangen, der Abgötter Bilder vnd Kir-
chen zerstöen vnnd zerbrechen, ließ jhme
auch nicht mehrers angelegen sein./dann
daß auch alle seine Onderthone/gütevnd
fromme Christen wurden/deßhalben er
woleingroß Wetter/Tumult viVnrühe
vberstehnmüffen/darobereingütentheil
feiner Ländverloren, ist er doch nichtsde-
stoweniger ganz feiffvnd beständig bli-
ben, hat es jme auch der allmächtig Gott
reichlich vergolten, dann erhm alles was
verlon/ gleich baldt widerumb einge-
raumbt/deßwegen er mit einem vnuer-
sagtem Herzen vnd Gemüth/die Beke-
rung aller seiner Land vnd Leuth/dbe-
gierig gefächt/getrieben vnnd erhalten/
daß jetziger zeit/Gott dem '
fy Lobpreißvnd Danck gesagt/in allem
feinem Gebiet nicht ein einiger vnglau-
biger oder Abgott erfunden wird,
“ Nach dem nun der E..vnd Rit-
ter Alexander der Societet Iesu in Japo-
nia Visitator/seinem habenden Bewelch
vnd Instruction nach./alle Collegia vnd
Ort derselbigen Landen aufs fest:
- - - - viii-
-
- -

außJaponien , ss
risitiert/getröst/vnndzü der Geistlichen
rbeit mitgütembericht vnderwilen/vnd
ich widerumb auf die Raiß gen Rom
gerichtet, da haben sich auch die dreyhoch
edachte Potentaten/auß sondern groß
' Christlichen Eyfer/ Reuerentz vnnd
Ehrerbietung, die sie gegen Bäpstlicher
Heyligkeit, dem Römischen Bischof als
Stadthaltern Christi/vnd Obeiften Hir-
ten auf Erden getragen./genzlich ent-
schloffen, auch ihre Botschaften vnnd
Gesandten mitzuschicken, welche in ihrer
aller namen/invnd mit wahrer Demüth/
dienvnd solchen gehorsam laiften vnder-
zaigen sollen, wie vnd welchen man dem
# der ganzen Christenhait zuthün
uldig. '-
Solches hat ihm Herr Alexanderlaf-
senwelgefallenerstlich wegen der groß
senandacht/eyfers vnndgüten willens,
Hochgedachter Potentaten: Zü dem an-
dern aber vnd sonderlich, damit jh Hay-
ligkait/sampt andern in Europa/ein le-
bendig gewißzaichen vnnd kundtschaft
' Land/ auch augenscheinlich er-
fühvnndfehe/was zuuo offermals ge-
D - schi-

i
- 40 Sendeschreiben
-
in
11
1.
i
i
fcheibenwidden/ von dem güten verstand
vnd Adelicher Tatner der Japoneser/da-
mit man auch außdruckenlich sehe vnder-
kennet/daß alle mühvndarbeit/fo in di-
fen Weinberg des Herten angelegt: ge-
fchehe mit groffem nutz vnd Geistlichem
wücher.
Es gedacht auch obgemelter der So-
cietet/ rachfam vnd nutzlich/daß außfo
gar weitgelegenen Landen etliche in Eu-
ropamkonfien folten, damit sie nach glück-
liger widerumbheimkunft augenschein-
lichen bericht/vnndzeugnuß geben künd-
ten/ja auch referiern vnnd außbaiten/
den Gewalt/Hertligkeit vnnd Magnifi-
cenz der heiligen Christlichen vnd Römi-
mischen Kirchen/die größvnd macht der
Kürten/ja auch den herrlichen glanzvnd
fchein der ganzen Christenheit/ vnd zwar
der vfachen halben/dann in Japonia mit
allein vngleubig vnd Hayden/sonder auch
wolChristen erfunden werden, die nit wol
allerdings glauben können/wahfein/wiz
jhnen hoch verwunderlich gesagt wirdt/
von der mächtigémacht/gewaltvijer-
ligkeit Europae, sowolin Geistlichen als
II13,
/-

außJaponien. - 41
in Weltlichenfachen: dann die Japone-
fernatürlicher weiß so hoch gefinnet/ vnd
so groff gedancken von jnen selbst/vmnd
jrenfachen haben, daß sie nicht wolglau-
ben können, größere vnndfchönere Völ-
cker vnd Länder in der Welt fein/als sie
vnd diejrigen, auch keinesfo beherzt/fib-
tiles vnnd hohes verstands: will jhn auch
mit glaubwürdig für kommen/wo vnfere
Länder/fo gewaltig/mächtig vnd groß/
daß sie die Vätter der Societet leu/diß
alles '' in das jr soweit gele-
gen/vndvnfermgeduncken nachzimblich
vnfruchtbar/alfo begeben theten/vmb-
funft/vndvmb nichts anders/ dann allein
an der Leuth Haylvnd Seligkeit zügü-
TEN,
Der halben ist für rathsam erkennt wo-
den/möcht auch mit wolbcffer mitteler-
finden werden/ dann das solchesjeherigen
etliche/fchen vnnd erfahren theten, was
allhiebeyvns für gat/wifiwie es beschaffé/
damit fiel nachmals denjehrigen/fatten/
güten vnnd gründlichen Bericht / als
warhaftige Prediger thüm kündten:ha-
ben auch für gewiß darfür gehalten,/
- D j solche

42 Sendtschreiben
solche Botschafft geraiche zümehrerehte
Gottes/jhnen/vnnd auch allen Japone-
fernzüfondern gäten/ vnd ferckung des
Glaubens. - -
Dermainung/vnd diser vfachen hal-
ben/haben die hochobgedachtendey Po-
tentaten, die Legation vnd Botschaft
entschloffen. Damit fiel auch defter ansehn-
licher vnd stattlicher/feinfie auffjhtenech-
sten Blütsfreunde vnd Vettern kommen/
vnndinfoniderhaitjher vier/fambt jhten
zügethanen, eines solchen alterserwählt/
die noch nicht sogar in ihrem natürlichen
Lufterftarckt, sonder auch anderer Land
Art/vnd Luft/belder annemmen/ vnnd
füglicher erleiden möchten, dann die/fo
schon eines befandnen altersweré/in be-
dencken, daß es schon die experienz vier-
fahrung geben/daß wolmanbare Leuth/
ä groffer veränderung der Speiß
vnd Luffs/in India gestorben/dagegen
aber die jüngern daruon kommen/vnd mit
fchadens empfangen haben.
Eshet dem König auß. Bungo wol
geliebet/daß feiner Schwester Sohn,
dessen Vater, Königin Kiunga, die Le-
ga-

außJaponien. - 43
gation vnnd Botschaft verzichthet/die-
weil er aber mit zugegen, sondfich weit in
dem neacensischen Königreich verhielt
hat es nicht sein können, dann die Schi
fchon alberait abzufahrnzügericht/vnnd
fertig waren: hat sich dero wegen in den
jungen Herrn Mantium Ito, des Königs
auß-Kiunga Enickel, der bey fünffsehen
Jahren, ein Jüngling eines feinen hohen
Verstands entschloffen: König außAri-
ma/fambt Hergo Bartholomeo/erwähl-
tenjhren Vettern vmnd Schwagern, den
jungen Herrn Michael Cingua seines als
zers noch nicht gar fünfzehen Jahr dien
haben sie noch zwem andere, auch eines
i stattlichen Adelichen herkommens/ '
aignet/ einer hat gehaiffen der Julia-
nustacaura, der ander/Herr Martinus
Kara/beyde eines alters/vnd auch sonst
mitvngleich zwar alle vier, feine zichtige
" außerlesene Jüngling/fowol an Tugen-
den wund Gottesforcht als an Verstand
"vnd Höfligkait/sozichtig vnd ehrlich, wie
fie es dann in der ganzen Raiß wo, auch
mit aller verwunderung erzaigt haben./
"dann sie allenthalben vndbeymenigklich/
- D lij PPI

44 Sendeschreiben -
wo sie gewet/eingar gütlob/namen vnd
gunstverlaffen. . . . "
Es ist auch mit ein klein anzaigen ge-
west/dergüten jungen Herrn groffen be-
gierandacht vndeyfers/ den sie vor ihrem
abreysen erzeigt haben, gegen jhren vaft
bekümmerten Müttern/sochierall Wit-
fawen/vnndfie einige Söhn vnd Erben
waren: Dann fie vermeinten vnmüglich
fein/daß sie es widerumb sehen wurden
deßwegen sie gar nit beredt kündten wer-
den/einfo lange vnd gefeheliche Raißzu-
bewilligen, welche bißhero vonn keinem
Japoneser probiert/versücht vnd erfarm
weren/aber wie dem allen/fo haben die
jungen Herrn allerley mittel vnndweg/fo
ernstlich vnind streng/bey jhten Frawen
vnnd Müttern angehalten./damit sie es
dochfo groffen Fruchts/ewigen Lobs vnd
LEhten/nicht berauben wollten, als dann
finderlich wer / daß sie den groffen
Vatter./das ist/jhe Bäpstliche Heilig-
keit/vnd die Christenheit in Europa sehen
Eündten/tc. haben also die frommen Fra-
wen erweicht/vnndbewilligung erwbert/
gleichwol mit großem herzenleidt
- A9
-

- außJaponien. - 45
h
vilklagen vnd weinen, also daß hier eine
in noch schwerer Kranckheit ist. -
Nach dem sie nun/solche vnnd andere
dergleichen verhinderliche beschwernus-
fn/alle vberwunden, haben sie sich im na-
men Gottes auffoie Raißgericht/feinal-
fofamptlich ob gedachtem Herrn Vatter/
der Societet Iesu Visitatori/gentlich v-
berantwort/beuolhen vnd vertrawt wo-
dem/der auch kein andern (auferhalb et-
licher edel Knaben/vnnd anderer/die den
jungen Herrnzüdienst notwendig vndv5
nöten waren) aufgenommen: dann jn für
gütangesehen/rathsam vmnd beffer sein/
mit wenig Volck/fofilvndrühigesjm
merfeinkundt/jhr fürgenomme Reißzü-
merzichten/dannvil daran gelegen, daß er
jme solche erwöhlet/dern Legation/Bot-
schafft vnd Kundtschaft/dem allmächti-
gen Gott zülob/eht vnd pfeiß auch dem
ganzen Japonia/zú ewiger Wolfahrt/
Mutzvnd Seligkeit gereichen möcht.
Züdem/daßfie von ihnen hetten/einen
vnglaublichen weiten Weg/ der al-
erley Widerwertigkeiten/mit vngestüm
D iii deß
-

46 Sendeschreiben --
deß Weers/züLand vnd Wafer/der vn-
glaubigen Völcker vnd Meertauber vn-
derworfen. Solcher vnd dergleichen vfa-
chen halben/hat, obgemelten P. Visi-
tatoren für gütangesehen, daß sich die
Personen der egation /aufs wenig ist/
als jmmer müglich/ zuerkennen geben.
Züdem/gleichwolfie vorhabens/bey den
Küffen Bäpstlicher Hailigkeit zu erschei-
men/daselbst, wie gemelt/wegen jrer Her-
renvnd König/ganz demütig/gehorsam
laiften vnd geloben/war doch genizlichjr
mainung, solches alles/gleichsam haim-
lich/vnd in der Cammer bey jr Heyligkait
zuuerrichten/haben jnen auch zum weni-
giften nie gedencken können, daß es züei-
ner solchen Magnificenz/Pomp/Pacht
vnd Herrligkait kommen folt/wie nach-
mals geschehen. Der allmächtig ewig
gütig Gott aber/ hat es also für sehen vnd
verordnet/daß solche/ vnd bißherovner-
hörte Legation vnd XBott schafft mit ver-
bogen/sonder der ganzen weiten Welt,
lautmehr vnd bekañt wurde./zweifelson/
züewigemlob/ehvndpreiß/ja auch fon-
derlichen auffemmen/der Allgemeinen,
Heilis

außJaponien. 47
-
Zeeiligen/Christlichen/Römischen Kir-
cknen. Die Ketzer sagen/fingen/schueyen/
ond schreiben darzüwas sie wollen, fiever
pottens/verlachens/verlaugnens vnnd
vernichtens, ist wenig daran gelegen, sie
thüm jhrem alten verkehrten brauch nach:
je mehr sie es aber verachten/je mehr hat
fie Gott allhie auch noch auf Erden ge-
ehzet, vnderhöher/ dann es je ein merck-
Ulich groß wunder/vmd anzaigen Göttli-
cher für fehlung / mit was Solennitet
vnd großer Herrligkeit/ mit was für Re-
uerenz vnnd Ehrerbietung mit was für
25egier/Frolocken/Jubel vnd Frewd/di-
ein erwigkeit hoch vnd lobwürdig Bot-
fchaft empfangen feyworden/von so vil
taufentvnndabermal taufent/der allge-
mainen, heiligen/Christlichen/Römische
Kirchen / zügethonen Personen: Darun S
sovil Hochwürdigste/Durchleuchtigste/
%och vmnd Wolgebone Potentaten, so
vil Ritterlicher/ Adelicher/Kochgeleh-
ter/weit vnnd breit erfahrener Personen/
sovilreich Fürstenthumb/Landschaften,
Städt/vnd Communiteten/beywelchen
die Japonischen Kern gewesen, daßei-
- D v. ICN)

48 Sendeschreiben/
nem wolfchwerlich/ja schier vnmüglich
fein wird, die alle benanntlich zuerzelen-
Aber doch faniptlich vnind sonderlich alle
die miceinander (merck. Christenlicher
lieber Leser/ob das nicht ein wundervber
alle wundersey) sein (laut der Ketzer sagé
vnd Schiffen) durch die Jesuiter mit
falscherdichten vivermeinten Botschaft/
beth-ötet, betrogen/vnd genartet worden./
ec.gedenckjhmenach/Chriftenlicher Le-
fer wem zuglauben: Ich komm widerauff
die Histori.
Wie fieaußJapongeschild
vnd in India zü Goa ankommen./
vnd was sich auff der Raißzü-
getragen/Cap III.
war derselbigenzeit nicht mehr, dann
- ein einigsportugefisch Schiff: wel-
che seinem stattlichévom Adel/dem Herrn
von Lima zügehörig, welcher dieweil er
sonderlichegüte Kundtvnd Freundschaft
träg gegen der Societet ve:
P“ ampoet deß Meers/

außJaponien, 49
er den Visitatorem/fanbt hochge-
hten Japonischen Herrn vnnd mitge-
ten mit allein willigvnnd gern/in fein
hiffan vnd aufgenommen, sonder hat
en auch/miterzeigung großer liebvnd
vd/in feineraignen Cammierplatz vnd
geben: Dann er es jhm für ein sondere
vnd Segen Gottes gehalten, daß
Schiff mit solchen vnnd dergleichen
fonen geehtet wurde.
Außdisem Pot/haben sie den zwain-
ften Februarf Anno 1 532. Ihre Se-
mit güter Fortun/ auf Cinanz-
gen laffen, hat sich auch der Birg-
djnnerhalb zwentagen fast gestercf/
»ifer Schiffung gar bequem vndgüt/
htet auch auf diem Meer gemeinig-
h 6. oder 7. Monat/defen dann auch
schon wollerfahrenen Schiffer fleißig
oarten/vndauff die enderung der Fot-
gütachtgeben. -
Nach dem sie nun etliche Tag/mit
güter Kortum/wolvnnd frölich fort-
yen: hat der Wind angefangen/ mit
offem gewaltvberhand zunehfien/
- Q

Fo Sendtschreiben/
logroffetmeerwellen erhebt, daß sie züfe-
hens nicht allein gar erschöckenlich/font-
dern sie gaben auch bißweilen dem Schiff
fogrevliche groff stöß/als het man groß
fe Stück daran abgelaffen: man verwun-
wundert sich, wie das Schiff so vilerlei-
den/vnndnitzerspringen thet: Dann das
noch gefehlicher war./fowarf die Fortune
das Schiff jetzt auf die/bald auf die an-
der seiten/ fovngestüm/daß jederzeit /
Leuthvnd Wah/fo im Schiff gewesen/
zugleich durcheinander fielen/deßwegen
wenig rafnoch rühverhanden, sonder die
etwas außtrungner notturff/zürühébe-
gerten, haben sich müffenanbinden laffen.
Vnd nachdem das grewlich wütenvnnd
tobendeß Vngewitters/ein zeitlang ge-
wert ist es darzú kommen./daß es auch
die wollerfarnen Schifleuth mit mehrer-
duldenkundten sonderlagen da nach der
lengvnwillet/vnd halb tod: "Ober allesa-
ber wareufferte sogvnd gefahr, daß sich
"nicht durch den so farcken/vngestümen
Wind, das Schiff gar zü bodenfencket/
oder doch an einer seiten aufhet vndzer-
bräch, wie es sich dann wolzäzeiten be-
gibt/

-- anßJaponien. - s I
- gibt: hetauchaldamit weit gefehlt, damit
' Schiffer aller Segelin groffer eylab-
S 5 - -
F e Fortun, ist den Japonischen
Herrn, fodeß Schiffens noch vnerfahn/
die größtevnderschöcklichst gewesen/auf
der ganzé Raiß, hat fünfja schier sechs
taggewehtet: gleichwol ihnen auch fol-
ches zum thail zügütemkam/dann je fer-
cker vnd gewaltiger der Wind hinden an
anfie stieß/je mehr vnind gefähwinder das
Schiffdauonvnnd fort flog. Aber sobald
der Burgwindgelagvnd stillworden/hat
fich fein gegenwindt/inn schier gleicher
großvndferck erhebt, deswegen des ge-
walts, den er dem Schiff anlegt, ist von
nöthen gewesen, die rechtefraß zuuerlast
fen/vnd dem Wind etwas nachzugeben/
doch daß sie sich allzeit/fovil möglich/
gegen Cinamhielten.
YOnd nach dem sie alle jheyfrig Ge-
bett vnd flehen dem allmächtigen Gott
ernstlich auföpferten, hatfie der gütige
Gott widerumb mit einem güten Wind
begnadet, mit welchem sie den 9. Martij/
das ist, den 12. tag/ nach dem sie anß
Japo

52 Sendeschreiben -
Japonia abgefahren/zü Macao ankom-
men, welches ein Inful des Reichs Cina/
aber an jetzt mit Portuge fern besetzt/we-
gëallerley Kauffmanschafft, derer sie sich
diser Ort vnd Länder gebrauchen/allda
feinfie alle aufgetretten/vnnd von dem
XBischoff auch obeisten Baubt man/famfit
der ganzen Stadt/mit groffen Frew den
vnnd Ehren empfangen worden: haben
jhr Herberg genommen/in dem Collegio
der Societet Iefu.
An disem Ort sein sie vber die neun
Monat still gelegen./vi haben die Schiff
erwarten müffen/fo nur einmal im Jahr
in Indiamzüfahren: welche zeitfie nicht
inn müßiggang verzert: sondern habens
zübacht inn Lernung der Lateinischen
Spach/vndauffvnfer weiß zu schreiben/
solches sie auch/auf der ganzen Raiß
zu thün gepflegt/da sie nicht durch vnge-
fümdeß Wetters verhindert.
Als nun die zeit widerumb kam abzu-
fahren/vnind drey Schiffgerüst vorhan-
den/die zugleich auf Indiam züfolten,
ist ein großerzweifel entstanden/welches
auß

außJaponien. . . 53
j
geben. Da es aber a
auß den dreyen/den Japonischen Herzen
folte züge.aignet werden./dann obwoldas
Schiff darauf fieauß Japonien kom-
men/gü/darinn auch allen gütenfreund-
lichen willen/liebsvnd güts/ vonn dem
atron empfangen/ der sie ganz herz-
ich vnd inn allweg widerumb inn fein
Schifzühaben begeret/c.
Aber doch/wie dem allen/foware ein
noch fercker vnd größter Schiff verhan-
den/defen Patronjhnen befre vndwei-
tere gelegen hait anbot/ec. als nun solches
alles zu berathschlagen für kommen, ist der
grölttheil der meinung gewet/ man solle
mehr auf der jungen Herrn ficherhaitvnd
befregelegenheit, dann auf eines Pa-
trons befidigung '' acht
lles dem p. Visitatori
wardheimgesetzt/dem auch die Japoni-
fchen Heren, wie gemelt/beuolhen worde/
hat er die fachen dem allmächtigen Gott
fleißig beuolhen/dañalle sicherheit/allda
mit allein in menschlicherwitz vñverstand/
fondvilmehe an der Göttlichen für sehung
vndfegenhangélauf solchsfich auch ent-
schloffen/deß ä de Limaschif
- E

54 Sendeschreiben/
mitzuuerlafen/inn bedencken/dieweil er
fich mit ihnen so ehrlich vnd wol verhal-
ten/wölle er jhme die vneh fojhme sonst
darauß entstanden, mit anthün. Solche
deßeren Visitatorisresolution, wie heil,
famvndgütfie gewesen./vnd wie gewiß
fieaußsonderer schickung vnd fürsehung
Gottes hergeflofen/habt jht nachmals
zuerkennen. - " -
Sein der halben den letzten Decemb.
deß 28. Jahresauß disem Pot abgefahren
mit einem zinlich güten Wind gleich-
wollnit ohnfog vnind verunätung, daß er
mit lang verharren wurde./dafi schon mehr
als ein Monat feiner rechnung verloffen)
vnnd doch der dreyen Patronen Schiff
nach notturft noch mit mit Kauffman-
schaff beladen waren.
Es ist aber gleich
h das widerspil ge-
fchehen, dann jhnen der liebe Gott zürü-
cken einen folgüten Wind geschickt, daß
sie jhnbeffer mit hetten erwarten können
noch sollen:warifs, dieweil das Schiff
etwas klein/ vnd mit Wahlen fast vnind
wolbeladen hat es die farcken Wind mit |
erleiden mögen der halben vonnöten ge-
- ' |
„"

auß Jeremien 54
wesen/ etliche Segel abzulaffen: Daher
-
|
-
-
auch die andern zwey Schiff so jhn gleich
volgten/dieweil sie etwas größers/vnnd
mit vollen Seglen fort kundten/injhem
ansehen fürüber paßiert/ jedoch fiel alle -
bayd/gemelter vfachen/in groff gefahr
gerathen/dann einem außjhnen, hat es
das kleiner angehengt-Schiff/ vnder vnd
vberfichgeworfen, auch ohnalle hülffvfi
mittelfechzehen Personen/fo darinnbey-
sammen/ertrenckt/vida man mit eilends
die Sail daran, es gebunden/ abgehackt/
were ohn alle mittel das ganz Schiff,
gleichsfalls zügrundgangen/ec.
Nicht geringere gefah/hat auch das *
Schiff der Japonischen Herten außge-
fanden, dann nach dem der Wind/jelen-
ger je mehr vberhand nam/ hat es der ge-
bürnach/nicht könné dirigiert werden, ist
offeermals mit Wafferwellen gar bedeckt
worden, dermafen/dzfie fichalle/gleich-
famb were es mit jhnen schon verloren/
dem allmächtigen Gott andächtig ist be-
uolhen/vnd jhtervilgebeicht haben. Es
hat sich auch offt begeben, da das Waf-
fer mit großem gewalt/ auf den obern
- - gang
-
“-

55 Sendschreiben A-
gang der Popp gesprungen/vnd die T-
feln auß-Banden vnd regelgeriffen. Ein
nacht warffes mit einer solchen stärck vnd
bauen der Waffer/an der '
Herten Tho/damit fiel verspert waren/
(gleichwolfieftarck vndgüt) daß fiezer-
fähneletvnnd zerbrochen war/luff auch
das Meer biß in die Camer/dafie zürüh
waren/derohalben vonnöten gewest/das
fieleylends in ein höher Zimmersprungen
der Patron hat es gleich bald widerumb
vermachen/vndwolvernaglenlaffen, das
funsthette das Schiff zuuil Wafer ge-
- schöpft/vndzüboden fincken müffen. In
disem groffen schöcken/fotchevfigefahr
feinfie etliche tagnacheinander verharrt
- andere hülffvnndmittel auch mit gervüft,
dann mit außwerfungviler Wahlen vnnd
Kauffmanschafft, das Schiff zü erin-
gern: hat auch Gott der Herr gnadgebä,
daß sich die gröst Fortun etwas gelegt, vi
sein ein zeitlang mit gütem Meer tapff
fortgeruckt, so langbißfie F
der Seichen kommen, als dann fiel me
dann jemahls jhrem endlichen verder
benzügeylet:dann sich ein Gegenwind
" , ,

außJaponien. 56
erhöbt, der sie mit gewalt in die Tiefe Ze-
trüben. Es waren auch keine andere mittel-
oder wegweder hülff noch rath/dann al-
flein die von dem allmächtigen Gott zuer-
bitten/ Der Obrist Haubmann kam
den Vättern der Societet, beichtet seine
Sünd mit andacht/beualch auch andern
dergleichézuthän, auch andächtig zübet-
ten/vnd den allmächtigen Gott zuerbit-
ten/dann nach Gott kein andermittel oH
hülff zu erwarten / Es hat sie aber der al-
mächtig Gott gnädigst vnd bald erhört,
dafi nach 4- oder 5-funden, hat sich einf
farckergegenwind erhebt/der sie gleich
wiöumb auf den rechtengütenweg/ vnd
farck fortgetriben hat. Sißalles hat sich
verloffen, an dem Golfo Aiman, der dann
gar gefehlich ist also daß der foon scha-
Den oder verlust fürüberkompt/wol vonn
glück sagen kan/vnnd GOttvil zudam-
cfen hat. Nach dem sie dafontkommen,
»aben fiejnnerhalb wenig Tagen, etlich
Land erleben/fein auch wol vnd glück-
sich fortgefaren. Derselbigen zeit sahen sie,
m Meer hin vnnd wider / vil Kauf-
mannsballen vnnd Gütter schwimmen,
E j dero-

> Sendtschreiben -
derohalbenfie argwohn bekommen / es
feyder zweySchiff eins auffoie Möerau-
bergeftoffen, die dann diser ort in groffer
anzal/sein auch also mit fondm mitleiden
vnd schmerzen jhes mechfen/vnnd mit
grofferfolg jhrer selbst/fort paßiert/vnnd
da sie bey dreißigmeilwegs auf Malacca |
züruckten, da er sahen fie/ wie daß das
Schiff/darein die Japonischen Herren
eftigen sein sollten/bey etlichen Seichen/
omit weit von dem engenpaßvnnd Ein-
fart Sincapura/Schiffbruch erlitten/vß
zügrundgangen wer. Vnnd das Ort ist
zwischeu Malacca vnd der Insul Sama-
tra/fchwerlich züpaßiern/ dieweil es mit.
weiter vnd braitter/ dann einer mit einem
Stainwurf erraichen kan. -
Dier Schiffbruch/hat züvilereuf
ferten schaden vnndverderben geraichet.
Dann das Schiff allein mehr dann vber
die sechsmal hunderttausent Ducaten/
an Wahlvi Güttergefürt: Deffen Güt-
terein theil im Meer zugrundgangen/
ein thailhaben die Noten von Tilonge-
raubet, dann gleichwolfie sonst der Pole-
ohngefer Freund/aber jedoch jrem :
- 143
- -

auß Japonien. - - - F8-
nach inn solchem fall/verschonen fiemie-
mands/wasfie rauben können. Ond da
hat man gesehen/die gnädige für sehung
Gottes, der mit gewölt, daß die Japoni-
-
fchen Herrn, diß Schiff betretten sollen/
widerfähier aller will vnd mainung/da-
mitfienit auch also vmbkemévizügrund
giengen: gleichwol nichts destoweniger
dem Patron zü gefallen, der der Visita-
to/auch auf sein Schiff/zwem der So-
cietet erlaubt vnd verordnet het: Die vil
groff mühevnd arbeiterlidten vndauß-
gestanden haben, sonderlich einer, der one
das schwach vnd kranck/vnnd da solcher
traweigerfall dazú kommen/ister gleich
bald/alser zü Malacca ankommen/inn
Gott dem Herrn
verschiden.
Die zwen/fambt anderen fremb-
den vnnd Schiffleuten, sein inn güter
anzalankommen / mit dem Leben schier
all sein auch etliche gleich aufgenommen
worden/inn die angehengte Barcha deß
andern Schiffs/foviljrauff"einmal dar-
ein kundté/gleichwolmitjter groffer ge-
fahr, dann sie schier auf ein Kelsen gef-
- “ E. ij - ren/
(
-,
/auß disem Jammerthal

59- Sendeschreiben -
ren/andere sein auf Holz/Tafeln/XBeet-
tern/ vnd was einer inn solcher noch zü
handen bringen kan/an das Land kom-
men/derer nachmals zum theil in der Ja-
polnischen Werten Schiff aufgenommen -
worden, welches dero wegen deytag ge-
halten/anöe feindt auf kleinen Schifflein
von denen vonn Malacca/fobald sie den
Schiffbruchverstanden/ineyl geholt vnd
ernettewordé. Es feindt auch die Japoni-
fchen Herrn mit ohngroffgefahr gewesen/
dafi als sie die Enge Sincapura durchfa-
- ren wöllen/ ist jhe Schiff mitten inn dem
Fluß/auf einem glatten / ebnen Felsen
aufgestanden/vnd da man ein wenig zeit
licher darauf kommen/were es alles zu-
fcheitern gangen. Solches aber/dieweil
es die Piloten vnd Schifleut wolwiffen/
pflegen sie zuwarten/biß das Wasserwi-
der groß wirdt vnd anlauf/vnd doch zü
zeiten treffen sie es auch nicht so gleich/
wie dann geschehen: Nach dem nun das
Schiff gestanden, ist vonnöten gewest/
daffelbig mit einem zug zu erheben/wel-
chen die Piloten der vfachen halben mit
nemmen: Es kamejhnen auch zügüt-
CSU
/

außJaponien. , so
ten/daß das Waffer jelenger je mehzü-
(M. - .
Indiser gedachter Enge Sincapura/
haben die Japonischen Heran/mit sonder
jhter verwunderung vnd Recreation/ein
groffenhaufen der kleinen Barcken vnd
Schiflein gesehen, auf welchen etliche
Mloten/genannt. Malai/mit Weibvnnd
Kindhaußhalten: vnd wann die Portu-
gefischen Schiff kommen/forennen sie in
groffreyldarzü/vnd bringen ihnen Wisch
vnd Frücht/lampt auch etlich :
ten Däggen/dargegen empfangen fiel et“
liche Geschirlein auß Erden gemacht/
vnd etliche stückel Thüch/fich damit zu-
bedecken, dann fie schier gar nacket ge-
hen. –
Zöend deß Jennersdeß83.Jahns/sein
fie zülmalaccca ankommen/vndindien
Monat anderhalb taufent Meil gefah-
ren, dann so weit rechnet man von Mig-
caogen Malacca/allda feinfie von den
Bischoff, dem Obersten Zaubtman/vnd
der ganzen Stadt, ehrlich vnnd wolem-
pfangen worden./fein auch wenig Tag
stillgelegen, sondern ' den 4. Sebr.
" - - - - -
- -
. . . “

61 Sendeschreibt -
fn wolgedachtem Schiff auf Goa zuge-
fahren, welche Raißjhnen allen gar '
lich vnd mühsam gewesen, wegé der groß
fin Herten/die an disen Orten schon gar
heftig angefallen/deßwegen dann jhter
vil schwerlich krancF worden/vndfonder-
lich war auch vnder andern der der Man-
tius mit einem so farcken Fieber vnnd
durchbruch angegriffen, daß sie sich seiner
- all befolgten, gleichsfalls auch Pater Mef-
quita der Societet Iesu Priester, welcher
der Japonischen Herrn Dolmetsch/dann
er ihrer Sprachwolerfaren/diser hat bey
anderhalb Monat/ein allzeit werend Fie-
ber gehabt: bey folcherzeit erfowol als
andere Krancken ein groff gelegenheit
gehabt/jh: Christliche gedult zuerzaigen/
dann derer Ort, weder Erzt noch Erzney
sondern haben gleich Gott vnd die Natur
wirckenlaffen. - .
Züdifem allen/kam noch ein trübselig-
kait, die nicht weniger schlecht oder klein
war, dann die Raiß vonn Malacca / biß
gen Goa/ist gemainigklich eines Mo-
nats/dazwischen kamé aber so groff Cal-
, me/(Calme ist, wann es garhaiß/trucks
, " 91
d,

auß, Japonien. 62
. vrnd windstill, daß man weder hinderlich
noch für sich kä/ist groffegefahr, auch wegé
der Meerauber) daß groffermangel vnd
abgang erschin am Wafer/dermaffen dz
der Capitanus selbst (alsinn solcher noch
gebeuchlich) die Schliffelzü dem Waf-
fer zuhanden nam/vnnd daffälbig einem
jedlichen/teglich nach einer kleinen maf-
fen außgethailt: da aber je lenger je weni
er Wafferverhanden/fein jhter vilauß
Durst gezwungen worden/ Meerwafer
zudeincken, welches Ihnen dann garvbel
»ekommen/dann' etlich daruon aufge-
chwollen/ vnd etliche auch gar gestorben.
Leitlich nach dem fieall wegen der so
langsamen vnd schwerlichen schiffung/mit
allain gar verdoffen, sondern auch gar
fchwach vnnd kraftloß/dannes zerrann
jnen auch an Profiant:waren sie dermai-
numg/man solle widerumb züruck keren/
folches aber hat auch mit sein mögen, we-
gen der obgemelten Calma: Jedoch hat
der allmächtig Gott gnad geben, daß ein
kleines Windel entstanden, mit welchen
fie fich/gleich wollangsam gnüg der In-
fel Seyglan/die in India ist/zügemacht.
- Ev Da-
-

6; Sendtschreiben/
Dafelbstfiewolverursacht gewesen./fich
etwas züergerzen vnndzüllaben, auch des
Wafers vnnd anderer notturfpouision
zümachen: nichtsdestoweniger haben fie
den gütenWind/derin erwartung feiner/
fothew vndfilgestanden, mit verabsau-
men wöllen/sonderentschloffen jhtenweg
fortzufahren.
Es hat sich aber gleich ein jrthumb.
zügetragen / welcher widerumb andere
trübseligkeiten verursacht: Dann der Pi-
loto oder Schiff her (der das Schiffre-
giert) alß er vermeint/erwölle inn dem
oten züCochin oder züCoalan anfahé/
' er sich von dem Wind vnd deß Meers
Flüß, fojhme züruck/füren laffen/vnd ist
kommen auf die feiten Trauanco in Pe-
faria: Ond ist gleichwol leicht gewesen/
betrogen zu werden: dann fiebeyde Cocin
vnd Trauanco/fchterin gleicherhöchdeß
polt. Waren auch schon etliche tagfot-
gefahren/ehe dann etliche anfiengen/zü
zweiflen/daß man (wie jhme dann also
war) mit den rechten Weg hett: haben als
dann die tief des Wafers mit einer X5ley-
schnurer kündigt/vmd mit mehr dann bey
-- 40. Eln

auß Japonien. 64
40. Ein grund finden. Der zweifelvnnd
focht nambeyjnenzü/ dann fiel mitwifen
kundten, wo sie doch weren/fonderlich je
lengerfie fortschiffen, je weniger Waffer
fie befanden/vnnd doch erfahen fiel kein
, Landtschaft: Nach kurzer zeit aber,
er sahen sie das Erdricht, vnnd erkennen/
daßfie auf der fetten Pescara/nicht weit
vonn einem Ort, genannt Trichandur/
defenfie fich gleichwol erfreweten, aber
jedoch/ der groß schon zugebracht Jrt-
thumb./war darumb mit verbefert/auch
noch nit ohn gefahr: dann züruck kund-
tenfie nicht/wegen des farcken Winds/
auch weiter fort/war noch vill gefehli-
cher/ daß sie nicht auf oder zwischen die
Seichenkemen/derer difer Oet vil/be-
rathschlügen sich derowegen notwendig
sein, die Ancon außzuwerffen/ vnd stillzü-
halten/welches gleichwol auch schwer-
lichvnind gefährlich sein können, dann es
daselbst will spiziger vnnd schneydender
Schrofen vnd Stain/welche die Sailer/
wieftarc"fie auch fein/abschneyden/vnd
den Anco in die tiefe laffen.
wach
-

65- Sendeschreiben,
Nachdem aber/auß dem willen Goe-
tes, das Schiff bestendigt / schickt der
Herr Visitatoreylends an ein der Societet
Residenz fünfzehen oder 20. Meil von
dannen, last ynenfein/vider Japonische
Heren Ankunft vermelden/welche dann
gleich bald, mit großen Krewdenzühnen
kommen/vnind da allerleyergerzligkait/
vñspeiß der fiehochbedürftig./fonderlich
deßfischen Waffers mitbrachten. Als dafi
haben sich der Herr Visitator/fambt den
Japonischen Herrn entschloffen/auß vnd
abzufahn/damit sie sich von der müfeligé
verdrießlichen Raißwiderumb etwas er-
halten/vndfunderlich die heiligé Ostern/
darauffnoch vier tag/mit befferer gele-
genhait verzichtenvnnd celebriern kund-
ten. Sein der halben also züTrichandur
ankommen/alda fiel von den Vättern der
Societet/vnd allen andern Christen mit
sondern groffenfrewden empfangen/vnd
jhrem besten vermögen nach/ganz ehrlich |
vnd wollverhalten worden. - -
- Mach dem hat man berathschlagt/wie
vndaufwasweg die Raißfothinfürzu-
nemmen: Dafi fieall der muss
- . . \ - PWO

außJaponien. ss
woldieraißauffCocin/züLädin warheit
schwerlich folglich vigefärlich/aber wie
dem allen, da man gedacht/daß das fähiff
wideruñvon wegen des verbrachten jrt-
thumbs/durchfogroff gefahn mühevnd
arbeit/vnd soweitzüruckmüt: hielten sie
für kurzervndficherer/dzmanden wegzü
Land fürhanden nem. Entschlossen sie de- -
ro wegen der Herr Visitator/seiner Person
halben/sambt wenig Dienern beyden Ja-
polnischen Herrnzubleibé: Den P. Mesqui-
tam verließ er in der Residenz zü Tuticu-
ri/Dann als er noch von so langwerender
kranckheit etwas schwach/heter die raiß,
zü Land mit erleiden mögen. Mit dem
Schiff aber/schicket er das anderGefindy
fambt zwen Priestern der Societet: Dann
fofern fiealle beyfammen bliben/werees/
wegen der Hayden/gegenwertig gefahr.
gewet/nichtsdestoweniger warédie so im
Schiff/züfür fallender noth mit der Soci-
etet Priester/auch versehen. Nach dem fie
also außgeheilt/ vnd das Oesterlich. Fest
zú Manapar gehalten: hat sich der Here
Visitator fambt den Japonischen Heren/
auf die Raiß gen Cocin affen“,
- - PPL-

6» "Sendtschreiben/
welcher gleichwoleinlanger Weg/alzeit
vnder den Vnglaubigen vndmaitentheil
die den Portuge fern garvbelgewöllet.
Auff disem Weg haben sie wollerzaigt./
was für einesfarcken vertrawens vnd zü-
uerficht fieweren/gegen dem allmächti-
gen Gott, der dann auch mit feiner Gna-
den vnd Segen mit außbliben oder ver-
bogen gewest / dann er sie allzeit der-
maffen in feinem Göttlichen Schutz vnd
Schirm gehalten, daßfie ohn einigen an-
stoß, verdrieß oder schadé/die ganz Reyß
glücklich vnd wol verbracht haben.
Indien Landen braucht man mitvil
Roß oder andere dergleichen Thier zu-
raisen: sondern allein vnnd fürnemblich
wie fielesneffen Böt/oder wie man es bey
vns nennet Senften, welche vier India-
ner auf den Achseln tragen (wie beyvns
ein todte. Leicht in der Baar) doch so für-
derlich/vnd mit einem sogäten paß, daß
fie eines Tagsbey25. oder auch 30 Leu-
cas oder Meilwegs verzichten. YOndauff"
die weiß, haben die frommen Japonisché |
Hernjhe Raiß/für genommen./gleich- |
wolwie leichtlich zuuermüthen/auch #
- - Ob)
- -
--- - - - -
A

außJaponien. 68
-
ohngroffe mühevndarbeit/dafi die schier
alzeit werentfolg vnd focht der Mörder
Rauber vnd bösen Hayden vnnd Moren/
fovon Natur den Christen gar abhold/
jhnen schlechte kurzweil bracht hat. Aber
wie dem, der gütige Gott/hatfie fein vnd
wolbelastet/biß in Coulan, so ein Fortes
der Portugefer, dafelbst feinfie mit mehr
als ein Nacht, in der Societet Iesu Be-
haufungzürühe gewef.
Von dannen ein bißgen Cocin/bey
achtzig Meilen, die man auch wol zü
Land haben kan/aber weniger vnglegen
haithalben, ist die zü Wafer fürgenom-
men worden, dieweil man doch ohn ge-
fah ein Barcham angetroffen /innwel-
ches sie gleichwol auch mit getretten sein
ohn folgvnndargwohn/der Malauar-
fchen Moden vnd Meerauber/die schier
jederzeit mit gewaffneten Triremen/inn
diem Meer strafen, wär auch Mensch-
lich dauon zureden/ vnmüglich gewest/
jhnen einigen Widerstand zuthün, dann
sie gar wol/diser Herren Barcha aber,
gar nicht versehen war.
- - - Aber
|

es Sendtschreiben/ . . .
2ber wie dem so hat sie der Allmäch-
tig, wie bißhero/noch allzeit gnädigst be-
schützt vnd beschirmbr/ daß sie im Monat
2pideß 33-jars sicher vnd wolzú Cocin
ankommen: da sie dann von den YOättern
der Societet/vndalen frommen Christen/
aller gebürnach freundlich vnnd wolem-
fangen. -
zwischen derzeit hat das Schiffwel-
ches, wie obgemelt/inn pescaria ankom-
men/groff trübseligkeit und gefahr auß,
stehen müffen/bißes widerumb/ auf den
- "ehrenweg dauones abgefan kommen
ist: Dann die weil daselbst das Meer vol-
der Sand/Schroffen vnd Spitzen/onnd
acheingarzüftarcker Wind" ander
- "in verhanden, dann allein die An-
- co außzuwerfen, wenn zubleiben/solches
mitreihnen aber wenig erspoffen./dann
dieselbigen Felsen/Schrofen vnd Stain/
- fsspizig wund schneyder waren./daß sie
gleich mithüffend ferck auch des Win-
Fs, die Sailer adschnitten/zersprengten./
und die Anco züboden lieffen/ vnnd das
geschach also, daßzü dem ersten vnnan-
"aidergestalt, daß das Schiff ohn
- - einige

außJaponien. 70
einige hülff oder widerstand/vom Wind
hin vnd her getriben wurd/auch zünecht
feines verderbens: da jhnen der allmäch-
tige Gott/nitin Sinn geben / vnd fürf-
'' gethon eines Ancos/ der nicht ein
Sailhetauß Hanfgespunnen, wie die an-
„dern, sondern auß subtilen Reysen vnnd
Rietlein/als man züYalacca macht/vff
garstarck sein: Dier ist mit grofferan-
dachtvnd Gebett/auch ins Meer gewor-
fen worden, dann nach Gott ist in disem
allein/alle Hoffnung gewef deß Hails:
hat auch der allmächtige Gott/fein gnä-
„digsten Segen geben, daß das Schiffge-
fanden/vnderhalten worden, auch vonn
der augenscheinlicheneuffertennoth/deß
Schiffbruchs errettet worden. "Onnd ein
wenig darnach haben sie gewünschtegüte
Fortun gehabt/dzfie noch in kurzer zeit/
die Cocinische Grenzen erreicht/ vnd mit
allermenigklich groffenfrewden/denport
eingefahren sein. -
Damit wir aber auch etwas vermel-
den/vonn dem P. Mesquita vnnd feiner
Raiß/welcher vom Herrn Visitatoe/we-
gen seiner schwachheit, einem ans
dern
-
-
–

» Sendeschreiben
andern Japoneser/deranchnitwol auff"
in Pescaria verlaffen, welcher/fo bald er
sich befrempfunden/haterfambt seinem
Gesellen/gleich die Rayß/fo die Japoni-
fchen Herangethan/züLand angefangen:
fein auch also von den Indianern getra-
gen worden/vnndwol zü glauben, daß sie
mit weniger forg/mühvnndgefahvber-
standen, als die andern/vnnd defen fein
zwovsachen zu erzehlen, derer eine sich zü
Land/vnd die anderfichzüWaffer züge-
tragen: Die gefahnzüLandware also be-
schaffen/ dann als sie ein mahlzü Nacht
spat/an ein Ort der Mottenkommen, daß
jhnen zimblich/billicher vfachen halben/
verargwohnt vndfinspectwar/YOnd doch
alle der meinung/man solle, dieweil es so
fpat/nitweiter fortziehé/fo hat man doch
mit Sondermverhaiffen vnd fleiß/mitfin-
den künden, der sie beherbergen wolt/alfo
daßfie gezwungen/bey einem Baum/vm-
der dem heyttern Himmel/fillzuhalten/
vnnd von einem Momen/kaum so viler-
langen mögen./daß er jhme vnnd feinen
Gesellen/vmbs Gelt, ein Leibs Narung
der höchsten Notturft nach mitthailet:
. . " On H



auß Japonien. - 72
"Ond nicht lang darnach/ hat sein Sinn/
Gemüthvnnd Will/nitkündenzufriden
sein/die Nacht allda zuuerharten/ ver-
ursacht/außnitgütenzeichen vnd vermü-
tung, die er gesehen, hat sich also kürzlich
entschloffen, auch wider den willen der
"Indianer, so fiegetragen./gleich bald da-
uonzuziehen: Dann obwol die Indianer
allerley vsachen für wendeten zubleiben,
hat er ihnen doch nicht trawet/zum thail/
dieweil er jhnen wenig glaubet/ vnd auch
zum theil vermeint/fie thetens die arbeite
der Nacht zuuermeiden,
Doch nichtsdestoweniger/haben sie
sich also auf die Straß gemacht/ vnd in
Eurtzerzeit, in ein so dicken/finstern/er-
schrecklichen Gesteid oder Getreißkom-
men/daß einer auch bey dem hellen liechté
Tag/nit ohnesondere folgvifocht durch
raisenthüt/inbedencken, wie man dafi fa,
get/daß allda ein recht Nest war, aller
X5ößwichter/Mördervnd Rauber, die al-
le durchtayfinde/vmbbrächten, oder aber/
auffs wenig ist beraubeten: Als sie nun
in

73 Sendtschreiben/
invnd mit einem solchen gedancké/Jma-
gination/argwohn vnd focht/fotzogen/
wie dafi einéjedlichéist/der jm ein solches
finsterot/gefehliche gelegenheit vi3eit
einbilden thüt/ecfihe/da begegnenjhonen
zwenfarcke/schwarze/nackete Mañ/ei-
nerträgein bloß Schwert/fambt einem
(rotekla) Streitkolben, der ander aber/
ein langen Spieß, welche/sobaldfieleser-
sahen, erhebten sie ein grewlich geschey,
daher dem frommen Pater Mesquita, kein
zweifel war/dann allein, die lett Stund
seines lebens/wäre gleichzügegen / züder
er sich auch auffsbest/alser fambt feinem
Gesellen/züfolcher zeit vnd gelegen hait
kundt/vndmocht/fhicket/fich auch dem
allmächtigen Gott/aufs andächtigt vi
trewlichtbeuelhenthet: Gott aber/der
Her/schicketes alles zum besten, dann die
fe zwen wild Mann/gar stillschweigent/
züchtig vierbar/ohne einige belaidigung
fürüber giengen/welches bey den India-
nern/vnndnachmahls beymenigklich, für
ein großwunder Gottes gehalten wordé,
dann die Vihische wilde Leuth/gar kein
bedencken haben, einem das Leben zu-
- niem-

- - außJaponien. - - >4
hemmen/wann sie es nur gedencken. .
Die andergefahr vnnd trübfall ist ge-
wesen, nachdem sie widerzäWaffrin ein
gar klein Barchamgeftigen, dann sobald
sie ein wenig vom Land kommen./da er-
hebt sich ein so groß vnd vngestüm Wet-
ter/ wie dann dererort/vnnddiserzeit/ge-
beleuchlich/daß es von Gott ein groß wun-
der/daßfie nicht zugrundgangen/vnnd
er offen sein: gleichwolfeinfie vbel genüg
tractiert vnd bekümmert worden, dann fie
Salle maß/vnd kein duckner Faden an jrem
Leib: züdem waren sie noch, wegen lang-
wiriger Kranckheit schwach vmnd blöd:
doch durch die gnaden Gottes haben sie
die vnd dergleichen gefahr. vberstanden/
vnd fein letztlich züOLocin sicher vnd wol,
wie auch andere all ankommen, welche
auch defter ein größere Frewdabjheran-
kunft empfangen deter größere folgvnd
gedancken fiel ihnenthalben gehabt/daß
ihnen mit einvnglück oder widerwertigs
zuhanden käm. . . . . .
Nun gleichwolfie damahls alle wider -
begeinander/vnd das Schiff schon aller-
dings abzufarn fertig sein sie doch nichts
--

75 - Sendschreiben,
desto weniger/allda zuuerharren gezwun-
gen worden, dann sich der Winter schon
sehen ließ, welcher dann diser Ot/gleich
anfangs des Maifeingeht/vnnd weheet
bißauf den September/züwelcher zeit
pflegt das Meer/die Meerhäfen vnnd
poten/mit Sand dermaßen züdecken/
daß man ohneeufferiftegefahr weder ein
noch auß kan: feind derowegenzü Cocin
beyacht Monat verharrtet. Mittlerweil
fein die Japonischen Herren in der Late-
mischen Sprach/auch in der Musica vnd
Instrumenten vnderwysen werden /
Dieweil solches jhnen eine ehrliche er-
gezligkeit vnd Recreation, dann fiel auch
vner Musicam inn. jhten Landen hoch-
halten. - -
Nachdem sich aber der Früling wi-
dererzagt./vnd das Meer aufgethan/
sind sie widerumb sie Schiff sangen
vnnd von sondern gnaden Gottes/
innerhalb 20.Tagen zü Goa/
- - wol ankommen. -
Volgt

außJaponien. - 76
Bolgt die Schiffung biß
t MINI Peral Sar
IIII. - -
(SNLs fiezüGoa ankommen, haben fie
jhre Herberg vnd Losament/jhrem
* * gebrauch nach genommen/inn dem
Collegio der Societet Iefu: Alda ist
jhnen auch von allen Christenvidergan-
3en Stadt/groff Ehe '' worden:
Vnd insonderheit/von dem Hochgebor-
nen Vicere, Herten Francisco Mascare-
gna/welcher in jhter ankunft ein sonderli-
che herzliche frewderzaigt: welches dafi
daher/vmnd außdem wol abzunemmen/
dann ohne alle andere vilfltigefreundtli-
che vnd höfliche Cortefien vnd Ehrerbie-
tung/hat er einmal einem jedern infon-
dern ein gar köstlich schön Heilthumbge
feß/sambt einer gulden Ketten/an Hals
gehenckt vnd geschenckt/auch Ordnung
gethan, damit das beste Schiff auf Pol-
tugall/für sich zügericht werde: vmindda-
mit sie auch/darinnen schöne Lofament
vnd Zimmer hetten, hat er beyzway tau-
fent Cronen angewendt.
- F. i … Zü

»» Sendtschreiben -
ZüGoa haben sie schier ein Monat ver-
harnet/inn welcher zeit, dieweil sich der
Herr Visitator widerzüder Raiß, mit den
polnischen Heran/auff Portugallvnnd
om rüsten thür: Sihe, da kommen jme
Brieffauß Rom/von wolgedachter So-
cietet IESV Generalobersten / darinn
jmebeuolhen, daß er nach vernichtung fei-
ner Visitation/derselbigen Ort Pouinci-
albleiben folt: derowegëer feine Concept
vndvorhaben endern/vnndan feiner statt
ein andern Patrem mit namen Nugno
Rodriguetz, welcher dafi Geistlicher fa-
chen halben/ als Procurator/widergen
Rom verordnet/fchicken müffen.
Der halben, da nun alle fachen verfer-
tigt vndzügericht was vonnöten/vndfich
die zeitaußzüschiffen herzünahet/feinfie
widerumballe auffCocin zügezogen, von
dannen auf Portugallabzüfahn/vfach
diß ist, gleichwol die fähiffo außEuropa
in Indiäkofien/erflich sich befleiffen zü
Goa/als der fürnennften Stadt/alda auch
der YOicere Hofhalt/anzükonfen/nichts
destoweniger/die Specereyen vnd aller-
ley Kaufman schafft zuladen/müßzüCo-
- - cin

außJaponien. - *8
eingeschehen/alda dann das Vniuerfall
fürmembst Emporium vnnd gewerb ifzü
dem/fo fährt man auch vonn Cocin auß/
richtigern Weg auf Portugal/vnnd mit
befferer Fortun vnd Wind. . . . . .
“ Alsfie züCocin ankommen, hat der
Jenner des 4. Jahns schon angefangen/
fanden da auch fünf Schiff die innallem
gerüst waren, auf Portugal abzufahren:
für die Japonischen Werten, war außbe-
melch des Vicere/das Schiff S. Jacob
genanntzügerüst, darin sie zwo schön vnd
weite Kammern fambt einem Sal(Logº
gia) haben auch also im namen Gottes/
den 20. Februar die Segelfliegélaffen/
eingütezeit nach den andern vier Schif-
fen, dann von Cocin/biß auf die Insulin
Tezere, ist gršfferefochtvñfolg der Ko-
tun, als der Meerlauber, deswegenpfle-
enfie miteinander, insonderheit abzu-
' : S. Jacobs Schiff aber/war fd
gütivndfarck/daß es sich keiner Fortun/
Ongestüm vnd Gewitter besorgen thet/
dem es mit kündte oder möchte widefand
thän: gleichwoles vor den andern zü Lif-
bona auch mit ankommen züdem/daß das
- - F v. Schiff

-9 Sendezeiben, -
Schiff sogät vnd Just/gab/jnen auch der
2llmächtige GOtt/fo gütwetter vnnd
wind/daß sie den 9. Merzen vber die Li-
neamequinocitialem/mit frewden kom-
men sein (welches sich dann auf difem
Meerwunder selten zütragen thüt)ein-
malauß genommen./da.fafft das Schi
fovilwaffr/dzman es mit Meerschapf
finniterwehékundt/ gleichwolmanfich
deßwegen fleißig bemühet: Vnnd das
noch ärger war, ob man schon das Waffer
hötet rauschen/vnnd mit gewalteinlauf
fen/nichtsdestoweniger/war vnmöglich
das Loch zuuermachen, dieweil das schiff
also/vndfovaft mit Gütern beladen: het
derohalben wenig gefehlt, daß sie wider-
umb züruckweren/ oder aber ein große
gefahvberstanden, da man mit letztlich/
nachdem man sich dem AllmächtigëGott
fleißig beuolhen/vndvmb hülff vnd bey-
fand angerüffen/das Otvmnd Loch/da-
durch das Waffer eingeloffen, gefun-
- mit höchstem fleiß vermacht
EC. -
… wind

außJaponien. - - 8 O
Nach dem sie vber die Equinoctial
Minikommen/ vnd etliche Tag mit gütem
wind farck fortgeruckt/ fihe, da steher
der wind/ vnnd kombt ein Calma/ die
fünfzehen ganzertagwereit: solchsifal
lenzügroffem schaden kommen, mit allein
wegen der mächtigen hitz, die sehr groß/
sonderjhnen noch vil schmerzlicher vnnd
verdrießlicher/ daß sie allda/ also vnbe-
wöglich verharren müfen: beachtjhnen
auch noch größere focht/daß sie sich auch
müfébesorgen fiemöchtéinalfolangwe-
render Calma, die zeitverlaumen/für vnd
vmb das Haupt der güten hoffnung/zu-
fahren/welches sie nennen capodibuona
speranza : Von dannen auß/wann fich/
wie gebeuchlich/die windverkehrt, sie als
fo das Jahr mit mehr in Portugal hetten
kommen künden, sonderin Mozambique
den Winter verbleiben müffen: vnd das
fein die fürnembten focht vnd folgen/fo
die pilots vñSchiffer auf diem groffen
Meer haben, dann sie sich ohne den wind/
das wenigst mit bewögen kündten, welche
auch jre gewife zeitvnd Termin haben,/
dann

R Sendtschreiben/
dann sobald die aufhören/ heben die an-
derman/die den vorigen gleich entgegen:
vnd verhindern, daß man gentzlich nicht
weiter fort kam. -
Aloermitdisem der Japonischen Herrn
Schifflaf es sich ansehen, als habe Gott
der Her/alda sonderlichen schutzvnnd
fchirmer zeigen wöllen: Dann gleichwoll
es schon spat/vnnd die gütegelegenhait
zfnblich verloffen, so hat er jhnen doch/
so erwünschten/güten./feligen Windge-
schickt (den sie mehr General nennen) daß
fie in wenig tagen/alles widerumbherein
beacht/wa sinnvogenentem Calma ver-
aumbt gewest.
Nit weniger ist auch ein fondere gna-
den Gottes geweft/bey S. Lorentij Sei-
che, die gar gefehlich: alda ihnen nach
Gott die geschickligkeit vndkunft deser-
fahrenen Schiffheren/wol zügüten kom-
men: dann damit er mit zü Macht an die
gefehliche otkem, ist er etliche meilwegs
widerumb züruck gefahn/ vnd den hellen
Tag erwart/damit jhme mit begegnet/
wie vor Jahren, da er gleichandisem Ort
ein Schiffbruch erlitten. A
'- Nach
-

---
außJaponien. 32
Tachdem sie alda den 10. Aprilis für
übergefahren/feinfie an ein ort kommen, so
von den Schiffleuten genannt wirdca-
tale/itbeyjnen wolbekait/ vnd gar folg- ,
- lich: dann das Meer allda jederzeit/gar
groß/vngestüm/gefehlich vnd wild ist,
wie es dann auch diem Schiff begegnet:
dann fiel ein solche Fortun vberstanden./
daß sie alle Segel, welches auf der gan-
zen Raiß/bißgen Lisbona niemahlsge-
fchehen/ablegen müffen.
- Als sie sich aber mit jhrem groffenver
mügen vnd frewden/dem Capodibuona
fperanza zünaheten, da entstehet vnuerse-
henerfachen/vom Nidergang, ein so star-
cker heftiger Wind, daß sie alle zweifel-
ten/vñfür gewißbesorgten, es were schon
der Wind/o die Schiff per forza auf
Mosambique züftoffen thüt/vnnd da er
anfangt/pflegterlangzüregieren: Ist der
ro wegen für ein groff vnd fondere gnad
Gottes erkennt worden./dann als er ihnen
ein ganzen tag/wol genügzuschaffenge-
ben/vnnd heftig beängstiget/hat er sich
leich wider gelegt/ vnd einen so erwün-
#" güten wind vnd Wer-
- CEF

83 Sendschreiben,
terverlaffn/daß sie den 10. Mai (anwel-
chem diß Jahr der heilig Auffarts Tag
Christi des Herzen) das Zaubt der güten
hoffnung vmbfahren fein/ gleichwolfo
weit daruon/daßfie es mit ersehen kund-
CL1.
Es pflegen die Piloten vnd Schiff-
leuth/alßdann große Fest vnd Frewder-
zaigen gewinnen vnd wünschen dempa-
trom vnd andern das XBötenbod vndalles
Glück, daher sie güte Dinckgelt vnnd
Schenckingen bekommen, dann fielhal-
tennunmehr die Rayßbißgen Lisbona/
für sicher/gütvñohn alle gefahr. Es mam
auch jha Frewdjelenger je mehzü/gleich
wie dann auch das gütewettervndwind,
der sich jelenger je mehr fercket/alfo/daß
fiewol ein Tag bey 1 So. MZeilwegs ge-
fahren/vnd inn wenig Tagen S. Helenae
Insuliertaichten: Die Infilligt mitten
in groffen Oceano oder Meer/ifnitan-
derst, als hab ich der Allmächtig Gott/
auß sonderlicher für fehlung dahin verord-
net/zühülffvndtroft derer/fo da schiffen,
dann/ob sie schon wollnit mehr im Circkel
als beyfiben oder acht Meilbegreiftb so
46

auß Japonien. - s
hat sie doch nichts destoweniger fo gro- - -
fenberfluß der schönesien vnd fruchtba-
risten Bäwm/allerley foten vndart/als
Feygen/Granatöpffel/Pomeranzen/Li-
monivnndander/auch das fürnemblich/
vonnöten/schönervilluftiger springender
Waffrein vberfluß: Man sagt, der erst
nach Gott, der es also fruchtbarvnndwol
zügericht fey ein Portugefer/Soldat vnd
Kriegsmann gewesen, welcher/als er im
15 12. Jahn widerumbauß India führt /
hat er jm das Osterwehlt, da selbst zublei-
ben/viein Büßfertigs Einsidlich leben
“ zufüren/hat also die Schiff verlaffen:vnd
da er in der öden Insel/Gaiß/Zennenvnd
sonst schönehaimische Thierl gefunden/
auch die herzliche gütevnd fruchtbarkeit
deß Erdtreichserkeit/ vnd allerleygüten
famen gespüret, hat er es alles dermaßen
gepflanztvndzügericht/daß jetzunder in
der ganzen Insul nichts andert zusehen,
dann wie obgemelt/als ein schöner lusti-
ger Garten. "
Ist derorwegen von Königklicher Erla-
yefat geordnet./daß die Infil auffer-
halb eines Einfidels / vonn niemandts
ändern

s Sendeschreiben,
andern bewonetwer/fonöfür die Schiff
fo einmal im Jahr daselbst ankommen/al-
so verbleiben soll, damit fie-jhrer langen
vi mühseligfeu Raiß/alda ein ergötzlig-
keit finden vnndhaben, wie sie dann auch
fait dem groffen nutz/nit weniger frewd
vnd kurzweilempfahlen:dann fiezú Land
einmal außrasten/vnd sich mit schön Gew
jedern fast belustigé/anch ein solchemen-
gevivberfluß, der köstlichen güten, Fisch
habé/daß es sich hoch zuuerwundinviein
großerlust ist, werden auch mit einem An-
gel/gar leichtlich/ mit höchster kurzweil
gefangen, können sich auch also alda/mit
gütenfischen Fischen, auffnoch den vbi-
gëweg genügsam versehen. Solcher vnd
dergleichen vfachen halben/faren alle die
Schiff so auß. India in Portugal keren
alda an: "Ond alle die Schiff, so die In-
fel mit antreffen, die haben gewiß ein böse
Raiß vollbracht/dai fieone groffen scha-
den der Leuth oder Gütter/mitanhaims
kommen. Y-
Noch züeinem ist die Inselgüt/niz-
lich vnd bequem/daran mit weniger gele-
gen/als was obgemelt/vnd ist das, damit
--- - - - - die

- außJaponien. 26
die Schiff so auß'India in Portugal ge-
dencken/alda aufeinander warten vnind
zusammenkommen, nachmals famptlich
mit einander auff Lisbonam zufähten/
vnd sonderlich auch wegen der Meerrau-
ber/die sich vmb die ' Terzerever-
halten/vndauffein Raub warten.
Als nun das schiffS. Jacobi, darauf die
Japonischen Hertn/bey der Insel ankom-
men, was für ein grosse Krewdallerge-
west/kan der mit glauben/fo mit probiert
vnderfarn hat, was es fey, so langezeit
auf dem Meer sein: aber wie dem/foha-
bé sie doch auch schrecké empfangen/die-
weil sie sahen/daß die vier Schiff noch
mit ankommen waren: Als sie aber nach-
mals von einem Einsidelbericht worden,
wie daß die vier Schiff schon ankommen,
viviltag auffie gewart/auch gleich vor
zwen tagen widerumb verzuckt/ da ist sie
allein schrecken vnd focht ankommen./vi
gedachten wol/sie müssten ein fraußvber-
fahn. Doch sein sie alda 1 1. Tag stillge-
legen, in welchen die Japonischen Herrn
nach ihrem täglichen Gottesdienst, den
fie ordenlich in S. Helenae Capellen hiel-
- - - G ten/
/

87 Senbeschreiben -
een mit Jagenvnndoischen sich sonder-
lich belustigt/auch aigner Person/voran-
dern sogargütenfall vnd glück gehabt. /
daß sie sich all darob verwunderté/gleich-
fand theresihnen der Allmächtig Gott
zü einem sondern gefallen./damit sie wie
der umb wegen der lang außerstand nen/
mühsamen Kayß/etwas erquickt vnder-
frischt wurden defen sie inti warheit gar
, wölbedürftig. Mit weniger fein sie auch
im fourraysen auf dem Schiff Recreiert
worden/Wann sie ein so große menig der
Dich sahen die allzeit das Schiffgleich-
famibbelaideten/vnd daneben her gien-
genobgleichwoldas Schiff schon starck
vnd schnell foitfüht. . . . . . .
" Sonderlich aber verwunderten sie sich
' vast ab einem schönen vnnd wunder-
arlichen Oisch gejadt/ dergleichen sie
voemals noch nie gesehen/ vnd ihnen die
Moisch vnöeinander garartlicherzagten/
Dann etliche kleinere Oisch die auch im
- Luft ob dem wasser fliegen/die werden
von andern großen farcken verfolgt vnnd
gejagt, also daß sie einlangenflugob dem
waffrhüninmainung zu entrinne, weil
-
sie
- --

– , äußJaponien. 8s
sie aber also im flug/kommen wöl zäzei-
ten Raubvögel vnd verschlicken fie/oder -
aber dafie müd/vndfich widerumb in das
waffraffen, so fallen sie ihren Feinden
den einweg als den andern allzeit nach ja- -
gendé Vischen in das Maul/fein also ' -
termals in vndaufferdeßwaffernitficher:
In diemfall aber fein die fliegendéfeind
oder Raubwisch/leicht vndgützufangen/
wann man nur ein weiß Thuch vber ein
Anglthüt/fo betreugt sie die Farb/vnnd
bleiben behangen. Auf die weiß haben
die Japonisché Hern/schier auf der gan-
zen Rayß/gütfische Visch gehabt/wel-
cheinen auch deter besser geschmeckt/die- …
weil sie es selbst ' Züzeiten/ha-
ben sie wolanchvilerley Vögel bekoffen/
eintweders mit dem Angl/oder gleich mit
den Händen, dann fiejnen vnd auch andn/
auff die Achselvnd Köpffgeseffen/vnnd
folchseintweders außmüdigkeit des lan-
gen fliegens/o Saber/wie die Pilotenver-
mainten/daß sie nicht wissen hetten/was
Menschen wärn/ vnd vomahls nie gef-
(21. -
"n wir aberwiözü derraiyßkonfien/
- G j nach
- -
f
/

89 Sendtschreiben/
/
nachdem sie von S. Helena abgefahren/
vndvber die Lini genannt/Junea kom-
men/hat sie für rathsam angesehen / daß
sie sich von den Insuln Terzere abhielten/
soweit sie kündien/wegen der Meereau-
berfinderohalben auff43. Grad beseits
zohen/vnnd ein groff Keltenantroffen/
daherjhvilinn große Kranckheitenge-
fallen/vndbey 33. gestorben: die Japoni-
fchen Herren aber waren gar wolauff vnd
frischer dann von nie: es ließ sich auch wol
ansehen/als het der allmächtige Gott mit
allein sie in feinem Göttlichen schutzvnd
fchirm/fonder auch das ganz Schiff von
jhrentwegen: dann der Pilotvnd Schiff
herfreybekennet, er habe ja so vil Jah/
die er schon auf dem Meer zübeacht/nie-
mals ein so gütegelegene Fart gehabt,/da-
rinnjhme weniger vnglück widerfahren/
als die. Züdem/kan auch einfallvermelt
werden/da der allmächtig Gott mit das
fein darzügethan/were es gewiß mit al-
lenauß gewesen. Dann als ein Dienerg-
fchef halber/mit einem Liecht inn ein
Zimmergangen/ vnd nachmals des blin-
nenden Liechts daselbst vergeffen/ '
- - es
*-

außJaponien. - - 90
hes dann gleich bald angangen vnd zü-
genommen hat, da es nur ein wenig noch
verbliben/hette das Kew vberhand ge- ,
nommen,/ daß nicht mehr zu helfen ge-
'' dann auf dem Meer, die XHün-
„sten will gefährlicher vnd erschröckl-
# fein/ dann der Schiffbruch selbst: a-
"be
r Gott hat gewölt/daß nicht lang nach -
dem ersten auch ein anderer/an gemel-
em Ot/ohn alles gefeh/zuschaffen, das
ergleich gesehen vnd die Klammmitmüh
Gott dem Herrnlob vnnd danck gesagt:
das größtvnglück/ohnen zügestanden/
ist gewesen, daß ein feiner Jüngling/weiß
nicht wie auß dem Schiff gefallen, dem
man mit mehr helfen künden, gleichwoler
sehr vnndvaft vmb hülff fcheye, aber das
Schiffflog mit allen anßgespañten Seg-
lenfogeschwind/daß der güt "Jüngling in
jhem ansehen ertrincken müssen,
" Man kam aber solches alles für klein
"vnd gering scherzen/gegen so vil wunder-
felzamen antöffen, die in einem so wun-
derlangen/weiten/fähier noch vnbekann-
ten Meer zühanden kommen/jetzt vonn
- G. ij wegen
gedemptdessen sie alle hocherfrewt/vnd -

9 Sendtschreiben/
wegen der sorglichen argen Päß/jetzt von
wegen der geferlichen Seichen, schneide-
den Schofen/Stainvnd Felsen/ja auch
wegen der Sandtberg/oöder großmäch-
tigen/erschrecklichen,/vngestümen Fot-
tun/wind vnd vngewitters/der Calmen/
abgang der Prouiant vnd Waffer/fambt
dergleichen, wie es sich dann begibt/vnnd
begeben kan: als exempligratia/fo fie
gleich das "Jar auch/mit einem Schiff an
vnd in feiner Haimfart/auffPortugallzü-
getragen: nachdem es mit einer groffen
Kotum vnd Vngewitter lang beänftigt/
vnd das Wetter schon nachgelaffen./das
Meer aber noch gar vngestüm, erhebt/
wütet vndtobet: hat es ein so groff star-
cke Wellen auf die Loggia geschlagen/
daß sie es gar zerriffen vnd zerschmettert/
auch mit ambt dem Obristen Capitan/
fambt feinem Vettern, dieselbigezeitda-
rauf gestanden/ hinweg geriffen/ daß
manfie nimmer mehr gesehen: Vnndist
auch ein großf genad GOttes gewet/
dann ein wenig züuo die fürnembsten
&er en/in grofferanzahl dafelbstbeylam-
men waren,/ die alle hetten verderben
müffen/

auf Japonien. 92 -
Lacht. -
"Hachdem sie nun alle obangehörte
gefehligkaiten mit sondern gnaden-Got-
- tes vberwunden/ fein sie letztlich den
zehenden August des 1534 Jahrszü
Gasals, das ist ein polti Lisbona
glücklich vnd wolankommen/alda befan-
den sie, daß die vier Schiff auch vor we-
nig Tagen angefahren/so doch etlich auß
jhnen wol zway Monat vor S. Jacobs
SchifzüCocin außgezogen: Daraußab-
zunemmen/daß sie Gott der Herwolbe-
laitet.
vndwievilzeit sein Portugal
- es
5 PS waren schon 6. Monat weniger
s 10. Tag verloffen/dzfie von Cocin
- Sabgefaren/vndfeythero allzeit ge-
fähiffet/niemahls vaft Land vnnd E-
den betretten/allein die wenig Tag in
G lij QEr
müssen insonderhaitdieweil es gegen der
Wie sie in Lisbona gezogen/

93 - Sendschreiben,
- -
der S. Helena Jnfel: daher ein jederwol
erachtenvnnd abnemmen kan/die inson-
ders großherzliche Krewd, so die Japo-
mischen Werten empfangen haben, die weil
nun alle Meersgefahr einend/vnd sahen
daßfie an vnd in einem sichern Pott/vnd
Ort der rühwarn: noch mehr aber mehret
sich ihre Frewd, da sie den schönen Fuß
aufführen/vnind ganz Lisbona von ihren
Augen sahen/so herrliche/großmächtige/
edle Stadt, ob der sie sich vber alle '
hoch verwunderten: dannfie dergleichen
jhtlebenlang mit gesehen.
Sobald sie nun die Anco geworffn/
sein gleich etliche der Societet Iesu züjné
kommen/vnd sie mit großer Frewdvnnd
von herzen empfangen/gehalft/vnd Gott
wilkonfihaiffen sein./nachmals auch auffs
haimlich ist als feinkünden/züMacht inn
jhe Behausung gefürt/ vnd gleichwolyhe
vilder fürnembsten zü Rcßvnd Füßvo-
habens gewest/fie mit gebürender Ehe
zuempfahlen/fohabens doch die Japoni-
fchen Herrn ein bedencken gehabt, dieweil
fie müd vnd verdoffen, auch ein weillie-
bergüterühe/dannvilHöflicher Ceremo-
- - - Es

- außJaponien. 94
nien vnd gebeuch gewölt, haben sich der-
halbenentschloffen, von Nacht mit außzu-
treten sein also, wie gemelt, feinfillin S.
Rochi Hauß kofien/darinn die Profiffen
fein der Societet Iesu/daselbst fein fie
widerumb mit ernewerter Frewd auffs
freundlichst empfangen worden: haben
sich auch die jungen Herrn mit weniger-
frewet/ob der groffen lieb vnd sogenaig-
tenwillen der Societet: waren jnen auch/
dieweil man jhrer Ankunft, schon vorher
gütwiffenhet/fhöne Zimmer, wie dann
solchen Herten wol gebüret/vmbhenget
vndzügericht.
Sein also züLisbona bey etlichvnnd
zwanzigtagen bliben, damit sie sich/auß
der langgewerten Raiß/widerumbetwas
erholten: mitlerweil fein auch züjhnen
kommen/ vnd fiebefücht die fürnembsten
Herten/ haben auch die fürnembfen -
Ort in vnd aufer der Stadt besichtiget/
als die Pallestzü Sintra./das gewaltig
KlosterzüXBelem vnd dergleichen/ec. der
/ “ Cardinal/
C?
Erzherzog vnd jetzt Kayserlicher Ma-
yestet Brüder, der heut des Reichspot-
- G. v. tugal

9. - - Sendschreiben,
tugall Obrister Gubernato/hat sie mit
groffenfrewden empfangenen auch groß
je ehviliebserzaigt/ mit gnädigstemer- |
bieten, so wollfür jr Person als aller Japo-
mischen Christen/wo/wie/ vnd wamit fiel
derselbigen möchten vnd kündtenzüwil-
len werden. Entgegen haben sich die Ja-
- '' gar Höflich vndfreundt-
lich bedancft/vidaneben auch/jr Fürstl.
Durchl. vnd gnaden/mit einem Geschirr
auß-Rinocerontbein/mit Silber geziert/
gar künstlich vndartlich gemacht/vereh-
ret:welches dann jr. H. FG. mit fonders
* gnädigsten gefallen an '
(
Den fünften Septembis feinfie von
Lisbona aufgebrochen./vnind die Herten
auf einer Gutschen des Hochwürdig-
ten vnnd Hochgeborenen Fürsten vnnd
Herten/Herten Teotoni de Braganza
- Erzbischof züEuota. Sobaldth:89. F. -
G.jrerankunft bericht, haben jr HF. G.
gleichbald einen ansehnlichen Herzen jnen |
entgegengeschickt, fieinjrer H. F. G.ma-
men ganz freundtlich zü begrüfen/vnnd
auf dem wegbißgen Euota gebürlichen
dienstzuerzaigen: Vnd sobald sie #
albe
- - -

außJaponien. - 96 -
halbe Tagrayß bey Euoka/ hat er jhnen
den Hofnaiter/famibt feiner aligen Gut- ,
fchenzügegen geschickt, darinnfie auch
mit sonder jedermenigklich ehren einge-
zogen: Ond gleichwohl solchf. G. sie in
jrem Palast ein züiofiern allerdings ver-
ordnet, nichtsdestoweniger/habé sie frem
bauch nach, den weg gleich für genom-
men/züdem Collegio der Societet Iefu:
Dahin dann jha &. F. G. auch Personlich
ankommen/ vnd fiel mit großer Reuerentz
vnd holdfeligen wollten empfangen vnd
gegrüßt, mit auch gnädigsteranerbietung
alles desto sie bedürftig.
ond leichwoi sie "nichelten, da
mitfie zügüter zeit / bey Königklicher
MOürdzüMafridankemen/nichtsdesto-
weniger haben ihr Hochfürstlichen G. fo
farck vnd ernstlich bey jhnen angehal-
ten/ja auch wol ganz Höflich halb dar-
zü gezwungen / daß sie allda fiben Tag
verharret/welche zeit/er sie durch feine
Edle Knaben vnnd Hofgesind/infilberen
Credenzen an Effen vnd Trincken vber-
flüßig versehen. -
- - - - - - - -
-
35

97 Sendeschreiben,
- - lieblich gewest, daß Hochgedachter Fürst
Züdem hat er sich auch erbotten,
am tag des heiligen Creutzs/daran des
Thumbs fürnembst Patrocinium /dem
Gottesdienst Personlich beyzuwohnen/
an welchétag so grofferzülauffdeßvlocks
ewesen, daß allermenigklich herzenfo-
ockten/vnd sich ab jhrer gegenwürdig-
keit also erfreweten, daß jhvilen die Zä-
hern durch die Augen fhoffen: andere
kundtenfichaußandacht vndinbrunst mit
enthalten, sonder fähryen mit heller fiff/
vnd wünschten jnen allen fegen vnd be-
nedeyung. Vnder andern aber hat auch
insonders der E. Hervnd Inquisitor inn
feiner gehabten Predigein schön Digre-
fion herankunft halben/eingefürt/da-
rinnerfiehochgelobt/vnd dem allmäch-
tigen Gott jhlenthalben groffen danck
darfür gesagt: Machvollbrachtem Gottes- -
dienst hat sie ihr H.K. G. mit sich in den
allafzü dem Morgeneffen gefürt/daer
# dafi mit allein. Fürstlich Tractiert./fon 5
auch mit einer herrlichen güten Musica
belustiger. Entlich aber vnd fürnemblich/
ist den Japonischen Herren zu sehen gar
vnd

außJaponien s
vnd Her seinem bauchnach an einem ne-
bentisch zwölffarmer Personen, mit so
grofferliebvndfleiß dienen, auch genüg
geben/vnnd nachmahlsfein ordenlich in
dem Catechismovnderweisen laf.
Nach der Tafel hat fiejha H. F. G.
inn: jh Capellen gefürt/dafelbst an schö-
nem würdigen Heilthumb/fhönen Bil-
dern vnd an der Geistlichen fachen/ja auch
köstlicher zier der edlen Gestain/ einen
Kraw Catharina, die einnechstbefreund-
großen Schatz gezaigt. Zü dem auch jné
allen gewalt erlaubt vnnd geben/außdi-
fm allen/mitfich zunemmen in Japoni- - -
am/nachjhem wolgefallen/defenfie fich
dann Höflich vnnd mit groffenehen be-
dancft/namen auch also von jhter H. F.
G. ganz freundlich erlaubnuß/ vnd be-
damckten sich der groffenehen. -
Den anderntag/das ist den 15. Sep-
tembeis zogen sie gen Villauicofa/fo ein
Stadt des Herzogen von Baganz: da ist,
'' zuuermelden/was
fie alda für Contafie/ehen vnnd liebslem-
pfangen haben./fowol von dem Fürsten
selbst als von jha F. G. Kraw Mütter/

99 Sendschreiben
tindeß Künigsauß Spagnia: Dann erst-
lich/als sie noch dyMTeil vonn dannen/
hat er ihnen fein aigen Gutschen/fambt
den fürnenbfen Lernfeines Hoffs/vnd
schöner Reuterey entgegen gefähickt/vnd
nachdem sie auf Villauicofazügenahet/
ist der Herzog famibt seinen drey Brüdern/
jhnen hinauß in ein Cloffer entgegen zo-
gen/sie vnder den Thor gar freundlich
empfangen./dafbst auch fampelich/das
Anpt der heyligé NL:ß gehört./nachmals
mit sondern Ehren in sein Palast gefürt:
da dann jhe Zimmer mit gar köstlicher
vnd herzlicher Tapezerey vnd allerley zier
auffs schönestzügericht. Die ganze zeit
auch/solangfie da verharzt/hat sich jhe
F. G. fambt derer Gebrüder/fähier nie
mahls von jhnen abgesündert./fd wolan
der Tafel/als anderswo. Vnnd damit er
jhnen/ein ergötzligkeit erzeiget/hat er ein
luftig schwein gejait angeordnet/er selbst -
nuch der Fürst/fambt feinen Brüdern/
haben ihnen ein schöne Kurzweil vnnd
RitterspilzüRoßerzagt, welches sie der
Spanischen Carollen vergleichenthüt.
SOne-

- außJaponien. 100
Sondlich aber ihr Durchl. deß Herzogs
Fraw Mütter, die ab jhrer Ankunft so
groffejnnerliche Frewd/Trost/ vnd An-
dachtempfinden/vnd gegen jnenfohertz-
lich wolgenarget, als wäre fiejre leibliche
Mütter. Ober das/dzfie es züjrin jr Be-
haufung geladen, auch alles ficherbotté/ .
was zu thünmüglich/hat sie auch heimb-
ich ein Japonische Kleidungzüsehen be-
gert/vnd sobald sie es bekommen/inneyl
dergleichen äuß einem härten Gulden
Stuck nachgemacht/vnnd fambt einem
Japonischen Dufacken/den sie züuo ge-
Habt/jhrem Sohn Herren Duart ange-
chan/darauff"zü den Japonischen Vier-
ren geschickt./vnndgebetten/ es geliebe
jhnen/fovil sich zu bemühen/ vnd inn. jh -
Pallastzükommen,/ darinn fiel auch ein -
Japonischen Herrn hab, welchen fiejhnen
gedacht zü zaigen: Die gütten Herren
gedachten gänzlich / dem wäre als/
- vnd verfügteten sich mit Begierd die Ja-
pomisch Person zu sehen. Da sie aber an-
kennen dies geschoss
- - uar-
“- " - - - - -
/

O 2 - Sendtschreiben,
Duote/Japonisch bekleydt/gar frölich
vndholdfelig, welches dann allen ein fon-
dere große Frewd vnnd kurzweil bracht/
dann sich der jung Herfofein Höflich da-
rein schicken kundt. Infimma/die Japo-
mischen Herzen sein alda vber die maß wol
vergnüget/content vnd zufriden gewest/
vnd verwunderten sich vaft zum theil, daß
fie so groffeehr/liebvnd gunft spürten/vñ
züdemanön, da sie ein so stattliche/Fürst-
liche Magnificenz vnd Hertligkeit fahé:
dann ohne den großen Reichthumb vnnd
werth der Capell/welchen fiel vilgrößer
gefunden, dann fie züuo gehört haben /
ohne die gar köstlichen Genetvnnd Tape-
zerey/die in jhten Zimmern/vñandertwo
züfehen/foerführen vnd sahen sie auch/dz
alles Kuchen vnnd Keller gefähier/auß
fein Silber gemacht war. -
Einer so Höflichen vnnd Fürstlichen
Tractation, ist gleich gewesen der Ab-
schid/inn welchem der Herzog sie ganz ,
freundlich gebeten, fie/ wöllen jhme die
Ehe erzaigen/vnd von Rom außwider-
umbbeyjhme einkehren./vber das/laf er
, sie durch sein Gebiet Tractiern aller ge-
- . . / biür
-

*- außJaponien. 102
bürnach/gibt jnen auch finaignen Wa-
gen/sein also mit großerlieb/vnd danck-
barem Gemüth gegen dem Fürstlichen
Hauß abgeschiden/vnnd ihnen weg auf
Madridzügenommen, da selbst fie-König
kliche würde antroffn/züderfie Credenz
mündliche werbung ge-
abt. - - .
Die Rayß durch Hispa-
man-Sapit
NAAS erst den Hispania, da rein
- fie kommen ist gewesen/vnferlie-
be Fraw genannt/Guadalupe/
daselbst sie von den Geistlichen Vättern/
mitgebürendergroffer Ehvmnd Krewd
empfangen haben auch alle heilige an-
dächtige Ort mit ihrer Sonderer andacht
gesehen: Von dannen/einfie durch Ta-
„auerageraisit/vnnd den andern Tag gen
Toled kommen./daselbst, da man jh an-
kunft erfren feinjnen alsbald in groffer
anal, die Edle vnd Statlichen Studen-
sieg gegenseite: -
- . " FC

163 Sendeschreiben/
-
|
in
reauch ein großvolck hinaus gezogen/
daesnitzüfpat gewest. Den anderntag
aber kommen gleich die fürnembten 80er-
renfie zügrüffen/gleichßfals auch haben
gethan, die Studenten der Societet Iefu/
die fiel mit sonderm Festivnnd Frewden/
mit vil-Versenvnnd Dialogis/oder fhö-
nen Gesprechen/gar artlich vnd Höflich
empfangen: Mit weniger, haben sich die
gung der herrlichen Stadt, die sie in Gut-
fchen vmbfahren: sonderlich auch ob denn |
herrlichen Thumbstift/vnnddeffelbigen
großen Schatz/Reichthumbsvnnd GP-
jenigen Herrn auch belustiget/in besichti-|
net/allda ist auch Herr Michael an einem
farcken Fiebererkranckt/nicht ohngroff
gefah/damit in wenig Tagen/die Kinds
bladtern an jhme außgeschlagen,/ daher
das Fieber, durch die Güte Gottes/ets
wznach ließ. Mit destowenigermütenfie
fo lang stillligen/bißer widerurffizüraysen
gefundvierfarckt wer: Nachdem er wie
derumbaufkommen/feinfie den letzten"
Octobeis auf Madrid zügeruckt/allda
jhnen bald etliche Grafenfambt für niem-
men Herten/vmnd vier verschie“
LIEas

äußJaponien. MO4
i
i
-
Gutschen/diejhnen zä Ehren verordnet/
'' auch mit großem Volck
zü Füßvnnd Roßbelaytet, mit groffen
Frewden allermenigklich eingezogen /
gleichwol Trawigkeit bald dar zwischen
kommen, wegen des Herten Martini/ der
sich auf dem wegnitwol befunden, dann
sobald ergen Madrid kommen, wurd er
mit einer farcken Kranckheit des allzeit-
werenden Fiebers angegriffen/inn wel-
cher gleichwol kein folgvnd fleiß/fowo
der Vätter der Societet/beywelcher fie
jhem Gebrauch nach züderberg/als der
Fürnembten Hocherfahrenen Medicengere
manglet dann auch Königlicher Maye-
fet selbst Leib Medici zugegen, durch
derer fleißvnndhilff/beuo aber des All-
mächtigen./ist er jnner zwainzig Tagen
widerumb frisch vnd gefundworden.
Solche verhindernuß aber, ist jh-
Er '' kommen, dieweil sie ohn
efahr die rechte zeietroffen./daß
etliche Reich dem Prinzen gehuldi-
getvnnd geschworen haben/welches ein
Wo j Act
alles

105 Sendtschreiben
innfievo jht Mayetat vorhabens zuer-
Act einer solchen Solennitet gewest/der-
zleichen Hispaniainvil Jahren nicht ge-
ehen. - - - - - -
Dieweil aber die Japonischen Herrn
bey Königklicher ä noch mit Au-
dienz gehabt/wolt sich mit gebüren/daß
fie solcher Solennitet offentlich beywohn-
ten. Hat jhnen derowegen jha Maye-
stet der König/ein solche gelegenheit zü-
richtenlaffen./daß sie alles gar wol gef-
hen sie aber von niemandt gesehen möch-
ten werden/hat jhnen auch alzeitbeyge-
wohnet vnd Gesellschaft gela ist ein für-
nemmer Cammerherr Königklicher MIa-
yestat/Herr Christoff de Mora.
Nach solchem Fest so gewesenden 12.
Nouembris/istjhnen der 14. züder Au-
dienz/bey jh Königklichen Mayeftat
bestimbt/vnd fein auffrMayeftat Gut-
fchen geholt worden. Mittlerweil/leg-
ten fiejhe Japonischen Klayderan/dar-
scheinen, welcher Klaydung/dieweil jh
auch hinfüran offermahlsmeldung ge-
chicht/iftgüt/daß wir allhie etwas weit
eufigers daruon vermelden. - -
- Erstlich

- - außJaponien. 1 O 6
- Erstlich/fhier aller Japonefer Kley-
- ber/ist die Materiauß Seyden, aber gar
fubtil/wie ein Dafft oder Zindel/fo gar
15art vnd güt/fhön schneeweißer Farb/
Dochartlich mit allerley Farben/Vögel/
Blumen vnd Zweygdarunder gewirckt/
zwnind zwar das fokünstlich, daß es deffen-
- lich fchön/wolvizierlich scheint, ist aber
nicht so grauitetisch/alsvnfere Klaydung
einer schwarzen Farb. Außsolcher Ma-
tery tragenfie zwen/wolauch drey Röck/
ein ob dem andern sein lang biß auf die
Erd/vnd von offen, mit weiten Ermeln/
ein wenig lenger dann auf den Ellenbo-
gen/dasander vnd vberig deß Arms/ist
bloß/gleichwoljnen die Herrn in India/
ehrenhalben/ subtile Leib mit Ermlen
machen laffen. Die Röck thün fievnder
den Gürtel/wann fiel außgahn/fein zü-
fanien in ein weitspar ' foauß glef-
chermaterigemacht/vndauchbiß auf die
Erdgeht./sobald sie aber widerzü%auß
kommen/thümfie die Hosen widerumbab/
gleich wie wir den Mantel oder Rock.
- Ober die Achsel, legen sie außgleicher
Materi/doch etwas ' / auch ein
ä 3 is fuck

107 Sendeschreiben/
Senck zwospann brait/vnd deyer lang,
daran zübeyden feyten ein lang Band/
zwayerbait/welches fie von Creutzweiß
vndvmb den Leib herumbbinden/gleich
vnd mit andert, als wie beywns die Prie-
fer das Humeral oder Amictum: ist jnen
auch für ein Gürtel dienstlich: vmndfol-
ches ist zäkein andern vfach/dann allein
zü einer zier/fie tragen nichts auf dem
Haupt/dann wann fieaußrayfen/fobe-
fähützenfie sich vor Regen vnd Sonn/mit
einem Schirm, den sie bey fichtragen:
die Herren aber/ damit fiel sich vnfern
Ländern etwas Accommendierten, bau-
chenfich auch Indianischer Hüttel/Hofen
tragen sie auch nicht, dann allein außzei-
newath/vmnd das meh/von wegen der
Sauberkait/derfie sich hoch befleifen /
dann anderer vfachen halben/ziehens
auch nicht auß/ wann fiefchon zürühe
vnind ' gehen./vber diß legen fie
Stifelan/die einer Spann lang, aber von
einem : zähen Häutle/fein auch am
Füß also zertheilt/gleich wie beyvnsein
Handtschüch/der nur zwen Finger hat,
das
A

außJaponien. Mo 8
das ist alla in den Daumen befinder. V-
ber das schliefen sie noch in Pantoffel/
oder rechter zusagen, auf ein Solen/
i, dann sie kein vbergefehl auf dem Füß/
sondern nur ein halben Circkelaußgütem
Leder/dardurch fiel mit den Küffen auß
vnnd einkommen / vnnd mit dien So-
len/ erzaigen fiel auch jha Ehevnnd Re-
uerenzt wie wir das Bareth abthün.
Zä leef tragen sie ein Dusäcken vnd
Dolchen/ solches bey jhnen folgemein /
daß/werbey zwölff oder vierzehen Jah-
ren/ ohne folchen nicht gesehen wirdt:
fie fein auch einer so güten Temperatur
vnd Zeugs/daß sie Rüstung/Wehe vnd
V Waffen durchhawen, ob sie schon güt
fein. Darzú was die vom Adel/die haben
köstlich/künstlich vnind schöne Scheiden/
gemacht von einer schönen/fchwarzen/
vnd fcheineten Mixtur, darunder Perl-
mütter/vnnd andere schöne Farben, so
künstlich vnd wol gemacht, als wäre es
von Natur ein einiger Stalin also ge-
wachsen |
3 i. Die

109 Sendschreiben,
Die groffenpotentaten vn Sürften/ge-
beneinvnglaubige summa Geldt drumb/
wie obgemelt/doch fouern es von einem |
weitberhümbten kunstreichen Maifter
gemacht. . .
“Alsfienunauff disemanier angethan/
feinfie in verdeckte Gutschen gesessen/der
mainung, damit sie mit gesehen wurden /
aber wie dem, die zeitungvi das geschey
war schon in der Stadt/da ist mitzugau-
ben/was für ein Volck auf dem Platz/
vor deß Königspalast züsammen gelof-
fen also, daß sie mitein tritt auß der Gut-
fchen thümkundten: der halben ihr Maye-
stat verursacht/ein für nemmen Cammer-
heran/fambtaignerGwardi hinabzuschi-
cken/vmndplatz zumachen (welches doch
auch mit groffermühevndarbeit gesche-
hen kundt, dieweil allenthalben die Stie-
gen/vndalles voll Leuth waren. Nun fie
werden mit ihrer Mayetat Cammerher-
ren/vnnd groffem Adel herzlich belaytet/
auch züuo vnd ehe sie zü jhter Mayetat
kommen, durch zwölf Königkliche Zim-
mervnd Saal/ja auch durch ' -
f
- statt selbst Schlaff.ammer/ mode
. . .? -- - - - - Lafe

- außJaponien. . . 110
-
Tafel haben/geführt worden. Letztlich
kommen sie in ein Saal/darinnphie MIa-
yefat/fambt dem Prinzen vnd Infantin
fehend jh erwarten: jhr Mayetathet
ein RappierviCappen gleicher weiß wie
jh: Mayefat pflegt, groffen Personen
Audienz zugeben. In dem tratten die
- Japonischen Heranzüh: Mayeftet/vnnd
mit einer sondern schönen, höflichen Ma-
nier vnd Reuerentz/praesentierten fie her
Fürsten vnd Herrn Credenz, die in Japo-
nicher vnd Spanischer Sprachverfer-
tigt - - - -
: Zü dem brachten sie auch ihren haben
den Benelch vnd Botschaft mündlich
für/defen Inhalt vnd Summa war: daß
fie im Namen ihrer König vnd Fürsten/
jhter Mayefet/als einem großen Herzen
der Christenhait/ mit höchster Reuerenz
die Händ küffen sollen, auch sich bedan-
ckendeß groffen Fauots/den jha Maye-
fat/bißhero der newen Christenhait inn
Japonerzaigt: Letztlich begern vnd bit-
tenfie/jha Mayestet wölle fie/wie bißhe-
ro/gnädig ist erkennen/c. Züdem/prae-
sentierten sie ihre mitgebrachte Schan-
- H. v. ckung/
--

,, Sendtschreiben/ - - -
ckung alles auf Japonisch künstlich vnd
wol gemacht. Ihr Mayetat hat fleißig
auffälles gemerckt/vnnd empfangen die
beraichte Schanckung/ mit fonderer
lebung. Da aber die Japonischen Herten
binsätraten/jhe Mayetat die Händzu-
iffen, hat ihr Mayetat solche Reuerens
nicht zügelaffen, sondern hat einen nach
dem andern mit herzlichen Frewden vnd
siebvmbfangen vnndgehalt/mit glei-
der Contasie sich auch der Prinz vnd In-
fantin gegen ihnen verhalten.
nach dem hat ihr Mayefat/ mit
ganz holdseligen freundlichen wollten
geantwortet/ vnd vermeldet wie garan-
enemjh Ankunft vnnd Gegenwürdig-
Feier auch das güt gemüth vnd vertrawen
ihrer König vnd Herten gegen jhm/tc.
Omnd als ihr Mayetat solches geredt/
kommen sie mit ihnen in ein gar Höflich/
freundlich vnd langs Gesprech/von jren "
daererlandt Japon/geschehen hinvnnd
der allerleyfragen, mit welchen sie von
jh mayefat/ bey einer gäten Stund
aufgehalten worden, auch allzeitmietvnd
neben

- außJaponien. I I Z,
zugegen. - -
|
neben dem Prinzen vnnd Infantin bey-
fammen gestanden. Es erzaigten auch
jha Mayeftat gegen jhnen/ein ofonder-
lich groffe Affection Ehevnd Lieb: Des
fen sich alle Herten so zugegen./hoch ver-
wunderten: Innsonderheit aber/ Here
Christoff vonn Moa/mit vermelden/er
hett sein lebenlang nicht gesehen, daß jhe
Mayetat einem so groff Ehe vnd Fauo
erzaigethet. - v
Nach diem/faget fie. jha Mayefat/
objhnen geliebet/dem Gottsdienstvnnd
Vesper in der Capell beyzuwohnen/def-
fen sie dann gar wol zufriden/hat er sie
dahin belayten laffen, da dann schon alle
ding ingüter '' auch zübey-
den Cholen/mit allerley Instrumenten/
mit so stattlicher Ordnung vnd Melodia/
ein solche Vesper gesungen, daß nicht wol
müglich/dieselb zübeiffern. So waren jh-
nen auch herzliche Sefel gestellt/nicht
weit von dem Altar./damit sie defter baß
Eündten gesehen werden./dann stattliche
Herten vnd ein großer Adel/jhlenthalben
Die

1 13 Sendtschreiben/
Die Vesper ambt der Complet, die
haben sich erstrecketbiß in die Nacht/de-
ro wegen fiejhemvorhaben nach/jr Ma-
yestat die Kayserin/die gleichwolauff fie
wartet, denselbigen Tag mit mehr befü-
chen künden. Kehten der halben wider-
mmbzü%auß/in das Collegium der Soci-
etet Iefu/dabefanden sie die Kirchenvol-
ler Lenthvnind binnenden Kerzen/dann
gar fürmembe große Herzen allda ankom-
men/fie züehen vndzug rüffen/darunder
auch waren der Bischof von Salmanti-
ca/ vnd Bischoff von Placenz.
Den andern Tag, als sie die Kayserin
befüchen wollten, schicket sie jr Mayestet/
jnenzwojrer köstlichen "ä"
fie schon gefeffen, da kommen vndbegeg-
nenjhnen/zwoandere/welche jhe Ma-
yestet der König geschickt/ vnd gnädigst
verordnet/daß sie jederzeit den Japoni-
fchen Hernzüdiensten weren/vndauffie
warteten / hat sich derohalben gebüren
wöllen, daß sie auffdieselbigenftigen.
* Die groff Ehevnd Lieb/lso jha Maye-
fat die Kayserin/gegen den Japonischen
Hoeren trügvminderzaiget, die waren hier
– - Maye-

außJaponien. / 1 14
Mayetet hoher Tugent vnd Eyfer gleich
emig vnd gemeß/dañfie es ganz freund-
lich "ä" ein Gott-
fligs langsGespeech mit Ihnen hielt.
Den andern Tag/feinfie aufgemelten
jher Mayeftet Gutschen geschickt wo-
den/zusehen das wunder herzlich vnnd
mächtig Gottshauß vnd Closter Efeuri-
al/alldajr Mayeftat auch mit vergnüget/
daßfie ein aigen Post dahin abgefertigt./
damitfie wol vnd ehrlich aufgenommen,
sondern vberschickt auch dem Priodefel-
bigen Ortsein Credenzfcheiben/darinn
fie stattlichcommendiert/vndfonderlich
vermeldt, daßfie der Ehren also Tractiert
wurden, damit sie Content vnd wolver-
gnüget weren. Dier vfachen halben/
warenfie allda mit großen Ehren em-
pfangen: Den andern Tag./nach vernich-
tem Gottesdienst, haben fiegefehen, was
dann an einem solchen groffen Ot/ mit
höchster verwunderung wolzusehen war:
Erstlich, das heylig vnnd würdig Hey-
ligthumb/nachmals die Sacriftey/fambt
groffem Schatz vnd Reichthumb.fo dar-
inn/gleichsfls auch die herrlich Liberey/
. drinn

1 1 Sendeschreiben/
darinn allerley XBücher/auß allen Spect-
chen/vndaufs köstlichst gebunden/nach
dem auch die großmächtige Fabricavnnd
köstlich Gebewdeß Closters, welches inn
pier thail oder viertlaußgethailt/vndbey
einem jedern ein schöner Garten/ohn das
ünff/fo befinders vnnd Königklicher
yestet Losament, welches/wie wol
zuuermüten/auf das aller köstlicht ist:
in allen dien fünf Orten/ ist mit zu glau-
ben/wievil herrlicher schöner Zimmerda-
rinn/dann ein jeder solcher Stock/fechs
Gaden/ein auf dem andern hat: Difer
groffen. Magnificenz deß Baws haben
sich die Japonischen Heren hoch verwun-
dert/wz dafi auch gleißfals/ob den mäch-
tigen/vnnd kunstreichen gehawen/ge-
fchnitten vnndgemalten Bildern/ob den
errlichen, schönen Marmelflainen Seu-
en/vnnd was des dings noch mehr war/
Nach dem sie den anderntag daßhoch
würdigt heilig Sacrament/vnndnach-
mals ein so stattliche Collation/alsfie dann
wolwürdig/vnd einem solchen Ort vnnd
Prioriwol gebüret/ erken: fie
- jhten
-
-

außJaponien. 116
ihren Weg widerumb auf Madrid ge-
nommen/allda fiel die vberig zeit/von den
fürnembstenvnd großen Herzen als dann
einfo mächtiger König an seinem Hof
hat/ehrenhalbenbefücht: sonderlich auch
von der Königklichen Cron auß-Franck-
reich Ambasciato vnnd Botschaft/der
fichinn allem/im namen seines Königs
gegen ihn erbot sowolin Hispania/als in
Franckreich: ganz freundlich bittendt/
es geliebe jhnen den weg von Rom auß/
durch Franckreich zunehmen, welches jr
Mayetet den König/zügnädigstem ge-
fallen sein wurd. Mittlerweil, warde
ihnen auch gezaigt/alles was finderlich
zusehen wolwürdig / als Königklicher
Mayetat Zeughauß/Rüstvnnd Schatz-
kammer/ da man jhnen dann ordentlich
auß beuel.ch Kon. May alle Edelgeftain
vnd anders gezaiger. Ob er das auch, nach
dem die zeit ihres vertayfens vorhanden/
hat jh Mayetat Brieffgeben/zä dem
poueditor gen Cartaginam vnnd Ali-
cant / damit sie mit gütten bequemer
Schiffung/fambt aller Tochturff r
- IV
-

17 Sendschreiben -
auf die Rayß, in jr Mayetat Eoffen ver-
sehen wurden: Deßgleichen ist auch ge-
schüben worde dem Gubernard zü Mur-
eia/vnd dem Graffen Oliuares/jrer Ma-
yestat Ambasciator züRom/dem infonds
heithoch vnd ernstlich beuolhen worden./
ihnen alle Eht zuersagen damit durch
fein Exempel die Römisch-Hofyaltung/
deter mehr sie auch züchten verursacht
wurdt: begert auch bt Mayetat deshal-
bengüte Kelation. Letztlich hat fie auch
jht Fayetat durch alle ihre Reichvnnd
Land, die sie geraißt/frey gehalten.
Da sie sich nun widerumb auf den
weg richteten, ist ihr Wrayetatan S. Ca-
charinen Tag/fambt den Cardinal vonn
zolet vnd seiner Hofhaltung züjhnen/in
die Kirchen der Societet Iefükommen: ob
solchem dann die Japanischen Werten ein
sonders gefallen gehabt, - -
Den 26. Septembeis/fein fie züMla-
duld auffbochen/ vnd benweg genom-
men gegen Alcala/dahin fiespatkommen,
und doch nichtsdestoweniger ein so gros-
fe menig Dolchzügeloffen/vnd sonderlich
üdem Collegio der Societet, daß man
Thür

anßJaponien. 118
, Thür vnd Thofperten müffen/ auch al-
* Ehren Magnificus Rectors afft den für-
lein die für meisten Herrn zügelaffen wol-
den/welchs etliche fund in die Macht ge-
wehtet hat.
Onder andern ist auch kommen, der
Vniuerlitet Magnificus Rector, fambt
vnnd mit einer groffen anzahl/fatlicher
Profefforn vnd Studenten. Den andern
Tag haben ihnen die Patres der Societer
in jhten Schülen/ züehen ein Theologi-
fche Disputation angestellt, damit fiel der
Schäleninn Europa/weißvnndmanier
- auch erkenneten: "Onder andern auch Ar-
gumentiert des Marchefi Mondexiar
Sohn/Her Ludwig/in beyfein foviler
fatlichen Leuth/daß die Thür völler mit
het seinkinden. Gleich der mainung vnd
vfachen, hat sich die Vniuersiteterbot-
ten/zü einem Act/darii man Magistros
Philosophiae creiert, ist ihnen alßdann zü
membten Doctornwnnd Professorn der
heyligen Schrift/bißzü dem Thoent-
gegenkommen, welches er sonst niemand
zuthümpflegt, dann allein Bäpstlicher H.
Legaten/vnnd als perfe
- - - - - -_- vni
/-

119 Sendeschreiben,
vnd nachdem sie grauitetisch vnd ehrlich
empfangen worden, hats jr Magnificenz
die Liberey vñ Kirchen sehen laffen/nach
mals auch das würdig Heyligthumb/wel-
ches man unft, nur einmal im Jahr eröff-
nenvndzaigen thüt/mittlerweil erklan-
gen herrliche Instrument, Orgel vnnd
Music/nachmals führeters auf ein herz-
lichen Saal/darauffder Act gehalten folt
werden./daselbst sie an dem fürnembten
Ot/in wolgezierte Seffel geordnet woi-
den/alßdann hielt der Cantzler, der den
Actconferieret/ein schöne Gation/doch
ließ er ab von einer völhabenden Materi/
vnnd kehrt sich mit einer so wolgezierten/
lieblichen vnd andächtigen Red oöOra-
tion gegen den Japonischen Herten/faget
vil von jrer so großen Tugent/Lob/Eh/
Preiß vnd andacht/bracht aber folches
alles für/mit einem so herzlichen/liebli-
chen Eyfer/ daß es dem ganzen Audi-
tonio/vnnd allen so zügegen/einjnnerlis
che Frewdward /ja dieweil sie all ein
- gleich meßige anmütung/vnnd also be-
wögt vnd Affictioniert waren,/ daß sie
alles was er saget./mit weiß vnd Geberd
- COrfe

aus Japonien 120
#
d
d
d
h
s
f
eonfirmirt vnd befeeigten/als redeten sie
allauß einem Mund/daher dann jrvilen
der Hochgelehrten vi"Verständigen Here
ren Docton vnd Profifotn/fambt auch
andern/votjnnigklicher Frewd/die liech-
ten Zäher herabfloffen. Zü beschluß des
Acts/als man/wiegebt euchlich, den Do-
cton mit Schanckung verehrt/praesen-
tiert auch Magister Ceremoniarum den
aponischen Herten/einem jedlichen/ein
chön par Hendfchuch/anfilbern Schnü-
ren: mit vermeldung/fie follenswillig vi
ernan vndaufhemmen/jhnen auchlaf-
en lieb sein, dann von derzeit/habe gleich
an disem Ort/jhe Königkliche Nayefet/
dergleichen/vnd mit ein mehrers empfan-
gen. Den andern Tag befüchten fiel die
Kirchen, der heyligen Martyrer Juft
vnd Pastolis/allda das Capitel/fo anf-
henliche stattliche Herren/bey dem Thoe
jhter erwartet/ vnd mit gebürlichen auch
gebaeuchlichen Ceremonien/fie für den
großen Altar belaitteten, -
Nicht weniger Kreundtligkeit vnnd
- Jij Ehe

121 Sendeschreiben
ehr/istjnen auch züBelmonterzaigewo-
den/dahin fiel den andern Decembkom-
men: Dann erstlich schicket jhnen die
Hochgeborene Flaw Francesca di Leon/
auf sechs Meiljhnen köstlichen Wagen/
- '' marschalck vnd etlichen zü
oß, die sich aller ehren gegen jhnener-
botten.
Ein wenig darnach/begegnet ihnen
der Erzdiacon fambt den Thumbherren/
vnd einer großen menig Volcks zü Roß
vndzü Füß: im einziehen/sein fie mit dem
Geschütz/fo alles abgangen/herrlichem-
pfangen/Vnder defen/waren auch sonst
künstliche Fewwerck gesehen, kamen al-
- ' solchem Festivnd Frewden/bißanjr
erberg/inn das Collegium der Societet
Iesu/alldajhe Zimmer mit herrlicher Ta-
pezerey/künstlichen Tafeln vnd Stucken/
auch köstlichem Bettgewandt gezieret:
haben sich allda zwen Tag aufgehalten:
Ondwie fie die Thumbkirchen nach Mit»
tagbefüchten/feinfie vonn dem ganzen
Capitel/mit großer Solennitet empfan-
gen worden: Mittlerweilschlügvndfang
manzü der Orgel/Spanische Gesäng/
- *** - NIE
- - -
/

'- aus Jawonien. 1 z-
- cken/Drommen vnnd Trommeten/als an
mitfleiß gemacht, dariñfie vaft vnd hoch
gelobt: Ein Stund in der Nacht, ist inn
jhem beylein/ ein Spanische Comedia
gehalten worden/darinngarartlich vnnd
wol/jh Rayßgen Romrepraesentiert vnd
angezaigt, ob dem die jungen Hertenson-
derlich wol Recreiert worden. - -
von dannen sein sie auffmurtialzü-
gezogen, von welcher Stadt, sobald man
jhrer Ankunft wifen gehabt/fein jhnen -
die vom Adel/ vnd ansehnliche Leuth bey
hundert Pferden/zü dem auch ein groß
VolckzüFüßentgegenkommen. Sobald
fie in die Stadt kommen./fein alle Glo-
einem hohen Fest/gehört worden, es was
renmit allein die Straffn/Gaffn/vnnd
Fenster voll Leuth/sondern auch die Dä-
cher: Infimma/so grofferzülauff"daßes
in die Kirchen der Societet Iefuzukom-
menvnmüglich war, damit die Officiales
vnndansehnliche Leuth/perforze Platz
gemacht, dann dahin het sich des Stifts
Canterey verfügt/sie in ihrer ankunft mit
einer stattlichen Musiczü empfangen.
Nach zwen Tagen haben sie sich in
" . . . " - J. üß “ ent
fi
ichinn

12; Sendschreiben, - -
\
ein, der Societet Jesu Sitz/foeinmeil vor
der Stadt begeben./daselbst sie auch et-
liche Tag verharret/als memblich biß an
denheyligen Weynacht Abendt: Onnd
in derselbigen fill vnnd rühe/ haben fie
Briefgescheiben in Japon/darinnjhten
Königenvnnd Vätern Relation gethan
jhter Rayß, welche zweifelsohn liebevnd
gar angenemme vndlang erwarte Brieff
gewesen, - - - - - - -
Am Fest der vnschuldigen Kindel/sein
fie von den für membten Burgern belay-
tet/in das Stift geritten/vnd daselbst
den Gottesdienst der Vesper beygewoh-
net/nach dem haben sie an der Kirchen
wnd Clöster haimgefücht/defen sich me-
nigklich, infinders die Geistlichen hoch
erfrewet/wegen des großen Kauots/den
fie hiemit vermaint/empfangen haben.
von murtiafeinfie kommen auffo-
riguela/vndauffeinhalbe Meildano
fahenvnnd fanden fie. Leuth/die auffie
warteten/welche auch gleich mit Fewer
denen in der Stadt ein Zeichen geben./da-
rauff kamen bald ihr vi/fatli wol
- erit-

außJaponien. 124
i
beritten, mit allerley schönen Schild vnd
'' engethon/auf welche gleichet-
liche stattche vom Adel volgten vnndzü -
dembeschluß alles Volck/fambt Weibvfi
Kindt. - -
Ondásfiebey dem Catel für vberzo-
gen/hat man das geschitzlaffen abgehn/
vnd feinblaytet worden, in jr Losament/
in der Dominicaner Closter, welchs schön,
großpnd weit darinnfie auch von gemail-
ner Stadt/herelich/ehelich vnd wolTra-
ctiert vivehalten worden. Nachdem es
Nacht vnnt finster/ fein die Burger zü
Roß/inn zwvnderschidlichen Parteyen
kommen/vndwo jhten Fenstern ein Spa-
niche kurzwilvndgeschwindigkeit, di
' /erzaige/jetzt floch der thail/bald
(2“ '' floch ein theilfoart-
lich/daß es zü Machtbeybinnenden Kers
zen "g zufehn: hetten auch die Japo-
mischen Herrn ein großwolgefallen. Sag-
ten auch/fie fehn daß jhnen die Burger
sogenaigte Lib vnd gütwilligkeit von
herzenerzai gewandert kundten fieinal-
lemjhrem thümvnndlaffen nicht spüren.
Gleicher weiß sein sie auch ' Hel-
- J. iz che

I 2 ff Sendeschreiben.
geordnet.
„
che/gar fatlich vnnd ehrlich empfangens
worden/Dann obeswolfchon ein Stunde
in der Nacht/fo begegnet jhnen doch der
Gubernator/fambt allen Amptbeuelchs-
habern/derer 25. zü Roß/vnno3.oo. züß
Küß/mitgüteranzalderbeinnenden Ker-
zen/Im Einritt, hat man auch das Ge-
fähützloß gelaffn/vnd sie die lacht mit
allen Ehren vnd gütem Willen wolTra-
ctiert: Zü Morgens/hat sie dir Guber-
nator fambt etlichen vom Adel widerumb
eingüten wegbelaytet. - - -
Nachdem allen kommen eletitlich in
die Meerstadt Alicant: Da sie auch mit
allermenigklich groffen. Trimph/Frew-
den vnd großem Schieffen/einbelaytet/
wundin des Gubernators ehausung/so
schon darzüfatlich zügericht/gefürtwo-
den, wie es dann auß-Königklicher Ma-
yestatbeuelch, der pionedito alles an-
Am Tag derheiligen er König sein -
die fürnembten Herrenvid Burger kom-
men/fie in die Pfarrkirchen zübelaydten/
alda waren vier herrliche Seffel/vnderei-
nem köstlichen Himmel, für siezügericht
fambt

- außJaponien. 126
fambt vierkostlichen Küffenauß Sariat,
darauf fiejhe Knie bogen. -
M - Nachmahls haben sie zäAlicantver-
harren müffen/bey acht Tagen/biß ein
Schiff mit schönen Zimmern vnd allerley
Notturft/auß Königklicher Mayetat
beuel.ch/verfertigt/war auch an Biscot/
Castron/Hennen vnd Hüner/Zuckervnd
allem ein vberfluß. Als sie von dannen ab-
gefeglet/feinfie zum andern mahl/nach -
dem fiefchon ein güten Weg verbracht/
widerumb zä ruck/durch contrari vnnd
Gegenwindt/ in Hafen vnd Poetgen Ali
cant/getriben wordé: Züdem drittenmal/
feinfie abermal mit einer Fortun/verhin-
dert wordé/daß sie weder hinder sich noch
für sich kundten, sondern sich auf die fei-
ten/inn die Insul Maiorica/züdem Pott
Alcudia wenden müffen/solches/fo bald
man es zü Landjnnen worden, haben sich
die Soldaten in eyl/mit ihren Kriegsfah-
nen/imgüter Ordnung/beyjnen erzaigt/
vnd mit großer Ehrerbietung aufgewar-
tetfie auch den nechsten Sontag inn die
Stadt/züdem Dienst Gottes fatlich be-
laytet/alda sie dann auch mit großen Eh-
- - J v g

127 Sendtschreiben
-
ren empfangen worden. Sein daselbst
wegen des Winds fünftag stillgelegen/
darzwischen hat auch die fürner ist Stadt
der Insul/fobey 25. MTeilbey dem Pot-
té/jren ehren eingnügengethan. Letztlich
als es die zeitvnd wind widerumb züge-
laffen haben fiejh Rayß auf Liuorno/
mitgüter Fortun zügenommen. -
Ondallda hat man auch augenschein-
lich sonderlichen schutz/fchirm/vnd für fe-
hung GOttes gespürt, den er auch allda
fowol/als im großen Meer vnd Oceano
erzaigt hat: dann daß sie also züdeymal
verhindert worde/iftgeschehen damit fie
mit dem König außAlgier/der mit einer
Claß (wie man darnacherfaren) auf dem
selbigen Meer fraifft in die Hände kä-
men/vnd daß sie nachmals sogar gütwind
gehabt, ist ihnen auch zügütem kommen/
damitfie etlichen Türckischen Galleotten
entrunnen/die ein wenig nachjhnen
ein großvnd wolgerüstes Schiff
se: ha-
ben.
- -
- wie

außJaponien. 12s
-/
Wie fiel in Welschland an-
kommen/ vnd von der Rayß inn
deß Herzogs von Florenzs Landt/
Cap.VI. -
(LS. sie nun in das Welschlandtan-
- kommen, welches sie so lange zeit
herzlich begert/ fein fiel den ersten
Tag Martij Anno 1 5 8 5. in dem Meer-
hafenvnnd Pot zü Liuono/mit groffen
frewdenzügefaren, in dem Land vnd Ge-
biet des groffen Herzogs in Tuscan: Alda
fobald es der Pouedito erfaren, hat er in
eylein Reischiff abgefertigt/vnd die Ja-
polnischen Herren in sein Palast berüffen/
- vnd gleichfalls auch eineygne Postjr Al-
tez defen züberichten/welche dann schon
langezeit auffsie gewartet, darauffauch
gleich widerumbantwortvndbeutelcher-
folget/damit die Japonischen Heran/mit
allem müglichen fleißprouidiert vnd ver-
fehen wurden. -
Züdem/kam auch gleich feiner fürneriff-
fen Bern einer/fo ein Engleß/fambt eine
roffen des Herzogswagen/vizwo Gut-
' Japonischen Herrn indes ver-
- - 30gs

129 Sendeschreiben/
zogsh-Tamenszug rüffen/vnd gen Pifaml
allda er derzeit Hof hielt/auffsfreundt-
lichtzuladen/solchsfie mit abgeschlagen/
aber jedoch noch einen Tag alldafill ge-
legen/ vnd dieweil den gewaltigen Thurn
Funale/welcherzwoMTeil inn dem Meer
faht/fambt dem Castell befichtigt/dar-
ein, sobald sie kommen, ist alles Geschütz
abgangen/sein also mit groffem Blitzvnd
Donner gerüstet vnd geehtet worden, des
fen sie sich verwundert, dann allda ein gü-
teanzahl der großen Stuck.
Den volgenden Tag/feinfie inn dem
Wagen vnd Gutschen/vmb die neunze-
hende fundzü Pisa ankommen/vnnd ein
güten Weg von der Stadt/von den Pi-
'chen Hern/ mit großem Gepteng
belaytet/vnd in ein köstlich wolzügericht
Pallast geführt worden: darinn deß Her-
zogs Hofgefindt vnd vom Adel/jhnen zü
diensten geordnet: nach dem Frümahl als |
fie den Herzog Petrum de Medici, der fie
befüchthet/von jhnen gelaffn/haben fie
die Zaubtkirchen, darinnfovil schön vnd
''
en, welche sie auch mit so großer Reue-
- - " - rentz
-,
,

außJaponien. 130
rentzvnd Andacht/angebettet vnd geküs-
fthaben darabfichmenigklich so zuge-
t gen/vaft verwundert, denen es beyjhnen
g gar aufferbawlich vnd menigklich wolge
fällig gewef. . .
Als es nun Abendt worden/vnd die zeit
kommen, den Granduca zubefüchen ha-
eben sie züEhrenvnd gefallen, in Japoni-
fcher Klaydung erscheinen wöllen/vnnd
d weil sie sich zürichten/fchickt der Gran-
ducadey Gutschen fielzüholen/fambt feie
ner Teutschen Guardivnd groffem Adel:
als sie mit solchem großen Pracht vndvil
binnenden Kerzen/dem Pallafzünahe-
ten, schicket ihnen der Granduca seine
Fren Brüder vnder das Thoe entgegen:
Vnder selbst bekombt ihnen auffhalber
Stiegen/alda er sie gleich vmbfangt vnd
ganz freundlich haltet, mit disen wollte,
Er hielt es für ein sonde gnaden Gottes/
daßvnöden Welschen Fürstener der erst,
dem so groß Glück widerfahren, daß er in
seinem Land solche Herren vnndsgüte
Christen, von vnndaußso frembden Lan-
den wegen so Christlichervisach/empfan-
gen/soll/darauf antworten die Japoni-
- schen
/

1 31 Sendtschreiben/ \
ähen Bern durch ihren Dolmetsch/feer-
erweten sich hinwiderumb auch mit we-
niger, daß sie im außsteigen/vom Schiff
ihrer Fürstlichen Gnaden Land antroffen
hetten, von dessen machtvnnd gewalt/sie
auch in ihrem Vaterland, von den Vät-
tern der Societet Iesu/güten berichtem-
pfangen. Nach solchem widergleichen will
35flicher Ceremonien/fo zübeydenthal-
len einander erzaigt worden./nimbt der
Granduca den Herzen Mantium beyder
Zand/doch gab er jmezüEhten die recht
fyten vndallzeit durch Thürivnnd Thor
denvorgang, deswegen oftvil geptengs
vnd Ceremonien entstanden fürt sie also
in das Zimmer/darinn die Herzogin jrer
erwartet, die sie auch gleich all vier ganz
freundlich vmbhaltet, nachdem setzt der
Granduca den Herzen Mantiumjhme an
die rechte feyté/nachmals die andern drey
vndsälert den Fürsten Petrum de Me-
dici verzierten also eingüteweilzumtheil
vnd fürnemblich/in ganz freundliche '
sprechvnd Fragen der Japonischen Län-
der/vndals fieletitlich widerumb erlaub-
nußbegerten/hat sie der Stand: be-
- - - laytet
t

außJaponien. 132
laytet bißzüdem Tho: Vnd gleich bald
darauf, der fürnembsten Herten einenge-
fähickt/vndfie bitten lassen./es wölle ihn
wollgefallen allda züPifa/biß auf den er-
ften # inn der Kasten zuuerharren, wel-
ches gleichwolfie gern bald zü Rom
gewet/sie doch ihrer Fürstlichen Gnaden
mit sollen noch wöllen abschlagen: Dero-
wegen dieweilgleichzeit der Faßnacht,
haben sie sich mit luftigen Gejaiden/vnd
andern ehelichen/Fürstlichen kurzweilen,
erluftigt. Am Eschermittwoch/feinfie zü
e
Morgens in S. Stephans/deßheyligen
Pabsts vnd Martyrers Kirchen geführte
worden/daselbst bey dem hohen "#"
i3
gen dem Granducavber/in zierliche
estellt/alda fiealle Ceremonien gesehen/
o die Ritterin empfahung der gesegne-
ten Eschen/vnd jhtem Gelübd vnd Ge-
horsam, den sie jhtemgroß Maister/oder
zeit Granduca ist/in jhten langen vnnd
weifen Klaydern erzaigen. Nach dem
haben fiel gesehen die herrlichen Heilig-
thuñderselben Kirchen/züdem auch den
mächtigen chatz vnd Pallast der s
- - - - Obs

1,3 Sendschreiben -
obgemelten Ritterschafft daher die Ja-
polnischen Herin wegen der Magnificents
vnd Reichthumbsdeß Schatzs/ zusagen
bewegt worden, daß der Titel Granduca
jhten Fürstlichen Gnaden billich zustünt/
dieweil sie innwarhaft groß weren/ihm
Reichthumb/Gewalt vnd Macht/vnnd
will mehr infreundlicher Höflichait/die sie
selbst schon erfahren. . .
Wachdem sie nun von dem Granduca
widerum bzuuerlaienvlaub genommen./
feinfie auf Florentzzü/gar fatlich belay-
- tet worden, vnd da sie auf zwo Meildar-
zütoffen ist ihnen der große Ballhaubt.“
mann/famibt seinem Kriegsvolckvnnd
grossem AdelzüRoß entgegegenkolien/
bei der Stadt bekomit ihnen der Schwei-
zerische Capitan/fambt seiner ganzen
Guardi/die sie allzeit belayten vnd auf-
warten müsten. XHeyder Kirchen der So
cietet Iefu/ftigen sie ab/da war einvn-
- F" Yolck/darzú kam gleich
Kuntius Äpostolicus/fie feundt chzü
empfahen. . . . . – –
"züden/wolt des Granduca Hoffge-
finde keineswegs bewilligen/daß innt
A

außJaponien. I 34
-
dem Collegio der Societet Iesuzü 3er-
bergbliben, sondermüften widerumb auf
die Gutschen/vnd dem Palast züfahren:
allda sie dann mit großem Pracht auf das
herzlichst Tractiert wordé nachmals auch
leich von den fürnemistenoeren vnd Paes
aten/so in Florenz befücht worden./fon-
derlich von dem Bischoff/im namen des
Hochwürdigsten Cardinals/vnd Erzbi-
schoffs daselbst/züwelchem darnach die
Japonischen Bern gangen/jhne zubefü-
chen/da kombt ihnen jha H. G. gleich mit
dem heiligen Creutz/in seinem Cardinäli-
fchen Habit/jhnen zü Ehren entgegen/ "
(dann die Cardinäl inn der Fasten nicht
rot/sondern Himmelblaw beklaidet fein)
empfängt sie mit sonderlicher Lieb vnnd
groffem Eyfer, vinachgütem Geptech/ -
vereht er sie mit andächtigen,/ schönen
Praesenzen gibtjnen auch nachmals das
Gelaid/bißvnder das Thodeß Pallasts:
Ober das alles, hat er sie widerumb inn
dem Fürsten Pallast haimgefücht.
Die zeit der fünf Tagen/fo fiezüFlo-
rentz gewest, haben fiel zusehen genügge-
habt an den schönen Palästen vnd Gär-
K. ten/

135 Sendeschreiben, " -
Granduca verordnung/in des Guberna-
ten/sonderlich die Kirchen/Clöster vnnd
Heilthumb/jederzeit von einem groffen
Adel/vnn dreißig Hellebardierer vnd Tra-
banten, welche auf jr Guardivnd Dienst
sowolin als aufferhalb des Palasts ver-
ordnet gewest, - -
Als sie von Florenz verwaisten/hat der
Granduca ein Edlen Herrn mit geschickt,
der sie allenthalben in feinem Gebiet frey
hiele/vnndauffs beftals müglich/Tra-
ctiert. - - - - -
Den vierzehenden Martij/feinfie zü
Siena ankommen/zuuo aber war jhnen
ein groffer Adel / vnnd wolgewaffnete
Männer / vnnd zwar der Erzbischoff
felbst auf einer Gutschen/ein halbemeil
vor der Stadt/entgegen kommen/in des
fen gegenwürdigkeit die Japonischen Her-
ren von jren Pferden abgeftigen/vfizüjrer
H.-F. G. geseffen, der sie dann gleich auf
embfig anhalten des Gubernators vnind
tos Palast gefürt hat, dann sie ihrem
blauch nach, sonst lieber im Collegio der
Societet Iesu bliben weren. Den andern
tag/alsfie inn den Thumb mit großem
- - - Pomp

außJaponien. 136
pomp gefürt worden, hat sie der Erzbi-
schoff mit einer herrliché Mufic empfan-
gen/alldafie nachmals das Heyligthumb
mit groffer andacht besichtiget / defen
fich meniglich hoch erfrewet hat. Den an-
dern Tag/alsfie in der Kirchen der Soci-
etet Iefin, die heilig Meß gehört/ vnd bey
jhnen im Collegio das Morgenmahlge-
geffen, haben sie auf Romzügeeilet.
Von der Raißauff Rom
vndwie fieallda empfangen,
Cap. VII.
JPS war schon ein gäte zeit/daß ihr
- Heyligkeit Pabst Gregorius/nach
OS" er jhter zükunft bericht, wo
den/ein herzlich verlangen nach jnen het/
ware auch schon entschlofen/fie also zü
Tractiern, wie dann seinem groffen Affect
vnd Eyfer/den jr Heyligkeit gegen der ne-
we Christenheit diser Land trüg/wolge-
ziñet: Derohalben als jr Heyl. verstande/
daß sie sich herzú naheten/ vnd damit er
- B. ij - bef-

137 Sendtschreiben
. sie mitbrächten/zuuot haben vnnd sehen
beffern berichthet/wie er sich mit Otvß
Titel gegen jnen habzuurehalten/hat er
als ein Hochuerständiger Weiser Herr /
die Copeyvnnd Abschrift ihrer Brief die
wöllen/vnnd darüber mit etlichen Cardi-
nälen sich vndertedtlauch entschloffen, mit
wie vor vermaindt/ im Piuaten/fond im
offentlichen Confistorio/VOmnd das noch
mehr ist auch in dem Königklichen Saal
Audienz für geben: Dann man wol er-
kannt, daßnft allein dergleichen Legation
vnd Botschaften/solcher Göttlichen vi
heiligen Vfachen halben der Ehrenbil-
lich vnd wolwerdt: sondern es gelange
auch züEhen/Lobvmnd Peiß/deß All-
mächtigen Gottes/vnd der allgemainen
Christlichen Kirchen/züfpottvndfchand
aller verblendten Keizer/daß ein solcher
2ct/welches in der ganzen Welt erschal-
- len vnd außgeblait wirdt/ offentlich ge-
halten wirdt. - -
Auffsolches hat jr Heyligkeit dem Yi
celegato/gen Viterbo laffen beuelchge-
ben(fodierzeit war Monsigno Celfo) so
bald sie in jha Heyligkait Landvi Gebiet
Eon- ,

- außJaponien. 138
men/daß man mit fatlichen Leuten Pro-
uiantvndaller Notturft/vnnd genügsa-
merPouision versehen wär. Solches der
Vicelegat/wegen jher Heyligkeit be-
uelch/als auch aignerjnnerlichen Affecti-
onvnnd Lieb/gegen dien Herzenfowok
vndvberflüßig vollzogen, daß ein mehrers
mit hette können noch sollen erwart wer-
den: Dann/ohne diejenigen/fo darzüver-
ordnet/fein jhter vil, zum thailauß an-
dacht vnind herzlicher wolmainung/zum
thailauß gütem Fürwitz/folche Herten/
auß so weit gelegenen Ländern, zu sehen/
fein auch also haufenweiß entgegen ge-
lauffen/dzfie züzeiten auf etlich taufent
gescherzt worden.
Also feinfie empfangen worden zü Vi-
terbo/alfo züCaparola/indeß Hochwür-
digsten Cardinals Karneß Pallaf/allda .
jhn dann ein herrlich Pancket zügericht
wordé:alda auch in des Cardinals Gam-
bara Ott eins: YOmnd gleichwolfie allzeit
jelenger je mehr/jh: Zil vnd Termin auf
Rom züfetzten/müstenfie doch etwas ge-
machthün/erflich/wegen der groffen
Lieb vnd Freundtsaff/fjhnen allenthal-
- K. ij ben
- -
-

13» Sendschreiben, - -
benerzagt wurd: Zum andern, die weil
den Herrn Julianum ein Fieberangriffen/
defen sie ein bedencken vnd Respectha-
/
benmüffen/infonöhait/dieweil der Luft
demjrigen sogar zuwider.
Mittlerweil/hat Gregorius/gleich
als hetjn Gott darzügetriben/vndjhme
vorgewesen, erhabentlang mehzülebe/
durch Posten/jrzükunft fleißig vnd ernst-
lich Solicitiert: Vnd damit an aller Oät-
terlicher liebvieh nichts erfordert kundt
werden, hat er beuelch gebé, daß aufzwo
Tagraiß/jhnen ein Edle junge Reute-
rey fambt andern entgegen ziehen / mit
welchen die Japonischen Herinfo vast fie
kundten, fortgeeylet.
Letztlich fein sie doch im Namen des
Allmächtigen Gottes/den 22. Martij/
deß 1 585.Jahs/zü dem so lange zeit
herzlich erwünschten Termin/auß so mü-
feliger weiten Raiß/mit höchsten Frew-
den ankommen/vnndwer ficht mit, daß fie
in warheit groff vnd billiche vfachenge,
habt, einer sondern Frewd/dann da fiebey
jhnen selbst erwegen vnnd erkennen, die
wunderbarliche für sehung vnnd gnade
- - G0t-

außJaponien. 140
Gottes/sehen auch widerumb ein wenig
züruck/fo kompt jhnen für/ Erstlich die
leng derzeit/zum andern, die größvnnd
mächtige weite der verbrachten Raiß:
Souildie zeitbelangt, so haben sie gleich
von dem Tag an, als sie außJapon abge-
faren/zübeacht/dey Jah/ein Monat vi
2. Tag: was aber die weitvnind ferte be-
trifft/fein geradjust den Weg durch Ma-
laccam vnd Goam/ein vnd zwanzigtau-
fent: Meil/deffen einer foers nur gedächt/
erschrecken soll. Dann gleichwoll der Circl
vnd Ombkraiß deß ganzen Erdbodens
mit so weit ist, dieweil es im Circlwiege-
jagt wirdt/mehr mit dann achtzehen tau-
ent Meilbegreift/nichtsdestoweniger/
fo ist die Raiß also genaturt vnd beschaf-
fen/dieweil man den Winden also müß
nachkommen, auch ander vfachen hal-
ben/daß man nothwendig die Raiß auf
obgesetzteleng erstrecken müß. Vnd zwar
auch außgenommen werden /vmnd hin-
dan gesetzt, die zeit/foman offermals die
bewögung des Meers/vnnd die zeit der
wind/wie obgemelt erwarten müß. -
zki. In
-

I41 Sendtschreiben/
vnd Kran
uiant großer mangel/ohne die fähier all-
Indiemderowegen sogar groffenvnd
weiten Weg, hat ein verständiger wolzu-
bedencken, was für mühe/arbeit vnndbe-
fchwermuffen sich begeben vnd zütragen
jetzt inn ' Calmis/ mächtiger Hitz
ckhalten, da offermals an Pro-
zeitwerenden gefehligkaiten der Meer-
rauber/der Fortun/der Seicht, öSchof-
fen vnd Felfen/ vnd vnfglich anderer ge-
- fahren mehr, sonderlich in vnd auf einem
fovnermeßlichen / groffen/weiten vnnd
braité Meer/alfopractice daruonzuredé/
wann man es von Tag zü Tag will auß-
rechnen/sokost vnd gibt es haltvil Schiff
brüch/Verlust Leuth vnd Güter/c, De-
rohalben, da die Japonische Herren zü
end/o viloberzelt viaußerstandner trüb-
- faln/nun mals die folangezeit erwünschte
vnd gefüchte Stadt Rom vor Augen ge-
fehen/da ist jha Frewd zweifelsohn/vber
die maffen großvnd mächtig gewesen.
YOnd damit sie desto rühiger vnd stiller
ankämen, "sie", "Fit
Füßfortgezogen/vnnd sich also bißzüder
Nacht aufgehalten/gleichwoll es mit '
- - - ein
-

- außJaponien, 142
fein können/als sie vermaint haben, dann
Römische Reuter haben sie mit verlaffen
wöllen, sondern sie in güter Ozonung vnd
vil Trommeten durch die Stadtbelaytet/
- so ist auch schon vnder dem Tho/vndauf
den Gaffen dafie durch gezogen/ein vn-
, glaublich menig"Volcks gewef. Sein al-
§ fracks auf der Societet Iesu Profeff
außzügezogen/alda vnder dem Thoe/
hat gemelter Societet Obeister General/
fambt etlichen YOättern/vndvil binnen-
den Kerzen auffie gewartet/derfie dafi
gleich bald gar freundlich mit grofer lieb
empfangen hat/ hergegen crzagten fie
jhme mit weniger Reuereutz / vnd sagten
vnder andern/sie hielten darfür/daß sie jr
müh vñarbeit der langen Rayß nunmehr
wol angelegt hetten/dieweil sie sich je-
zundzüRom befinden, dann ein so groß
Hauß zuerkauffen/müßthew fein/vnnd
willkosten.
2Auffsolches/fein sie gleich mit einem
roffen gedreng der Leuth/in die Kirchs
- # das Hochwürdig Heylig Sacrament
gefürt wordé/alldanach versperrten Tho-
ren/dann ohne das/schon zuuil Leuth inn
- K. P der

14 Sendtschreiben/
der Kirchen/ein herzlich Te Deum lau-
damus gesungen worden, knieten die vier
Hoeren/auffvier Sammeten Küffn/mit-
ten in der Kirchen vor dem hohen Altar/
mit sonder großen andacht: Ond gleich-
wolder Julianus/das Fieber vnndzim-
sich schwach/deßwegen zum öfter mal zü
fizen, oder sich in das Zimmer zuuerfügen
permant worden, hat aber niemals darein
verwilligen/fonder verharrtet bißansend.
" Schwerlich wäre zu erheben, die gros-
fe Frewdvnd Jubel/das groß Frolocken/
vnd die vilaußjnnerlicher lieb hergeflos-
ne Zähler./fo die Nacht inn der Kirchen
gesehen vnd gehört worden: Dann einje-
der/fo dazugegen./vil Geistlicher Frewd
empfangen, der da mit Augen gesehen/
die ersten Frücht: Japoniae/ außdem Ra-
chendeß Höllischen Dracken geriffen/vnd
erkauft mit dem rosenfarbenblüt Christi
der sie auch durch sein Götliche für sehung
belaytet/vnd außfo groffen gefahrener-
rettet hat: betrachteten auch, wie ein so
Edle vñmächtige Nation, sich mit fojn-
merlichem Affectvillicb/dem geholfam:5
allgemeinen Catholischen vnd Römisché
Kirchenvnöwarf. Nach vernichtem '
Pg

außJaponien. 144
bet, für etfie der General/fambt anderen
feinen Oättern mit sich in ihre deputierte
Zimmer vnd Lofament, welches ein Saal
fambt andern anstoffenden Cammern/die
all mit schönévergultem Leder vihengt/
darinnen gütfeydene Bett mit köstlichen
Padiglion vnd vmbhengengezicret. Alda
habéfie erst vertrewlicher vifreundlicher
die Patres mit groffen Ehen vnd Reue-
renz gegrüßt vnnd vmbfangen/fich auch
hocherfewet/da sie so vilder Geistlichen
YOätterbeyfammenfahen/hettcn auch ein
fondergefallen/vndberhümbten sich der
groffen lieb/fo jhnen die Societet allent-
halben erzaigt hat.
Den anderntag/an welchem jreyl. das
Consistorium berüffen/fein die Japoni-
fchen Heranwiderurff vñheimlich auß der
Stadt in einem verdeckten wagen, durch
dasthogenafft, depopulo/in deß Bapf
JulijWeingarten gefürt wordé: außwel-
chemont große Potentaten/Hern/Cardi,
nälvñXBotschaften/jren herzlichen einrit
zuthünpflegen. In diem Act habéfic die
Japonischen Heran jr groff andacht, lieb
vnd Reuerenz, die sie gegen dem Stadt-
halter CHRISTJ hetten/wol er-
- - 57iget
-

"145 Sendeschreiben/
/
zaigt sonderlich. Herr Julianus/welcher
gleichwoler/wie gemelt/kranck/vnd all-
berait das Fieber dermafen am Halß/das
Docto/Medicus/welchen der General
der vfchen halben berüffenlafen/keines
wegs bewilligen wöllen/mit allein mit auß
dem Hauß, sondern auch mit außden Böt
zukommen/defen jhn aber weder Medi-
cus noch andere/nitbereden kundten/fon-
dernfaget/erhielt dafür/sobald er jr Hey-
ligkeit, den Bapst sehen wurd/olle erge-
findwerden.
Aber jedoch da sie am hinaußziehen
vnder das Thode populo kommen/vnd
er Herr Julianus/fich etwas fehwechers
empfunden/auch gedacht, er wurde sich
in dem Einritt, vndfovilCeremoni/nicht
wolfo lang auf dem Pferdt erhalten kün-
den: ist er dero wegen von dem Monfig-
no/vnd Herten Antonio Pinto/inn seiner
verdeckten Gutschen gleich bald/züjhe
Heyligkeit gefürt wordé/dem er mit gros-
fer Keerenvnd Eifer die Füßgetüfft
ist auch von ihrer Heyligkait/mit fonders
Vätterlichen Affect vnd Liebempfangen
worden. -
YOmd
- -

auß Japonien. 146
"Ondals erfichmercken ließ/als wolter
gern dableiben/vnd fait den andern Ja-
polnischen Herten/dem Consistoriobeywo-
nen/hat jha Hayligkeit gesehen, daß er et-
was züfchwach/fagetjhmderohalben/er
solle diffimalzü Hauß ziehen/ vnind feiner
Gesundheit pflegen./jhme aber zü liebvi
trot/wölle erzüanderzeit auch ein Con-
fitorium halten. -
Mittlerweil, waren die drey Japoni-
fche Herren in obgemeltem Weingarten/
vnd erwarteten/biß alle Reutterey/vnnd
was vonnöten/beyanmen/kamen auch
nacheinander alle Cardinäl/Hofgefindt/
die fiel im naméjrer Kön. May.vi Herrn
begrüfen: gleichßfals auch im namen jr
Heyligkait/ifkommen der Bischoff von
"Imole/der fiemit einer herrlichen schan-
ckungverehtet mit vermelden, wie daß sie
jha Heyligkaitjhrer Ankunft hoch erfre-
wetten/vnd defen züeinemanzaigen habe
erjhn/fambt allem XHäpstlicher Heylig-
keit Hofgefindt geschickt vndäbgefertigt,
fie mit sondern Ehren/in das Confilstorf-
umzubelayten. - -
Lettlich/ als nun die Stund verhan-
den/

147 Sendeschreiben/ -
„“
den/vndalle ding/wie dafi gebeuchlich/
in güter Ordnung, sein sie in Vaticanum
angezogen, wie volgt: Erstlich/ hat ge-
' den Vorzug/Bäpstlicher Heyligkeit
Reuterey/auf die volgten die Schwei-
zer/mit ihren Hellebarten/nach welchen
aller Cardinäl/Ambasciaton/Legaten
vnd Gesandten Hofgesind/fofelbigerzeit
züRom/in groffrmenig/auffºfie volgt
ein groff zahl der Trummen vnd Trom-
meten/nach jhnen Bäpstlicher Heylig-
kait Cämmerer/fambt den Truckseffen/
vndallendeß Pallasts Officialn/in schö-
ner Ordnung vnd rotbeklaidet: Zunecht
auffie/jr Heyligkeit Cañerclerify/ auf
welche als dann volgten die drey Japoni-
fche Heren, in jhrer Klaidung/äufdrey
meten/vnd mit Goldkünstlich geziert, be-
deckt waren./waren auch zübeydenfei-
ten mit Trabanten vmbgebé. Der erst war
Her: Mantius Jo/welcher zü beyden
feyten Ehrens halben ein Erzbischoff/
darauf volgt Herr Michael Cingiua/den
belaydeten zwen Bischoff, der dritt/war
schönen Kleppern/somit schwarzen Sa-
Woert Martinuß Fara, der auch zwem 25i-
- / -
schoff

- auß Japonien. 43
schoffnebéfich. Nach jnen volgt ein groffe
menig der stattlichen Heran/vñin fumma/
ein X5lümvndaußbund des Rönt. Adels:
Züdem/fo waren alle Gaffen viplätzal- - -
le, Fenster/Thür vnd Tyo/da man für 30-
gen/voll Leuth/war auch gentzlich die
tag, in der ganzen Stadt Rom/ein groß
JubelvñFest jedermanwarfewden vel/
jederman saget Gottlob vnd danck/von
wegen eines so herrlichennewen vnd schö-
né Spectaculs/tc. Dafie nun auf SMI-
chaels Brucken/da feinfie mit groffenfu-
cken/ingüteranzahl empfangen worden/
gleichßfalls alsfie neben der Schweizer-
fchen Guardi/zünechstbey Speterkom-
men, da wurden sie mit doppel Rohnvi
allem Geschütz/fo in dem Palast mit in-
“ fonders lustigem faufen vnndpaufenge-
grüffet. Mittlerweil/haben sich jha Hey-
ligkeit fambt den Cardinäln/hinab in den
ZKönigklichen Saal verfügt: allda so groß
edengder Paelaten vnd Heran/daß jh
' mit grofermühvñarbeit/ mit
hülff auch der darzüverordneten Officia-
len, an jr Ort können komfien/ vnd da sich jr
Heyl. gesetzt./fein die Japonisché st: -
- - Ex-

149 . Sendtschreiben,
Gesandten
bald sie durch das gedengerschienen/hat
jederman/Herz/Gemüt/Sinn vnd Alu-
zumtheil mit verwunderung so newer fa-
gen/auffie geworfen: ist auch beyme-
nigklich/ein sonderlicher allgemeiner Af-
fect vñGedancken entstanden/vermischt
chcn/zumtheil mit groffer Frewd/dafie
fahen/daß auch in so weit gelegenen Lan-
dem/der wahre Gott/vnind die Römisch
Kirch inngehorsam erkannt. Ihr Japo-
nische Klaydung/jhe Adeliche Natur vnd
Alter/hat den jungen Herzen ein groffen
Fauor viGunst gemacht/beymeniglich/
als man gesehen, daß solche Jüngling fo
beherztvnndtapffer gewest/sich einer so
weiten gefehlichen Rayß/allein wegen
deß Christlichen Glaubens/vndzüLieb
vnd Eh feines Stadthalters/züvnder-
fangen: solches als es gleich in jheman-
fehenmenigklich züSedancken kommen/
hat es ein groffe Andacht vndjnnnerliche
Liebvmnd Anmütung erweckt/daß jhten
vil das Waffrauß den Augen geflos-
sen: Wie dann fürnemblich sie“
eya
- - -
- - - -
- -
-
-… - -
/ mit großem Pomp/wiege-
“ beuchlich hinein gefürt worden: Vnd so

fn Florenter Gebiet. fo
Heyligkait selbst/vilCardinälen/vndan-
dern großen Werten beschehen. Als sie nun
auß den Leuthen hinnen kommen/hat ein
jeder seines Königs Credenzschreiben an -
jha Heyligkait/offentlich inn den Händen
getragen vndals sie züh Heyligkaitge-
füret/haben fiel fich gleich zü der Erden
, gethan/vnd jha Heyligkait mit Andacht/
Zucht/Ehevnnd Reuerentz/die Füßge-
, küffet: darauf fichjhr Heyligkeit auch ni- -
der gebogen/vnd einem nach dem andern/
ganz Vätterlich vnnd Herzlich zweymal
vmbfangen.
Solchen ihr Heyligkeit Vätterlichen
Affect/ die Japonischen Herten/wie fie
nachmals selbst bekannt/für größer vnnd
höher gehalten./jhnen auch will lieber vnd
angemenier geweft, dann alle andere Eh-
ren/die man jnen erzagt hat. Nach ver-
richter Ceremonien, haben fiel mit wenig
wollten, durch ihren Dolmetsch/jha Hey-
ligkeit/erflich Herr Mantius/ vnd nach-
mals Herr Michael/jhrer Ankunft vnnd
XBotschaft schönenbericht gethan: Nei
lich/jrer Heyligkeit/ als wahren Vicario
vnd Stadthalter effs
ni-

- Ankunfond Ralf
vniuerfal Pastorivnd Bischoff im na-
menfo wolyher König vnnd Fürsten/als
auch in jrfelbstaignen/ware vnd herzli-
dhe Reuerentzvnd Gehorsam/züloben vi
zü versprechen. Auf solches jhr Heyl. mit
'' ansehnlichen wollten/vol-
er Geists vnnd andachts/ der gebürnach
eantwort. Darauf fiel alle jhte Credenz
schreiben mit großer Reuerentz vberge-
bé. Darauf feinfie von dem Magister Ce-
remoniarum außerhalb des Circkels vnd
Seßlion der Cardinäl/an ein besonder dar.
\
- - - -
- - -
züdeputiert vnd erhöhetOt/mit sondern
Ehen gewifen vnd gestellet worden. Ond
weil sie also daselbstgestanden, hat jroey-
ligkeit, Secretarius/offentlich, die Japo-
mischen Brief in Welscher sprach verlesen/
welche dann von allermenigklich mit fonds
frewden/frolocken vndandacht angehört
worden. Der Inhalt vnd kurz Summarii
(dann züend dies Büchleins/gedencken
wir sie nach derleng/' jr Heyligkeit
antwortordenlich zu setzen) war diser.
Erstlich, sagten die König vnd Fürsten
dem Allmächtigen Gottlob vnnddanck/
dgr sie vermittelt getrewermühe/arbeit
vnd
, v

in Florenzer Gebiet, - 352
" vnd hilff der Societet Iesu/zä dem wa-
" ren allein seligmachenden Glauben be-
" kehrt/ vnderlenchtet het/welchsfie dann
"für die höchst vnd größte Wolthat/die fie
von Gott erwarten können, demütigt vi
damcfbarlich halten vnd erkennen.
Zum andern/entschuldigten sie sich/we-
gen hohes alters/oder werenövi schwer
rer Kriegsleuff/daßfie nicht selbstaigner
Person, wie sie dann herzlich begert/vnd
auch lieber gewölt/züjr. &eyligkeit kom-
men kündten /vnnd jha Haubt vnderjht
Heyligkeit Füßzü legen. --
Fürs dritt/fovberschickten '
jhe Botschaff/dabey ihr Heyligkeit für
das Oniuerfalvndallgemain Haubt/Hir-
ten vnd Vatter der Christenhaitzuerken-
men/vndjhten Kindtlichen gehorsam zu-
erzaigen/zc. In andernfachen remittier-
älten sie sich auffobangezogne Ambafia-
ton/vndauff den Herrn Visitaton Socí-
etatis Iesu: Welche Briefgescheiben wo
den/im Jenner des 1582. Jahres. Nach
verleßnen Briefen/ hat ein ' gr Ogr
Societet ein solche Lateinische Ölation
- L. j gehal-
A

f3 Ankunft vnd Raiß -
gehalten, welche wegen der Materillu-
' wegen seiner schönen Action/
menigklich wol vergnüget. Die Sub-
fanzvnd Inhalt war ein Erklärung di-
fer König/so die Bott schafft '
get. Nach dem vermeldet er auch/wie daß
sie die Römisch-Kirch/insonders aber jr
Heyligkeit hochzuerfrewen/ dieweil sie
auffdientagempfiengen die erstëfrücht/
dies nerven-Veinbergs des Herrn. Letfi-
lich bedanckt er sich im namen aller Ja-
pomeser/gegen jr Heyligkeit aufsvnder-
thenigst wegenzrer heiligkeit groffen vi
MOätterlichen Affect/Sog vnd müh/den
fie zübelkerung diser Völcker erzaigt/vnd
bißhero für gewendt. Nachdem die Oa-
tion geendet/vnd jha Heyligkeit kürzlich
darauf widerumb geantwort/wiedz fiejr
Heyligkeit für gehorsame Kinder an vnnd
- aufhem/feinfie alßdann widerum bzüjhe
Heyligkeit kommen/vnd die Füßmit große
fer Reuerentz geküfft/Vnd dem Bapft/
weil er sich inn das Zimmer verfüget/den
Bäpstlichen Rock vnd Mantel/nachge-
tragen: welches dann die höchst Eh/vnd
den fürnembften Herren/fo zugegen F

in Florenzer Gebiet. - 14.
deß Kaysers Ambafiato/tc. gebüren thür.
Disen Tag sein sie im Palast aufgehal-
ten worden /vnnd die Mahlzeit genom-
men/bey dem Cardinal S.-Sixti/da auch
der Cardinal Guastauillano vnd Monfi-
gnor Jacobus Buoncompagno geweft:
die dann auch ob der Jungen Japonische
Hernverhaltens/ganz wol zufride/fon-
derlich ihres Verstands vnd Weißhait im
reden, wie auch ihrer Zuchtvmnd Höflig-
keit im Effen hoch verwundert. Nach der
Tafel hat jr Heyligkeit in der Cammerein
ziuat Gespräch mit ihnen halten wöl-
en: Derohalben fiezüberüffen/beuolhen.
2lda kam nicht genügsam gemeldet wer-
den wie mit so YOätterlicher Liebvmnd
Freundligkeit # empfangen/vnind mit
Ihnen weitleuffig Conuersiert: hat sie
wilerleyding gefragt, wie/vndwas zeitfie
in jrer Schiffung außJapon zügebracht/
Jes, von jrerbekerung/Kirchenvndder-
leichen. Letztlich sagetjhreyligkeit/fie
olten sich züS.peter verfüge/Gott dem
Allmächtigen zu dancken der großen gnaº
den/dzer # gnädig vnd wolgen Rom
2. is belay-
- - - - - -
---
- -
-

1 ff Ankunft vnd Raißt
belaytet: fein also von ihrer Heyligkeit mit
großer Reuerentz vnd Ehe abtretten/zü
S.Peter hinab '' jr andäch-
43
tig Gebet verzicht/vnd die Capellen Gre-
golj fleißig besichtigt./nachmals wider-
umb zú Haußzogen/vnndfich zürüh ge-
ehan/derenfie gar wol bedürftig.
Den andern Tag am Montag, daran
das hoch. Fest der Annunciation Mariae/
(welches Fest. jha Heyligkeit/fambt vnd
mit allen Cardinäln vnd Hoffgefindt inn
der Kirchen, genafit Minerua/zuhalten
pflegen/züwelchen ihr Heyligkeit geord-
net/daß die Japonischen Herrn, auch mit
vnd beyweren/hat jhnen auch fowol am
Reiten, als in der Kirchen, das fürnembst
Ort geben laffen/als nemblich gleich von
ihrer Heyligkeit) dientagvnd weiters mit
mehr feinfie noch in jren JaponischéKlei-
dern erschinen: welches/als gehöret/sovil
anderst dann das vnfer. Kurze zeit dar-
nach/feinfie von den fürnembten Herzen
pnnd Ambasciaton befücht worden, als
Kay May des Königs auß-Franckreich/
wider Venediger/sondlich aber jrer May.
deß Königsauß Hispania/welcher dann
--- - 90nd

- in Florenzer Gebiet. 1 56
von jrer May.fondlich Briefvndbeutelch
gehabt/derowegen er jnen groff lieb vnd
geneigten willen erzagt./solches zuthün
er nie vnderlaffen, solangfie zü Rom. Zü
dem ist auch konfien Senator Romanus/
famit den Conferuaton/vndandern Herrn
großer Dignitet/vnd Röm. Adel/fie mit
großem Pomp vnd Hertligkeit zübegrüs-
fen/sagt auch vnder andern, wie dzfie fich
hoch erfreweten./jhnen auch nicht we-
niggratulierten, mit allein jrer soweiten
dochwolverzichten Raiß/fon 5 auch vil-
mehjrerandacht vnd Gottseligkeithal-
ben/welche sie darzüverursacht: Aufffol-
ches SHerr Mantius soweißlich antwort
geben/dzfie mit verwunderung jres hohe
verstands vnd bescheidenheit/ von ihnen
garwolvergnüget worden. Mittlerweil/
haben die Japonischen Herrn auch ange-
fangen/vñfein ordenlich, die Cardinälzü
befüchen wie sie dann auch von jrer etliche
der Cardinäln befücht worden: gleichwoll
zübeyden thaylen solches vnderbrochen
worden, durch absterben Bäpstlicher Hey-
ligkait/dauon auch bald etwas zümelde.
Summa summarum die Täg ist
- K., 11ty zü

17 - Ankunfond Raiff,
-
- -
-
derzeit laß
den firmembten Herzen der Cammer.
Ondschiertäglich/dannes Kasten war,
zü Rom ein allgemein Frewd vnd Krolo-
ckégewef: ist auch ein weil anderst nichts
gehört worden, dann allein von diser Ja-
polnischen Botschaft. Deßhalben ein so
groffmenig"Volcks zügelloffen, im Hauß
- vnd auf der Gaffn/fie/die Japonischen
nur zusehen/vnnd zwar mit finderer An-
dachtvnd Affect. Jnfonderheit aber vnd
vor allem ist der Väterlich will vnd Ge-
müthjhrer Heyligkeit/Baptis Gregorij
gegen ihnen erschinen vnd erkannt wo-
- den: Dann vber das/daß er jhnen reichli-
che für sehung gethan/allerjher außgab
vnd Leibsnotturff/fo hat er jnen/gleich
bald nach herankunft/einem jeden in-
sonderheit/dney köstlicher schöner Kley-
der/auff Welsche art machen laffen/ein
kurzsvnd zwey lange/eins schwarz Sa-
metes mit Gold vnderwürckt vnd gezie-
ret, das ander schwarz Damasc/gleichß-
falsgeziert/vnd ein Schauben im Hauß
- zügebrauchen./gleicher Materivnd zier.
Füdem hat ' auch jha Heyligkeit/je-
nzüfprechen vnd trösten, von
schie

in Florenzer Gebiet. 1 : 8
schicketerjnen köstliche Visch. So er auch
mit jhnen Conuersiert vnd redet/erzaiget
er fich vilmehr einen gültigen Vatter/
dann einen XHapst/faget sie offe, wie sie
lebten vnndaufveren/mit vermelden, sie
- folten fleißig auf sich selbst acht geben:
J.tcm/ob sie etwas bedürftig oder in ei-
nem oder anderm nothlitten. Solches so
Vätterlich Gemüth erzaigt jha Heylig-
kaitfonderlich inneiner Piuat Audienz.
Dann nach dem er die zwenfitzenlafen/
vñden dritten auch von feinen knien auf
stehen laffen, haben sie alsdann jhter Hey-
ligkeit/ etliche Japonische Verehrungen
aefentiert/ welche jha Heyligkeit, mit
' Frewden empfangen/nachmals
mit jhnen von allerley Japonischenfachen
halben/inn ein langs Gefpech kommen,
Hat sich auch jr Heyligkeit sogar genaige
vndvebietigerzaigt/nit allein Japon/ in
vnd mit Geistlichen, sonder auch zeitliche
dingen/sovilmüglich/Vätterlich zühelf
fen vnd zürathen: darab die Japonischen
Herrn vaft Recreiert vnnderfrewet wo-
den. - - -
Es fragetauch jha Heyligkeit/was sie
- - 2, v (33
V

1 : 9 Ankunft vnd Raiß/
am liebsten wollten, daß jnen;r Heyligkeit
fchencken vnd geben kundt/mit sich in jhe
Vatterland zu führen, was ihnen gefellig
wer "Ondals sie also miteinanderfichbe-
pacht/ ist jha Heyligkeit aufgestanden/
vnd voegangen/die Japonischen Herzen
auch mit sich in ein Cammer gefühlt/ vnd
etliche andächtige fachen gezaiget. Nach-
mahlsführer er fiel auch Persönlich in ein
langvnd schöne Gelleria/diejr Heyligkeit
brauchen/ vnd mit künstlichen Figurnvnd
Gemähler zieren lafen/beuralch auch dem
Monsigno Bianchetto/fo jrer Heyligkeit
Oberister Cammerherr/derzügegen, daß
erjhnen alle dingfleißig zaiget vnd fehlen
ließ/vndjht Heyligkeit wartet dieweilvn-
der dem Tho/bißfie widerumbkämen/
alß dann haben sie abermals eingüteweil
mit jenen Sprachgehalten/vndfähierbiß
in die Nacht aufgehalten/bißfie jhnen
widerumb gnädigst zü Hauß erlaubet.
Da eines mals die Japonifchéseren be-
gert die fiben Kirchenzübefüchen, gegen
welchen in Japonia wie auch gegen andn
Geistlichen Römischenfachen, ein groffe
erkanntmußlieb vndandacht: hat jrey-
- - - - - ligkeit

in Florenzer Gebiet. 1&o
ligkeit selbst beuelch geben, wie man sich
dißfals auch gegen jnen verhalten soll: der
MEffect hats auch wol erklert, wie hoch
fiejha Heyligkait commendiert vnd beuol
henweren, dann one daß man allenthalbé
alle Heyligthumb vnd Ot/vnndwas nur
andächtig vorhanden/aufgesperrtet/vnd
gezeigt hat/fo ist auch kein kirchégerwest/
da man sie mit mit hohen würden vndeh-
ren/fambt einer herrlichen Proceßlionen-
pfangen/gefolocket/vñalle Glockenge-
leuter/Musiciert vnd Orgeln geschlagen
het also vnd dergestalt, da jha Heyligkait
selbst persönlich zugegégerwesthette grös,
fere ehrenitkündenerzeigt werden. .
Solche Frewd vnd Solennitet man zü/
vnd wardestergrößer/von wegen groffer
menigvndzülauf des Volcks/die sie all-
zeitbelaiteten/etliche züYWägen/etlich züh
Füß/vnd niemals verlieffen, gleichwolfie
ein zimlichen farcken Paßfort ruckten/
zum theil/damit sie die Japonischéieren/
zum theil/damit sie auch beyvñmit so gü-
ter glegenheit die Heiligthunfi fehékünté.
Was den Japanischen Herrn Julianum
betreffen thüt/ welcher wie gen",
Bis

61 Ankunft vnd Raiß
mit einem farcken Fieberbehaft/hat jhe
Heyligkeit, ein sonderliche Vätterlich für
folg vndfleiß/neben vndbey fovilandern
hochwichtigen '' erzaigt. Dann
jh Zeyligkeit selbst, die fürnembstenvnnd
besten Medicos der Stadt Rom benen-
net/die feiner mit höchstem fleißpflegten
vi warteten. Hat auch alle taggeschickt/
jetzt Monsigno Bianchetto/jetzt ein an-
dern Hern/ vnd fragen laffen, wie die fa-
chenbeschaffen: vnd da jr. Heyligkeit ver-
standen, wie daß er der Julianus wegen
der schwachheit, etwas vnluftig/vnd groß
fen Widerwillen het/ Die Medicin/so
von den Herren Docton verordnet/ein-
zunemmen:hat jhmejr Heyligkeit zu ent-
botten, da er jr Heyligkeit wölle etwas zü
gefallenthün/solle er fleißigvnd willigan
vnd einemmen/alles daß/fo jhme die Do-
ctoreszügütem verordnen wurden. Sol-
chem er gleich fleißig vnd gehofamlichen
nachkommen: ist auch feiner Wolfart vnd
Gefund/fatlich vnnd augenscheinlich zü
gütem kommen. - - -
YOnd das noch mehr ist, als jha Hey-
ligkeit schon mit tödlicher Ank'
- " - (OEM
- - -
- - -

- -
in Florenzer Gebiet, 162 .
kennet. -
- Nun demnach die zeit alle ding/wie
laden/mureinfund vor seinem ableiben
ist er seiner eingedenck gewesen/vnnd die
vmbstehenden gefraget, wie es mit Herrn
' ein Gefalthet darauß man wol
ein herzlichevnnd Vätterliche Lieber-
Ob gemelt/beschaffen, hat es der vnfelba-
renfürsehung vnd Weißheit Gottes also -
gefallen, daß sie ihren Stadthalter allhie
auf Erden/Gregorium den dreyzehen-
den/auß disem Jammerthal gnädig stab-
gefordert: reichlich zu belohnen vnd zuuer
Seligkeit, von wegen so vilfltiger feiner
- getrewen Dienst./güten Wercken/vnnd
groffem Eyfers/ den er jederzeit/in meh-
rung vnndaufemmen der Catholischen
Kirchen herzlich erzagt/begabet mit ei-
nerfogroffengütevndmiltigkait. Sol
istische denzehenden Tag Aprit
B.
Sobald aber dies lautmehr/ vnd auch
den Japonischen Hernzuwiffen worden/
(gleichwoll man es dem Herrn Juliano/
wegen seiner Kranckheit verhalten)ft
- - | | | |
fie
gelten, mit der ewigwerenden Frewd vnd

163 Ankunfond Raiß/
fiedermaffen erschrocken/vndalso betrübe
wordé/als hetten fiejren Leiblichen Vat-
ter verloren/vndfieverlaffen Waisen we-
ren. Deßwegen der Societet General/
' Person/jhnen ganz freunde-
ichzügesprochen vi getröst hat./mit ver-
melden, sie sollen gar kein zweifel darein
fetzen/fie wurden in dem nechtkoffenden
Bapst/gleich so groff Affection vnnd
"Oätterlichen willen spüren vnd erfahren/
als an dem in Gott verstorbnen Gregorio.
"Ja es were auch einfonde schickung Got-
tes, daß sie diserzeit züRom/da auch ein
newer Bapfer wehlet/vñfobald er jrent-
halben informiert./sollen sie an allem Fa-
uo vñbefürderung garnitzweiflen: Sein
- also die gäten Herzen durch die Authoritee
dies Herrn Generals, gegen dem fiefon-
dere Reuerentzvnd Ehenerzaigt, etwas
befidiget vnd wolgetröstet worden. WOil
auchalhie mitvnuermeldtlaffn/wie das
Sedevacante/das ganzCollegium Car-
dinaliüfie gewürdigt hat. Nachdemfie
wol erachten können, in was trawigkeit -
die Japonischen Herren/ nach absterben
deß Bapsts Gregorij kommen
- als

in Florenzer Gebiet. «,
haben sie sampelich vnd einhellig den B-
schoffvnnd tonsigno Saffs erwehler,
der in allernamen die Japonischen Herrn
befüchen/grüffen vnd trösten soll mit vier
meldung, welcher außihnen allen fol-
cher Digniter vnd hohen Anpremiere
wurd/der solle die Japonischen Bern in
gleichembenelch haben als pabfi Gre
Fokussie gehabt mittlerweilversprach
ihn das ganz Collegium der Cardinäl/
alle Notturf "ä" nichts
manglenzulassen. Solchs gnädigterbie-
tenden Jungen Kern ein Frewd/ vnd
" gar angenem gewesi.
-
Was nach erwehlung deß
Bapfs Sixtideß fünfften, "
erfolgt/Cap.VIII.
JDS hat die güte Gottes nie langen
verzug gehabt/ erftlich fein ge-
OS" Spons die Christliche Rir-
" chen widerumb mit einem Hirten, die
Japonischen Herren mit einem Parter
' zuuersehen. Dann den 25. Apri-
lis/welcher der vierde Tag des Eon
clamis/ift mit einhelligem Consens vnd
- Seit

165 Ankunfond Raiß
-
-
- Stimm/invnndauff den Stül perrier-
wšlt wordé/Sixtus Quintus. Daher dafi
menigklich ein groffe Frewd empfangen
sondlich aber die Japonischen Heren: die
weil er einer solchen Dignitet wolwürdig.
YOff dieweilbeyfie auch die Japonifern
inzuuo/als einen Cardinal begrüft vnd
haimgefücht hetten/haben sie außdiser
YYaleinfondntrost/hoffnung frewdvnd
wolgefallen empfangen. Ist auch jrhof-
nung miteitelvnd vergebens gewet:dann
als sie nach zwen Tagen gen SanctPe-
ter/jher Heiligkeit mit gebürender Ehe
vnd Reuerenz die Füßzüküffen kommen,
feinfie von jhter Heyligkeit mit großer
Senfftmütigkeit an vnd aufgenommen
worden. Jajha Heyligkait auch gleich zu-
fragen '
schaffen, vnd wie sie lebten. - -
Alßdann hat der Mantius angefan-
gézuerzelen/was für fondere groffe Frewd
angen/ wie es mit ihnen be-
vnnd Trost fiel in Erwöhlung jhter Hey-
ligkeit empfangen. Hielten fiel auch für
glückselig, daß sie gleich diserzeitzü Rom
gewest/damit sie injihrem Vaterland/da
jhnen der Allmächtig Gott/daselbst wi-
der-

in Florenzer Gebiet 665
dermbanhilff/vermelden künden, das -
fie ein solchen Hirten vnd Vorsteher der
Chi '' -
len Tugenden/vnd Gottesfochtreichlich
begabet. - -
Nach diem hat er auch jhter Heylig-
keit aufsvnderthenigst beuolhen/die new
Christenhaitin Japonia/als einem Vat-
term/mit allein der allgemainen Christli-
chen Kirchen/sondern auch vnd fürnemba
lich der ' Länder. Auf fol-
p chesjht eyligkeit geantwort/wie daß'
' nach/alles gern thün: wöl-
e auch jre Person in sonderlichem beuel.ch
habe. Hat sich darauffzüden Vättern der
Societet Heft/die ambt den Japonischen
Herrn zugegen waren/gewendet/vndge-
sagt/Scherfleißig auff/vnndhabet güe
acht/damit jnen nichts mangle/vida in
einem oder anderm etwas zuuerbefern/
wölletes vns selbst gleichberichten. Zum
beschluß hat Herr Mantius ihr Heilig-
Leit/nochmahls gar ernstlich gebetten/
auch derowegen ein Memorialvbergebe/
ihr Heiligkeit wöllefarcke vnd würckl-
chehülfferzaigen/der Japonischen Chef- -
- - m - fen-
» ,

187 Ankunft vnd Raiß,
fenhait: was aber insonders vnd Particu-
laria belanget/ hat erfie remittiert auf
den 80eren Generalem der Societet/wel-
chem er allerleyfachen halben/außfühl-
chern bericht gethan. Auf solches jr &oey-
ligkeit ganz freundlich geantwortet/ er
wölle gemelten General berüffen/vnnd
von jme alle fachen gern anhören.
Infimma die ganz Conuersation/weiß
vndberd/ist mit solcher holdseligkeit vnd
lieblichen wollten, mit groffer züsagung
vnd bewilligung verzicht worden/daß sie
von jha Heyligkaitgangen fein/mitgros-
fenfrewden/vnnd mit sonderm Affect/
Liebvmnd Anmütung gegen derselbigen.
Wenig Tag darnach/als die zeitverhan-
den/ der 25äpstlichen Krönung/hat jhe
Berliga gesier, das sie gleichsfälle
famibt vnd mit andern Ambasciaton/zu-
gegen/mit welchen sie auch den Himmel
getragen/vnd vnder dem Ambt der heili-
gen Meß/Waffer auf die Händ gofen/
Gleichßfalsfein fiel auch verehtet woi-
den/ als jhr Heyligkeit in Sancti Joan
Laterano die Poffeß genommen, dahin
- au

in Florenzer Gebiet. 1&g
-
auch ihr SeligkeitsüRoßbelastetend
allen Ceremonijs beigewohnt haben.
. Flach wenig Tagen hat ihnen auch
ihr Heyligkait in dem Belvidere durch
ihren Hoffmaister vnnd anderm Hofge
findt/ein stattlich Pancket gehalten, da-
rinnfie mit gebürenden Ehren, stattlich
Höflich vnd wol verhalten worden. "
So will auch die Japonischenfachenbe-
Langethüt/welche Herr Milantiusfiirge-
beacht/hat jr Heiligkeit, mit allein alles/
was Bapst Gregorius mileseligster ge-
dächtnuß/verordnet/Confirmiert vnind
viertausentDucaten/mit noch zwaytau-
jene Ducaten jährlich also verbessert, daß
sie nicht auf ein gewissezeit, sondern so
lang vnnd will geraicht folten werden,
bißáSede Apostolica andere dergleichen
fürsehung geschehe. - - - -
. Den Königen vnd Kürten/soshe Am-
Lütgehaiffen, sondern die Donation der
basciato außJapdnia geschickt, hat ihr
Heyl, herrliche Schanckungen verehtet,
f Erstlich/zweySchwerdter daran Knopf
m i Hefft

- 1s» Ankunft vnd Raiß
Heff/Kreuz vnd Beschlächt/reichlich
, mit Goldvnd Silber künstlich gemacht,
fambt zwey Sammeten XHareth/die auch
mitfeinperlen bedeckt, dergleichen dann
h: Heyl ein mahl im Jahr pflegt zü Be-
mediciern/vnd einen Potentaten in Eu-
ropa damit verehté. Sonderlich hat auch
jhr Heyligkeit/die Japonische Christlich
Kirchbegabet/mit dey köstlichen Plu-
uialn/Räuchmäntel oder Cholkappen/
gemacht außeinem Gulden-Stuck/faffit
schönem Heylthumb/vndanderndergle-
chenfachen. -
Sovil aber ihr Person/der vier Japo
mischen Herren betrifft/ohne die dreytau-
fentDucaten/diejnenzüder Zehrung auff
der Raißgeben worden: hat jrer Heylig-
keit gefallen, damit sie : geeheet
widerumb zú Hauß kehrten / mit aigner
st der Gulden Spon zuma-
QEM. -
Derohalben an der Vigil vnd Abende
der Auffart Christi / an welchem Tag jht
Heyligkeit in beyfe in aller Cardinäl/Für-
fien/Ambafiaton vnd Herren, den Got-
tesdienst verrichtenthüt/hat er schier '
- E30)

in Florenzer Gebiet, 1979
i
l
die Japonischen Herren/aufs vnderthe-
end der Vesper/die vier Japonische Herren
für sich erfordert/vndjhnen das Schwerd
vmbgürtenlafen/mitlerweilegten jnen
deß Königsauß Franckreich/vnd der Ve-
nediger Ambasciaton/fo zugegen, die
Spon an. Nach disem leget jhe Zey-
ligkeit selbst/ einem jeden ein Guldene
ZKetten an Halß/vmbhalt vmnd küffet/
sie auch mit so Vätterlicher Lieb/daß jm
die Augen vberloffen. - -
Nachfolchen Ceremontjs/haben sich
nigst vnd höchst/mit gebürender Reue-
renz bedancker/mit vermeldung/daß fie
nicht allein mit disem Schwerdt/ sondern
mitjhemalignen Blüt/begierig/willig/
vndeyfrig weren/den Christlichen Rö-,
mischen Catholischen Glauben zu beschü-
3er. -
Vber das alles, war jha Heyligkeit
noch mit vergnüget: sondern hat sie auch
den andern Tag/in die Capellzüder Meß
berüffen/allda dann jha Heyligkeit selbst
MIeß gelesen/vnd den vier Japonischen
Herten/das hochheilig Sacrament des
Altars geraichet/solches fie gar hochge-
KMW i | halten/

171 - Ankunffvnd Raiß
halten/vnnd darab eine sonder herzliche
Krewd/Jubel vnd Trost gehabt. -
Nach diem/dieweil die zeitjhes ver-
raisensfichherzú nahet/haben sie etliche
fürnemme groff Hertenehmens halben be-
füchet//sonderlich aber vnnd fürnemblich
Senatum populumqz Romanum, wel-
chejhnen dann inn dem Capitolio gros-
fe Ehen erzaiget / dann allda fambt
dem Senat vnnd Conferuaton/ein gros-
fe anzahl des Römischen Adels kommen
ist, von welchen fiel gar stattlich mit fon-
dermgroffen. Gepreng empfangen wo-
den/vnd nach langem freundlichen Ge-
sprech/feinfie invndzüRömischen Bur-
gern/mit allein Mündtlich erkleret/fon-
dern auch Chriftlich an vnndaufgenom-
«men worden, auch deshalben einem jeden
insonderhait/ein stattlicher auf Perga-
ment mit Gold zierlich gescheibnerbrief
mit einem auß lauter Gold/einer Spann
lang/vnndeines Fingers dick, köstlichem
Sigilvberantwort. Solche Ihre Frey-
heit/vnnd Römische Piuilegien vnnd
Eh/die Japonischen Herren/gar hoch
vnd groß gehalten. Sagten a

in Florenzer Gebiet. 172
Römerhetten sich defen nicht vnbillich
wolzuübernemmen: daß der Römischen
Gewaltvnnd Macht, der ganzen Welt
bekañt worden, erfülich/durch die Sterck
der Waffen/vnndnachmahls durch den
heiligen Glauben: An jetzt aber wurde
jhr Gloryvnd Herrligkait geheuffet vnd
gemehlzet/dieweil sie fich gar biß in Ja-
ponia erstrecket/deffen Aigenthumb vnd
poffeßsie hiemit durchfie vier ihre Bur-
gervnd verpflichte Onderthanen/züem-
pfahenhetten. Solchejhe so vernünftige
Red/ist beymeniglich, für gar weiß/hoch
vnd verfendig gehalten worden/darauß
die Japonisch Höfligkait vnnd Adeliche
: vnnd Ingenium/zuerkennen ge-
PPg O - -
Zumbeschluß/ein Tag vor ihrem Ab-
raisen/haben sie jhter Heyligkeit die Füß
demütig geküffet, das lett Vlaub vnd
den fegengenommen/haben sich auch der
fo hohen vnd vilfltigen groffen gnaden/
fo jhter Personen/vndinsonderheit ganz
Japoniaejhrem Vatterland/erzaigetvnd
bewifen worden/vnderthänigst vund de-
mütigfbedancfet. -
f - M it 2uf
/ -

17% Ankunft vnd Raiß, -
Ehrenvnndsicherhalle haben einigen
Auffsolches jr Heyligkeit mit gar Oät-
terlichem Gemüt geantwort/ vndzüdem
öffvermahlwiderholet/daß alles, das er
getham/wenig vfgeringwer/gegen dem
das ergewöle/ ' lle noch
mittlerzeit/ein mehrers würcklich erzai-
gen: hat auch beuolhen, da sie jetzt der
zeit/oder nachmals auf der Raiß etwas
bedürftig./solle ihnen in allenfachengüte
s geschehen. Ist jhnen auch ein
reue Apostolicum mitgetheilt words,
- darin in sie Königlicher Mayeftat in Hi- |
spania/aufs höchstCommendertribe-|
uolhen worden: wie dann auch gleichs-
falls an die Herrschaft von Genoa/damit
fiezk' zeit/ mit güten Schiffen/
' ispaniamzüfahren/versehen wur-
, - den. - - -
Vber das auch hat ihr Heiligkeit be-
- melch geben/an alle Ort, so jhier Heylig-
Leitvnderwoeffn/vnd dafie durchtaten
müffn/zuschreiben, damit sie allenthal-
ben/mit gebürenden Ehren empfangen
Eractiert vibelastet wurden, hat sie auch
weg/mit stattlicher Reutereybelaiten '
- s E.


gehn Peruß, Loet/Bononia. 174
den begegnet/vnd da : durchgerai-
WTI v
fen. "Ondlerflich/nachdem er jhnen etli-
che Kerle/Geheng/vnd Pfennig gewei-
het/vnd würdige Indulgenz mitgeteilt/
hatterjhnen den heiligen Segen gegeben/
vndimnamen des Herrn beurlaubtvmnd
ziehen laffen - -
Wiefe von Rom gen Pe-
ruß/Loret vnd Bononiam
- tem / Capit.
vndauß Rom abgeschiden/vnnd
gleichwoleszú Morgens früge-
west, so ist doch ein stattlicher Adel gleich
bald erschinen/der sie auf etliche Teil/
mit sondern Ehren belaytet: sonderlich a-
ber die Reuterey Bäpstlicher Heyligkeit,
istjhnen die erst Tagraiß/züfondern Eh-
rengerwest. Haben also ihrer langwierigen
groffen Raiß/ein glückseligen frölichen
anfang gemacht, mit sonderem fegen vnd
Lobgeschrey/derersonen auf der Straf-
SD“ Tagung feinfie von
feie
- / -

175 Ankunft vnd Raiß/
fet sein. Zülacht, als sie in dem Städtle
Cafellan ankommen/fein sie der billigkait
vnd notturfft nach / mit Lofamenten ge-
nügsam versehen worden: Deffen dann
der Cardinal S. Syxti/als Gubernato
diß Oets bald bericht worden: Welcher
gleichbeyaygner Post/feinem Stadthal-
ter ernstlich beuolhen / den geschehenen
Defect aufs beft zuerstatten / auch mit
Glait/Leuten/vndallerley Notturft ge-
nügsame vnnd gebürliche für sehung zu-
thündisem er dann fleißig nachkommen/
vnd sie fambt vierzig ehrlichen Perso-
nen belaytet/bißgen Marni.
Dafelbstfie auch ein meil vor der Stadt/
vonvilSoldatenvnnd stattlichem Adel/
auch zünecht bey der Stadt/vonn dem
prio vnd Gubernato/lambt groffrme-
nig Volcks mit Trommeten vnd Orgeln
fölich empfangen/ feinjhnen auch alle
Heyligthumb/der vilvnndfchön/züfon-
dern Ehren gezaigt worden. -
Mit weniger, sondern noch ein meh-
rers haben gethan die Spoletani/da-
selbstfie schon wolbeydney oder vier #
- - 14 Ct

gehn Peruß/Loret/Bononiam. 178
nach dem sie von Rom auß vermahnet./
erwartet worden./ist jhnen also drey Meil
von Spolet/der General Vicarius mit et-
lichen Thumbhern vnd groffem Adelzü
Roß entgegenkommen/vnnd ein wenig
darnach/kompt des Gubernators Stadt-
halter, der sie gar Höflich willkoffheit/
vnnd freundtlich laden thüt/auch fortan
mit großem VolckzüRoßvndzü Füßbe-
laytet/vnder welchen sonderlich in gütter
Ordnung, ein herrliche Compagnia der
Soldaten, die sie oft mit ihren Rholen
züEhren begrüßten: Letflich/noch ein
güten Weg von der Stadt/ begegnet
jhnen der Monsigno Gubernator ayg-
ner Person, mit großen Herten/Prion/
so alle inn Rot Purpur beklaydet /
fambt allem Volck/die sie nicht allein
ganz freundlich empfiengen/vnndwil-
komm hieffen, sondern auch/züfondern
Ehen vnnd Ceremonien/vbergaben fie
jhnen/die Schliffel der Stadt: Ist al-
so der Gubernator züjhnen in die Gut-
fchegeftigen/vnnd hat sie inn sein Pal-
last gefühtet: Daselbst sie mit einem gar
- - - stattli-

177 Ankunft vnd Raiß/
stattlichen Pancket auffs herzlichst Tra-
ctiert worden./fambt vnd mit allerley So-
tender Instrumenten vnd Music/inbey-
fein eines vngleublichen groffen. Volcks/
fo jederzeit abvnd zügangen.
Nachmahlsfeinfie mit gleichem Tri-
umph/das ist mit pusaunen, Tromme-
ten/Heerpalucken/Orgeln vnd Glocken/
in die Kirchen belaytet/vnndherrlichem-
pfangen worden: also vnd dermafen/daß
der Monsigno Gubernator mit gewüt/
was er nur erdencken kündt/fie genügsam/
feinem herzlichen begerennach/zuuereh-
FEM). - -
Als sie nun den necht kommenden Tag
vorhabens waré/gen Montefalcon zuuer
raisen/vnnd von wegen der Straffen, die
Gutschen nothwendig verlaffen müffen:
hatfie der Monsignor Gubernator/nicht
allein mit güten Pferden/vnd gebürlicher
Reutterey wol versehen./fondern hat sie
auchaigner Person/mit fatlichen Herren
vnd vom Adel/eingüten Wegbelaitet.
Nach dem fiel aber zü Montefalcon
mit sondern Festivnnd Frewden allerme-
nigklich ankommen, haben sie mit be:
- g?

*-
gehn Peruß/Coet/Bononlä. 178
A
cher groffen andacht vnd verwunderung/ -
das würdig Heyligthumb./vnd den heili-
gem Leib S. Clarae besichtiget: kundten
sich auch nicht genügsam verwundern, ob
dem groffen wunderzaichen, da sie den
Leib vnd Fleisch so ganz/das Blüt noch
so frisch/auch die Malzeichen der heiligen
fünff Wunden/so klar vßwolfehen kund-
Zä Nacht feinfie zü Kuligni ankom-
men/haben zuuo etliche Pferd entgegen
gehabt : der Gubernato ambt allem
Volck/hat hier vor dem Stadthoe er-
wartet/vnd mit vil Kerzen Windcliech-
- tern vnd Gepeng in den Palast gefürt/
welches gar reichlich mit zierlicher Tape-
zereyvñhengt gewest. Mit weniger noch
schlechter ist gewesen die Mahlzeit vnnd
das Pancket/dajnen dann der Guberna-
tofelbstaigner Person/außsonderer Lieb
vnd Ehr/züdienst gewesen.
Den andern Tag zü Morgens fein fie
zú Aßifiankofien, an welchem Ort' Ein
sonderliche groff vnnd Geistliche Frewd
empfangen haben sonderlich beyvnferlie-
ben Krawen degli Angeli/vnd '
- eili-

179 Ankunft vnd Raiff, " .
heiligen Francisci: defen Reliquien fie.
aygentlich mit grosserandacht besichtigt:
Ond sich sonderlich erfrewet haben, daß
fie die heiligen Reliquien mit Händen be-
rühren möchten/als da waren ein heilige
Klayder/Härigembd/vnd Schüch/die
der heilig. Franciscus derzeit angetragen/
als er die Mahlzeichen der heiligen fünf
Wunden empfangen hat.
Es ist auch alda sonderlich wolzumercks
gewest, die große Lieb/Reuerentz vnnd
Neigung des Volcks/gegen den Japoni-
fchen Hern, welches haufenweißzüfam-
mengelaufen/vnd fiel mit vergnügen laf-
fen/daß sie sie gesehen/vnd jnen eingüten
Weg nachgeuolgt/fondern haben auch
mit Henden vnd Rosenkränzen: fiel vnd
jhe Klayder berüret vnd geküffet/gleich
als wann sie Heyligthumb weren/vnnd
dergleichen hat sie auch mit jhnenzü Pe-
ruß vnd andern Ortenzügetragen. Letf-
lich nach einer stattlichen Tractation vnnd
Mahlzeit, sein sie vonn den fürnembsten
Herndiß Ortsbiß an ihre Grenzen ge-
gen Perus ehrlich belaytet worden.
- - Lach

- \
gehn Peruß/Loet/Bononiam. 130
11 - Nach dem sie nun inn das Gelaidt/
Herrschaft viGebiet der Perufinerkom-
M men/ist nicht zu sagen/mit was Frew den
vnd Ehrenfie empfangen worden. Dann
von Rom auß/die ganz Stadt Peruß
begirigauffie gewartet/ vnd groß ver-
langen nach ihnen gehabt, sich auch hef
tig befliffen/damit sie ihnen nur genüg
"Eh erzaligen kündten / süchten allerley
mittelvndweg/fonderliche Manier vnd
Weißzuerdencken als Triumph/Bögen
vnd anderm/wäre auch die Praeparation
vnd Rüstung noch mehrers vnnd größer
worden, da sie nicht zum theil der Socie-
tet Iefin Rector dauon abgehalten.
- -
Sobald sie nun vernommen, daß die
Japonischen Herninn ihrem Gebiet an-
kommen: haben fiejhnenauffacht Meil/
drey Ambasciaton vnnd Gesandten /
famibt zwen schön vnnd großer Wägen
entgegengeschickt, belastet mit einer stat
lichen Reutterey/vnnd sobald sie es an-
troffen haben die Perufinischen Verten
Legaten ein jederinfonderheit ein schöner
Lateinische vnd kurze Ouation gehalten,
darin-

1 Z 1 - Ankunft vnd Raiß
darinnen die Japonischen Herten/htes
großen Eyfers/ Andacht/vnndweiten
Faiß/raft gelobt/vmnd nachmals im Ta-
menshter Stadt/gar freundlich willkoff
gehaiffen vnd geladen. - - -
"Als sie nun also vier Meilfortgeruckt/
ist jnen ein schöner haufen stattlicher Her-
renvnd vom Adel/mitwil Soldaten/Hel-
lebartien/vnd Troñetern begegnet/die
mit sich vier schöner Pferdt brachten/mit
Esstischen Teppichen auß. Sammer/mit
Gold reichlich gezierer bedeckt: Darauf
die Japonis. Herrngesessen, damit sie von
menigklich defter bequemervnnd leichter -
gesehen möchten werden: Zum dritten
öhnevilgroff Herten, die sich jelenger je
mehbey ihnen mehretenvnnd zünamen/
ist ihnenzügegenkommen, die ganz Hof-
haltung des Hochwürdigsten Cardinals
iXSäpstlicher Heiligkeit Legaten Spi-
mole: Onnd letztlich nicht weit von dem
Thor, mit einem sondern ansehnlichem
pomp vñprachtaler Mazzierer/wurds
fie mit großem Geptemg/mit Trommes
den Schieffen/Trummen vnd Glocken-
leuten geehrt: vnd wiewolfie -
- -

gehn Peruf/LoretBononlam. 1 82
lich malen/vnd gewisen Orten vndzeiten/
zú einem Zaichen jhrer fröltchen vnd er-
wünschtenankunft/jre Geschütz abgahn
laffen: nichtsdestoweniger aber/als sie in
die Stadt kommen, ist ein güteweil/fo
beharrlich aneinander geschoffen worden,
daß sich defen wolmitfindermluft/hoch
zuuerwundern gewest. - -
Nachdem nun die Japonischen Herrn
bey der fliegendeß Thumbfiffs/von den
Pferden abgestanden/vnd dem Thumbzü
auffangen, fein jhnen alle Thumbheren
' der ganzen Clerify, mit einer her-
ichen '' jren köstlichen Chor-
mänteln entgegenkommen/vnnd also mit
sondern Pracht vnd Ceremonien/für das
hochwir digstheyligst Sacrament gefürt
worden. Mittlerweil wurden alle Glo-
cken vnd Orgeln gehöret: Ondfolang fie
jha Gebet andächtig verzichteten/ist ein
herrliche Motteten, die jhlenthalben mic
fleiß componiert gewest/ herzlich vnnd
lieblich gesungen worden./vber die des
Propheten wort: Gentemquamnefie-
bas, vocabis, & gentes quae te non
nouerunt, adre current propter Deum
- tULINy

133 | Ankunft vnd Raiß/
tuum,8fantum Israel, quiglorificauit
te. Derzülauf deß Volcks gleichwoles
macht, warefo groß/mit allein in der ZKir-
chen/sondern auch inn den Gaffen vnnd
Straffen, daß die fürnenfisten Herrn kaum
so vil vermochten/ damit vortzuziehen
platz gemacht wurd/sein also durch ein
vnfglich Volck inn das Collegium der
Societet Iesu belaytet worden./daselbst
schon etliche Zimmer/mit schöner Tape-
zereybeh engt warden. -
Züder Tafel vund Nachteffen haben
jhnen die fürnembsten piones vnd stattli-
chisten vom Adel/mit Sondermjrem Con-
tenevndlust/züdienst sein/vndauffvar-
ken wöllen. - -
Den andern Tag haben sie dem Got-
tesdienst in der Societet Kirchen beyge-
wohnet, allda so groffmenig"Volck/das
ein großvndgefehlich gedreng gewesen.
Nach verzichté Gottsdienst/habéfie fich
zührer HochfG, wie sie dann den Tag zu
uo verhaiffen gehabt/verfüget. Ist jh-
- rerein jedlicher zwischen zwen Pion be-
laytet worden/welchen etlich mit Trom-
- - NE3

gehn Peruß/Loet/Bononiam. 124
menvnnd Trommeten votgangen/lambt
einer gütenanzall der Soldaten/dieplatz
vnd Raum gemacht, dann fie sonst wegen
des großen Volcks/nicht ein Trittthün
hettenkünden. - -
Sein auch vom dem Cardinal mit
großem Gepreng/Ceremonien vnd Fest,
vnd mit einem sonderlichen panckeren
pfangen worden./darbe auch firmemme
"Wenn der Stadt, ihnen zäsondern eh-
ren geladen werden. - - - - -
. Nach der Mahlzeit/feinfiemitgros-
fem AdelzüRoßvnnd Gutschen/inn die
fürnembsten Kirchen belastet worden./
daselbst man ihnen die Heyligthumb ge-
zaigt./sonderlich ein Dorn aus der hell-
gen: Kron Christi/vnnd ein Ringvnifer
lieben Frawen: fein auch in allen Kirchen
von der Eiersey mit proceßlonvnd Creu
zenen
fangen worden. . . .“
Nachdem sie widerumb in das Colle-
giumkommen./feinfie von den fürnemb-
ten Hoerenbefüchet worden/Als von Bt-
schofen/Prælatenvndern, mitlerweil
f
- -
- - -
haben

13 Ankunft vnd Raiß/
haben sie nicht allein Hohe/sondern auch
Piuat/doch für nemme Personen/auffs
euffristbefliffen/wie sie sich nur genüg-
fam gegen den Japonischen Herrn in aller
Ehrerbietung vnd freundtligkait erzaig-
Ter. - - - - - - - - - -
Derowegen jrervil/außsonderer lieb/
die sie gegen den Jungen deren trügen/fie
mit ehrlichen vnd köstlichen SchancFun-
gen/zü ewiger Gedächtnuß begabten/
als mit außlauterm Gold/Silber vnd
Edelgeftain/gezierten Heyligthumb Ge-
feißlein/ganz guidinen Kreuzlein/Agnis
Deivnd schön wolgefaßten vnd künstlich
gemalne Teflein vnd dergelichen/ec.
Es kannit genügsam gesagt werden./
wie ihnen allen der Japanischen Herzens
baldvnuerhofferabschid/sovastzüger
zen gangen/welches sie den andern T-
zügüter zeitgenügsam erzaigt: da sie jne
gleichwoll der heilig pfingstag mit gros-
fem Adel vnd '' Meil das
Gelaid geben haben: ja auch wolgar biß
züvnser lieben Frawen / degli Angeli
Dann es den Japonischen Hernalso ge-
fellig/andisem heyligen Ot/züfeligerge
dächt-


– /
gehn Peruß/Coet/Bononiam. 186
dächtnuß deßheilige Francisci, den Got-
tesdienst der heyligen Pfingsten zuuer-
it richten. -
, Ond gleichwolfie zuuo schon einmal
alldagewest, nichtsdestoweniger aber/
hatfie der weg auf Loetzü/widerumb
fürgetragen. Alda haben sie eingüteweil)
j mit sonders Geistlicherandacht verzehrt/
sich auch mit dem hochwird igsten heilig-
ften Sacrament des Altars/inbeyfeinei-
ner großen menig Volcks/welches zum
theil, wegen des groffen hohen Fests/zum,
theil auch die Japonischen Werten zusehen,
ankommen war./ andächtig versehen. …
Von dannen fein fie/ von den von Al-
fisi mit hundert Pferden/bißgen Kuligni -
belastet worden./allda fievil stattlicher/
dann erftlich geschehen/dieweil sie als dafi
zü Nacht ankamen/empfangen. Dann
vndter dem Thor/ ist gestanden der ganz
Rath/fait dem Gubernaton/vndvilan-
fehenlicher Personen/die schon bey zwey,
stunden auffie gewartet vida injreran-
kunfi/zübeydenteilen/vil Höflicher vnd“
freundlicher wortvnnd Ceremonien ge-
braucht worden sein sie mit großem Fro-
# - M. is locken

137 Ankunft vnd Raiß
mit ehrlicher Gesellschaft/bißgehn Ca-
",
locken vnnd Frewden jedermenigklich/
dieweil vil Geschütz abgangen/vnnd die
ganz Stad/mit Trummen vnd Tromme-
ten erschallee, züdem Morgeneffn/wel-
ches schon zum besten zügericht gefühzet
worden: fein auch nach dem Imbißzüuer-
raysen mit entlaffen worden, sondern auf-
gehalten, mit einer herrlichen Vesper/vnd
zum thail in vnnd mit besichtigung des
Jahrmarcks/fo gleich derzeit gehalten -
worden. Omnd damit alles defter besser
vnd ordentlicher gesehen möcht werden./
ist beuelch vndordnung geschehe./gleich-
woll es ein Fest vnnd Feyertag/ daß alle
Läden/Kaufvnnd Handelshäuser ge-
öffnet/vnnd alles in güter schöner Ord-
mungwär:
Den andern Tagzühmorgens/feinfie
merin belaytet worden/Allda fiel auch/
besten vermügens nach/ mit Ehrenvnnd
wollgerüster Soldaten begegnet/ nach-
mahlsje lenger vnnd mehr zü se:
- - - -
W
' Liebempfangen: Dann jhnen ein
langen Weg von der Stadt/bey achtzig

gehn Peruß/Loet/Bononiam. 188
Füßbey fünffhundert Personen, Pnder
dem Thon waren sie von einem ganzen
Ersamen Rath/lambt den Herrn Pion/
vnd ganzem Stadt Volck/Jungen vnd
2lten/mit groffen. Frew den empfangen/
vnnd neben will Schieffens/Trommens
vnd Trommeten/in den Pallafbelaytet/
dahin sich dann gleich der I''
-
fe Here Cardinal Gefwaldo/Bäpst
cher Hayligkeit in der Marca Legat/tc.
verfüget/sich mit großer Höfligkait er-
klereter habe abjhrer Ankunft vnd Ge-
gemwertigkeit ein innonders herzliche
Frewd. Auf solches fie f“ bey-
einander das Nachtmahl genommen :
welches dermafen pnnd also zügericht
gewest, wie dann der Stadt/vnnd zü
bayden thailen solchen Herrn wolgezim-
NE. -
Mit gleicher Solennitet/Pacht vnd
Herrligkait/daß man jhnen entgegen zo-
gen, das Geschütz laffen abgahn, der
Magistrat vnnd fürnemmelte Herren /
famibt allem Volck/fie ehrlich empfan-
- LI is … -Fen

1 39 Ankunffvnd Raiß,
gen/stattliche pancket/Frewdvnnd Ehe
erzaigt, ist ihnen/damit ichs kurz mach/
zü Tolentin/Maceratavnnd Ricanati/
nicht weniger als andertwoerzeigetwo-
den; vndter welchen auch Loreta nit die
geringsttewesen, dann jnen der Guber-
nator selbst sambt ehrlicher Gesellschaft/
eine güte Meil entgegen gezogen: bald
auffin volgetenbey zoo. Hackenschützen/
vnnovnder dem Tho/das vberig"Volck
alles mit Trommeten vndfähieffen in gü-
ter ' die fieallfamptlich in das
Münster belaytet/alda die ganz Clerify/
fie ganz ehrlich empfangen/vñgleich mit
einer stattlichen Musica/das Te Deum
laudamus gesungen worden. Füend des
en/fein fiel mit schöner Proceß/ erstlich
ür das Hochwir digit/Heiligst Sacra-
ment/nachmals in die Capellvnfer lieben
Frawen gefürt worden. An beyden Ost-
ten/haben sie ihr andächtig Gebett/dem
Allmächtigen Gott ganz demütig aufge-
opfert: "Ond das heilig Ot/ vnd herzlich
Gebewmit Frewden besichtiget.
(
Nachmals feinfie in des Gubernators
Pallast gefürt worden/alda alleding '
-

gehn Peruß, Loet/Bononiam. 190
köstlichst zugericht/war auch das Ort et-
wzgelegner, dafi das Collegiüder Socie-
tetlefu. Den andern Tag hat man den
Gottesdienst gar fatlich gehalten/vnnd
das Ampt der heiligen Meßgar herzlich
gesungen: dabey stünden die Japonischen
Hern/vnder einem Königklichen Thron
oder Baldachin/Ond nach dem köstlichen
Panckct/das jhnen der Gubernator zü-
richten laffen, haben fiel der Sacriftey
Schatz/Clein oder/Gulden Stuck/ Sil-
ber Geschir/ vnnd ander köstliche ding
gesehen / vnnd nach defelbigen Tags
verzichtem Gottesdienst, das Nachtmal/
in dem Collegio der Societetlefugenom-
NE. -
Den dritten Tag aber/alsfieinderheit
ligen Capell/das Hochwürdigst Sacra-
ment/mit andacht empfangen, sich auch
der heiligsten Junckfrawen Mariae, der
Gottesgebererin inbrünstig beuolhen/ha-
benfie ein groffe Geistliche Frewd vnnd
Trostempfangen, nachdem sie ein so hey-
lig Ott gesehen. Volgendts fein fiel auf
2nconam zügezogen/dajhnen dann bald
fünf Edler Sanct Stephans Ritter auf
PI v fché-

19 1 Ankunft vnd Raiß
schönen Pferden begegnet/die sie in La-
men der Stadt willkomm gehaiffen/vnd
frölich gegrüßet haben. Bald nachjnen/
kommen andere Deputierten, mit zway
hundert Hackenschützen, die ihnen züEh-
ren/züeinem Grüß/ein lustig Salue ge-
fähoffen. - -
Sobald sie auch der Stadt anfich-
tig/ begegnet. jhnen der Gubernator /
ambt fatlichen Herten/Pion vnd vom
Adel, mit großem Volck vnd pracht der
Reutterey Gutschen vnd Wägen/vnder
welchen auch jha Heyligkeit Vetter ge-
wef, der auch den Japonischen Herren/je
vndallweg/fo lang fiealda verharret/gü-
te Gesellschaft gelaist.
Nachdem ihnen nun der Gubernator
ganz freundtlich zägesprochen/vnnd be-
grüffet/feinfie in einen groffenvnndher-
lichen Wagen züsammen geseffen/invnd
durch die Stadt gefahren: mittlerweil sie
mit groffranzal Doppelvnd Hackenschi-
zen, auch mit groffen Stucken geeheet
worden/solang/bißfie inn die Signoria/
öder in der Herten Pallast belaytet "
- - (LG

gehn Perus Loret Bononlam. 191
ches dann aufs herzlichst zügericht, da-
bin ein großer zülauff/vnnd menig deß
YOolc’s. - -
. Allda ist ihnen vber die maßeinher,
lich Tractation vnd pancket köstlich zü-
gericht/züwelchen, die fürnembten 80er-
renvnnd Pion/auch wider der Japoni-
fchen Lernwillen züTafel gedient. Nach
verrichteter Mahlzeit/hat man sie mit
groffem Pacht/fpacieren geführt./erf-
lich/damit sie die fürnembten Ort vnnd
die Stadt besichtigten/vnd auch, damit
fie nach allermenigklich herzlichem be-
geren/offentlich gesehen wurden.
Zü dem allen/waren die Japonischen
Herrn nicht wenig belustigt/vnnd erfte-
wet/ab so vilfatlichem Heiligehumb./
die ihnen in allen Kirchenfürgestellt/vnd
mit funderer andacht gezaigt worden.
Gegen der nacht/haben sie allerley Freu-
den Kewr/ als zway binnen der Rä-
der/Racketle/groffe Stuck/ vnd ande-
re/hören vnd sehen laffen, also vnd der-
maffen, daß die ' Stadt des Jubels
vnd Krewden vollach Ancona/feinfie in
- \ einem
- -
- -

93 Ankunffvnd Raiß
einen Tag erstlich gen Sinigaglia/nach-
mals gen Pesar/beyde Städte des Her-
zogen von Vebin/ankommen, allda man
jhnen dann groff Ehevnd Freundschaft
bewisen. Sobald sie auch in des Herzogs
von Obin Gebiet kommen, ist jhnen ein
ehrliche Legation vi ein Graf/ '
geschickt wordé/derfie in jrer Fürstlichen
Gnaden Namen/ ganz freundtlich ge-
laden. -
Es war auch schon in Sinigaglia auß
anordnung ihrer Fürstlichen Gnaden ein
fatliche Tractation zügericht: Nach dem
Effen/feinfie gleich durch Fanum/ein
Stadt/Bäpstlicher Heyligkeit zügehö-
rig/vortgermckt/allda ihnen der Guber-
nator/fambt großem Adel vnnd etlichen
Gutschen begegnet/fiefarc"vndfreund-
lich gebetten/daselbst die Nacht zuuer-
harten/defen sie sich ganz Höflich ent-
schuldiger, mit vermeldung/fie wurden
denselbigen tag von jrer Fürstlichen Gna
den, dem Herzogen von Obin erwartet:
Auf solches der Gubernator nicht vnder-
lafen/sie nach glegenhaft der kurzen zeit
zü ehren/vndam durchaisen der St.
M

gehn Peruß/Coner/Bononiam. 194
in dem ein vnd außzug/alles Geschütz ab-
gehen laffen. Die Soldaten feiningüter
Ordnung gewest er auch selbst der G-
bernatoraigner Person famibt allen fei-
memhaufen, eingüte Mcil das Gelaidt
geben. -
Dafienoch ein Meilwegs von Pesa-
ro/bekommetjhnendeß Herzogs Vetter/
ein Margraf mit zwanzig Pferden/wel-
cher/nachdem er vonn dem pferdt abge-
fanden/vnd eingebürliche Reuerentz vi
Ehe erzaigt/ hat er fiel zú dem andern
mahl mit freundlichen wollten./jhe Fürst-
liche Gnadenzubefüchen/erbetten: Vnnd
als erwiderumb auf sein Pferdt zusitzen
vorhabens/fjhme solches vonn den
polnischen Herrn nicht vergünnet worden/
dafi ihn der Herr MTantiuszüfichauff den
Wagen/an feine Seiten genommen: fein
also in die Stadt durch ein groff menig
Volcks/gleich dem Palast zügefahren:
Ond sobald der Herzog zü Hauß konfien/
(dann er damals den Herrn Paulum Jo-
dan Vfinum/fo auch gleich dafelbst an-
kommen/befüchet) hat er sich gegen den
Japdnischen Herren gar Höflich :
JHL:
/

195 Ankunft vnd Raiß/ - - -
jnen ein Palast/ganz Herzogthumb./
ambt allen feinen Herzen vnd Leuten/ja
auch sich selbstaygner Person/züdiensten
erbotten/mit vermelden/ fieweren eines
solchen/ vnind noch größerer Ehren wol
würdig, wegen jhter großen Tugendt/
Christlichem Eyfer vnd Andacht, die fie
von so weit gelegenen Orten/dem Römi-
fchen Stül vnd Stadthaltern Christi/zü
huldigen verursacher. Auffsolches erwie
derumb von jhnen Erlaubnuß genome
men/ vnd fie, wie er vermeldt/ wegen der
vilfältigen Raiß/zürühe gelaffen, auch
mit zülaffen wöllen/daß sie jhme nur ein
wenig das Gelaidt für das Zimmer geben
hetten. Ond gleichwoljh: Fürstliche Ge-
nadengern gesehen hetten, daß sie sich zü
Pesaurolenger aufgehalten: Da er aber
verstanden/solches derzeit halben mit wol
feinkünnen, ist erzüfiden worden/daß fie
den andern Tag früh widerumb verabrai-
feten. Sein also denselbigen Tag zü Ari-
mini ankommen,/allda der Gubernator/
gleichwoler nur ein viertel Stund zuuo/
ihrer Ankunft bericht worden/ s:
- ichen

gehn Peruß, Colet/Bononlam. 19s
–
lichen Pion vnnd Herten/auff der Post
jhneneylendt entgegen kommen/fie mir
groffen Frewden empfangen / vnnd ein
stattliche Mahlzeit zürchten laffen. Zür
end derselbigen/fein jhnen hin vnd wil-
der die fürnembten Heyligthumb/da-
mit dieselbStadt sonderlich begabt/ge-
zaigt worden, als vnder anderm/fiben
Don der heyligen Kron/vnnd ein gäc
Stuck #dem Schwaff. Zü Machthale
er jrten ein luftig Salue schiefen/Mörfer
vnnd groff Stuck abgehen lassen: Deß
andern Tags füh/hat er sie zway MTeil
belaytet/vndgar freundlichen Abfähide
von jhnen genommen.
Gleiche Ehe fein hnen auch zü Ce-
fena, die sie nur am durchziehen ''
vnndzü Forli/erzagt worden / allda fie
gar zü Spatjhrer Ankunft bericht wo-
den. Gleichwoll der gütivmnd genaigte
Will/die kürz derzeit erstattet: Dann
der Gubernator/fambt der ganzen St-
gnoria vnnd Herschafft, auch gütter
anzahl Soldaten entgegen kommen h
- - - - (IU

197 Ankunft vnd Raiß/
/
auch mit von schon oft gebeuchlicher So-
enter als mit Trommeten/Heerpau-
cfen/Schieffen vnnd großem zülauf des
Dolce Noibs vnd itanns/Jungonnd
Altpersonen, ehrlich 3äder großen Kir-
ehen die schon voll Leuth gefürt worden
allda sie abgestigen Wind von dannen sein
fie/menigklich zugefallen, die sie zusehen
herzlich begerer züSüß in das Collegiü
der Societet Iefügangen/vnd erftlich in
der Kirchen, welche dann schon zierlich
vmbhengt vßzügericht gewesen, die weil
fiejr andächtig Gebete vor dem heiligfé
Sacrament gethan ist ein schöne Mure-
ten gesungen worden. Es haben auch
gleich bald die fürnembsten Herten befü-
hervndzimlich in die Nacht lang auf
gehalten, welcher zügang etlichen zum
hailabgeschlagen damit fienit schaden
empfiengen/dafi fie der Rüh nach so wil-
fältiger Raiß wol bedürftig. Gleiche
Freundschafft vnd genagten willen/ha-
ben sie auch den andern Tag zü Imola/
dahinsievmb mittagszeit kommen/ge-
spüret.
Dann erstlich begegnet ihnen der Z"
Jae-

gen Peruß/Coet/Bononiam. 198
8 MOcarius fambt den Thurnheren/belay-
tet mit zway hundert Soldaten/bey dem,
Tho aber bekam jhnen der Gubernaco
famibt dem ganzen Magistrat, die fie gar
3 ehrlich empfiengen/fie auch garwaltvnind
hoch gegen jenen bedanckten/daß sie sich
fo vaß gedemütige, die Stadt Jinola
mitjhter gegenwertigkaitzü ehem/ ein
darauf in den Palast vnd zübem Anpt
der heyligen Meßgeführt worden, damit
sie zü frü ium der Kühldefer bequemer
g: raisen künditen. - -
- Nachmahlsfeinfie zü der Mahlzeit
belaitet worden/welche mit aller Sorten
der Instrumenten vnd Music fatlich ge-
zieret gewest. Dafelbst sein sie auch erbet-
ten worden, ein Japonischen Bogen Pa-
pier/mit Japonischer Schiff/züewiger
gedächtnuß zuuerlafen. - “
- Nach Imola seinfie zü Bologna spart
ankommen, aber zehen Meilzuuo/vnnd
allzeit nach einander werend / ein jhnen
Herrn vnd Personen entgegenkomfien/vnd
sonderlich vndter andern/der Hochwür-
digsten Fürsten vnd Herren/c. des Cardi-
nals Saluiati, des Römischen Stüls Le
- O gates:

15 Ankunft vnd Raiß/
gaten/Ond dann des Cardinalspaleo-
tideß Erzbischoffn/ec. abgesandten:
Dann sie sich beydzügleich bearbeitten/
vnd hochbefliffen, damit die Japonischen
Herin in ihrem Pallafzü%derberg weren.
Schicke dero wegen der Cardinal Salui-
att feinen YOice Legaten/ vnd der Cardinal
palleotti seinen Vicarium solches zübe-
werben. Die Japonischen Heren bedanck-
ten sich zübeydentheilen, der groffen Eh-
ren/baten auch sich für entschuldigt zäha-
ben, dann es geliebejhnen/jrgewöhnlich
Losament zünemmen inn dem Collegio
der Societet Iefu. Jedoch ist bey jhnen
fovil erhalten worden./daß sie jhten Was
gen verlaffen/vndin des Cardinals Sal-
uiati/der gar köstlich vnnd ehrlich züge-
richt/geffen/in dem sie auch die Stadt
eingefahren/mit so anzahl/ der
herrlich gezierten Wägen vnd Gutschen
daß sie vber die hundert angeloffen/ohne
den stattliché Adel der züRoß/auch andn
Raifigem Zeug, ohne die Guardia der
Schweizer Mittlerweil auch die ganze
Stadt, mit Trommen/Trommeten Heer-
paus

genpers/ote/Bononlam. 126 S.
pancken/allen Glocken/Schieffen vnnd
groffen Stucken ' / also, daß die
ganze Stadt Bologna/ mit Frew den
vnd Jubel erfüllet.
t Nach dem fiennn in dem Collegio
in fhönen wolgezierten Ziffern einglo-
fiert worden:hat sie gleich bald, der Hoch-
würdigt Cardinal Saluiati/den andern
Tag/zü. dem Frühmahl/ganz freundt-
lich laden vnnd erbitten laffen: hat sie
auch das Collegium/zü dem Nachtes
fen mit aller Notturft genügsam verse-
hen/fambt vnmd mit allen Tafeldienern/
Truckseffen vnnd Edlen Knaben, die
3 Ihnen dann allzeit/ solangfie zü Bono-
mia bliben/zú Dienst gewef. -
Licht weniger Lieb vnind Freundt-
schafft, hat auch der Hochwürdigst Car-
dinal vnnd Erzbischoffpaleottijhnen
er zaiget: vnd dergleichen zü Morgens
füy/allen vorkommen/vnndfie aygner
person im Collegio befüchet / auch
- CN nach/

201 Ankunft vnd Raiß
nach/zübeyden thailenvilloöflicher wo-
ten vno Ceremonien, hat er sie mit Bºy-
fer vnd Lieberbetten/daß sie nechfuol-
genden Tag der da war der heylig Fron-
leichnams Tag der Proceßlion bewillig-
tenbeyzuwohnen/vnd in seinem Palast
sich nachmals zuergelzen/auch die Geist-
ich Speiß der Seelen/neñlich das hoch
würdigt Sacrament des Altars/von fei-
nen Händen zu empfangen. Defen dann
die Japonischen Heran/mitfitlichen wo-
tengar wol zufriden auch gern bewilli-
ger/vnd für ein sondere Gnaderkennt ha-
ben.
Züsolcher Conuersation vndfreundt-
lichem Gesprech/komb gleich der Voice-
Legatus ambt deß Hochwürdigsten Car-
dinals Saluiati Gutschen / neben einem
großen Adel/Hofgeindt vnnd Schwei-
ger, die sie in Hochgedachtes Cardinals
palast belayteren: Daselbst sieht doch-
fürstlich Snaden mit einem solchen Pan-
fet verehtet, welches beyder thailPerfo-
nen vnd Standt wol gezimmert hat. - -
Den andern Tag am H. Kronleich-
nams Tag sein sie in Thumb gefürt '
- - - - E
- -
- - -

gehn Peruß/Coet/Bononiam. 202
den/daselbst durch ein gelegen Ott vnnd
Fenster/der Proceßion zügesehen, welchs
jhnen dann gar angenem/ wegen jhter
findernandacht/auch dieweil dergleiché
Proceßioninn Japonia noch der zeit/fo
stattlich/mit solcher Solennitet Ordnung
vnd Dignitet/nit angericht worden.
Nachdem nun die Proceßion fähier
züend/vnd das hochwürdigst Sacrament
gleich außgehn sollen/feinfie in den Chor
gefärt, an das Ort/fdjnenzügericht wo-
den/Welches ob dem Magistrat gleich
neben dem Legaten. Von dem Ort an/
haben fiel mit binnenden Kerzen, neben
dem Legaten das Hochwürdigst Sacra-
ment belaytet/bißzüder Kirchthür. "Von
dannen haben sie die ersten vier Stangen
an dem Himmel Ehrens halben getragé/
die andern vberigen vier Stangen/gebi-
render vier fürnembten Heran/deßobge-
melten Magistrat. Nach dem fiel aber mis
der Proceßion eingüten Weg fort gan-
gen/feinanjha Stadnoch vier andere des
Magistrats/zü den Stangen getretten/
sie aber die Japonischen Hern/haben wir
derumb Kerzen in ihre Händ genoien.
- - G its " Lach
-

2O5 Ankunft vnd Raiß/
Nach vollendung der Proceßlion/fein
fie jhrem versprechen nach bey dem Hoch-
würdigsten Cardinalpaleotti/züder Ta-
flerschiné: alldafie mit sonderlicher groß
- ' liebvñfreundligkeit/gar herrlich köst
ich vnd wolTractiert worden. Dagegen
haben die Jungen Herein/eingroß wol-
gefallen gehabt, ob des parlaten des
Cardinalsfunderer beschaidéhait/zucht/
Ehevnd Andacht: beuorab aber, daß sie
also/auff die manier vnd weiß der Geist-
lichen beylammeninn einem Refektorio
die Mahlzeit eingenommen.
- Nach der Tafel/haben sie die vberig
zeit deß Tags verzehrt/zum thail mitvil
holdseligem freundlichem Gespech vnd
Fragen, die der Cardinal / sonderlich von
dem Pater Mesquita, als von Sitten Ge-
beuchen vnd Glauben der Japomischen
gethan: Züdem haben sie auch die Kir-
chen/Clöfter vnd Heyligthumb befücht/
vnnd mit Andacht besichtiget: Als den
Leib des heyligen Dominici/Item/den
Leib der heiligen Catharinae von Bono-
nia/die noch ganz/vñdaß sich zumerwun-
dern/aufrechtfigent gesehen wirdt. d
- - - " . . . " - " - - - EM
- - -
- -

gehn Peruß, Coet/Bononiam, 2e4
Den andern Tag/feinfie ein wenig vor
der Stadt, in die Carthausen gefürt wo-
den/alldafie die Geistlichen Vätter/mit
groffen. Frewden empfangen./jhnen auch
allerleyfreundeligkeit mit höchstemdanck
erzaigt haben, daß sie fichzubefüchen also
gewürdiger. -
Als sie nun auß der Carthauß wider-
umbzü%auß kommen, haben sie von bey-
den jhten Hochfürstlichen Gnaden / wi-
derum bzuuertaifen YOrlaub genommen,
Onderstlich/von jhter Hochf. G. dem
Legaten Saluiati/defen Fürstlichen frey
miltigkait/sie sich aufs Höflichst bedan-
cket. Nachmahls auch von jha HochfG.
dem Cardinal Paleotto: der jhnen gar
Geistlich vnd Herzlich zügesprochenlauch
letflich/fie mit einer andächtigé schönen
Praefentzverehtet hat. Nach solchëfeinfie
den andern Tag zäfüer Tagzeit/anfbo-
chen/vnnd mit schöner Reutterey/ auch
groffen. Adel/außjh HochfGnadendeß
Legaten abfordern/ vnd den Schweizern
ein langen Weg, bißan des Herzogs von
FerrarGrenzen/bclaytet worden.
G8) ist wie

or - Ankunft vnd Ehin
Wiefezü Ferrarempfan-
gen worden/Cap.
- - X. - - --
- - % Jttler weilen wurden die Japo-
nischen Kern/von dem Herzog
- von Ferrar/farck vndvaterwar-
tet: sobald er auch Botschaft gehabt/jres
abschidsauß Bononia/vnind infinder-
zogthumbnechfelankunft/hat er jhnen
gleich den Grafen 25euilacqua / mit 50.
Schützenvnd Reutern/ingüter Ordnung
biß an die Grenzen zügegen geschickt
- der fiel dann garehelich vnd Adelichem-
pfangen, mit vermeldung, derer ankunft
-
vnd gegenwürdigkait/erkenne jha Fürstli-
che Genaden/für ein fondere Ehe vnnd
Gnaden. Nach solchen vmnd dergleichen
mehr Höfligkasten, hat der Graf die Ja-
ponischen Herten erbetten/ daß sie in den
von Herzog vberschickten/vnnd köstlich
gezierten Wagen steigen vnd fitzen/ vnd
sezierten Pferden, die Stadt einfahren
“-
\
darinn/ auch fambt noch andern fünff
schönen Gutschen, alle mit vier gütëwol-
wollten.

_- zü Ferrarerzaig- 206
wollten. Omnd da sie also ein wenig fort-
--
ruckten/begegnet ihnen widerumb ein
schöne Reuttereybey 100 Pferden/vnd
dergleichen nachmahls noch drey solche -
vnderschädliche geschwader Reutterey.
zünecht aber bey dem Thor empfängt fie
deß Herzogs YOetter Zio/gar Solenniter/
steigt auch nachlangvilfältiger Ceremo-
nien vnd Geprengzüjhnen in den Wage/
- vndfaren also mitten durch die Stadt/al.
da ein vnjeglich Volck versanilet war/
gleich dem Castelzü/dajrer dann der er
zog selbst in dem Hof warten that/vnd fie
außdem Wagen mit fonderen Ceremo-
mien vnd Gepreng abhebet/vndempfan-
gen hat:nam auch den Herten Mantium
Züder rechten Hand dergleichs that auch
jht Fürstlichen Gnaden Vetter/vnndan-
dere fürnemme ' / den an-
derndeyen Hertn/offeriertjnen den gan-
zenpalast/vnd alles was in ihrer Fürst-
lichen Gnadenvermögen: wolt auch kei-
neswegs verwilligen/daß sie in der So-
cietet Iesu Collegio/jhrem ernstlichen
begern nach/Herberg nemmen: sonderin
dem pallaf/darinn auch von derzeit Kö-
G v nig-

2c" Ankunft/ vnd Ehen
nigkliche Würde auß. Franckreich gele-
gen/welches innwarheit auch König-
klich zügericht ward. Allda/ als #
ein wenig gerühet/vnd jhte Raißklayder
außgethan, haben sie den Herzog wider-
umb befüchet/derjhnen auch gleich bald
widerumb entgegen kommenden Herren
Tantium an die recht Seyten genom-
men/ vnd alle innein herrlich Zimmerge-
fühzet/daselbst mit der geseffen/vnnd ein
freundlich. Gespech miteinandergehal-
ten/solangbißeszeit war/züdem Nache
Effen. Dann gleichwoll es ein Vigil vnd
Fasttag Sanct Johannis Baptistae/fo
haben sie doch / das Morgenmahl, biß
auf das Machteffen aufgeschoben: inn
welché/fowol die Tafel als Diener/Sil-
bergeschir/l"Music/vñalles andert, was
nur hett begert künden werden/aufs fat-
lichifvnndfürtrefflich ist zügericht war:
dergleichen auch also alles verhalten./fo
: zú Ferrar gebliben vnd verharret
(23,
Zä morgens an Sanct Johannis
Tag/feinfie auf des Herzogen Wagen/
von allen Herten/Trabanten vnnd Die-
- - Er

zü Ferrarerzaigt, 2 O 8
nern in die Thumbkirchen belaytet wo-
den. Allda sie der Bischoff, foinn dem
Pontificalauffie gewartet./mit gewey-
hetem Wafer besprengt/vnnd das hey-
lig Creutz züküffen geben, hat sie nach-
mahls an ein mit fleißhoch vnnd wolzü-
gericht Ortgeführt, das Ampt der hey-
ligen Meßzühören.
Nach dem Frühmahl / kombt der
Herzog innjhe Zimmer vnnd fühtet fie
zü der Herzogin/jher Fürstlichen Gna-
den Gemahl/ auch zü feiner Schwester
der Herzogin von Vbin/Ondnachmals
ist erzühnen in ein Wagen/doch an das
vndter Ort, dann er also vnnd nichts an-
der perforza gewöllet/geffen/ vnd ist
mit jhnen durch die Stadt spacieren an
ein lustig weit schön herzlich Ort gefah-
ren/davil schöner lieblicher Gärten/da-
felbst auch schon die Herzogin fambe
allem jhen Hofgefindt / vnnd Adels-
personen ankommen/ vnd nach dem sie der
Herzog hin vnnd wider, durch vmb-
fchwaiffan lustige Ort führet/damit fie
die fürnembten Ort sehen/ vnd auch von
- - - - anders

209 Ankunft/ vnd Ehin --
andern gesehen wurden/feinfie letztlich in
den Thiergarten (Alparco) kofien/dar-
inn mancherley wilde Thier zu sehen/all-
da den Japonischen Heran/vnder andern
fonderiichenluft vnd kurzweilbacht/der
Peinhirschjnen dann gar zühanden kom-
men/auch den Wagen nachgangen/wie
ein gar heimisch &ündlein. -
Den andern Tag hat Gott gewöllet/
daß den Herrn Julianum einfarck Fieber
angeftoffen, welches/gleich wie es die an-
dern Japonischen Herren etwas erschreckt/
gleichwoll es außfondern Gnaden Got-
tes, nur ein Paroximum erregt: also hat
es auch den Fürsten verursacht sein mit-
leidige Lieb noch mehr züerzaigen/wel-
ches er dann mit allein fleißig gethon/dafi
er von fundan die besten Medicosveroid-
net/vnd groffenfleiß vndfolg haben ließ/
auch mit allein offiermals schicket zu bef-
hen/wie es ein Gestallthet mit Herrn Ju-
liano/sondern ist auch zwaymahl aygner
person kommen/jhn zubefüchen./hette es
auch gern öfter gethan/da er nicht befot-
get/es brächte, dem Herrn Juliano mehr
ä rühe vnd nutz.
"Die
- - K
-
- - -

zü Ferrarerzaigt. 216
- belustigen/3
Die andern drey/haben mittlerweil
jhtemlöblichen brauch nach/die zeitver-
zehnt/in befüchung der Kirchen/ vnd Heit
lighui: In der er einen sie mit ihrer groß
fen verwunderung, das heilig Bät einer
Confecrierten Hostien gesehétaben/wel-
che durch ein groß Wunderzafchen dem
priester so an der Warhaitvnd Glauben
dies hohen Gehaimnuß zweifler/auß
den Händen gesprungen: daselbst es auch/
gleichwoles schon vber die vier hundert
Jahr noch gar frisch erscheint vnd behal-
- ten wirdt.
achdem Frümahl hatfiejhr Sürst-
liche Gnade in schöner Rüstung/ vndgü-
ten Klöppern gefürt/den Thummelplatz
der Gäul/ fiejr Hochf. Gnadenfehlt
übesichtigen, YOmnd als sie
widerumb3iilich spatzúauß kommen./
hat die Japonischen Werten für gütange-
sehen, dieweil sie den andern Tag zumer-
raisen entschloffen/ vonn der Herzogin/
doch in Japonischen Kleydern (dann fie
sich merken laffn/jh solches lieb vnnd
" ein) freundlichen abschid vnd
laub zäh nennen.
s
o
Daz

211 Ankunft/ vnd Ehn
Da solchsjh Fürstlich Gnaden, der Her-
zog bericht worden./ist er selbst aygner
Person gangen/fie zu belayten: vmnd die-
weil es ziñlich fpat/vmnd Nacht/ hat er
sie mit vill binnenden Tortzen selbst biß
widerumb in jha Stantz belayter.
Wachdiem verehteten sie den Fürfen
mit einem Japonischen Klaydt/vnd Sä-
bel, welcher des Königs außXHung/auch
wegen seiner güte vnd perfekten Tem-
peratur/eines großen Gelds werdt ge-
west. Solches jha Fürstl. G. so lieb vnd
angenem, daß sie demjenigen, der solches
Praesentiert./mit einem Gulden Hals-
bandt bey fünfzig Ducaten werth/ver-
chtet vnd geschencket hat.
mitlerweil/hat sich auch herwider
die Herzogin/mit schönen Büschen vnnd
Blümwerck, auß-Silbervnd Gold/köst-
lich vnd zierlich gemacht/verehtet: mie
vermeldung/fiefolten solches jhten Fraw
Iüttern in Japoni am bringen.
Dieweil auch ihr Raiß gen Vene-
dig auf dem Waffer fürzunemmen/hat
ht Fürstliche Gnaden Beuelch geben/je
4y-

zü Ferrarerzagt. 1 212
z
aygne XBarcham köstlich anzurichten/
darinn dey Zimmer mit Tapezerey zier-
lieh vmbhengt: Vnd in einem ein köstlich
auß Damastzügericht Bethgewandt, für
dennoch mit gar erstarckten Herrn Julia-
nü, mit welchem er auch fein Leib Medi-
cum vnnd XHalbierer/aller für fallenden
mothalben/geschickt. Gleichwolaußfon-
dereuGnaden Gottes/das Fieber lenger
mit dann ein Tag gewehtet.
Von dem Palast auß/feinfie von al-
len Hofherrn vnnd Junckhern/biß anß
Wafer/vnd nachmahls mit einem wol-
zügerüftem Schiff somit Soldaten wol
versehen./belaytet worden: fein also mit
Trommen vnd Trommeten, solangfort-
gefahren/bißfie die zeit Frühmahls/
herzünahet. Da erschinézübeyden Sey-
ten/der Japonischen Herrn Schiff oder
Bucentaw/ zway/XHarcha, in einer die
XKuchen/ vnd in der andern die Credent/
' aller Notturff vberflüßig verfe-
en:ware auch ein so stattlich Pancker,
mit solchem Pomp vmnd Pracht zü-
- - gericht,

- zutiefst
/
v
gericht/als were es gleichzü Hof in dem
Hallast geschehen. - - -
" Es hat jn auch der Allmächtigste
fsgütezeit vndgelegenhait geben, daß sie
in wenig Stunden zu Chosa ankommen.
Wie die Japonischen Hern
zu Venedig empfangen
Cap. XI.
Rye groß Solenniter vnd Herzlig-
-/ Fair mit welcher die Durchleuch-
>-Deigt Signoriavnd Herrschaft zü
Oenedig die Japonischen Herrn empfan-
gen ist also vnd dermaßen beschaffen ge-
wesen, wie von einer solchen Herrschafft
zu erwarten, die ein so starrliche Legati-
ein sonderlich verehren wollen. Dann fo
bald siebericht empfangen, das die Japo
mischen Herren in ihr Gebiet kommen sol-
een haben siegen Ziosa/welches das erft
Darin ihrem Landt/von Serdar auß/ge-
fcheiben, damit man ihnen allen/freundt-
ichengütenwillen erzaige/entgegensie-
- her verzehre/ vnd alle gebürende Eher-
weise.
-

zü Venedig ertage. 214
zweif. Zä vollziehung defen/fo baldfe
ankommen, ist jnen der Hochwürdig Herr
vnd Bischof Fiamma, der Hochvndweit-
berühmbt Prediger (welcher nach kurzer
zeit in Gott seligklich entschlaffen)entges
gengefaren/sambt der Clerify/auch ne-
benjhme der Potestá/Her philips Ca-
pello/mit etlichen wolzügerüsten Barche:
der sie dann gar herrlich vnd stattlich im
Namen der Venedischen Signoria ge-
laden/vnd willkomm gehaiffen: hat auch
gewöllt, daßfie in sein Schiffsteigen vnd
fitzenfolten, welches mit '' Sa-
met, zierlich bedeckt war. Mittlerweil
wurden etliche Doppelhackenfambt gü-
teranzahl der Trummen vnd Tromme-
tengehölet/sein auch also zü Zios an-
kommen, allda die Soldaten ein "#
Salue geschoffn/ vnd schöne Fewwer
gesehen worden, vimit der gleichen Frew-
den Kerwevnd Schieffen/Trummen vnd
Trommeten sein, sie zü acht vnnd zä
morgens vor der “ vnd ge-
ehtet worden. Vnd da ihnen/inn einem
' /die Mahlzeit fatlich ge-
halten hat der Hochwürdig er vuno
s P Bis

21 Ankunft/ vnd Ehn
Bischoffin beysein der fürnembsten Wert
vnd großem Volck/ein schön vnd zierliche
Oation gehalten/darinnerjhengroffen
Eyfer vnd Andacht aufs höchst gepien/
daß sie wegen der Religion/auß so gar
weitgelegenen Landen ankommen: lober
vnd rühmet auch den groffen fleiß/mü-
hevndarbeit/der Societet Iesu/den sie
auch an selbigen Orten erzagten. Den
gndern Tag nach dem Frühmal/wurden
ie von dem Bischoff Podecta/vnndvil
chöner Barchéauf Venedig zübelaytet.
Bey dem Closter aber ''
Geistes/darinin Canonici Regulares/
vnind noch zwo klein weil von Benedig,
da traffen sie an der für nemmmeisten des
Raths/vierzig Pegadi/alle mit langen
köstlichen Purpurklaydern gezieret: die
alda auf sie warteten: Darunder der für
treffenlich/weitberühite/gewaltiger
Lippomanus/fambt andern Hertn/groß
fer Authoritet: der sie widerumb im Mä-
men gemeiner Stadt mit sonderer Höft
ligkait geladen willkoi gehaiffen/ vnind
empfangen./nachmahls in zway Piätten
Schiffseille:

kü Venedig eraigt, L TH
mainer Herrschaft insundheit zügericht
mit köstlicher Tapezerey vmbh engt/vnnd
darzüverordnet/Fürsten/Herenvnnd Po-
tentaten, darauf züempfangen/welchem
einvngleubliche Zahl der Gundelevñwol-
gezierten Barchen volgten,/ darauf ein
groff menigallerley Hernvnd Leut. Als
man zü der Stadt kommen, ist für gütan-
gesehen worden/mit gleich dem Losamente
zü/sonder ein vmbschwaiffzüneñen/vnd
dem groffen Canal auf welchs den Japo-
mischen Herrn ein groffenluft vnd verwun-
derung gebracht/wegen der großen Mla-
yestet vnd Hertligkeit/die sie an Palästen
herrlichen Gebäwen/vnd andern einer
herrlichen Stadt/gegen jné entdeckt. Als
sie nun letztlich ' dem Collegio der So-
cietetankoniélwelchs der Magistrat zier-
lich vnd stattlich jnenzüHerbergzürichten
lassen, ist ein solche weltamgestat des C-
mals in der Kirchenvnd Haußzügegège-
west/daßes vnglaublich. Nach dem sie
außgeftigen/vnd in die Kirche kommen,
auch das Te Deü in bester Music gesun-
gen/fein sie von den Herren in jhe Lo-
fament gefühtet worden./ so alle mit
p . “ fchs

17 Ankunft vnd Ehen
schönenvergulden Leder/mit Seyden vß
mit Goldt vermengten Papilion vmbe
' Erden auch mit Tapezerey be-
decket/vñalle andere Notturftauß Sil-
berreichlich für sehen gewet: dahin fein
fie von den obwolgedachten gewaltigen
Herrn Pegadi belaytet worden/welche
ein solche menge des Volcks nachgangen/
also/daßmanzwo Stund in die Nacht,
daßalzeit werent abvndzügehn/mit hat
abstellen künden noch mögen.
f ' ''' auch'
dlang fielzü Venedig gewest/fein fieje-
derzeit von der '' "#
garmlter Freygebigkait vnnd p"
Tractiert vnd geehtet wordé. Aller Hauß-
rath war auß-Silber: Züden waren auch
die besten Musicivnnd Instrumentiften
besteller, welche mit/Weltliche vnd leicht
fertige/sondern schön vnd liebliche Palm
Hymnos/vnd dergleichen Geistliche Ge-
fäng/hsten liefen: hat ihnen auch ein für
trefflicher Herr vnd vom Adelallzeit bey-
ewohnt, welchem die Venedifcb Hert-
schafft auferlegt vnd beuelch geben, den
Japonischen Herrn aufs fleißig ist auf
- zu warten/

- zü Venedig eraigt. BIZ-
" zuwarten/vnd sie allenthalben hin vnnd
wider zübelaiten. - -
Disen Abende wurden sie noch von den
MonfignoviNuntio Apostolico ganz
freundlich befücht: wie dann auch den
andern Tag zü Morgen/von dem Hoch-
würdigten Herrn dem patriarcha, auch
andern großen Potentaten/Ambascia-
tonvnd Botschaffen, an welchem Tag
fiel auch ein weni ''
etliche Kirchen ' schönem Weylig-
thumb mit großer andacht besichtigt.
Den dritten Tag/an welchem sie die
Fürstlich Durchleuchtigkeit/fambt einer
ganzen Venedischen Signoria vnd Hert-
' zubefüchen verordnetvnndange-
stellet war/damit auch solcher Act defter
fatlichervnnd herrlicher erschine/ist ein
groff anzalauß den Herrn Pregadisambe
den zwayobgemelten Piatten oder Ehren
Schif/sie mit fonder großer Ehren inn
Palast züholen vnd zübelatten/ankom-
men: all da sie von einem Saal in den an-
dern, so groff menig Volck gefunden/
daß fie mit großer mühe durchkommen.
Zülerfkamen sie in einen Sal/darinn der
P. flf Her-

21» Ankunfft/ vnd Ehin
Herzog fündin einem erhöchten viköft-
lich gezierten/vnd mit köstlicher feyden/
bedecktem Sitz/er auch der Herzog/war
mit dem allerherrlichsten vnd zierlichsten
Klaid angethan alles mit fein Goldreich
lich geziert: Deffen Mayestet/Authoritet
vnd herrlich ansehen, wegen seines hohen
alters/dann erbey 95. Jahn vormerig-
klich/gar lieblich/groß vnd verwunder-
lich war: Zübeyden seiten faß ein große
anzahl der Venedischen Herrschaft/alle
mit köstlichen Purpur/bißauff die Erden
angethan: Jedoch vor allen waren zübey-
den seiten des Herzogs/vier reichlich vnd
wolgezierte Seffelverordnet/für die Ja-
onischen Herren/welchen nach dem fie
ich durch jhten Dolmetsch/der groffen
Ehen/die ihnen in dem Venedischen Ge-
biet/durchauß sofatlich erzaigt worden/
gegen dem Herzog vnd ganz Fürstlichen
gar lieblich bedanckten/hat ihnen
der Herzog ganz freundtlich geantwort/
vnndwiderumb auf ein newes fatliche
Schanckung offeriert, mit vermeldung/
wie gar liebvndangenem/menigklich jr
Ankunft vnnd Persönlich gegenwürd
- - - , MPL.

züVenedig erzagt.“ 2ss
wär. Zäletzt haben die Japonischen Her-
ren/ein # auff"Japonischart gemacht
Klayd/sambt einem köstlichen Dusäcken
vnd Dolchen/praesentiert: solche Schan-
ckung, dieweil fiemenigklich sogar new
vnd frembd/ist sie dem Herzog/ vnd der
ganzen Herrschaft/gar lieb vnndange-
gewe gewest, ist auch beschloffen worden/
solchs mit großen Ehren an einem offent-
lichen Ort/jhier ankunft zü ewiger Ge-
# dächtnuß neben einem Schreiben zube-
halten. "
Sein also infimma zübaydenthal-
" len/garwol züfiden, Contentiert vmnd
"fatlich vergnüget worden: Der Herzog,
fambt allen so zügegen/ da er von jhme
"einfo Adeliche Legation/auß so weitge-
legenen Landen '' /vnnd sonderlich/
"unbedenckung der vfachen /jhter folge-
fehlichen Käß: Die Japonischen Bier-
"ren aber/ wegen der so groffen jhnen er-
sagten Liebvmnd Höfligkeit sonderlich
"ab der herrlichen Mayestet, desto an-
zliche Confeß. . -
p is rach

z:31 Ankunft vnd Ehn
nachdem sie nun mit großer Reue
renz widerumb Erlaubnuß genommen
vnd abgetreten sein sie geführt worden
zübesichtigen die zwen Säl/darinn die
Waffen: zü dem die Rathfüben oder
Zimmer der decemvirorum/oder Zehen:
Jtem/den Schatz, die Kaufimanschafft
vnnd gewerb, die jhrenthalbenzüEhen
anfs reichlichst außgelegt vnd geordnet
worden. Bey dem allen ein so grofferzü-
lauffdeß Volcks/an allen Orten, daß inn
den Palast, auf den Platz/vmnd Gaffen
mehr Volcks mit kommen künden.
- Nach dem Frümahl/ feinfie mit vil
chönen Gündclen / nach Venedischem
auch/gen Muran gefürt worden: alda
nachdem sie vilschöner Heyligthumb mit
' andächtigen Gebett verehtet vmnd
esücht/ auch ein herrlich wolgezierten
Gartenbesichtigt, haben sie sich eingüte
weil aufgehalten /vnd mit jhter großen
verwunderung zügesehen, wie man die
Gläser macht, welches dann in jrem Land
ganz selzam vnd vnbekannt ist.
- Das fürnembfvnd herzlichst aber so
fie in der Stadt Venedig gesehen./istige-
wesen/

züVenedigerzagt. zza
R
wesen, die nicht vnbillig wunder würdig
Solennitet der Proceßlion, welche järlich
den 15. Junijan S. Marci erscheinung
ehaltëwirt/Dißmals aber den Japoni-
' zälieb vnd Ehen, dieweil sie
noch nicht ankommen/auf den 28. Tag
verschoben war: darauf gleich auch ge-
fallen das Fest S.Petrivnd Pauli. Vnd
anstatt der vil wunderbarlichen Luftvnnd
Frewdenpil, die man Fürsten vnd Herrn
fodierzeit in Venedig ankommen/erzai-
genthüt/ist erkennt vnd angeordnet wo
den/solche newgleubige Christen, mit ei-
ner solchen vnnd Geistlichen Solennitet
zuuerehren. - - - - - -
- Die Proceßlion gleichwolfiejärlich
gar stattlich/jedoch so ist sie dazumahl/zü
aufferbawung der Japonischen Herten/
auffs aller stattlich ist, als immer sein hat
könnenvnd mögen, gehalten/geziert vnd
geordnet gewet: sowo/wegen der groß
finanzalder Clerify/allerley Ordensleu-
ten/Priesterschaften/Fraterniteten vnd
mancherley Zünften, als von wegen des
groffen Reichthumbs vnnd Schatzs der
ZKirchen Onet, der s
V. "" fº-
-
",

z" Ankunft vnd Ehn
getragen worden, in köstlichen Gefel-
fen mit Silber/Gold/Perlen vnd Edel-
gestern reichlich geziert, derer werth vber
die zehen Million Gold gescherzt worden.
Züdem auch fahe manvilvnd mancherley
Historien der heiligen Schliff Altenvnd
Terpen Testaments/neben vil heyliger
martyrergeschicht/gar artlich vnndle-
bendig representiert/vnder welchen allen/
' auch der Japonischen Herren Le-
gation/ zü Bäpstlicher Heiligkeit gar
zierlich/artlichvnndwo in Figuren re-
presentiert vnndzusehen gewet: welches
den Japonischen Hern/alsjraygne fach
arangenem vnd wolgefellig war, haben
e auch ab der ganzen Pioceßlion/so hoch
verwundert, daß sie vermelt/fie haben auf
der solangen vnd weitgelegnenRaiß/sol-
ches vnd dergleichen mit gesehen.
'' Tag/haben sie zü-
gebracht, zum theil infreundlicher befä-
chung/fürmemfer Herin/als deß Patriar-
ché/Bäpstlichen Gesandten, vnd anderer
Fürstlicher Persone: Ond zumtheilinbe-
fichtigung etlicher Kirchen, Heiligehuni/
# der Stadt, sondlich g '
- - - - - e
1

zü Venedig erzagt. 224
2rfinal/vider zwofarcken Oestigung zü
Lido/zwischen welchen ihnen auf dem
Meer ein stattlich achtmahlzügericht
worden: Vnd nach demselbigen ein luftig
Vischen/jhnen züeiner Recreation. Zum
beschluß nachvilgroffenehen vipacht/
fo Ihnen die Venedisch erschafft erzai-
t/sein noch zwey Stuck zü erzehlen, mit
»ie geringsten: eins ist, daß man die vier
Japonischen Herren zü ewigergedächt-
nuß/garartlich vnd wolabcontrafecht/in
ein herrlichen Saal gehenckt, so genannt
des ' Rathsiderowegen dem ana-
ler allein zweytaufentCronen geben wo-
den es war auch beschlossen, ein schön
zierlich Schrift darzüzühcngen/darein jr
ankunft/vnnd defelbigen Otfachen ver-
melt/alles erstlich in Japonischer schrift,
nachmals in Welsche Transferiert. Soll-
che Schriften sein inn ganzem Rathrdn
den vier Japonischen Herren mit aygnier
Handvnderscheiben/ vnd offentlich mit
allermenigklich groffenfrewden verlesen
worden.
Das andersohnen züEhen gesche
hen/ ist gewesen, die köstliche Schän-
ckung

22 Ankunft vnd Ehn
ckung vndverehrung, mit welchen sie von
der Venedischen Herrschaft begabetwo-
den: Onderstlich/zway Stuck"Carmefin
Sammet zway fuck Damasc/zway fuck
Atles/zway fuck Zindel/Golt/zway"Mo-
fiertelstuck Golt/diserallé Farbwar Car-
mefin vnd Blaw: Zü dem auch zwo Tru-
hen voll schöner vnnd zierlicher allerley
Gattung Venedischer Gleser/Item/vier
schöngroffer/vnd Miniturn subtilwolge-
zierter spiegel: Item/vier an der Spiegel
künstlich mit Ebanoholz eingefat/vnnd
auch vier Crucifix auß. Helfenbein/köst-
lich vnd wolgemacht. Zum beschluß/hab
fie auch innjytem abraisen/durch all jhe
erschafft, da sie ankommen, beuelchge-
than, daß sie allenthalben ehrlich empfan-
gen/freygehalten/vnnd stattlich belaytee
wurden, wie dann von Venedig auß/mit
einem großen Adel vnd Pracht beschehé.
Ond als das Morgenmahl/fogar fat-
Lichzügericht war, in dem Closter S. Ge-
orgt, in Alliga eingenommen: ein fie
zwo von den Venedischen Herren jnen wo
versehenen Barchan auf dem Fluß ge-
nant Brent, auf Passen:
- - - - - - - (28

üBenedigertagt. Es
fatliche Ouation/zierlich gehalten wor-
als sie abgestigen, haben sie ein großes
Volck/famibt etlichen Wägen, vnd darzú
deputierten Herzen gefunden, die schon
aufgewartet, visie im Namen der On-
uerfitet Herrn Recros geladen, auch in jr
Losament/in daß Collegiüt der Societet
leu/fo schon gar wolzügericht vnnd inn
güter Ordnung war gefürt haben: allda
fie die Nacht gebliben/vnnd volgende
Tag./jhtem löblichen brauch nach./mit
groffer aufferbarwung des zülaufenden
Volcks, die Kirchen / vnd Reliquien der
der Heyligen Gottes besichtiger." :
Mit mit weniger Ehe vnd Pracht sein
fie auch empfangen worden zü Vincenz/
dann jhnen auf sechs Meil vil Gut-
fchen vnnd Herten entgegen kommen,
die fiel inn ein schön herzlich Pallast
geführt./daselbst fatlich Trairiert; auch
nach der Tafel in ein groß Theatrum ge-
fürt worden, allda fähier die ganz Stadt
beysammen/Jung vnd Alt/Weib vund
Mann. Nachdem man auch mit allerley
Sorten/Instrumenten vnnd Saitenspil
Musiciert/ifünn Welscher Sprach ein
den/

227 Ankunft vnd Ehn
den/darin fiehochgelobt/vnd die Seade
jrfelbst Gratuliert hat. Nachmals wurde
auch etliche Lateinische Vers gleiches
Inhalts Recitiert. Den anderntag/als
sie auf zwölf Neil Veronam zünaheté/
ist in einem schönen Aufhauß das Früh-
malzügerichtet worden: daselbst sie auch
wegen der großen Hitz/ein wenig stillge-
# vnd gegen dem Abendt/alsfie auf
fünf Teil der Stadt zügenahet/feinjné
beydeyhundert vom AdelzüRoß/in gü-
ter Ordnung begegnet. Nicht lang dar-
nach/erschine der ganz Magistrat/fait
vnd mit will schöner Gutschein vnnd Wä-
gen/vnder welchen des Poeta der für-
ne öst darin auch “
ren steigen müssen. Nachmahls bey der
Stadt/ einbey tausent zckenschützen/
faitamin Soldaten, die sich an
fen in schöne Ordnung geteilt gewest/
welche am einzug/dleyschöne Saluehöé
„laffen: Erstlich bey dem Stadthot/Zum
andern/bey der Thumbkirchen/Vnd zum
dritten auf dem Platz: neben dem auch/
vil Trummen/Pfeiffen vnd Trommeten.
Es war auch ein solcher Triumph vifreud
- “" defter
-
üdeyhauf-

zü Verona ertagt zz
destergrößer/wegen der groffen, menig
deß Volcks dafi dieweil die Stadt groß
weit vnnd Volckreich/ hat man wolf-
gen mögen, es were die ganze Stadt an
ihrem Einzug erschinen vnd zugegen ge-
P2. - -
'', ''. Seinderorwegen mit großem vnnd
stattlichem pomp belaytet worden, Erst-
lichinn der Societet Ief Kirchen/nach-
mahlsinn den Thumb/allda sie von den
Thumbherrenvnind ganzen Clerify/mit
lieblicher music/Orgeln vnnd Instru-
menten empfangen/vnnd in den Palast
deß Bischofs einglofiert. Die zwen Tag/
fo sie allda verharret/haben fiel die Kir-
"chen vnd Reliquien der Heyligen Go-
tes/auch die fürnembten Ort der Stadt
vnd was zusehen wolwürdig, fleißig be
fücher mitlerweil der ganz Adel gleich-
fambgestritten/auff daß ein jeder Ihnent/
mit vnnd in aller Höfligkeit zü Dienst
wäre: Defen sich auch sonderlich be-
fliffen haben, die Thumherin des hohen
Stifts, dann fiejhnen züehen ein inson-
ders herzlich Lob vnd Hochaffitgesunge,
- - - - - Daselbst
-

2, intenfonds „.
der gestallt, als sie züend der
daselbst sie ihnen in dem Chor das für-
membst Ort herrlich mit einem Balda-
“- Zimmel, auffs köstlichst züge-
rich - - - - - - - - -
“ober alles aber/ist groß gewest/die
Ehrerbietigdestmagistrates'
mans vnd Potestar, die sie befücht, Tra-
eriert/vialso verhalten haben, dass =
-
fre Lieb/Eht vnd Gütwilligkeit/nicht
wollhetten erzaige künden werden. Ha-
ben sie auch in fremabra en/mit vil Sol-
daten/YOägen vnd Gut ehen, nicht allein
belasten, sonder auch mit aller an der not-
turffvberflüßig versehen '' also/vi
- - - - - - - - - - - - denedischen
Grenzen kommen/ “ fie derselbigen
Gewalt, Machern pracht, die einer so
Söflichen freundligkait verbunden wär/
mit genügsam mit verwunderung erloben
küudten. - - -
Wie die Japonischen Herin
in Mantua ankommen/
- Cap. XII. V.
- Pach

zü Mantua ertagt. - 230
SN-Achdem das geschmeyeinerfoneu-
wenbißherovnerhörten vnd edlen
Botschaft: jaanch wie fiel allent-
halben von großen Heren vnd Potenta-
ten/mit so großer Lieb/Eh/pomp vnd
Pracht empfangen/ vnd Tractiert wo-
den durch das ganz Welschlandterschal-
len/sein auch die noch vberigen/allda fie
noch nie gewet/vast bewögeworden, da-
mitfie es auch sehen / vnnd ihre gebür-
gliche Ehe vnd genagten freundlichen
willen, würcklich vnd Kürstlich erzaigen
künditen. ... " . . . ."
Pnder solchen der Hochgeborn Sürst
vnd Her/Herzoszünantia, einer der
auch mit erwartet, bis sie in Kürstlichen
Gnadenand ankommen, sondern auch
ihrer Fürstlichen Gnaden Secretario zü
' euelch geben, daß er die Japo-
'nischen Herren daselbst in Namen ihrer
Fürstlichen Gnaden befüchen ''
n/
Mantuamfreundlich ladenvndber -
ihnen auch allzeit biß sie zü Mantua
ankommen/persönlich beywohnen/vnnd
freundlich '' folt. Ond
als sie nachmahls zä Villa Franca/fd
- Q gleich-
/

23. Ankunft/ vnd Ehen,
gleichwollnoch im Veroner “
er seinen Vettern der Mutium, inza-
' stattlichen Ritterzühnenge-
- - - - - -
ertigt wnind sich hoch entschuldigchlaf-
en, daß er sich selbst aygner ' /we-
gen einer vnuersehener Leibsschwach-
heit behnen mit gleich erzaigen kündit/
wie er dannznthün herzlich begert ette:
0ermeldet ihnen auch auffsfreundlichst/
wie daß jr Fürstliche Gnadenaby heran-
kunffynnd gegenwürdigkeit ein sondere
herzliche freiwd empfangen: Deroweg
er ihnen auch den paläst/sein Fürsten-
'' kin vermögen hiermit
will angeboten haben: Auff solches
'' ischen Herrngar Höf
lichynd lieblich ''
wot/vnd bald darnach den Mantuan-
fchen Grenzzünahelen/haben sie gleich
erlich groff vnd wolgezierte Wägeman-
ist, daß Herzogs Leibwagen köstlichen be-
deckt zugegen gewet/fambt ''
'' wolgerüsten Schü-
genialzüRoßlitlang danach kamen
widerumb beibriefsp:
- - - - G s
et: -
/ A
Snischen Herrn aber/

kü Verona ertaigt. 33 4
liechter Rüstung, die gar lustig vnd schön
zusehen gewest: Bald darnach/alsfie zü
Marmirolo ankommen/welches noch fi-
ben Meil von Mantua, da erscheinet bey
Ihnen der Jung Herzog/in einem köstli-
chen vnnd mit Gold reichlich bedeckten
Wagen/darinn die schönsten vier Pferde
Armellini/welcher belaytet mit fünfzig
andern Wägen vnnd Gutschen, fambt
hundert Rittermeßigen Adelspersonen/
zú Roßwelche mit Sammeten Röcken
vnd Guldinen Ketten gar wol geputzt.
Derer Zaubtmann war der Jung Her-
zog selbst/Deffen Höfliche Wort/Weiß
vnd Geberd/fie mit solchem Pomp vnnd
Herrligkeit wol verglichen, dann erfie in
jhter Fürstlichen Gnaden Herren Vat-
ters/vnd seinem Namen gar Ehrlichem-
pfangen,/vnd willkomm gehaiffen. Hat
auch, nach dem die Japonischen Herten/
mit großer Zucht vnnd Ehe geantwort/
widerumb zü Roß, Ehrenshalber von
jhnen her reiten wöllen / deiß jhme die
apomischen Herren durchauß nicht ge-
(CCL “ zü '
den Wagen züfizen gezwungen haben/
w- doch

23% Ankunft vnd Ehn - -
doch hat der jung Fürst andert nicht ge-
wslet dann den vnderten Ort im Wa-
geneinnemmen. Daselbst/vnd durch das
ganz Fürstenthumb Mantua, ist die groß
andacht/Lieb vnd Ehl der Leuth/gegen
den Japonischen Hernfunderlich gespü-
ret vnd gesehen worden, dann da fie hauf-
femweiß" an allen Straffen vnd Ottenzü-
gelaufen sein sie von ihnen auf die Knie
nidergefallen, als vor einem Heylighuñ/
also auch mit groffer verwunderung / ein
üteweilverblüben/jhnen auch mit groß
"ä" vnd benedeyung mit auß
andacht flieffenden Augen nachgeschi-
en/vnd Glück, vi Hail gewünscht. Vºn der
solchen Ehrenvnd Krewd/sein sieben des
Castels ersten poten ankommen: allda
gleich zugegen gewet/der Hochgebon
nionsignot Scipio Gonzaga / so bald
nach diem, Hierosolamitanischer Patri-
archaerklert worden, welcher ihr Kürstl-
che Gnadenhochentschuldet, daß sie sich
mitaygnerperson züEhren erzagte, wie
sie dann zuthünwol gewöller. Neben di-
fem/fin die neuren des Cittadella mit
Soldaten in schöner Ordnung erfüllege-
- - west/
- -

- zü Mantua ertaigt. - 234
weft ist auch ein luftig Salue geschoffen,
vil Möser/vndvber die hundert Stuck
loßgebennt worden, neben allzeit weren-
der Trommen/Trommeten vnnd andern
Instrumenten.
Nachdem sie in die erste Pateykom-
men/hat das schiefen auß großen Stu-
ckenvnnd andern, mit so großen Blitzen
vnd Donnern/bey einer ganzen Stund/
mit sondermverwundern vndfrewdenge-
wehtet: fein auch mit solchem Triumph
vnd Ehen, neben einer mächtigen anzal
Volcks/züdeß Herzogs Pallast kofien:
hatfie auch alß dann der jungerzogbe-
laitet/bißinjhe Zimmer/welchsfostatlich
vnd wolgezieret/vnndzügericht worden/
daß allein an das Zimmerdeß Herrn Man-
tij vor kurzer zeit/vber die acht taufent
Cronengewendet worden. Ihr K. G. der
Herzog/hett sich schon/wegen ob gemel-
ter Schwachhait/zürühe gethan. Den
andern Tag aber/ist jh Fürstliche Gna-
dem/den '' vorkommen./
vnndfiefambt jhrer Fürstlichen Gnaden
Sohn vnd ganzem Adel vnd Hofgesind/
befüchet/allda zübayden theilen/große
- O. is Fucht
-

235 Ankunft vnd Ehn
Zuchtvnd Eh/auch ganz Höfliche wort
vnd fitten gebraucht worden./ sonderlich
ist sie ab jhter Fürstlichen Gnaden/ deß
Herzogs groffen vnd Fürstlichen freundt-
ligkeit hoch zuuerwundern gewet: Dann
ohne jhte Fürstlichen Gnaden/allen an-
dern Ehrerbietungen haben fiel auch je-
derzeit den Japonischen Herren, die rech-
Seytenzügehen vnd sitzen geben wöl-
CI, - - - - - -
Nach diem hat sie jhe Fürstliche
Gnaden in SXBarbare Capellen gefüret/
welches in dem palast/vnndin warheit
wolvermeldtkan werden, daß es einher
lich vnd Fürstlich wolgezierte Kirchen/
daranjhe Fürstliche Gnadengroß Gelt/
Ziervnd Kunstgewendet: Dai ohndas/
fie mit Rennt/Gült vnd Einkommen/
reichlich versehen/mit fatlicher Clerify
besetzt/mit gar hohen vnd köstlichen O-
namentébegabt, so ist auch allda ein mer-
cklicher großer Schatz/an fürneñen Hey-
ligthumb vnd Clemodien: Jh. F. Gnaden
haben an solchem Ort ein sondern Eyfer
vnd liebung erzaiget/ dann fieallda allen
Gottesdienstauffs sein:
- - - - - - - i E

züMantualerzagt z-
licher Music verzichtenlaffn/welchesjht
KG. auch züdemmastentheilfelbst als
inn solcher Kunst wollerfahiner gesteller
. . . . . . . . - - - - - -
vnd Componiert hat. -
Es war auch dien Tag der Gottes-
dient defter stattlicher, dieweil gleich 5
newerwöhlet Abbas die Poffeß genom-
men, das hoch Amptgesungé/vnderwel-
chem die Japonischen Herrn mit jeder-
menigklich große Frewd vnd Andacht
das hochheilig Sacrament des Altars
empfangen. Nach verzichtem Gottes-
dienst hat sie ihr F: Gnaden/widerumb
in ihr Zimmer belaytet/allda der Jüng
Fürfbey jhnen verbliben/ vnd das Mo-
genmahl genommen / nach welchem fie
widerumb/zügebürender zeit/mit allem
Hofgefindt vnd Pomp zü der Vesper ge-
füret/welche dann auch gar fattlich ge-
halten. Onnd zü end derselbigen/ist ein
fürnemmer Rabin oder Hebeer getauft
worden/deffen. Genattern waren der jun-
ge Herzog: der auch den Herten Milan-
tium darzú erbetten/daß er fambt jhter
Fürstlichen Gnaden die Händauflegen
wölle/defen erzü ewiger Gedächtnuß
- - - O) if der

37 Ankunfft, vnd Ehn
der Japonischen Botschaften/zufiden
gewet: vnd dieweilesh Fürstlichen G.
also geliebet, hat er ihnemit seinem Na-
men Michael Mantium genennet. Nach
vernichter Vesper, hat sie der junger-
zog mit sich auf ein köstlichen Wagen/
der aller mit Gold sogar auch die Räder
bedeckt war./genommen, die Stadt vnnd
andere lustige Ort zu besichtigen/ als da
fein herrliche Paläst/fhönvnndwolge-
zierte Gärten: Züllett auch die See/fo
vi die Stadt feind/alda fieauffein schön
Kürstlich Schiff genannt Bucentaw/
geftigen/welches alles mit Carmefin Sa-
met köstlich bedecket: Ware auch belay-
tet mit vil herrliche Harchen/dern Schif-
knecht vnd Rüder/mit gleichen Wappen
vnnd Farben lustig geziert vndangethos
gewesen. Sein also eingüteweilspacie-
rengefahren: Mitlerweil war ein großes
gethön deß Schieffens vnd Trommetens
gar lustig gehötet. Vnnd als es nun ein
Stundinn die Nacht, wurden auf einer
langen Bucken/vnind auf dem ganzen
Fürstlichen Palast oder Schloß/einvn-
fegliche menig binnen der akt:
- - On-

zü Mantua ertagt. -
fondermufvnd kurzweil gesehen/ohne
welche noch auf den entlawien sechs groß
fe Few, die alles so klar vndhelle mache-
ten, daß die ganz Stadt, die Häuser/pal-
last/vndeingroff anzaldeß Volcks die
dazüsahen/vnnd vber die dreißigtausent
Personen gescherzt worden, herzlich vnnd
wol gesehen worden. Gleichßfals waren
auch im See zwo Barchenzügericht/da-
rinnauß Holz zwaygroff Bolwerck vnd
Thürn/derer höch eines schönen Than-
nen. Bawms/vnndzü öberit auf dem
Spitz/liefen zway luftige schöne Fewer-
außschieffende Räder/vnd nachdem auch
das Holzvnnd XBollwerck, die Flammen
empfangen, ist das Few dermaßen auß-
gebrait worden, daß es beydley stunden/
die Nacht fähier dem Tag./mit sondern
luft gleich gemacht. Vnd eben wie alles
fewerwerck am lustigsten zusehen, da ent-
fündauß Stucken, Schlangen/Doppel-
hacken/ vnnd Büchsen/vnuersehen, mit
fambt Trommen vnnd Trommeten/ein so
großgethöß/blaufen vifaufen/als wollte
die Welt zügrund gehen: Züdem erschine
auch auf dem Schloßvnd andern Orten,
Ö), v. gleich-
-

. . - - - - - - - - - -
z:39 | Ankunft/ vnd Ehen
F" ein Platzregen der drinnenden
Ragettlen/Item/außen Barchen feind
im See entsprungen/große Fewige Ku-
gelingrofferanz also künstlich zügericht
daß, als sie ein weil vnder dem Waffer/
feinfie mit großem wmb springenden Few
vber sich “ eingüte weilal-
sogeweret/letztlich ' geendet./mitei-
nen so groffen Stoß, daß das Waffer in
die Lufthochvberlich gesprungen/Sol
ches Fest vnd Frewd/hat sich geendet mit
einem gar künstlichen, ob dem waffer her-
laufenden vnd Fewigen Girando oder
lauffendem Fewer, ob allem solchen Few-
erwerck/fich die Japonischen Herrn hoch
verwundert, dann dergleichen in Japo-
nia/ob mangel des Pulners/selten gef-
hen wirdt - - - - - - - - -
Nach dem sie mit dem Bucentau-
ro widerumban das geftat kommen, sein
fie in den Fürstlichen Wagen gefeffen/
mit allen Trabanten vnd Hellepartiern)
auch zwölff Edel Knaben auffbayden
Seyten/mit binnenden Fackheln oder
Totzen/fambt einer großen anzahl/der
- - - -
- - - -
: " * - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- POm
- -
- -

züMantua erzagt. 24C5
vom Adel vnd Hof"Junckhern/ mit vi-
lerley Instrumenten im den Palast be-
laytet worden. - - - - - -
Den andern Tag zü morgen, hat der
- F" Herzog/feinem brauch nach / die
Japonischen Herren widerumb befüchetr
widerumb mit sich genommen/ vnd auf
obgemeltem See/inein gar berühmbte
Kirchen, genanntzü vner lieben Frau-
wen/geführt, darinnvil herrlicher Wun-
- - - - -
derwerck Gottes gesehen. - -
Von dannen nach verzichten Got-
tesdienst/ ist man auf dem W9affer fort
in die Carthauß gefahren: Zumuo aber vnd
ehe sie daselbst ankommen, haben sie vor
jhnen schönevnd luftige Vischzüggef-
hen: Wie dann auch nach dem Frümahl/
dafie fichin vnd mit einem kurzweiligen
Hirschengejaidterluftigt/Dernechfuol-
gendttag ist verordnet gewesen, zübe sich
tigé das stattlich Benedictiner Closter/al-
dafie von den Geistlichen Vättern, derer
eingroff anzal/die eines Gottseligëwan
|
dels, mit sondern Ehrenvnd schöner pro-
ceßlion empfangen worden / Dabey auch
die herrlichen Glocken geleuder/die man
- - - - - - - - - - sonst

241 Ankunft/ vnd Ehen
sonst anderer zeitnitpflegt zühören, dann
allein, wann ein König daselbst ankompt:
faget ihnen auch der praelativnnd Abbas/
hochfleißigen danck/daß sie mit ihrerge-
genwürdigkeit, die Ortvnd Closter/oder
mütig geehtet. Zum beschluß / wurde es
sich in warhaitgar weit erstrecken/datei-
ner alle particular züerzelengefinnet/mit
was Höfligkaiten, großen Ehren/vnnd
kurzweilen, die zwen Fürsten von Milan-
tua/sich gegen den Japonischen Werten
befliffen. Dann es sich ansehen ließ, daß
der Alte sowol/als der Jung Kürst/fich
allerdings aufs höchst beflissen/ nichts
zuvnderlaffen, was sie den Japonischen
Herten zü Ehren/nur erdenckenknndten
vnd mochten. Solches sie auch letztlich
beschlossen, mit einer schönen Fürstlichen
praesenzvnnd Schanckung/dann fieder "
Jung Fürst mit allein verehrt mit einem
schönen Harnisch mit Gold reichlich ge-
ziert/ Item mit zwo Fewerbüchsen/gar
artlichondwolgemacht, mit zwen Duf-
cken, welcher Heft auch ein vergult 25üch-
fen, war mit vier künstlichen Schlagrhin
vergut/an dem als zutragen/ :
- - all

zü Mantualerzaigt. 242
auch noch mit einem fein klein außErzt
oder Glockenspeiß gegoßné Stuck/wel-
chesjh: F. G. selbstaygner Person goffen
hat: Züdemallen/hat jhnen jh Fürstli-
che Gnadjhe Contrafechvnnd Bildnuß
nachmals gen Genuam auch vberschickt/
welches den Japonischen Herten gar lieb
vndangenem geweft, damit fieleines fol-
chenholdseligen Fürstengedächtnuß/inn
Japoniadesterfischervndbeffer erhalten
kündten.
Jh. Fütlich Gnadenaber, der alther-
zog, hat sie begabet vnd verehtet erstlich
mit vier köstlichen Schwerdtern/welcher
Schaid vnd Heft/auß Silber vnd kunst-
reich gemacht/derer ein jedes zweyhun-
dert Cronenwerth. Züdem auch/mit vier
HeylighuñGefäß/außpur lauter Gold
zierlich vnd künstlich gemacht, dareinho
hevnd fürnemme Heyligthumb verschlos-
fen worden.
Nach verrichter Praesenz/haben die
Fürstenbey jhnen./das Nachtmahl mit
sondern frewden vnd Höfligkeit genom-
men, nach welchen die Japonischen Her-
en/jher Landart/Klayder etliche bein-
gent

243 Ankunfft/ vnd Ehn
genlaffen, den Fürsten gezaiget/auch ei-
ner/famibt einem Japonischen Schwerdt
verehtet/meh züjhter Gedächtnuß/vnd
zü einer Zeugnußjhes ganzen genaigten
willens/Dann für ein gebürliche Schan-
ckung/dieweil auch menigklich wolzuer-
kennen het/daßfie inn so weit, von ihrem
Hainet gelegenen Orten solchen Fürstli-
chen Schanckungen mit gleich sein, künd-
ten noch möchten/c. - - - - - - - - -
„Fü Mantua haben sie fünf Tag vers
hartet, dann fiejh: Fürstliche Gnad/ws-
der jht verhoffen länger aufgehalten/ha-
ben also zum beschluß von jher F. G. nic
höchsterdamcksagung vnd erbietens XO-
laub genommen, haben sich aber mit er-
wehren künden, daß sie mit der Jung Fürst
mitvil Wägen vnd Trabanten eingüté
weil belaytet: Ja hat jhnen auch noch
darzú ein stattliché Adel/ vnd die Credenz
fambt allen Tafeldienern/bißgen Gaz-
zolo/fd ihrer Fürstlichen Gnadenzüge-
hötig mit verordnet, all da jhnen auch mit
solchen Pracht vnd herrligkeit gedienet
worden, daß die Japonischen Hernver-
mel

züMaylandt vnd Genua ertaigt. 244
melden/es beduncke sie/es künde einem
kleinen unantua verglichen werden. - -
| - - - - - - - - - -
Von Raylandtonnd
Genua/Capit.
- - - XIII. . . . . . . . . . . ."
IDS war schon eingüte zeit/das die
- '' wegé der groß
**S sen Ehren/Ceremonien vnd Ge-
- ' erzaiget worden/fichauf
das höchst verwunderten auch wegen des
: ' Reichthumbs/Pachtvj Macht
deß Welschlandts/17it wenigerwarenfie
auch von der Fürsten/Hern/Potentaten/
auch des gemainé Volcks/fogroffen Eh
ren/Gnad/Willen/Fauo vnd Gunft/v-
berflüßig vnd wolvergnüget/Ond zwar
also, daß sie soviljhre Personen belanger,
gleichfamfähier müdvnd verdoffn/deß
allzeit werenden Hofgeptengs vnd Cere-
monien auch mit mehr errüh vnd fillo-
ches zälaufs vnd getümmels des Volcks
villieber vberhebt gewest. . . -
, Es ließ sich aber ansehé/als hette Gott
52 mächtig, aller mensche herz/fiff vnd
willen/

24 Ankunffyvnd Ehn
Willen, sowol hoch als nidern Standts
zügleich erwehlet / gerairzet vnind an-
getriben/zü einem fonderen vnnd biß-
herovnerhörten Affect/gegen fofemb-
den/vnbekandten Leuthen, die auch hin-
füran/wiewol glaubwürdig./nicht mehr
gesehen wurden/vnd solches alles/keines
aygnen Nutzs vnd Voithails wegen: Da
her dann die Hand Gottes fürnemblich
üerkennen./dann menigklich der güten
ofnung, es wäre vnd müfte/auß so Göt-
licher für sehung vndanordnung, vilfrücht
nutzvnnd güt entspringen. Daher ihnen
dann auch in dem ganzen Mailandische
Herzogthumb/nic weniger/als wie obge
- -
melt, erzaiget worden, dann gleichwol
fie ohne das vnd für sich selbst/Züsolchem
ganz wolgenaigt/vnd mit aller Rüstun
vnnd Ordnung genügsam beraitet: so #
doch noch zü dem allen Königklicher
Mayester/ außtrucklicher beuelch/will
vnd mainung/bey jhter Mayetet Vice-
re/Fürsten/Ambt vnd XHeuelchsverwal-
tern vorhanden gewest. - -
... Zü Cremona, welches des Maylendi-
fchen Fürstenthumbs erst Ort ist darinn
die
-

zü Maylandt vnd Genua ertagt. 24.
die Japonischen Herten still gelegen, ist
z
â
a
fambt dergleichen oberzelten Ehren, auch
darzükommen, das Gottselig/Lobwür-
dig/Andächtig Gemüth/deß Hochwür-
digsten Cardinals Spondnati/ welcher
gleichwoler zuuo/als jha H.F. Gnaden
zú Rom/invnd bey Bäbflicher Heylig-
keit Erwölung gewest/fchongüte Kund-
schafft mit den Japonischen Herren ge-
habt/dero wegen fiel auch jederzeit vaf
geliebet/vndjhnen sonderlich garwalge-
wöllet hat: schicketer jhnen doch/sobald
fie an die Grenzen kommen, feinen Hof
maifer mit acht oder neun Wägen damit
er sie ehrlich belaytet/vnd mit aller Rot-
turff für sehen thet. An dessen fleiß gar
keinabgang oder mangelerschinen/Dann
er sie erstlich in ein lustigen Sitz genannt
Sofpiro/gefühzet/allda jh H. K. G. ein
köstliche Malzeit zürichtenlaffen. ,
- Nach dem Frühmal/als man auf Cre-
monazügezogen/vnnd noch drey oder vier
Meil von dannen, ist ihnen ihrer H. F. G.
Vicari/fambt einem stattlichen Adel ent-
gegenkommen, der sie im namenshter H.
FG. garvilvnd groß gegen ihnenerbor-
- - R. ten/
- s

247 - Ankunft vnd Ehn . .
ren/hat auch ihr 89. F. G. daß sie mit ays-
nerperson erschinen/wie sie dafi herzlich
gern gewölt/aber Leibsschwachheithal-
den verhindert/gnädigst entschuldigt. In
dem kombt jnen auch ein fein vnd wolge-
putzte Adeliche Reutterey/mie welchem
allenfambt auch dem Potestá vnd gan-
entmagistrat/fo vor der Stadt auf sie
warteten, haben sie ein herrlichen Einritt
gehabt, mit vill S ewden vnd Instrumen-
envnd mit einem so mächtigen züauff
deß wolcks/daß kaum Platz gewesen/
durchzukommen. - … |
: Außder Thumkirchen ist man gleich
dem Bischoffs Ho zügezogen/allda fich
jr 5. F. G. mit enthalten mögen, sondern
ist ihnen entgegen gangen sie mit Krew-
den vmbfangen/vmnd in ihr Zimmerge-
führt. "
Es kam auch ihrer Höchfürstlichen G.
-
|
zseit der Japanischen
Fernankunft empfangen nicht genüg-
am aufgesprochen werden: hat sie Per-
Inlich alle mahlzeit nach der Tafel/inn
- " - Ver-
" . . - - - -
ihre Zimmer belastet, in welcher gegen-

züMaylandt vnd Genua ertaigt 249
wertigkeit fiel auch zwaymal den Gottes-
dienst/ vnd daß Ambt der heyligen Meß
- verzichtet: Einmal in jhrer H. F. Gna-
den Capellen/das andermahlin dem ho-
F" Stift/ da selbst fiel ihnen auch das
Hochwürdigst / Heyligst Sacrament des
Leibs vnd Blüts Christi/mit so groffer
andacht geraicht, daß sie ihr Hochfürstl-
chen Gnaden/lambt vmbstehendem volck
vnd Cleriey/deßwainens mit enthalten
künden. Züdem hat auch jr Hochfürst-
lichen Gnaden einem jeden in sonderheit/
ein schön Gulden Creutz angeheng/dar-
innvil köstliche Heyligthumb verschlos-
Er, - -
f mittlerweil/ist Monsignd vnd Gu-
bernator/welcher von wenig Tagen/auß
Königlichem beuelch gen Placentz ver-
ruckt./daselbst den Fürsten des Castells/
poffeß zu überlyfern/ als er die ankunft
der Japdnischen Herren vernommen/ey-
lendts auf der Post zuruck kommen/fich
auch gleich baldzüjhnen außjher May,
Ordnung vnd beuelchverfüget/vnd in der
selbigen Namen, alles was sie bedürff-
eig/gnädigt/ohn allenabgang Offeriert
f
--
-

„, Ankunft vnd Ehn -
vnd versprochen hat, ist jnen auch die Eag -
die sie all da züCremona verharter allzeit
bey gewohnet: durch die Stadt mit groß-
fempacht jetzt züRoß, als dann in Gut-
ähen mit vnd neben auch seiner Schweiz-
gerischen Guardt geführt, alle Antiqui-
deren vinoassonderlich zusehen in Geist
ichenfachen sowo/als in Weltlichen ge-
zaiget. -
- - "ich züder zeit/ ist auch ein Adels-
außmilano vonn dem Herzog de
erra Noua, als Obersten Gubernaton
deß Herzogthumbs raylandt/ ankom-
men, von ihrer Fürstlichen Gnaden/der-
wegen züden Japonischen Herren abg-
"damit anfallendeten keinabgang"
ondern allenottenrifftvnndgüte-Pouision
versehen wurd.
Da sie nun von Cremona aufgebro-
chen haben sie mit erwehren künden /daß
fie jhi H. KG, der Cardinal/nicht für die
Stadt hinaußbelastet, Gleichßfals auch
ist der Gubernator mit vergnügen gewet/
daßerfieam fürüberziehen bei den Cat-
fei mit einem lustigen Saluevnd etlichen
großen Stucken gegrüft: sonder
- (IU

gü Maylandt vnd Genua erzaigt. 20 - ,
auch fambt feiner ganzen Adelichen Ge-
f auffzwo meilpersonlichge-
ENEC.
Nach Cremona feinfie einlofierewo-
den zü Pizzichtton/aldajhnen auch etlich
wollgewaffnete entgegen kommen: vndzü-
mechf: haben sie zwo Rorten Knecht ne-
ben einem schönen ' Salue/inn ein
groß Pallafbelaytetaldalgüte versehung
gewestsein auch stattlich vnd ehrlich Tra-
ctiert worden. Vnd solches alles/fo wol
von wegen deß Edelmans/fojhnenzüge-
ben worden, als dessgüten genagten wil-
lens der Jnwohner selbst. Dann alda das
Volckeinfondere Affection vnd Neigung
gegen ihnen erzagt sonderlich in dem/da
die Japonischen Herren auf ihren Knien
mit großer Andacht vnd Renerentz/etlich
Heyligthumb '' haben will der
Inwohner mit ihren Rosenkränzen vnd
Händen/jhe Blayder vnnd Füßaußan-
dachtberhüret vnndküfft, als wann sie
selbst Heyligthumb vndheyligweren: vnd
solches dem Volck/die abjhrer gegenwür-
digkeit einfondere Krewd vnd Trost em-
- - - - - R ij pfan-

21 Ankunft vnd Ehn -
pfangen/nithat mögen noch können er-
wehtet werden. -
Den andern Tag seinfie mit gleicher
Solennitet vnnd Ehren/widerumb auff"
Lodizübelaytet worden./da sie eine güte
zeit, durch schöne lustige Wien/Awen vñ
Felderraiften: zübeyden heilen mit fri-
fchen Waffern vnnd Brunnen gezieret/
auch alfowol vñzierlicherbawet/daß der
ganz Weg einem wolgezierten luftigen
Baumgartengleichgesehen, welches dafi
den Japonischen Herten in bedenckung
derselbigen zeit großen Hitz/einfundern
Lufvnd Recreation gebracht. - -
Aldaiffnen auch auffetlich. Meil/der
Stadthalter fait 15. Wägen entgegen
kommen, der sie mit großen Ehren em-
pfangen/vnd sich in jr Mayestet Namen/
alleserbotten/das man nur haben vibe-
gerëmöcht. Nachfolchen hat er sie gleich
in den Palast gefürt/welches schon her-
lich vnd wolzügericht war. Alda züDo-
lodifein fiezwem Tag aufgehalten wo-
den/auß vfachen/Dann der ers de
. .“ - E-

zü Maylandt vnd Genua erzagt. 22
Terra Noua / fo felbiger zeit nicht zü
Maylandt/ hat den Japonischen Herren
züwiffen getham/jhe Fürstlichen Gnaden
gedencken in allweg/in jhier ankunft zü
Maylandt Persönlich zu sein./bete dero-
wegen/bißzüfeiner widerkunft mit der
Raiß etwas gemachzuthün: der vfachen
sich die Stadt mittlerweil beflüffen/jnen
alles züzaigen, was sonders vnd schön/
auch zusehen wolwürdig/Wie dann vn-
der anderm die Thumbkirchen nicht das
geringestwar/alldafie von den Thumb-
herten vnnd der Clerify/mit einer statt-
lichen Proceßion empfangen/ware auch
mit gütter Music das Ambt der heyli-
gen Meßandächtig / vnnd mit großer
Solennitet verzicht. Nach welchem fie
alle Heyligthumbjhem Gottseligen löb-
lichen Brauch nach/befichtiget/ist jnen
auch die Magnificenz vnnd Reich-
thumb der Sacriftey gezaiget worden./
darinnfovil Klenodien/Perlen/Edel-
geftain vnnd andere köstliche Sachen
vnd Kirchen zieren, welchs von vilval-
ten jaren dier Kirchengeschenckt worde/
- - R. iii daß

23 Ankunffyvnd Ehn
daß es wolleinem Schatz zuuergleichen/
vnnd der fürnembsten berümbtesten ding
eines ist/in ganz Lombardia.
Den dritten Tag, das ist an dem Fest
deßheiligen Apostels Jacobi/haben sie
jhten Weg auf Maylandtzügenommen/
hat jhnen auch der Stadthalterfambtan-
dern fürnemmen Herten eingüte weil das
- Gleidt geben: auf welchen Weg/bekomit
jhnen ein Mlaylandischer großer Her/
mit großem Anhang stattlicher vom
Adel/vnd zwar alle im Namen vnnd auß
beuelchvndanordnung der Stadt May-
landt/die sie nachmals mit großem Ge-
prengvnnd Ehen belaitteten. Gleichß-
fals kam auch nach dem Frühmal ein Ge-
fandter des Hochwürdigste Erzbischoffs
Monfignos Visconte/der gleich eintag
zuuo der Erzbischoflichen Würd vnnd
Dignitet Poffeß genommen/mit garfon-
derm freundlichen erbieten./vndanerbie-
tenjhter H. F. G. Pallast/fambt aller an-
derernotturff/c. Dienkundtvndmocht
kaumfobald der gebürnach/mit Höfliché
wollten gedanckt werden: Da kombt deß
herzogs de Terra Noua Vetter “
UI-

züMaylandtond Genua erzagt. 24
lich vmbgeben/empfiengefie mit fonders
R. v. d
–
hundert Speereuttern, allein schön wol-
geputzter liechter/doch gleichfonniger riff
fatlicher Rüfung: brachten auch mit sich
im namen des Herzogs/vier schön vnnd
wolgezierter Klöpper/fo mitgütem Sa-
met/der mit Gold reichlich gezieret/be-
decket waren: auf solche die Japonischen
Heren züEhen fitzen müssen, sonderlich
aber/auch der vfachen/dieweil schon al-
lenthalben ein vnfeglich groß"Volckzuge- -
gen/die fieper forza begerten zusehen.
Vor dem Thor der Burg fünd der 80er-
zog/fambt zway Sönen/ vnd dem Mar-
grafende Aualos feinem Vetter/fambe
vnnd neben dem ganzen MTaylendischen
Magistrat viSenat auch fünfhundert
vom Adel auf schönen Pferden/ingüter
Ordnung: Solche nach demfie die Japo-
nische Heran/mit sondern Ehren empfan-
genvnd gegrüft/fein fiejhneninn schö-
ner vnd luftiger Ordnung von geritten,
welches dann gar ein herzlich vnd tapfer
ansehen gehabt. Der Herzog/foneben ob-
gemelten deren vnd Magistrat auch mit
will Trabanten vnd Hellebardieren, odcn-
»

25 f Ankunft/ vnd Ehen
35flichen vnd holdseligen Ceremonien/
sittenwiworten: füret nachmals den Hers
rennantium auf der rechten Seyten/
Gleichfalls nam Königlicher Mayetat
Visitator den Herrn Michaelem/Item/
der groß Cantzler, den Herrn Martinum/
vnd der President des Senats/den Herrn
Julianum/tc. sein also mit solchem Pomp
onndpacht/mit allermenigklich groffen
Frewdvnd Jubel/in Bera/in das Col-
ilegium der Societet lesu gefürt worden
daselbst ihr Fürstliche Gnaden/die Zim-
mer gar köstlich, schön vmbhcngen vnnd
zürichtenlaffen. Haben aber zuno in der
Rirchenjhr andachtig Gebettaufführen
Knien verricht. Mittlerweil hat man auch
ein liebliche Motteten gesungen/ vnnd
nachmahls denselbigen Tag nach stattli
# Tracation/inn güter Rühe gelas
Lß, .
Den andern Tag sein sie von hohen
ersonenvnd großen Herzen vilfältig be-
ücher vnd mitfin der Höfligkaitempfan-
gen worden: Dann indisergroßmächtigen
Stadt/feinvil gewaltige Herten. Damit
aber mit aller gedacht werde/ ist den ersten
- - tag

zü Maylandt vnd Genua erzagt. 256
Tag die Japonischen Herrn zubefüchen
kommen, der Bischoff von Mauarta, der
Bischoff von Tortana/Item ihr Hoch-
fürstlichen Gnaden der Erzbischof von
Maylandt selbst: Also auch gegen den
Abentmalspat/ein junger Fürst deßer-
Bogen de Terra Noua Sohn.
Den anderntagerzaiget sich beyhmen
der Ambasciator des Herzogéauß Bayrnt
Item, fürnemme Herendeß Herzogs auß
Kerar: der Venediger Ambasciaton, der
Marches vnnd Vetter des Herzogs de
TerraNoua/vnnd dergleichen mehr/ fo
mit allzu erzellen. Es war auch ihr Hoch-
fürstlichen Gnaden der Erzbischoff mit
Content/daß er sie aygner Person befi-
chet/sondern hat sie auch den nechtkom-
menden Sontag züdem Ambt der heyl-
gen Meß berüffen/ welches inn ihrer
Hochfürstliche Gnaden Dioeceß/das erst
Erzbischoflich Ambt gewesen, züwei-
chem sich auch die Japonischen Herren
mit Frewden verfüget: haben auch auß .
des Erzbischof Händen das Hochwür,
digt/Heyligist Sacrament empfangen,
"Ond

25 7 Ankunft/ vnd Ehn
YOndnachmahls bey jhter H. F. Gnaden
das Morgenmahl genommen, darinnzú
beyden Thailen große Liebe/ Affection
vi Freundtschaft züfpüren war. Mit we-
niger noch geringer Ehren/fe in den Ja-
polnischen Hermaucherzagt worden, von
jh F. G. dem Herzog de Terra Noua/
dann ohne daß jh: F. G. so lang sie inn
Maylandt verharret/jnen züEhen groß
fen Onkosten aufgewendt, fieaygner Per-
fonbefüchet/einfatlich viKürstlich pan-
cket im Palast gehalte: Dem Herrn Man,
tio auch jederzeit das ehrlichst Ott/ der
rechten Seyten gelaffen/vnd in einem so
wol als im andern, einen fo Fürstlichen
gnädigen güten willen gehabt/er hat
auch alle Tag zü Morgens vnd Abends
der Jungen #" einen feiner Söhn/
mit einer Gutschen / vnnd aller feiner
Schweizerischen Guardizüjhnen abge-
ordnet/die fie, außvnd ein belayteten/wo-
hinfie ihres gefallens begert haben. Zum
beschluß auch von jhrem abrayfen/hat jhe
F. G. insonderheit einem jedern ein schön
Schwerdt vnd Dolchen, welche ambt der
Gürtel mit Gold reichlich geziert/vnnd
mit.
-

zü Maylandt vnd Genua erzaigt. 258
mit auffwenig Cronen gescherzt worden./
verehtet.
Zä dem/ hat die Stadt auch mit vn-
derlaffen jhten groffen gunft/begier vnd
neigung gegen jhnen zuerzaigen/alles ge-
zaigetvnd sehen laffen, was nur züEhren
hat seinküuden. Als erstlich vnd fürnemb-
lich die herrlichste Kirchen, Klöster/Hei-
ligthuñvnd andere Geistliche ding/wie
auch die künstlichen Gewerb, der Tapeze-
rey/der Waffen, der Seyden/deß Silbers
vnd Golds/dererhandtierung/die folge-
waltige Stadt schier voll. VOmnd gleich-
woles jh F. G. als Oberster daselbst Gu-
bernato/alfoverordnet, so fein doch alle
Kaufvnd Handelsheren/alle Gewerbs-
leuth/Künstlervind Maifer, ein jeder für
sich selbst/fofreywillig/begierig vndge-
naigt gewet/alles was nur scheinbar/kö-
stlich/künstlich vnnd wunderwürdig ge-
west/offentlich für zulegen/ vnd sehen zü-
laffen: Also, daß in allen Gaffenvi Straf
fen, dahinfie kommen/andert mit gewe-
fn/dann als were es ein gar fatlicher
ä Alle Läden waren vollköt-
icher Wahlen/Anß den Fenstern huen-
gen

29 Ankunft/ vnd Ehen -
gen ganz köstliche Seyden vmnd Gulden
Stuck gewürckt/aufmancherleyart/biß
auf die Erden. -
Es solle auch nicht verschwigenwer-
den/mit was für Frewdenfest vnnd Herz-
ligkeit/fie von Don Santio in dem Castel/
darinnjr Gnaden Capitaneus/empfangs
worden: Dann denen in der Stadt/nitvil
beuo geben worden/in bedencken/daß die
Forteffa/fovildie menig der Inwohner/
vnnd mancherley Landrierung/auch den
vberflußvivorrath allerfachen betreffen
thüt/gar woleiner güten Stadt vergli-
chen kan werden. - -
- Derohalben als die Japonischen Herrn
von jhme dem Castellano geladen/anka-
men/isterjnenfambt feinen Halabardiern
vnd Guardi/für das Cafel auf den groß
fen Platz./soweit sich sein Jurisdictioner-
streckt, entgegenkommen: Ond nach dem
erfie mit großer Höfligkeit empfangen/
hat er ein Zaichen geben, darauf sein der
Schlägvnnd Büchsen bey fünfhundert
abgangen/famibt auch bey fünfzig groß
fer Stuck, obwelchen das Erdtreicher-
zittert: Da sie auch im Einzug des #
- - - Lls

züMaylandt vnd Genua erzigt. - 260
a fels waren sein sie mit fouil Doppel vnd
j Hacken/auch Kalconetten vnnd Stück-
lein, mit so groffranzahl begrüßet vnnd
geehtet worden, daß man es einem gros-
- fen Kriegsheer wol gleich scherzen kün-
den: Geschach auch alles innfo gütter
Ordnung, so bald von Herrn Santio nur
ein Zaichen geben worden.
Es begab sich aber/ als ein Soldate
ohne alles gefeh/oderauß groffer Eyl/
ehe dann er Zaichen empfangen/ abge-
fchoffn/derowegen er von dem Castella-
no/nach Kriegsordnung/in die Gefeng-
mußgeschafft worden: Aber Herr Manti-
us/hat gleich bald für ihn gebetten/vnd
mit einem Wort die Freyhait widerumb
erhalten. - - - - - - - -
„ Mit solchem Triumph/feinsie inn ein
Capellen gefühtet worden, da selbst sie mit -
' stattlichen Music/ das Ampt der
HMeßgehötet. Nach dem als sie durch
ein Loggingangen haben sie zwo Sie
randole oder vmblaufende Fewrige Rä-
der sehen lassen derer vmbkraiß gleichwoll
mit größer, dann ein mittelmeßig Stuck:
'' destoweniger nach dem sie alsobt
- - ein
W

g§ 1 Ankunft/vnd Ehn
einer viertel Stundgeloffen, hat ein jed-
lichevber die hundert stößvnnd schüß so
farck vnd gewaltig gethan/daß fiel die
Ohren der vmbstehenden belaidigt.
Die Mahlzeit war gar köstlich vnd
herzlich zügericht/ beywelcher sich ein
feine Höfligkeit zügetragen: Dann als die
Soldaten dem Castellano die Schliffel/
jhembauch nach vber die Tafelbach-
ten, hat er verordnet/daß fiel dem Herzen
Mantovberlifert worden/zü einem an-
zaigen, daß er jhme hiemit das ganz Ca-
stell in seinen Gewalt geben: Aber Hett
Mantius hat sich mit Höfligkeit mitvber
winden laffen, sondern als er sie diser Eh-
ren/mit ganz freundlichen wollten hoch
fleißig bedanckt./fgeter/jr Gnadenhet-
te kein abgang ihres Gewalts, obfiehm
schon die Schlüffel vbergeben, dann er
auch defen ein Wert vnd Patron fey/dem
er fievberantwort. - - ––
- Nach der Tafel/hat der Castellanus
die Japonischen Herzen durch das ganz
Castell geführt/ vnd ihnen alles gezaigt.
Bey solchem auch Herr Julianus, der ein
wenig zuno/einfarck Fieber s:
KU

zü Meylandt vnd Genua er sagt. 244
auff"einem frorien wolabgerichts Maul-
hier gewest. All da sie mit höchsterver-
wunderung/ vnder anderm beyvierhun-
dert groffer Stuck gesehen./züdem auch
wie die andern gegoffen/ vnd das Metall
zügericht worden. Sein also garwolbe-
fidiger/Contentvmd vergnüget gewest/
- da sie ein so schön weitte/farcke vndfeste
Burck oder Castel gesehen.
Mittlerweile in den Japonischen Her-
- ren von Genua Auise kommen/wiedz die
Galeen auf Spanniamzü/fchoningüter
' zügerüst weren/deßwegen/da-
mit sie die gütegelegenheit nie verabsau-
meten: dafin sie von Mlaylandt eherzeit
aufgebrochen, dann "ä"
fen waren: bedancken sich derohalben bey
dem Herzog vnd andern hohen personen
dererzagten Gnaden vnd Ehen/weren
auch eingüten Weg von den zwen Jun-
gen Fürsten vnd dem Margraffen/Tra-
banten/Hackenschützen/ vnnd schönen
Reutereystattlich belaytet/vnd haben jren
Weg auf Genuam/durch nachgesetzte
Ort fürgenommen. - - -
Den ersten Tag finfie kommen bey
- Es Paulia
\

28 : Ankanft/ vnd Ehen -
pauia in die groß Carthauß, alldafie von
denfeldigen Geistlichen Vättern/mit fon
derer großenliebvnd begier an vnd auf
enommen/sein auch die Japonischen
ernfonderlich Recreiert vnnderlustigt
worden, da sie ein so große Kirchen/Clö-
fer/Zellen/Gärten/Sacristey/vnd allen
Reichthumb/neben vimit einer so greif-
lichen Obseruanz/Disciplin vnd gütten
Ordnung gesehen haben. - -
Den andern Tag fein sie in kurzer
zeitzü Pauia ankommen/alldajhnen der
Bischoffdeffelbigen Orts/welcher nach
wenig Monat züeinem Cardinal erwöh-
let worden./fambt dem Stadthalter der
ein Mayländischer Senato2/vmnd deß
Erzbischofs Brüder ist, neben vilan-
- dern stattlichen Heren, für das Thom hin-
außentgegen kommen/vndalsfiebey der
Stadt : feinfie nicht allein mit einem
stattlichen Salue auß Röhten vnd Ha-
cken/fondern auch mit etlichen großen
Stucken gegrüft vnd empfangen wor-
den/Es war auch der zülauf des Volcfs
so groß, daß es nicht zuschreiben.
- Nachdem sie in dem hohen Stift
das
..

züMaylandt vnd Gennaerzagt.
das Ampe der heyligen Meßgehöret/fe
fie '' en, ' #
worden/darinnfie herrlich vnd wolTra-
ctiert wordei '' des Tags
"ä
'' Geistlicher Otter/
#“ Klöster vnd Heyligthumbzüge-
acht.“
"Es haben auch ihr Hochfürstlichen G.
den andern ####################### - -
inn ihrem abschaide ' it sechs Gut-
chen/" auf der ' elayten wöllen/
achdem sie auch also nächvilfeundth
chen Worten/wnd ''
fen voneinander abschld sein fiezüYog-
ä Öit viiid Grenzen des
Mayländischen Gebiets ankommentalda
auch der vom Adel/d von anfangvS dem
Her '' jnen zügeaygnet
worden pomjnen feinen Abschid genom-
men/an defen Statvind Ambt ein an
der kommen./fo von der Durchleuchtig-
fen Kürstin vnind Frawen/Herzogin auß.
Lothringen der Eltern/faitjrer Durchl.
Krewlein 5 Kerzogin auß-Brasschweig/
geschickt worden: zwo Fürstin
- - - - - - - - - - - “ ein
. . . . . . .

-
. " - „t“ - - - - - - - - - - - - - - -
g: “Aitunft vnd Ehn" -
' ' rowecken
erin zu sehen/habens deroweger
' sie Refidiern, '
h
- "
'
-
ich berüffen vnd laden ' - - - - - - - -
ihnen auch auffein Meil etliche stattliche
vom Adel vnd Herrn entgegé. Nach dem
fie auch der gebürnach/gar ehrlich vnnd
ilicher Solenniter vnd Reuterey wi-
- erumb belaytet worden./fein e iff No-
- - - - - - geruckt, welches das er " - it in der
''
gen worden: Dann gleich zwem Gesand-
en # die sie im Namen der
wolTractiert. Auch den ''
#
' häft von Genua durch allötzres
Gebiets stattlich Träctiert/vnd mit aller
Totturff, äuch was zü Ehren '
'' ersehen
haben: vnd solches so wol zü due/als
nachmals züGaui/pnd Ottaggio durch
welche Ort die rasen müffen/Wallda man
' auch mit Soldaten Hackenschützer
rommeten vnnd dergleichen entgegen
- - kommen,
“ : '
sich
'




zü Maylandt vnd Genua gezaigt. 266
kommen. Als man nun auf drey Neil
gen Genuamkoien/sein jnen begegnet
vier der fürnembsten des Raths/fambtei
nem großen Adel/auf schönen Pferden/ -
die all von der Herrschaft geschickt wor-
den: ab welcherfreundtligkeit auch eher-
'' ich ab den schönenviher-
ä
che sie gezogen sich die Japonischen Her-
ren hoch vnd vast verwundert. . .“
Mitlang darnach sein jhnen ' -
ner Klöpper/mit Gold reichlich bedec
vnd geziert/verordnet worden/darau Ffie
' gleich vor dem Stadtho/
von den vier Stadtpflegern in ihrem Ha-
bit/sambt vil andern der fürnemmelten
Ambtsverwaltern vnd Herrn empfangen,
worden. Mit solché Pacht/feindfie durch
einvnäußprechliche mengvolcks/in das
' della Annütiata/ da die Pa-
tres der Societet Iesuwonhaft/gewifen
################################
/
gesignoriavi-Herrschaft mit Damasck/
Gulben Stucken/vnd 'Seyden/
auff-Königischzürchten lassen. Neben
dem, war auch in den See en
- A - - - - - its groffe
-





287 - Ankunft/ vnd Ehin
großer Rüstung sie säehen: aber derweil
die Galeen abzufahren fertig/vmdgüte
Fortuna vorhanden, ist nicht alles inn das
werck kommen, dann die Japonischen
Hernalda mehr mit dann zwem Tag vnd
ein '' hat der groß
fleißvnndlieb/die kürz derzeit erstattet:
Dann ein ganzer Rath/lambtandernder
fürnembten Herrnzühnenkommen/ vnd
fiebesüchet auch auf der Stadtpalast,
ein herrlich vnd Fürstlich pancket gehal-
“ daß ein
gäteanzal der vom Adel/jhnen allzeit zä
dient gewesen/ vnd aufgewartet haben,
die sie in der Stadhin vnd wider/mitvil
Pferden belasteten/vffalles zaigten, was
nun zusehen wolwürdig, sondlich aber die
Heilthusivnd das 3. wund wirckend an-
- gesicht/neben derweitberhütfiten Schi-
fel, die eines mächtigen chatzswerth/vfi
''''
ist. Da sie aber den Herzog befüchen wol-
ten/hat sie dahin eingüteanzalder anseh-
lichsten Rahtshern belaytet/ vnd gleich
bey dempallaf/feinjnen ebensovilgroß
er Herten heraus entgegen :
- - - - - - - E-

zü Maylandt vnd Genua ersagt. 262
Gleicher weiß auch im einzugfeinzübay-
den feytten bey zway Hundert Teutsche
Soldaten in die Guardigehörig/in schö-
ner Ordnung vnd wollgerüst gestanden/
fie also mit vil Trummen Trometen vnd
Frewdenschüß empfangen. Der Her-
zog/gleichwolfichjr Fürstliche Gnaden
nicht wollbefanden, jedoch hat er sie mit
in einem großen Saal/in feiner Mayef-
erzaygt/auf die Japonischen Herzen ge-
wartet/vnd mitfinderm Affectivnd groß
fer Liebvmbfangen, sich auch aller Gnä-
digsterbotten/was einem Fürstenzuthüm,
rhümlich vnnd löblich/ Nach gehalte- ,
mé freundtlichen gespräch, hat er sie auch
bißzüder Stiegen beleytet, andere große
%eren aber bißgar züHauß. Als mir die zeit
in die Galeen sich zuuerfügen vorhanden,
hatfie einer amer Rath/aufs stattlich ist
widerumb befüchen/ vnd verehtenlafen/
fowol mit frischem vß gesalznem Fleisch
als auch mit vil köstlichem eingemachten
Confectvndpouliamt/züdem ist aucher-
schinen der Wolgeborene Woer Zanettino
Spinola, des Herzogen. Doria Vetter/
welcheranfather K. G., der 19 Galeen
S. iii Gene-

269 Ankunft/ vnd Ehen -
Generaloberister verordnet: hat sich auch
den Japonischen Herten/mit allen Gale-
enzüwilfahren Offeriert/jhnen auch die
Capitaneamvnd fürnembt/vnd da es die
motherfordernfolt noch meh/für jre Per-
fonen Aßigniert vnd zugeaygnet. Sein
also den achten Tag Augusti/von vieren/
der fürnembten Raths zü Genua/vnnd
großem Adel vnd Geprengzü Roß / an
das Meer in der drey vnd zwaitzigsten
fund belaytet wordé/auch mit vil Trom-
meten vnd Frewdenschüffen von der Ga-
lee empfangen vndaufgenommen haben
auch also den nechtkommenden Morgen,
jhe Segelim namen Gottes, gegen Koi-
spanien fliegen laffen/vnd mit sich gefü-
ret des ganzen Welschlands, Loh/Ehr/
Preißvnd Lieb; Dagegen sie auch ihrer
ein ewige Gedächtnuß/wegen ihrer
- großen Tugent/ vnd Adelichen
- Sitten verlafinha-
. . . EM,
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - Von
-
- - - - - - -
- - -, - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -

vnd en dannen in Indiam. 270
Von der Rayßauß Lisbo-
na/vnd von dannen in In-
dam/Capit.
XIV.
$ Ort Beschluß, ist noch vberg die
Z Raißinn Hispaniam vnd Portugal/
(*) von welchervnnoch etwas weitleuff
tiger vndin specie zuschreiben, dann jenen
mit weniger der ehemals in jrerankunft/
wie obgemeltgeschehen: sonderlich die
weil sie gesehen, was für Ehren ihnen zü
Rom/ vnd durch das ganz Welschlandt
erzaiget worden. Wöllen derowegen
auffdißmal/geliebter kürz halben/ nur
stlich der fürnembtenfachen vermelden.
“ Den 17. August sein sie mit gar gü-
tervnnd bequemer Fortunzü Barcelona-
ankommen, also/daß sie von Gott dem
Allmächtigen beffer Wettermithabener-
wünschen künden. Daselbst fiel ein ganz
monat etlicher gescheffhalben/ vnd zum
thail/wegen einesfarcken Fiebers/wel-
ches den Herrn Julianum schon zum vier
tenmahlberhüret/still gelegen. Mittler
- " - " " S3 v. " " " weil

271 Raißauf Lisbona zü
weil einfie von fürnembten Herrn vilfel-
tig geeheet vnd verehtet worden, sonder-
lich aber im hohen Stiff, alldajhnen der
ganz Clerus in einer schönen Proceßlion
entgegen kommen/vnnd sie herzlich em-
pfangen/auch mit sonderlicher Solenni-
tet/die würdigen Heyligthumb gezaiget
vnd sehen laffen, welchesinn Hispania für
ein sondergroff Ehzuhalten, von dan-
nen haben sie jhten Weg genommen./züh
Königklicher Mayetat) den fiebesüchen
müffen/doch haben sie zuuo fichwöllen
das heylig weltberühmbt Otzüvnferlie-
ben Frawen de Monte ferrata, welches
ar ein heilig Ott / da groff andacht/
vnndvil Gottseliger/frommen/Geistli-
chen XOätter/vnd Ordenspersonenwohn-
hafft, die sich ab der Japonischen Herren
zükunft herzlich erfrewet/jhnen auch für
das Closter/mit großer liebvnnd begier
entgegen gangen.
Den andern Tag/als fiefreandacht
verricht/vmnd das Hochwürdigt Heyligt
Sacrament des Altars empfangen/ha-
ben sie die vberige zeit des Tags züge-
bracht/inn andächtiger bisDer
- - ey-
- /

vnd von dannen in Indiam. 272
Zeyligthuñ/vndheyliger Otter: Sonder-
lich fein fiel auch den schroffenden, rauchen
wilden Felßvnnd Berg aufgeftigen, die
Gottliebenden frommen Einfidl/fo eines
fchawenden/betrachtenden Lebens/inn
hin vnd widergelegnen Cellen fein/züber
füchen/vnd sich jhem andächtigen Ge-
bettbeuelhen.
Als sie nun den dritten Tag zuuertai-
fen gefinnet, hat der Pion des Closters
einem jeden ein Büchel verehtet./darinn
der vfprung vnnd anfang des heyligen
Oets zu sehen/sambt auch etlichgeweihe-
ten Kerzen, die man in sondern Ehren
helt: Königkliche Mayefat/war derzeit
züMonfondafelbstfie schon etlich. Mo-
nat Hof gehalten/des halbenfo bald die
Japonischen Herrn dafelbst ankommen,
hat jha Mayeftet verordnet/ daß sie mit
gütem Lofament vnd schönen Zimmern
wol vndfatlich versehen würden/nach-
mahls hat er ihnen fambt dem Prinzen
vnd Infantin/ wie inn jhrer Ankunft/
fehet / gar gnädig ist. Audienz geben /
jhnen auch mit gar freundlichen '
- Qlds

273 Raiß auf Lisbonazü/
holdseligen Höflichen wollten, alles jrent-
halbenzuthün erbotten / wie dann auch
nachmals im werck reichlich erzaig two-
den. -
Von dannen, als sie auß Mandat jrer
Mayefat/allenthalben hochverehtetem
pfangen vndfrey gehalten/feinfie alßdafi
auf Madrid zügeruckt. Erstlich aber /
mit großem Fest zü Saragoza/dney Tag
aufgehalten worden/alda vnder andern/
ist ihnen zü Ehren ein luftiger Dialogus
gehalten worden./darinn Hispania vnnd.
Italia, von der Japonischen Botschafft,
wilvnd schöner Gefpech gehalten. - - -
Gen Doocea/fein fiel allein der vfa-
chen halben gezogen/damit fiel das groß
Wunderzaichen sehen möchten/welches
sich da selbst vor etlich hundert Jahren zü-
getragen/daß fünf Confecrirte Particul
noch ganz frisch/vndblütig an den Cor-
poralen/derer auch fünffhanget/gesehen
worden. Gleichßfalls das Kind/ifo in ein
Mermelstain Seul verwandelt worden./
der vfachen, daß es bey disen Corporalen
fälschlich geschworen hat: jhme zü einer
Straf/vnd andern zü einem Exempel. s
-

vnd von dannen in Indiam. 274
(1
- zäAlcala, allda sie auch durchaisen
müffen ist ihnen der Hochgebon Asean-
ins Columna/fambt deß Herzogs Alm-
ranz Son, mit großem Volck vnd Reu-
eerey entgegenkomfien, auch die vier Tag/
die sie allda aufgehalten von menigklich
groff Eh empfangen: Sonderlich aber
von Herrn '' jné auch
in seinem Palast nach Römischébtauch/
ein Fürstlich Panckergehalten, ein schöne
Dialogumagiernlaffen vnd letztlich mit
einem köstlichen Clauicordifo auß'Berl-
mütter gar künstlich gemacht/vnnd von
Romanß/vmb vil Geld/dahin bracht
worden, verehtet. - - -
"Zünladrid/haben sie die Kayserin
vnind der Cardinal von Tolet/widerumb
haimgesüche, die sie auch mit großer lieb
vndfreundtligkeit empfangen.
züOropesa/feinfie auch von dem Gras
'' vnd wol Tractiert worden
von damen, als sie nun in der Portugal-
ichen Grenzen haben sie mit vnderlaffen
völten, den Hochgebotnen Fürsten vnnd
Hern, den Herzog von Breganzafambr
ihrer FG-Fraw Mütter bestehen: -
- - - wel-
- - - - - -
-

27 f . Raißauf Lisbonazü/,
welchen sie mit sonder großer Lieb/MEh
vnd Gunst, auch lustigen gejaiden/sanft
andern will schönen Hofligkeiten Recretiert
vnderlustiget worden.
Zü Euo aif jhnen der Stadthalter
mitvilansehenlichen Herren beyzweyhun
dert Pferden/ vnd großem Füßuolck ent-
egen kommen. Es hat jhnen auch der
ochwürdigst Erzbischof Teotonius/
gleich wie in jhrem ersten durchaisen, wi-
derumb große Eh angethan/ dann jht
%. F. G. schon in der Kirchen der Socie-
tetlefu/fambt dem ganzen Clero/auffie
gewartet/vnd das heilig Creutzbißzüt
Kirchenthür entgegen tragen/nachmals
in schöner Musica das Te Deum lauda-
mus fingen laffen/auch zü end/mit fon-
derm Affect/ Lieb vnd Freundtschaft/
felbst aygener Person in, jhe Zimmerge-
fürt/vnd die zehen oder zwölf Tag, die sie
allda verharret/sich gegen jihnen so gnär
dig vnd Vätterlich erzaiger/daß es sich
ansehen ließ/als künditvnd möchter abjr
gegenwertigkeit mit genügsam erfettiger
werden/Dann sie schier allezeit ihrer .
K. Gnaden bewohnen müffen/ hat
- - - - - “ auch
-

vnd von dannen in Indiam. 276
3älert mit schöner Schanckung vereh-
ret: welche zum theil eines groffen werts/
vñzum theil einer groffen andacht wegen
der Heyligthumb gervef: fein auch wol
auffetlich taufen Cronen gescherztwo-
Mit weniger auch feinfie geeheetwo-
“ den von den Studenten/joingrofferan-
" zalinvilvnderschidlichen Schälen/bey
" den Herren der Societet den Studijs der
freyen: Künften obligen, da die ersten ein
" zierliche Oation/vnd zwen Dialogosge-
f halten, dergleichen Fest ein jede Schülin
sonderheit gar lustig vnd kurzweiliger-
algedessen nie allein die Japonischen
Ferien garwolvergnüget vnd Recreiert
worden, sondern auch menigklich fo zuge-
' geweft/ ein groß Wolgefallen ge-
ha t. - -
Nach solchem ' züLisbona an-
koñen/auf einer schönen Galeen/diejhné
der Hochwürdigst jh Durchl. der Car-
h dinal von Austria zügefchickt/ der difer
zeit des Königreichs Portugal Guber-
nator welchen die Japanischen Herm # -
- - - - - - LC)-

277 Raiß auf Lisbona zü/
nechsten Tag heimgesucht: der dann gar
gnädigt Audienz geben ihnen auch we-
genjrergüten vnd glückseligen gefunden
widerkunft, vilglücks gewünscht: hat sie
auch freundlich herzlich vnd wol Tra-
criert wie vomahls jederzeit/solang sie
alda verharrtet. . . . . . . . . .
" Als sie auch eines Tags/ die Schülen
der Societet lesu befüchet/welche dann
alle ihnenthalben mit Seyden vnd anderer
tsstlicher Tapezerey vmbh enge / hat sie
ein jede Claßis, auch insonderheit mit
schönen Oationen, luftigen Gesprechen./
vnd anderndergleichen Sachen/jht Japo-
nische Legation betreffend/garartlich
vndfeinempfangen. . . . . . . . ."
Dieweil sie auch eingütezeit noch ver-
hartenmüffen/bißzüabfart der pilotten
auf Indian/hat sie für gütvnd rachsam
angesehen/Mittlerweil/die auch herzlich
Stadtonndweitberhümbt Vniuerlitet
Eonlimbra zu besichtigen Daselbst ihnen
auch der Hochwürdig vmd Hochgebotn
Bischof Fürst vnd Herisambt demgan-
entmagistrat für die Stadt hinaußent-
gegen zogen sie auch also durch die F"
- m bey-
/

züMeylandt vnd Gennaerzagt. 278.
inbeyfin eines groffen mächtigévolcks/
mit Trommeten vnd großen Frewdenge-
M. fchrey/inn die Kirchen der Societet Jesu
belaytet: allda ein herrliche Musica/vnd
schöne Ouation gehalten worden: nach-
mals hat man sie in ihre Zimmer, die auffs
zierlichst zügericht gewesen/gefühtet.
Zwainzig Tag fein fiel allda verhar-
a ret/vnd ist schier alle Tag jhnenzüEhren
etwas gehalten vnd gesehen worden, mit
; fonderer Frewd vnd kurzweil allermenig-
klich: vnd zwar solches fowol von den ho-
hen Personen/fürnembsten deren vnd der
Stadt, als auch von der Vniuerfitet/
mit Gationen vnd Dialogis/commedien
vnd dergleichen. Zum beschluß auch mitei,
mergewaltigen schönen Tragedien/dabey
auch fambt den Japonischen Werten der
Bischoff, die fürnembtenhochvnd wol-
gebonen/fambt andern großen Herzen/
vnnd Personen, neben einer mächtigen
groffen anzal der Studenten gewest. Als
sie widerumb von Coimbra veraiset/fein
sie durch zwey gewaltige Clöster gezo-
gen/die auch besichtiger eins wird dem
Landt nach genennt/25attaglia/dasan-
h Tr . der
h
h

279 Raißauff Lisbona zü/
der Alcobaffa/dajhnen auch der Abbas
fambt dem ganzen Conuent/in feiner In
fel vnd Stab/mit vil würdigem Heylig-
thumb entgegenkofien/vnderhewürdig-
klich empfangen, von dannen ziehen sie
durch Nazareth/fo ein altherrlich wolbe-
kannt Oet/kommen also widerumb gen
Lisbona/daselbstfie sich die vberigzeit/
auffoie solangvnd gefährlich. Raißrüste-
ten.Jr Königliche Mayefat/hatfie auf
ein newes abermals hochbegnadet, dann
ohne das/daß jha Mayetat etliche der Ja-
polnischenmitgefährten/bey sich in Portu-
galbehalten/vnd mit stattlicher Prouifi-
on vnd Einkommen wol versehen/ vnnd
ohne die gar köstlichen Guldenen Stu-
cken/derer etlich gewesen, eines groffen
vnd hohen Werths/ die er jhnen anma-
chen vnd verehtenlaffen, hat auch jr MTa-
ye fat/alle beste Onkosten vnd Zerung biß
in Japoniam für sie außzulegé bewilliget/
derohalben Verordnung geschehen./da-
mit das fürnembte Schiff der ganzen
Klot/für die Japonischen Herren züge-
richt/ vnd mit allerley Notturfvndpo-
uiant reichlich vnnd wol versehen wurd:
. . . . - - / beualch

-
vnd von dannen in Indian. 2go
#
bemalchjhnen auch vber alles noch/auf
fürfallende Notturfvier taufent Duca-
ten zugeben: dem Vicere auch in Indian
ist gescheiben vnd beuolhen worden, daß
erfiebiß in Japoniam/mit allem versehen
thet/was zü der Raiß jhnen dienstlich/
auch vier köstliche Pferdt/ dieselbiger
Ort in hohem Werth/verehtet.
Da nun alle ding ingüter Ordnung,
vndfiegerüst gewestseinfie in die Schiff
getretten/vnind ein klein Weg fortge-
ruckt, doch bald widerumb./in ansehen
der Stadt Lisbona zü ruck geerben:
Aber doch gleich bald darnach/das ist/
den dreyzehenden Tag Aprilis/ deß ein
Taufemt fünf Hundertfechs vndachtzig-
fien Jahre mit gütem windrin -
men GOttes die Segelfliegen laffen: das
sie dann, wie wol zäglauben, mit dem
Großmächtigen vnd erschröcklichen O-
ceano vnd Meerwellen zükempfen vnd
züßtreitten haben. - - - -
Ein jeder so die steil gehört oder
gelesen/sollegen glich bewögt vnderwaf-
- - - - T. ij - chet
-

- - - -
421 Sittenvnd Gebaeuchl . . .
chet werden, die hochlobwürdig Japo-
mischen Hern, mit seinemeyfrigem Ge-
bett gegen Gott dem Herrn zu belasten:
vnnd zu bitten, damit sie der Allmächtig
UEwig/Gütig Gott/zü Lob/Ett/vnd
pleiß seines heiligen namens/info gros-
engefähligkeiten des so weit wütenden
meers mit sonderer seiner Göttlichen
Gnadvndbestandt/widerumbbiß in jht
YOatterland Japon/auch nachmals biß in
dasjmmerwerend Vatterlandt der Diri-
lischen Gloryvnd Seligkait/gnädigst be-
# vnd füren wöll/
Bonder Japonischen Thun
Sitten Schach /
ap.X.V. “ : "
-
„N'S wirdtvilleicht zum beschluß/et-
„lichen so die Japonischen Gefand
S>Seen nicht gesehen haben, dienstlich
liebvmnd angenehm sein, etwas wenige
von den Japonischen Sitten viGebeu-
chen zuuermelden: hat mich der halben
rath
-

-
der Japoneser. 2ss
niemmePuncten/anzumelden.
rathsam vmdgät angesehen, etlichfür
Ondsovilerstlich jr alter betrifft, sein
fie alle vier, da sie zü Rom ankommen/
vn gefehlich in dem achtzehenden Jahr
gewesen. Auch ein wenig etwas kürzer/
dann '' nach Ja-
ponifchem bauch
pflegen lange Leuth züfein. Vnd gleich-
wolman auch sagt, daß in Japon weisse
Leuth fein/welches wol zu glauben,/die-
weil es ein kalt Land/ Jedoch sein die
aponischen Herten (villeicht wegen der
olangen vnnd weiten Raiß etwas ent-
ferbt) mehrers thails Oelbraun/dannel-
ner andern Farb: haben kleine Augé/aber
eines scharpffin Gesichts: die Tafen ist -
zuend etwas brait/das ganz Angesicht
mitbolschet vnd fait auch mit dürivnnd
ä beschluß/die ganz Ge-
fallefin Adelich wolproportioniert vnd
Sinnreich/fein auch einer gefunden vnd
farcken Complexion. Gleichwolfie züet-
lich mahlen/fähier all mit Fieber vnnd
Schwachheiten behafft worden, defen
fich aber nicht zuuerwundern, dieweil sie
- T ist , durch
die gemeinigklich mit
-

23 Sittenvnd Geheuch
“ - - durch sovilfltig veränderung der was
fer/Lufts/vnd der Speisen raisen müf-
sen. Im Effen sein sie gar meßig/fo wol
jhrergüten Natur halben, als auch dem
Japonischen Brauch nach / können noch
mögen keinen Wein trincken noch ley-
den sondern gebrauchen sich allzeit war-
men Wafers/ welches mehr haiß dann
läwlet/Trincken auch zü dem Effen nur
einmahl/als memblich züend der Mahl-
zeit/ solches auch inn ganz Japonia der
Bauch: Kan auch innfumma von jber
Nüchtern vnd Meßigkeit/ der auch Ja-
polnischer Gewohnhait nach/vermelot
vnd erkennt werden, daß sie ihrem Ge-
brauch nach/kein Richt oder Speiß/gar
auffeffin (Ifet aber ein jeder besonder/
wiebeyvns die Geistlichen, dann sie es
für ein Onhöfligkeit halten, daß einer
von einem Appetit vnd Begierligkeit v-
berwunden soll werden: Entgegen aber/
ist bey jhnen ein Edle Tugent/ die Be-
gerligkeit vnnd den Appetit zu überwin-
den/vnd feines Luftsein Herz sein. So
will auch den Tisch betrifft, ist zwischen
vns vnd jhnen, wie obgemelt/ein '
- - - - - POLL-
- -

der Japonier. 284
Vonderschidydann sie gar auff der Erden
sitzenvnd ein jeder befinder/vnd hat bey
oder neben sich auf der Seytten/einklein
Beetle»der Tafel, welches man gleich so
offt, als die Speiß verändert. ' sey
aber gleich wie im wöll/so haben sich doch
Japolnische Hern/invner Seffel/Stiel
vnd Benck/beyvnfern Tischen oder Ta-
felzusitzen, so wolärtlich vnd Höflich zü
schickengewißt: daß wol zuerkennen ge-
west, daß sie vner Manier vnd Weiß für
vnind besser hielten, dann die
e. - -
Sie haben auch alle vier zimlich wol
portugesich reden künde/auch etlichauß
ihnengütipanisch: jedoch mit fremb-
denpersonen haben sie allzeit ihre Japo-
mische geredet, durch Dolmetschen: die
Wechsprach haben sie auch schon ziñlich
wol verstanden. Züdem/feinfie dem La-
tein/ vil mit güter Gelegenheit der
raiß fein hat künde/fleißigobgelegenje-
doch versiern sie noch in Grammaticis
Praeceptis. - - - - -
Jh. vmanier zuschreiben, ist vil an-
derst dann die vner/ dann gleich wie
- - - - PPP

23 Sittenvnd Gebrauch
wir von der linckenzü/vnd gegen der recht
ten Handt/also schreiben sie von oben an/
abwarz gegen der Brust: Nichts desto
weniger haben sie doch ein schöne Handt/
auch auf vnfer manier vnd weißzuschci-
ben, welches sich wolßuuerwundern. Sie
haben sich in disem vnd anderm eines ho-
hen Adelichen vnd Subtilen Verstandes
erzaigr/wie dann in gemein schier alle Ja-
ponefer wie obgemelt/woldarfügehalté
mögen werden, dannfie inn, allen freyen
Künften ganz hurtig/geschwindt wind
Subtil/fowolin Studiern/in der Musi-
ca/als auch andern. Dann sie auch auf
mancherley Instrumenten, ziñlich wol
geübet vnd erfahren, sonderlich, aber inn
vnd auf dem Clauicordi. Ihr sunderli-
che Vernunft vnd Weißheit/welche jh
alter weit vbertrifft/ ist auch auß dem
leichtlich abzunemmen gewet/ dann an
allen hier weiß vnd geberden, an wollten
vnndwercken/hat man niemals einiges
mercifen künden/welches der noch vner-
fahnen Jugent/hett kündenzügeschi-
-ben werden, sondern es ist ein so holdf-
lig tapffre Ernfiligkeit als beyalt ver-
ständi-
'-

-
der Japonier. 236
-
fändigen vnd langerfahnen Lenchen /
- -
gespüret worden. Ihr Conuersation, auch
vnder den Haufgenoffenvnd wolbekann-
ten, waren allzeit fein züchtig, freundlich/
lieblich vnderbar weit von aller Jungen
Leuth/frechvndfreyheit. . . .
- Solche jhe grauitetische Natur/hat
beyjhnen Caufiert vnd verursacht, daß sie
ab keiner Sachen, was sie gehöret/oder
gefchen./ ein sonder große verwunde-
rung erzaigt haben, gleichwolfie in jrem
Gemüthalle sachen wolvztheiln/fcherzen
vnderwegen künden/auch mit wollten bey
jhsen bekannten, die ding/fo lobwürdig/
wol zürhümen wifen. In der Conuer-
fation auch sein sie gar für fichtig vnd auf
merckig wifen vnd künnen ein jedlichen
der gebürnach/wolzüehen: außwelchem
man auch jhrfürtreffenliche Natur vnnd
tapferkeitwolfpüren künden. Dann weil
der Japonischen Ceremonien/Weiß vnd
Art, den vnferigen so vafvnnd gar zuwi-
' es nicht zuschreiben noch zuglau-
en/ Nichtsdesto weniger/fein sie in al-
- lem auch, in so kurzer zeitforund/Höflich
/
4
nach eige vnderfahren ge-
v weit

237 - Sitten vnd Gebettch/
weist als werenfie von Jugentauff/bey
einer der vnfern Fürstlichen Hofhaltung
gewesen. Außjherandacht vnd Geistli-
chen vbung hat man leicht zuerkennen
gehabt/daß sie güte Frücht, der newen
Christenheit/die fichab jren ersten Früch-
tendeß Geists zuerfewen hat: dann fie
haben sich von allem, was Gott den All-
mächtigen belaidigen hat mögen/fleißig
enthalten, waren auch zü der andacht
Gottesfocht/vndallen Christlichen Ex-
ercitien vast genaigt, welches sich an
jhnen wol vnd hoch zuuerwundern/vnnd
großzuhalten, dann sie fich daruon mitha-
benabhalten oder verhindern laffen/we-
der dievilfltigen gescheffel noch verdrieß
ligkeiten oder Getümmel/der so arbeitsa-
menmühseligen weiten Raiß: vil weni-
gerauch den großen Gunst/Ehrerbietig
vnd Gepreng, die sie von hohen Potenta-
ten/Fürsten vnd Herrn empfangen.
- - -
Alletag haben fiejre Gebettzeit fleißig
außgetheilt./zü Morgens vnd Abentsne-
ben andern andächtigen vbungen viGe-
betenjhgewiffen fleißig erforschet/ '
- - , ES
- -
\

der Japonier. 233
ches sie keinerleyvesachéhalben oder ver-
hindermuffen wegen/auch auf der Raiß
vnderlaffen haben. Der heiligen Meß/
die sie teglich zuhören mit vnderlaffen/ha-
ben sie mit großer Reuerentz/Andacht/
vnd Trostjyler Seelenbey gewohnet:ha-
ben alle acht Tag gebeichtet, auch züzei-
ten in der Wochen öfter: auch alle Son-
tag, da es jhr Beichtuatter/dem fiefon-
derlich zügehorsam ergeben gewet/für
rathsam erkennt das Kochwürdigst Sa-
crament genommen./züwelchem sie sich
jederzeit mit sondermfleißvnd groffer an
dachtberaitet/als dem heiligen Gebett
fleißiger vnd öfferobgelegen, auch wol
fambitlich mit einer Disciplin jhten Leib
Cafeyet. Am Freytag haben sie ordenlich
ein Fafag gehalten./gleichwolfie täglich
injhem Nachteffen so meßig, daß es vil-
mehr einer Abstinenz oder Fasten/ dann
einem Nachtmahl zuuergleichen gewef.
In Geistlichen Sachen vnd Christli-
chen Tugenden, als da ist von der demü-
tigkeit - mit vil vnd hoch halten von sich
selbst/ von verachtung der Oppigkeit die
fer Welt/Item/einer SeelSeligkeit
- NO0 -

139 Sitten vnd Gebt euch/
Wolfahrt fleißig zu befürdern/damit fie
täglich in einer Tugentzünemmen vnnd
erfarcken möcht/vnd von andern derglei-
chengüten begierden, hat sie der Allmäch-
tig Gott also erleucht: als werenfie güte
Ordenspersonen/vnnd solche Leuth, die
der vollkommenheit mit ernst nach setz-
ten. Es ist gar lustig vndangenem gewest
wann man sie von Geistlichen fachen re-
auch andere Fragen
öten. - -
YOndinfimma/von hier groffen an-
dacht/kan vnder vndalußvilen andern/ein
Exempel für gezaigt/vndangezogen wer-
den als einer außjhnen begeret/etliche
Heyligthumbbey ficham Halßzutragen:
"Ondwo er sie gleich bald hat haben kün-
den, dann er auch dazüfollicitiert vnd ge-
betten worden, hat er es doch mit annem-
men wöllen/fon der noch etlich Tag auf
geschobé/sich mitlerweil/mit grofferan-
dacht, fleiß vnd beucht/dieselbigen wür-
digklich zu empfangen/beraittet, so groß
fe Reuerentz hett er gegen den heyligen
Reliquien/daß er sich vnwürdig achtet/
dieselbigenbesichzutragen, - s
- - - - -- - - g
V

der Japonier. 199 -
- Sie haben auch von Europavnd der
alten Christenhait (dann also nennen sie
vns/gegen der heigen als newen) ein so
groffvndgüte Opinion/daß sie auch das
wenigstvbel oder böses, von htnit inarg-
wohnfeinkommen/deswegen man dann
auch mit vndbeyjnen/wol aufgemerckt/
vndfürsichtig gehandelt hat, damit mit
das wenigstjnen zu Ohren käm/welches
fie ärgern vnnd die güte Opinion hette
mindern künden. -
"das ist auch die fürnembstvesach ge-
west/derer wegen für rathsam vnd noch
wendigerkleret worden, daß sie jederzeit
bey Geistlichen Leuthen ihr Losament
hetten oder doch auf wenigst, daß sie mit
ohne dieselbigen gelaffn/damit sie nicht
sehen, daß sie ärgern künd/oder aber/fo-
uernjenit alles verhindert möcht werde./
daßes alles durch Geistliche Erempel/
oder anderweg zum besten verstanden v
außgelegt wurd/damit sie keinen bösen
vnnd argen Concept, darauß schöpfen
künden: Dann funf were solches der neu
wen Christenheit inn Japon zügtoffm
machtheil: vnd zü nützlicher vernichtung
- - diser
'-
-

91 Sitten vnd Gebench
fen.
hen fleiß/fürnemblich aber vndinson der
hait durch Gnad/Hülffvnd Beystande
deß Allmächtigen Gottes/solche Japo-
nische Legation zü erwünschtem End/
das ist die Ehe Gottes, vnd das Halvin-
außsprechlicherviler Selen glücklich vnd
wolabgangen: dann fiel dermaßen Con-
cent vnd so wolzufriden/auch villein meh-
rers gesehen vnd erfahren/als sie jhnenje-
mals Imaginiern/oder erden c'en hetten
können, wegen der mächtigen größ/dcß
vberfluß vnd Reichthumbs allerding/
der magnificenz Grauitet vnd Hertlig-
keit allerding/fowolinn Geistlichen/als
politischen lachen: sonderlich aber auch
wegen der Adelichen Höflichen Sit-
ten ja auch der so vertrewlichen herzlich
wolgenaigten Lieb/Freunde schaff/vnd
Affection/sovilhoher mächtiger Potéta-
ten/Fürstn/Städtenvndern/insispa-
miavnd MOelschlandt: sonderlich aber vnd
fürnemblich zweyer allerheyligsten Bäpst
vnd Stadthaltern Christi/Gregorij deß
drey-
---
diser Legation/vat verhinderlich gewe-
Ist derohalben durch sogüten vndho

- der Japonefer. - 292
)
sehenden, vnd Syrei des fünften derer
hohen Gnaden vnd Wolthaté/fieforeiche
licherfaren/fowol jhter aygnen Person/
als jhtes Vaterlandts halben/daß sie es
vilgröffärvi höher./ja zwifach vnd dop-
dieweil solches alles von dem Vicario vi
Stadthalter Christi auf Erden herge-
floffen gegé dem sie auch ein vnaußspreche
liche Reuerentz/Lieb vnd herzliche nei-
gung tragen. .
Derohalben/wie sie von Gort dem Herr
ren/mit Verstand vnd Weißheit so hoch
begabet/haben sie sich auch zü Rommer-
ckenlaffn/daß sie jetzundt mit genüga-
mewollt haben/mit welchen sie genügsam
erkleren möchten/jhnen so großen Affect/
verwunderung/vnnd danckbarkeitjhtes
Gemüts/zuerkleren/dafie auch jrem ver-
hoffen nach/auß Gnaden des Allmäch-
tigen Gottes widerumb inn jha Vatter-
land, Japon kommen/solle von ihnen den
Christen vnd Onglaubigé/ein solche zeug-
nuß geben werden, welches zweifelsohn
züfonderer zeitlicher vndewigerehrlob vi
pleiß des Allmächtigen zü/erbawung '
- (31)
pelt für ein mehres halten/vnd erkennen/

293 Der Japonier Sitten vnd Gebaeuch.
/
-
auffemmen der allgemeinen/beyligen/
Römischen Catho ischen Kirchen/sambr
derselbigen nach Gott Oberisten saubt
vnnd Hirten X5äpstlicher Koeyligkeit/
fruchtbarlich erspriessen vnd gedeyen
Solches fie zweifelsohn auch fleißig
mit großem Eifer vnd Begierd, auch mit
groffem rutz vnnd Frucht der Japoni-
chen YOölcker verzichten werden, da jnen
der Allmächtig gütige Gott/welchs von
allen Christenmenschen herzlich zubit-
tensäbegeren/ vnd züh offen ist, wider-
umbfisch vnd gefundt/ in ihr Pat-
terlandt zükommen/gnädigt -
verholfen ist -
- etc.
- Sendt-
- - - -

Sendtschreiben
der Japolitischen Köni-
genvnd Hern.
Sendtschreibe Herrn Fran-
cifi KönigszüBung.
FIFA.ch Anrüffung Göttli-
(WK Zeher hüff/vnderstehe ich mich :
H E mit großer Demüt deiner Hey-
zo ligkeit zuschreiben. Der Ert.
vnd Regierer Himmels vnd der Erden /
welches Gebiet vber die Sonnen, Amon
vnnd Stern raschet, hat mir Onwiffen-
den/vnd in tiefen Finsternuffen stecken-
dem Menschen, das Liecht seiner Klar-
heftlaffen erscheinen/vnd für nemlich vn-
ern. Inwohnern viVölckern, den schmeyn
seiner Barmherzigkeit vnd Schätzauff
ethan, in dem es jm gefallen hat./vnge-
/ ' von vier vnd dreyßig Jahren inn
" Y9 dise
N









294 Sendschreiben der Japonischen
- die Japonische Reich die Patres de So-
ciete leu zusenden, von welcher heilsa-
men vnd Göttlichem Samen / außGots
tes Güte/ auch etwas in mein Herz ge-
fallen ist. Solchevnd andere mehr./sofür-
treffliche Gütthalten, so heiligster Vatter
deßganzen Christlichen Volcks/fcheib
ich fürnemblichewtem Gebett vnd Oer-
dienstzü. -
Vnd derhalben/womich mit die Krieg/
mein Alter/vmnd Leibsschwachhaitver-
hinderten. So wollt ich mich selbst zübe-
fchawung vnd ehung der allerheiligsten
ötter begeben/vnd mit erzeygung meines
Gehorsams/ewer Heyligkeit Füß/ nach
andächtiger Küssing/auff mein Haupt-
stellen/vnd mein Brust, durchewer aller-
heyligste Hand mit dem Creutzzeychen
bewaren laffen. Dieweil ich aber außjetzt-
obgemeltdten Vifachen daran verhin-
dert, so hab ich mir fürgenommen, meiner
Schwester Sohn/Herten Hieronymum
deß Königszü-Fiung Soman mein State
zuschicken. Demnach aber/derselbig jetzi-
gerzeit fern verlayfet/vnd deß Patris

Y
„ , Königen vnd Hern. 29
ftators Auffbruch von Sand gewesen/
hat es mich für gütangesehen/feinen Vet-
tern Herrn Mantium darzügebrauchen:
MOndwil es von ewer Heyligkeit an statt
einer mercFlichen Wolthat auffiemmen
wann fie/ als ein Stadthalter GOrtes
auf Erden/mich vnnd mein Christlich
häuflein/wie sie angefangen/zubewaren
vndzubefürdern/fortfahren wird.
Das Lädlein mit Heylthumb/welches
ewer Weyligkeit mir bey dem Patre Visi-
tatore verehtet vndzüge schicket/hab ich
gern empfangen/vnd mit Ehrerbietung
auf mein Hauptgesetzet. Derohalbenich
ewer Heyligkeit / solchen hohen Danck
weiß vnd fag/den kein Zung noch Mund
gleichsambaußsprechen mag. Länger will
ichs mitmachen: Dann von meiner per-
fonvnd meinem Reich vnd desselben Sa-
chen wirdt erwer Heyligkeit vom Patre
Visitatorevnd gedachtem Herrn Mantio
wol vernemmen, welche ich warhaftig
vnd von Herzen ehrend/difen Brief mit
schrecken vizittern geschibéhab/den 11.
- V j - Tag
-

29. Sendeschubender Jayon. Hern.
Tag Jannari im Jahr, nach des Herzen
zäkünffy 5s 2 -
Vnderschifft.
E. Heyligkeit allerheiligsten
Füffen Onderworffener.
- Franciscus König zü
Bungt. - -
Vberschrift des Brieffs.
Dem Ehrwürdigen vnd deß Hitfiltschen
Königs Stadthalter auf Erden/dem
groffenvnd allerheiligsten Vatter.
Folget das Sendtschreiben
" Herrn Protafii Königsinn
Arimanien. - -
JT Gottes Gnad/vbereiche ich
- ewer demütig klich vndgebuckt
dien Brief. Vor zweyen, Jal
ren, das ist, im Jahr nach der Zükunft
deßeren 1 5 80. eben in der Fasten/inn
welchen tagen man für nemlich das therve
Leyden vners HEren Jesu Christi be-
trach-
- - - - -
-

Sendtschreiben der Japon. Herin. sp7
trachtet/Da ich mit großen Kriegeßril-
fungen/gefehligkeit vnd bekümmernuß
meines Reichs/vnd meiner Fügewand-
ten/Darneben auch in der tiff der Heyd-
nischen Finsternuffen behaftet ware/Hat
es dem Vatter aller Barmherzigkeit ge-
fallen/mir das Liecht der Warheit/vnnd
den rechten Weg zur Seligkeit zu zeigen/
durch den Würdigen Loeren Visitatorem
vnd andere Prediger außder Societet Ie-
fu: welche mir fleißig geholfen/ vnd vor-
mittelf des Sacraments der Tauf den
Taw der Göttlichen Gnaden/vber mich
vnnd die meinen, vom Himmel gebracht
haben. Für welche groff hohe Wolthar
ich wunderbarlich ' vnnd dem
König der Himmel allzeit danckbar bin.
Vnnd dieweilewer Heyligkeit, die ganz
Christlich Herdregiret vnd weydet/were
mir nichts gewünschters/als züjht zü-
kommen/vnd denselben gegenwertig auf
Erden niderfallend demütigklich Gehor-
fam zuerzaigen/vnind nach Küffing jrer
heyligen Füß/dieselben auf mein Haupe
'' mir aber daffälbig auß
vierley vom nicht vergönde
- wo it wird:

29 Sendeschreiben der Japonischen
wirdt: So schick ich mit dem Patre Vif-
tatore meines Brüders Sohn Herrn LMLi-
chael/daß er an meiner statt folches ver-
richte. Von demselben wirdtewerd mein
Meynung vnd anders verstehen/ vnd da-
rumb will ich auch mit länger sein im schreit
ºben. Die ich in rechtem/aufrichten/de-
mütigen Gemüth/ ehevnd verehte. Den
achten Tag Januarij/nach deß Herzen
zükunft im 1 582.Jahr. - -
Vnderschifft.
E. Heyligkeit Schühenvnder-
- gebener -
H. pothafius.
Vberschifft.
Diser Brief sollvberantwort werden./
dem groffen vndheyligsten Herrn/den
ich als Gottes Stadthalter ehre.
Folgt

A
Künigen vnd Hern. 299
Folgt der dritt Brieff Herrn
Barptolomei/Pincen der
Omurener.
CH befolg mich/daß ich mit in das
- Laster der Frechheit fall: Jedoch/
mit deß%ifilischen Königs gnad/
vbereich ich ewer Heyligkeit dis vnge-
schickt. Schreiben: welche/dieweil sie auf
Erden Gottes Stadthelt/ vnd das ganz
Christlich Volckam jhrer Lehr vnd Vn-
derweysung hange / hett sich gebürt /
daß ich vber Meer gefahren/vndzüewer
Heyligkeit dieselbig zubefüchen / selbst
kommen were, auch jhe heylige Füß/
nach gebürlicher Küfung/wber mein
Kopf gesetzt hette: Aber will Vrsachen
thüm mich jetziger zeit/ daß ich solches
Derck nicht verzichten kan/verhindern.
Es ist hieuo/zübesichtigung diserwelt-
g Ott/der Pater Visitator auß
der
nachdem er vil z" Sachen Gottselig-
klich vnnd löblich geordnet / ziehet er
jego widerinn sein Vaterlande.
10 lij Welche
ocietet ießu anher kommen/ vnnd
-,

se0 Sendeschreiben der Jaron Herten.
Welche sogüte gelegenheitlich nicht hab
wöllen versäumen, sonder meines Brüdin
Son/Herin Michale mitjmedahin sch-
cken Viewiewoler solcher verrichtungee-
was zu schlecht fowirtes mir doch fast an
genem sein, wann ihn E. Hjre Füßzuküß
fenzülaßt, in dessbit ich E. H. vnderchäs
nigklich vnd zum höchsten/E. H. wöllen
mich ins Gedächtnußbehalten, vinich
famptdien Japonischen Christen in güté
beflch haben. Das ist allein meinwunsch
Pnd begeren. Das vberig wird E. H. von
gemeltem Patre Visitatore/ vnd Herrn
Michaeln gegenwertig verstehen. Yel-
che ich von Herzen verehrend die gescheit-
ben hab, den 17. Januar, im Jahr nach
der Zükunft des Herten/15 s.
. Vnderschifft,
Jch Barptolomeus vorewernheil-
gen Küffen zur Erdenligend.
Vberschifft.
mit aufgereckten Händen verehrend
vberantwortlich dies/dem Allerhey-
ligsten Herrn Vatter/deß groffen Got-
des Stadthalter,

Oation Herrn Gaspari Consalui. 301
Nachoffentlicher Verlesung
diser Brieff/ift durch Herzen Ca-
spar Consaluum Portugalesern ein Prie-
ferauß der Societet/nachuolgende
-Oation in Lateinischer Sprach
- gehalten worden.
Shat die Natur, die Japonischen
--- ' so vilengroffen. Land-
'-S3 schafftenvnnd meeren dermaßen
fern vnd weit/von/vnfern Landen vnder-
scheiden, daß dieselben hieuo gar wenig
Menschen, allein mit dem Namen/fon-
ften aber fast menigklich vnbekandt gewe-
fen: Ondfein zwar auch noch Leuth ver-
handen/welche sich schwerlich bereden
laffen zu glauben, das angeregte Insel
warhaftig in der Welt feyen. Nichtsde-
stominder/Allerheiligster Vatter/fo fein
fie/ vnd deren an der Zahl vil/an der größ
weitleufig an Menge der Städten ver-
fändigen Leuthen/ vnd Kriegserfahren-
heit der maffen für trefflich/daß wer die-
selben ficht bekennen dz sie es allen
- - 9 al-

soz Ouation Herrn Gaspari Confalui
- andern derselben Orientalischen Lands-
artvi Völckern/weit beuo thüm: Sonst
auch damit sie den vnsern möchten vergli-
chen werden/kein andern Mangel haben
dann die Cheitlich Religion vnd wahres
Liecht des glaubens/defen sie bißherbe-
zaubt gewest. -
Es hat aber auch derselbig Göttlich
Samen nicht vor vilen Jahren/auß ver-
ursachung vnd Anordnung dies Römi-
fchen Stüls angefangen/in ferten entle-
genen Landen außgesehet zu werden: So
zwar zum ersten (wie wir wissen / daß es
auch mit Pflanzung der ersten Kirchen
zügangen) von gar schlechten Anfang vi
geringen Leuten angenommen/bald aber
durch den Segen des Allmächtigen gülti-
gen Gottes also gewachsen/daß es auch
auf die vom Adel/vnd letztlich bey newl-
chen Jahren, fürnemblich aber vnder der
glückseligenviguldenen Regierung dei-
nes Allerheyligsten Bapsthumbs/gar an
Kürten Regenten vnd König kommen
-
welches deiner Heyligkait vnder an-
dermvilen Vrsachen fürnemblich darumb
lieblich

d
von der Japonischen Legation. - 303
lieblich zuuermemmen sein soll, daßfie/vne
h
st
der defen sich mit höchstem fleiß bemü-
het, die in den mechtgelegnen Königrei-
chen vnd Landen, durch der Ketzer On-
gefüñftürmenvnd Practiciern zerrütte/
vnd bey nahet die zerfallene Religion wi-
derum bzürechtzubringen/einfo anfehnli-
chen Züsatz der Herd Gottes/vnd Catho-
lische Kirchen andert, woherkofienficht.
"Ond obwol dein H. die Früchtdiser
Frewd hieuor/zum theil auß dem hölzen
fagen/zumtheil auch in jremfelbst Gemüte
empfindémögen: So können sie doch die-
felbig aufdien heutigentag vollkommen-
lich/mit jrenfelbfaugen sehen/vfi gleich-
am indiser scheinbaren Versailung mit
änden gegenwertig greiffen/ vnd daher
mit allein ihres Gemüths eigenevclkom-
mene Erlütigung schöpfen sonder auch
dieselbig als eine der ganzen Kirchen/
gemeine Frewd andern mittheilen. Dann
wie folte die Kirch GOTtes/ oder auch
die Römische Gemein nicht billich vnnd
höchlich Frolocken, da sie auf heuti-
gen Tag vernimbt vnndfich dergleichen
treffenlicher Fürsten den “
- - , - apo-

304 Oation Herrn Gaspari Confalusi
* - -
-
, . .“
Japonischen Inseln, das ist/auß den hin,
dersten Winckeln vnnd Enden der Delt
von wegen der Religion (welches hieuo
zükeinen zeiten nie gehöret worde) zú dei,
ner Heyligkeit "#" niderfallen/ vnnd
daß solche streitbare König mit dem
Waffen des Glaubens/vnd predig des
Emangelijvberweltigt zú deiner Heylig-
keit Landschaft ziehen/vnnd derselben
durch jhte Liebe vnnd mechfuerwandte
Blütsfreund (weil sie es ferner entlegen-
heiteigner Person mitthän können) crew
vnd Gehorsam angeloben. Ich für mein
Person/wann ich die große Sach recht
betracht/halte es darfür, daß dem obei sie
Kürsteher der Kirchen/nichts lieblich ers/
dem Bischofflichen Stand nichts für
trefflichers/ vnd der ganzen Römischen
Kirchen vnnd Volck, nichts herrlichers
habe widerfären können. - - -
Es hat sich vorzeiten die Stadt Rom,
vnder Regierung des Kaysers August
für selig vnd glückhaffig gescherzer, daß
vnderdeffelbigen Regierung des Römi-
schen Reichs am vnnd Rhäm/so weit
vndbeit erschollen war: Also daßerliche
".
Indiani-

d Von der Japonischen Legation. 30
Indianische Völcker auß dem Geschrey
solcher Großmächtigkeit beweget wor-
den/jhe Botschafter gen Rom zuschi-
cken/ vnd mit dem Kayser Freundt schafft
zumachen: Das Volck lief allenthalben
zü/die vngewöhnliche Leut/frembde An-
'''''''' zusehen/
sind die vnerhörte Sprach mit Maul vnd
Ohren zuuernemmen.
Tun wolan/wir wöllen solche India-
nische Botschaft mit dien. Japonen-
fern vergleichen. Jene war zwar auß gar
fernen Landen, aber wievil ferner ist die
Dieweil man erstlich außJaponia ein gar
langevndweite Reißhat/bißzüden Po-
ten Sinarum: von dannen abermahls gar
fern biß zur Enge des Meers/ fo Aurea
Gersonefus genannt wird, vnd herna-
cher erst heraußwerts zuziehen inn Ins
diam, da man dann fürters nach Port-
eugal vmbganz Africa herumber schiffen
müß: wie ein fernerweg aber ist auch her-
macher durch Hispanien. Also daß die
Botschaft drey ganzer Jah/theils zü
Maffer/theils züLand/auf dem Weg
gewesen/bißfielerflich zü dir Gregorio
OLITI
|
--

308 Ouation Herrn Gaspari Consalui
dem dreyzehenden gen Rom kommen ist,
Fü dem/fo hat man zurzeit Kay.Augufi/
von dem Römischen Reich allein im In-
dia hörensagen, aber deflben fliegende
Fähnlein vnd Waffen, waren noch darinn
nie gesehen worden: die Indianer auchka
men/allein gen Rom Freundtschaft zuer-
langen/botten sich aber sonsten keines ge-
hofambsan/ sondern begerten will mehr
mit dem Kayser/als jres gleichen/Bünde
muß zumachen/vnnd nicht von jhme, als
Maßvnnd Ordnung jhes Verhaltens
zu empfangen.
Was sehen wir aber heutigs Tags/in
diem weitberühmbten Schawplatz der
Welt, der Stadt Rom - Nennblich etlich
von hohem vnd Königklichen Geschlecht
geborene Jüngling/dem Obristen 25ischof
Gregorio dem dreyzehenden/ zü Füffen
fallen/ vnd von wegen ihrer König nicht
Freundtschaft/als seinesgleichen (wie-
wollfie me alle Lieb/wie Sönevnd Kin-
der verhaiffen) süchen/fondern vilmehr
Gehorsam anbieten, wie Onderthanent
vndwelche keinem Außländischen Feind
niemahls gewichen, dieselbigen sehen je-
zo in

Von der Japonischen Legation. - Foy
zo in jhten Landen/deß HErin Sigfän-
lein/vnder dem Obristen Heerführer Gre-
gotio fliegen: vnd bekennen ganz willig
vnd gern, daß sie mit den vnwiderlegli-
- chen Waffen des Römischen./das ist/
Christlichen Catholischen Glaubens/v-
berwunden sein: Sintemal sie solche V-
berwindung ihnen nicht wenigerheylsam
zu sein verhoffen, als sie von Mänigklich/
der heiligen Kirchenlieblich, vnd deiner
Heyligkait (durch defen Anordnung /
Kleiß vnnd Bemühung sie vermittelt
Göttlicher Wulff erlangt ist) rhümlich
„ geachtet wird.
- Ond zwar so vildie Kirchenanlangt,
hat dieselbigvorzeiten für ein groß Glück
vnnd Hertligkeit gehalten, da sie bey
Bapst Gregorio Magno den ersten vnd
heiligsten Bischoff, durch desselbenfleiß
vnd Arbeit, die gewaltig/vnd (wie jener
sage) gar weit von der Welt abgesonder-
- te Insel Britanniam oder Engellande/
zum Christlichen Glauben gebracht ge-
fehen: Aber wie vilermeldter Kirchen/
auß-Belkerung diser einigen Insel/da-
malsehr vndloberstanden so vil hat '
auc

30. Oation Herrn Gaspari Consalut
auchhinwiderauß derselben nachfolgen-
den Abfal Trawigkeit empfinden.
2lbermin war liebe Christenheit/was
maffen durch fleiß dies andern Gregorij
vnind glücklichen Vorgang (damit dir ja.
nichts abgieng) an derselben einigen Ein-
gelländischen Insell ein andere Stadt: Ja .
wievil Inseln/Königreich/vfi gleichßfals
ganz weit von diserwelt vnd Meer abge-
sondte Völcker zü dir getreten: Also daß
du nunmehr des erlittenen Schadens (ob
er schon fast groß ist) villeicht mit mit we-
nigerm Gewinn/vnd den vorigen züge-
standenen Schmerzen / mit der nerven
trefflichen Frewd/wolerfetzen vnderstat-
ten kanft. Welche der Kirchengemeine
Frewd/auch sovildesto lieblichervigrös-
ferist/wmb so villenger die heiligen Pro-
pheten/dieselbig zuuo gesehen vnnd ver-
kündigt haben. - -
Dann mich beduncfct als wann ich
noch heutigsTags/dawirvns diser zuuot;
vnerkandter Völcker zütritt, in so großer
Anzahlerfrewen den Königklichen Pro-
pheteninn der ganzen Kirchen Namen/
gleichßfamb auf der sein:
, - n

von der Jäponischen Legation. 305
fingenhölet: Das Volck das ich nicht erken
net/hat mir gedienet/vnnd gehorchend gee
hofamgelaistet. Oder wann jemandt vil-
leicht vermeinen wollt, daß solcher Spruch
sich züdiser Sachnit reimet/was ist dann
dies/ deß Esaiae für ein Weiffagung
Wird er nicht dafür halten, daß sie ey-
gemelich aaffºdien Tag geht/vnnd der
Prophet mit solchem trefflichen Spruch
der Römischen Kirchen zägespiöchen
habe, da er fagt: Ein Volck das du nicht
weist/wurdest du rüffen/vnnd die Völcker die
dich nit gekenner, die werden züdirlauffen vmb.
deines Gottes vnnddeß Hells Israels will
len/der dich herzlich gemacht hat. Es wurde
es auch differvnfer allgemeinen Frewd/5
alt Tobias an seinen fleiß nicht mangeln
laffn/fondern die der Kirchen gegen-
wertige Glückseligkeit/ gleichsamb mit
Schwanengesang erwecken, da er spricht:
Du wirst mitainem scheinenden Liechtglänzé
vnd alle End der Welt werden dich ehren oder
anbetten: die weitgelegnen Land schaffen wer
)
denzüdtrikommen/ vnd werden den Erdtreich
zur Heyligung haben. Vnd da döffenfich
die Ketzer mit ihrer gewohnten Verach-
- . ZE tung

310 Oation Herrn Gaspari Consalui
tung der Römischen Kirchen nicht hoch
küzeln/danner sagt dabey: Vermaledeyt
werd/welche dich verachten/vnnd vermaledeyt
werden fein/alle die dich lästern/Woldenen die
dich lieben/vnd die sich deines Fridens viWol
fandsfrewen. Aber ich weiß nie, wie mich
' liebliche Zäsamenstiftung 5 Prophe-
# chen"ä" meinem
irmenien gezogé als ich anfangs gemeint.
- “ ich widerzüdemke-
ve/darumb ich angefangen vnndaygent-
lich züdiser Zeit wund Getnit gehörig ist:
Sofihe/Oeyligster Vatter vor deinen
Augen/die Königliche Jüngling, wel-
che deiner Hajher König vnnd geliebter
Blütfreundt mainung für tragen, so dein
- jä.
wund Geschlecht/oder ihre Regung zur
Christlichen Religion oder aber ihre ge-
gen dem Römischen Stül tragende jon-
derliche Ehrerbietung, die sie mit einer so
langen vndweiten Rayßwolbewisen/an-
sehen/fond allen zweifel mit mänigklichs
verwunderung diserzeit wird igachtëwer
den/die deiner H. d. Füßküffen/ vnd den
Segen von jr empfangen sollen: Dafi wie
- . . - hoch

Von der Japonischen Legaclon, s
umb
hd.ch haben die Alten von zeiten sich abe-
nëPhileopho verwundert/vnd wie hoch
"ä
Mensch war) allein deswegen nochmals
gelobt, daß er außlufvndlieb/die Kunst
zulernen, ein weiteraißfür genommen. Er
istinn Persiam gezogen, durchayet den
Cageafam, Albanos, Scythas Mailäge-
tas, (wie der H.Kieron erzelet)vilist gar
in die reichen Indien hinein getrungé/al-
eindzerdaselbst den Obristen der Heydn-
fcht '''''
"ä ne
Discipel von Satur vnd Hitfels Lau
vi Tagle är
es ein großer vnd ein ''
doch ein vnnützer vergeblicher fleiß vibt
'' umlerné: Aber
wievil wunderbarlicher ist dier Männer
liebevndeyfer zur Religion wieuilinbrün-
stiger jrebeglerligkeit zum Glauben/dars
“
men. Dann was hat jener vorgemeldter
philosophus für Stücklein der Weltge-
rayet/wann ä # #
il: welche vill Meer/Königreich/Län 5/
wiedhelm
- - - -
. . .“

13 Oratton Herrn Gaspari Conflut
- vnd was
Lauffgüter # müß
im Himmel trachten 7 gewiff v.
vnd sovil waffers als schier der Erdkreiß
begreiffer/von jhten einfärften Grenzen
außdurchwandert/bißfielerflich hieher
F" Rom/ zur Burgie des Christlichen
laubens, der KirchenVefung vnd Re-
ligion Besatzung kommen vnd durchge-
trungen feind. mir:
Kür war ist difer Arbeit weit größer,
jhfleißinbrünstiger jrrayßvilbeschwer-
icher, die auch darauß villein befern Ge-
winn/ vnd vberflüßigern Nutzen/älsje-
nerphilosophus/erlangt haben: Dann sie
entigs Tags nicht einen Obristen der
Beyonischen Schäl vnd Tempel vnder
wenig Discipelin, sondern vilmehr in diser
fürtrefflichen Versamlung der Cardinäl/
Gregorium dendreyzehenden, anschälwe/
nie in einem Guldenen Thron, sondern in
dem allerheyligsten Stülpetrifizend/nit
von der Gestirns vnd Himmels Lauffre-
dend, sondern mit was Glauben,
Himmel trachten 7 gewiffe vhfehlbare
Weg anzeigend. Owie ein angeneinan-
scharwenjhier Augen/O wie ein lieblicher
Spiegeljres Herzens. Zwar fielhaben auf
- - - - diser

Daten ein Gafari Consalut. 11
diser weiten Raißvilgesehen, vilwarge-
nommen, vilerley Art vnd Gebräuch der
Menschen, will Königreich vnd mancher-
ley Wunder der Natur beschawet/aber
kein ding hat sie nie mehr erluftiger, als
eben heutigs Tags E. H. Anblick. Jetzo
erachten sie jhne Müh vnd Arheit fey wol - -
angelegt, vndjrelang außgestandenemer
ckliche ' der weiten ''
ist jnenfüßvnd lieblich worden, aber differ
jrer Arbeit vnd vollbrachten Raiß/lieblies
chevnndfüße Frücht/vermainen fieals-
dann erst vollkommen sein, wann dein Ko.
jrer König von denen sie also weitanhero
geschicktfeind, angebotenen Gehorsam
vnind bereitwillig Gemüt/auch durch jre
XHiefgezeugte Trew viGlauben/Väts
terlich vnd wolmeinigklich auftemmen
Welches zwar auch deiner H. theils/jre
angebone Art vnndfondere Gütigkeit
auf der König gesandten Seyten/dienst
'' lichen Glauben, mit al-
lein erfordern, sondern auch gleichsam als
ereischenthüt. ". . . . . . . :
Dann Franciscus ein mächtiger Kö-
nigin Japonia/so billich vnder den für
: " ZE ist wenib
l
- /

14 Oation Herrn Gaspari Consalui -
membsten derselben Landen gezehlt wür-
det/ist wolnewlich nach angenommenen
Glaube, mit dem Tauffgereinigt wo-
den/Er hat aber lange Jahr zuuor/die
Christlich Religion vnd Glauben, als sie
derzeit erstlich in seinen Landenzuwäch-
fen angefangen/vnd noch zartvischwach
war/dermaßen vnderhalten, daß alles,
was in Religionssachen in Japonia auß-
gericht worden, billich feinem fleißvnnd
güewilligkeit, nach Gott/züge scheiben
wurdt. Dier hat Franciscum Xauerium
(ein Mann trefflicher Heyligkeit vieinen
auß deren zal/welcher mit Ignatic Loio-
la/vnfer geringen Societet Grunduesten
- ' er der allererst in diesem In-
fhin ankofen/ganz freundlich empfan-
gen/vndjmeverstattet, die ''
' einem Reich vngehinöt zupe-
en. Differ hat auch die andern Diener
“ dem Fran-
fed hermacher in dieselben Land kofien/
vnd von denjren vnder dien weitentlege-
nen Völckern, fast allerhülffvibeystands
beräubt gewesen, sondere liebendfreund
ligkaiterzaiget/vndjnen keinen mangel
, zelaffen

,
von der Japonischen Legation. - 31
gelaffen an allem dem, was man von eine
: vnfer Religionliebhaben-
den König wünschen oder begeren möch-
te/Dier hat den vnfern zü den andern
nechtgelegenen Prouinzen einzüganger-
öffet/Diser hat ihnen der genachbarten
König/Freunde schafft vnd Gunft, durch
fein Schreiben vnd XBott schafften zuwe-
gengebracht. Dier hat mit höchstemfleiß
versehung gethan/damit die vnfern auch
mitten in seiner höchsten gefahr/vmnd be-
schwerlichen Kriegsleuffen vnd Tumul-
ten/fichervñvnbetrangt bliben/Vfi was
folten derwegen die vnern/einem solchen
wolgeneigte König von deme ' vil YOol-
thaten empfangen/anders, als eben den
Glauben vnd Religion, die erfotrewlich
erhalten vnd fortsetzen helfen/wünschen
Es hat sich gleichwoldie Sach mit differ
rayß etwas länger, als wir gern gesehen/
verweiler/Ifaber dann och außfonderli-
cher Schickung des Allmächtigen/leef-
lich nach allem Wunsch dermaßen erfol-
get/daß das jenig/was dem frommen
König/der lang Verzugvngefchtlich her
mögen geschadehabe heutigstags durch
ZE is ein

16 Oation Herrn Gaspari Confalui
ein Sondere Inbrünstigkeit des Glaubens/
reichlich wider erstattet ist. - -
Es ist nicht zusagen, mit was Eyfer
zur Religion er angezündet ist/wie er in
Liebzü Fortpflanzung des Glaubens
huennet/wie tapffer vnndgeschwindt er
nach dem rechten Zielvnd Spitz der Tu-
gendenlauff vnd ringet: mit was 25e-
gierderaber/Oheyligster Vatter geben
netvibegert den Heyligkeit heylige Füß
züküffen, das kan man vnder anderm auß
dem allein genügsam abnemmen, daß das
er solches hoher geschäft vnd Altershal-
ben/selbst zu thün verhindert, disen Man
tium, den D. Heyligkeit hie sehen/züfol-
cher Verzichtung an seine Stadtverord-
net/Alsdener darzüvnder allem Adel den
forderten/vnd darzühmeinvilweg wol
uerwandten Königs Fiumae Enckeln/
für den besten vnndtaugligsten geachtet
hat. Durch denselben begerterauffs aller-
embfigest, daß sein angebottner Gehor-
famvnd Dienstwilligkeit gegen D.3. mé-
geangenommen/vnder vnder die Söhne
der Catholischen Kirchen/ vnd diß Hey-
ligen Stülsgezehlet werden. - Eb
- - bens

Von der Japonischen Legation, 317
Ebendaffelbig sücht vnd begert auch
Pothafius König zü Arimanien/ein für-
niemmer junger Her/dies Michaelis (den
er allein der Ofachen halbenzüD. H. ge-
fandt hat) Büders Son: Also auch Bar-
tholomeus Prinz Omurae / des Königs
zü Arimanien/vnnd bemelts Michaelis
Vaters XHüder. YOmnd ob ich wollheu-
tiegs Tags/gedachts Königs Arimaniae
geschweige/ weil dessen Andacht vnnd
glaubens ganz klare beweisungéverhan-
denfokan ich doch nicht vnderlaffen./et-
wz von bemelté Barptolomeozumeldé/5
vnder allen Fürsten der erst in Japonia den
Christlichen Glauben mit dem Tauffan-
genommen, mit solcher Inbrünstigkeit vi
- Neigung seines Gemüts vnd Herzens
daß er allenthalben der Abgäzen Säulen
zerbrochen/vnnd derselben Aberglauben
auß den Städten hinauß geschafft./dar-
über auch vilgefahr bestanden/vnd schier
von feinem ganzen Fürstenthumb vnnd
Landen verjagt worden/ Dannoch aber
von aller angenommener Religion nicht
allein mit abgefallen/sondern auch mit vn-
glaublicher Dapferkeit/durch gegenwert
3E v. tige
/

318 Oation Herrn Gaspari Confalui
tige Krafft Gottes seine Landwiderer-
obertyvnd in seiner mainung vilbefendf-
ger, als jemals zuuor/ verharrtet ist/wel-
cher/daer heutigs Tagsfelbst Persönlich
hettleifen vnd verzichten mögen, was er
durch difen Michaelen verrichtet. Als
memblich/D. H.Füßküffen/vnd den Apo-
stolischen Segen gegenwertig von D. H.
selbst empfahen, da heter sich erst glück-
haffig vnd für selig gescherzet-Ovnsterb-
kicher Gott, was ist nur diese Infofern
entlegenen Orten vnnd Landen/fo weit
vom Römischen Stül, dazuude der Na-
men Christi/noch einig: Euangeliumnie-
mals gehört worden, sobald das Liechts
Religion vnd Glaubens aufgehet/kom-
men die Leut, welchen vner Sittenvnnö
Leben ganz vnd gar vnbekannt, welche
von Königreichen ansehnlich/von Reiche
thumb.wberflüßig, vnd Kriegsdapferkeit
vnderfahrenheit trefflich/süchen vnder-
kennen der Römischen Kirchen Berlig-
keit vnd wirdigkeit wird rechnen es jhnen
für ein groff Eh/dzfie durch diejenige/
die ihnen vnder jren Freunden vnd Ver-
wandten, die liebsten feind s:
- - - - Chen
- -
- 3

von der Japonischen Legation. 319
chen H.Füßküffen mögen/vnd sollen her
gegen in den gar nahend gelegenen Lan-
den/Leutgefunden werden, welche nach
längst erkandtem Licht der Warheit/
sich dann och mit solcher abschewlichen
trodthat beflecker/vnd der allerschöne
fe. Gespons Christi das Hauptabharwen/
vnuddeß Rönnischen Stüls/von Christo
' angeordnete/sovilhundert Jah:be
fettigte, mit sovilheyliger Lent mainung
bekräftigte, mit soviler Concilien-Erem-
peln beuestigte Paeeminentzvnd. Wirdig
keit/zäjremaygnen Verderben, in Disput
tation vnd zweifel ziehendöffen? Aber ich
will mich selbst einziehen, vnd indischen
tigen gemeinen Frewd/den Schmerzen
meines Gemüts mit weiterführen laffen/
fondermeinred wider dahin wenden, daß
ich in einem solchéweitschweifigenwerck
fähier vergeffenhette/da es doch ein fol-
chefach ' züaller Weltzeitenjm-
inner vndewig soll gedacht werden. - -
Ich hab gleichwoloff vnnd dick ge-
höre/ auch etwa gelesen./wann einer ein
rechte Beschreibung vnd Abmalung eines
güten vnd allerdings vollkommenen Fir-
- fens

320 Oation Herrn Gaspari Consalui
Werckthüm können/welleicht etlich. Der
stems oder Regenten, haben vnd betrach-
ten wolte/fowirdter befinden./daß zwi-
fchen denselben vnd der Sonnen, die wir
mitten am Firmament scheinen sehen in
willendingen ein merckliche vergleichung
fey: Sintemal die Sonn/fo also innmitte
deß Himmels, als in einem hohen Schloß
steher/nitallein die Ding, die nahe tvnnd
beyjhefeind, sondern auch die allerweite-
ften vnd eufferten Ort des Erdkreiß/mit
jheem Stralen vberscheinet: vnd da schon
etwas vonn ihren Stralen gar entlegen
zu sein vermeint / so durchtringt sie es
doch mit jhter Kraft vnnd Wirckung,
Nitvil anderst hielt sichs auch mit einem
üten Fürsten vnd Regenten/daßnenb-
ich derselbignit begnügig sein soll./(da er
anderstdis Tamens wirdig sein will) sein
Güte vnd Miltigkeit feinem Hoffvnnd
Haußgenoffn/oder etwan etlichen Ge-
schlechtern züerzagen, sonder erfolldie-
selbigallenthalben scheinen lafen/ vnd so
viljmmermüglich/auch die allerweitte-
fen mit Wolchaten zieren. Nun feind
zwar deren, die solches etlichermaßen im
- jcni-

Von der Japonischen Legation. - 321
jenigen aber, die auch kün wöllen was
fie können/findet man gar wenig.
- Aber allerheyligster Vatter/die Wol-
hätigkeit D. H. zusambejhtem sondern
fleißvnd Eyfer zur Religion/hat mit al-
ein mit diser Stadt Ringmawren/nach
des Teutschen Hungern/Polen/Syrien ,
Griechen/vnd Windischenlandt Grän-
' welchen Orten allen D. & theils
it etlicher Seminarten vnnd Schülen/
als gleichsambdeß Christlichen Glaubens
' eins theils mit andern Wol-
thaten frer Freygebligkeit vnd Andacht
vnsterbliche Gedächtnuß gesetzet/nitein-
geschloffen werden mögen, sonder ist auch
noch weiter fortgeschritten/Vff (wie jener
sagt) gleichsambvber derzeit vnd Son-
nenkreyß, das ist vber alle Indie/Bach-
mamen/vnind Sinarum termirios vnnd
Ländschaffen, in die allereufferten Land
vnd Grenz der Japonier kommen, dann
sobald D. H. vermercket/daß der Christ-
ich Glaub/(welcher der Orten zupflan-
zei glücklich angefangen worden) datt
'
EZ - - en fortgesetzt wer
den/woman nur will Leuthaußnen selbst
*, (weil

32 Ouation Herrn Gaspari Consalui
(weil sie geweinlich güte scharfsinnie
ge Ingenia haben) züDienern vnnd Pre-
digern des Euangelij/erlangen möchte /
So haben sich D. 39 weder einigen Onko-
fen/noch andere Diffig ulteten vnd One
gelegenhaiten abschreckélaffn/damit sie
mit auch daselbf/ selbst mercFli-
chen Kosten etlich. Collegiaaußerlesener
Knaben/anzürichten verordnet, durch
welcher Predig (weil sie in Künsten vnd
Gottesfochtwellerwilen) hermacher der
Hydnisch Aberglaub außgerottet/vnnd
alles züder waren Christlichen Religion
gebracht werden möchte. - - - - - - - -
Kür welche so hohe treffliche wolt hat,
foauß lauterlieb/den D,4 ü fortpflan-
zung des wahren Glaubensfragen, her-
fleußt/Haben die Abgesandten für billich
geachtet/D. & sowol von ihrer selbst als
jhter ganzen Nation pagen/jmmer vnnd
ewigen danckzufgäbepotabweilsievert
nennen, daß die fundatio vi-Stift
der Collegien von D. Heben in demsel
bigen Jahr beschehen sein welchem
König vnd Fürsten, die ihre Legalese
mach F:
- - - - - P
- - -
" -
-

von der Japonischen Legation. 24
–
von jrem Gehorsam, den sie D.H wie Sö-
melaisten sollen, als D. 3. von ihrem Heyl
vn6 Nutzen wie ein gütiger feygebiger
Vatter/gedacht haben. Daher Danch
wmb sovil mehr zwuerhoffn/daß sie die
"Japonier, welche bißhieher für sich selbst
also willig/vnnd mit solchem Eyfer zum
Glauben geeylet/nun fürtere in größerer
änzahl (beuo ab, weil auß denselben See
minarisjñerzúnewevnd mehrere Chris
liche Kriegsleutzuwachsen)vimitgröl-
ferer inbrünstigkeit zum Glauben kommen
werden/vnnd also in kurzen OB. Vatter
'' dein H. durch verleihun
des Allmächtigen gültigen Gottes/vnn
vierarmen Societet ringfügige 2rbeit/
erfahren vnndvernemmen wird, daß mit
nur etlich wenig. Japonische Städt/ode
wenig Königreich (welche wir D. Han
heutigentag gleich als die Erstling eines
"ä"
noch will andere Land/darinnberührte In-
flingerhallt vnd vnderscheidenfeindind
Ein solche Volckmenig, die man leichtle
mit würde zehlen konnen/züdem Christl
ehen anbengetreten sey. * * * *
- Auß

314 - - -
Aufsolche Oation ist durch
Antonium Buccadulium in der
Bäpstlichen Heiligkeit Namengeant
- - wortet worden wie hernach -
A“ Adelichen
"Serials züantworten. Daß Kran-
ciscus der König züBungi/vnd Protha-
fius der Arimanier/prnd bemeldts Pro-
hasij Oatters Brüder Barptolomeus
prinz Omurae/auß den weitentlegenen
Inseln der Japonier/euchjre Freund an,
erzählt Heyligkait gesandt, den gewalt
enthäeyligkeit durch Gottesmiltever
leihung tregt züEhen/daran haben sie
wolvnd weißlich "F"
in Glaub/ein a
- ' einer derselben Kirchen/vnd
der gar '' Christi, das ist aller Ca-
# n/die allenthalben auff Erden
' etri Nachfolg vorgesetzter
zu desinfischfest
- - -
>
-
folgt . . * -
- - - - - - - - - ,
ngling beuilchtvner Heyligster
gemeine Catholische




Bäpstlicher H. Antwort. 32
bemeldte König vmd. Fürfen / solches
"fambtanderndeß rechten Glaubens Ge-
haimnuß erkennen vnd bekennen./daser-
freiwet sich jr. vnd sagt daruñder Gött-
lichen Gütigkeit ewig Lohynnd Danck
helt auch dafür, daß die Frewdwarhaff
tig von dem Herrn der Herrligkeit/vndel-
„ nerfondern beglerligkeit/zur Seelen Se-
ligkeit hergeföffensey. Derohalbennem-
menshi Hzusampt hien gegenwertigen
Ehrwürdigen Brüdern, der ' ö-
mischen Kirchen Cardinäln, solche ihre
s? Glaubens/Gehorsamsvnd Andacht be-
weisung vnd Bekanntmuß ganz gern an/
Wünschentvñbittent/dz nachjrem Ex-
empel auch die andern ''
sowol als der ganzen Welt/Königvnd
Fürsten alle Jrthumb vmnd Dienst der
### eyhinweglegen vnd den waren
"#"
" Chifum erkennen:fintermalder-
r- -
l b
„ selbst“, sº
- - - - - - - - k...“ - -
E". : - - - - -
- - - - --
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
f - - - - - - - - - - - - -
- - -
Bäpstl

Bäbstlicherheit
ligkeit Breue an die Japon-
fchen Herrn An Francisco/Kö-
"nig anß Bungo.
S F“ to dem
F-Seylandt/diegroßvnd sonderliche
Sä
verstanden vnd auch von derer abgesand-
ten/anfechlich erkleret worden ist dem
Allmächtigen G. ' liebé Engeln/
vnd den Menschen auf Erden ganz an-
zivemvnd wolgefällig gewest. In dier
offen vnd allgemeinen frewd aber/Gre
F" igstergedächtnuß des 13. derseldi-
bigerzeit Röm. vnd Oblister Bischoffs/
auch aller Cardinäln vnserer geliebten
ä als auch ein
WOg bt aller - - - - - /oral Blae
beu ' Straffenvnd
auch der Königlich Snal erfüllt wor-
den/dariñdie Legaten/foder vfachenzä
dem Römischen Hischoffvberschickt/ vnd
ihr gehürenden gehorsam erzaigen
a-








Bäpstlicher H. Antwort. 3:27
haben wir in sonderheit defen ein große
Krewd empfangen/vnd dem Allmächti-
gen Gottlob vnd danck gesagt.
- Nach deme aber Gregorius/ feligster
gedächtnuß/auß disem Jammerthal von
Gott dem Allmächtigen/ zü der ewigen
Gloyabgefordert/vnind wir an all vnfer
Verdienst, züdisem hohen vnd schweren
Ampt berüffen worden/vnns auch vnfer
lieber Sohn Don Mantius/gebürende
Gehorsam gelobet vnderzaige: ovmba-
ben wirewer Macht/vnd entbieten auch
auß-Vätterlicher lieb/allen mügliche Fas
movndgüten willen schätzen vnderten-
men: euch auch vnder änder/einen Cacho-
lischen König für den wir euch dann halt
tenvñlieben. Wir erfrewenvns auch ewee
macht wegen ewres Gemüths/damie E.
Movil Trübseligkeit/vnnd deß bösen
Feinds/vnd aller ' Glider anfechti-
gung/fd Ritterlich vbertragen hält auch
den waren Christlichen Glauben als dann
defterbefändiger erhalté/je mehr E. n.
verfolgetvnd betrübet wird: solches E.
Mayestet gewißlich ohn sonderliche Hilfe
Beystand vnd Gnaden Gott des heiligen
P j Geists
\

328 Bäpstlicher H. Breue an die
Geists mit erdulden kündent. Hat dero-
halben EMI. alles von der Gnaden Got-
tesherflieffend/zuerkeien/vfffichzüwaf-
fen mit einer Hoffnung, der Victoivnd
Sieg: auch fleißig in dem Gemüth fürzu-
bilden/dasjenig mit dem der Apostel die
Hebeertrösten vnnd fercken thüt/daer
spricht: Gedenckt an die vorigen Täg/in
welchen jr erleuchtet/erduldet/habt einen
großen Kampf des Leydens/vnind zum
Theil durch Schmach vnnd Trübsal/ein
Schawfpilwordenfeydt/zumtheilGefel-
len gewesen, deren/fo dermafen auch ge-
wandelt haben./dann jha habt Mitleyden
gehabt mit den Gefangen/vnd den Raub
ewter Güter mit Frewden aufgenom-
men/als die jha wift/daß jh ein beffer
vnd bleibend Wesen im Himmel haben
werdet: So wöllet nun ewer Vertrawen
nicht hinwerfen/welches ein groff Be-
lohnung hat. -
Also ist auch ewer Macht/ die Ge-
dult vonnöten, auf daß sie den Wil-
len GGttesvolbinge/vnind erlangefein
Verhaiffen. Vimitdiser Hoffnung/folte
erver

Japonischen Herrn. 329
ewer Mayetet auch fercken derselbigen
j Sohn: dann es Christlichen Rittern mit
gezimmer, ob den Trübseligkeiten klein-
mütig werden./oder sich darabentsetzen:
dann der Spruch des heiligen Apostels
gewiß vnd war ist, daß alle die nach Gott
ebenwöllen, in CHRISTO JESYo/
müffen verfolgung leyden. Nichtsde-
d fo weniger feinfie von seiner Göttlichen
Gnadvnd Hülff nicht verlaffen, dann er
solches verhaifft/daer sagt: "Ich will mit
jhme sein, in der Trübsal withnerie-
fen/vnd die Glory geben. Ob er alles a-
ber/fderhalt in frischer Gedächtnuß die
güten Thaten Gottes/vmnd bleibewer
Mayeftet befendig in aller Widerwer- . "
keit/vndlaffe sich von ihnen nicht vber-
geweltigen: Den schmehlichsten Todt/
auchvnfers Heylandts Jesu Christi, wöl-
leewer Mayestet niemahlsauß der Ge-
6 dächtnuß kommen laffen.
Derorwegen vberschicken wir hiemie
ein Stuck von dem heyligen Creutz/ein-
geschlossen inn. Goldt: zü dem auch ein
Schwert vnd Bütanstatt eines seine
IV its wel-

330 Bäpstlicher H. Breue an die
welche nach altem der Römische Bischo-
fen Brauch/ in der heiligen Weyhemacht
gefegnet vnd Confecriert werden: bitten
auch den Allmächtigen Gott/daßerewer
gerechte Hande waffnen wölle/mit dem
Schwert des Geists/vnd das Haubt be-
decké/mit dem Helm des Hails/euch auch
vor dem anfall vnd bösen liften des Feinds
beware/vnd den Sig verleihe. Wir wöl-
len vnd verordnen aber das E. May. das
Schwert vnd Hütvberantwort wer/näch
vollendtem Ampt der heiligen Meß: Off
allen so zügegen fein werden./vnnd mit
wahrer Rew vnd Laid jre Sündbeich-
ten/ vnd den Allmächtigen GOtt vmb
Frid vnd Einigkeit der Christlichen Kir-
chen/auch vmb das Heyl der Chriftlichen
Potentaten/ vnd außreuttung der Kerze-
reyen anrüfen, denen/mitgütem Vertra-
wen auf die Barmherzigkeit Gottes, vi
dem Verdienst der 49. Apostel Petri vnd
Pauli auch außvnferm von Gott empfan-
genen gewalt/ verlaffen vnnd geben wir
vollkommen Ablaß aller ihrer Sünd.
Die größJucht/Höfligkeit vnd An-
- dacht/

Japonischen Hern. 331
dacht/EMI. vivnfers Don Mant, hat
vns/auch mit hoher verwunderung viler,
feiner Tugenthalben wolgefallen: wirlie-
benjn auch von Herzen. Was noch wei-,
ters/hat Ewer May. vonn jhme zuuer-
stehen/Hiezwischen bitten wir auch von
dem Allmächtigen GOtt/ ewer Maye-
fat/famibt derselbigen ganzem Reich/
Frid/Rüh/Sicherhait vnd vollendung
alles güten. Roma:26. Mai/Anno 1585.
vnfers Pontificats deß ersten Jahres.
Pothafio dem Küng auß
- Anna Sche Heylig-
- if - -
Jlgeliebter Sohn/in Christo dem
Zoeylandt/ewer Mayetet Brief/
fo durch vnern lieben Sohn
Michaelem vberschickt./fein Gregorio
dem dreyzehenden, so felbiger zeit/ die
Kirchregieret/jetzt aber / wie billich zü
hoffn/in der ewigen Seligkeit bey dem
" Almächtigé Gottlebet/wolvberantwo
tet vnd offen lich t: worden - hat
iij auch

32 - Bäpstlcher H. Briefe an die
auch an ewer Mayeftet fat/wie aller
Chriftlichen König Gebrauch / gebürli-
lichen Geholfan erzagt vnd gelobet/inn
beyfein aller der Römischen Kirchen Car-
dinäl/fo zugegen/vnd durch schwachheit
mit abgehalten wordé/vnder welchen wir
auch einer gewest/inbey ein großer me-
nig deß Volcks allerley Condition/stands
vnd wesens: ist auch dier Tag voll gewe-
fen, großer Frewd vnd Jubels Vnd nach
dem es dem Allmächtigen/ohn all vnfer
Verdienst gefallen/vnnszüfd schwerem
Ampt deß Stüls Petri zü berüffen: ha-
ben wir mit Vätterlichem Gemüth/die
großandachtvnd gehofam/ welchen vns
im Namen E.M. Michael der abgefant
gethan/an vnnd aufgenommen: haben
auch erkennt/daß E.MI. wolwürdig, daß
wir dieselbig vnder andern der Christliche
König/vnfern lieben Sönen/auch für ein
König der Römischen Kirchen erkleren
vndhalten. Damit auch EMI. Glaub vi
Andacht in einem vnd andern wachse/vfi
jelenger je mehr zünem schicken wir E.
May.beyobgemelten vnfermlieben Son
- - - - - Michael
-

Japonischen Hern. - 333
Michael in Gold eingeschloffen/einpar-
ticul/deß %. Creutzs/daran vnfer Hey-
landvnnd Seligmacher/ein König aller
König/vnd ein Priester in Ewigkeit der
vns durch das Opfer eines vnschuldigen
Kleischsvnd Blüts/züdem Königlichen
Priesterthumb berüffen. Mit differge-
dächtnuß der großen liebvnfers HErn
Jesu Christi wölle fie: E. M. entzünden.
XOberschick auch/ein Schwert vnd Hüt/
welcher nach altem Brauch/von dem RS-
mischen Bischoff Confecriert vnd gewey-
fandt/in allen gedancken vnd vorhaben:
Wölle auch das schwert vnd Hütempfan-
gen/wie andere Catholische König zu-
her ist, bitte vnnd wünsch euch auch vonn -
Gott dem Allmächtigen hülffvnnd bey-
thünpflegen, nachdem Ampt der heili-
gen Meß. Wir geben auch allen folge-
genwertig sein werden/vnnd mit wahrer
Rew vnd Laidjhe Sünd gebeicht habe,
auch den Allmächtigen/vmb. Fried vnind
Einigkeit der Christlichen Kirchen/vmb.
das Heyl der Catholischen potentaten,
vndaußreuttung der Ketzereyen: diejhe
- N2 v.
- V6-
-

334 Bäpstlchier H. Breue an die
YOertrawen haben in die Barmherzigkeit
Gottes, auch in den Gewalt der 30. Apo-
telperrivndpauli/vnd vnseren vollkom-
nen-Ablaßher Sünden. Wir lieben sonº
derlich. Don Michaeln/famibt seinen Ge-
fällen wegen ihrer groffen Zucht vnd An-
dacht. Was auch noch vberg/hat EMI-
von Don Michaeln zuuerstehen. Der All-
mächtig GotteyewerMayestet jederzeit
gnädig -
Bartholomeo Herzog von
Omura/Bäpstliche Heylig-
keit.
„N'Der Ritter geliebter Sohn nach
- demewer Scheiben verlesen wo-
OS
den/welches Herr Michael/vnfer-
auch lieber Son/ewer Abgesandter vber-
antwort/ vnd auch von jhme ewtenthalbe
dem Römischen Stüt vnd Gregorio/fd
selbiger zeit Obrister Bischoff an jetzt a-
ber, wie wolzühofen/bey Gott dem All-
mächtigen/gebürende Reuerens :
Q2-
/

- Japonischen Herrn. 33 F - -
-
hofmerzagt worden, kannitgenügsam
gesagt werden, ist auch mit zuglaubä, wie
groß die Frewd vnd Jubel allermenigklich
gewesen, so wolBäpstlicher H. selbst, als
aller Cardinälen/fo zügegen, darunder
wir auch einer gleichßfals auch von groß
fem Volck/fo allenthalben züsammen
kommen/eines großen ansehens.
Nach dem aber Gregorius/mtlefel-
gergedächtnuß/von dem Allmächtigen
Gott erfordert/vnd wir ohnallvnfer Oer-
dienf/züdisem hohen vifchweren Ampt
berüffen/habt ihr für gewißzüerkennen/
daß jhe euch deshalben keines Abgangs
zübefahren. Dann inn. Lieb gegen euch,
vnd zä befürderung eweer Ehren vund
Nut2/solle es mir keiner beuo thüm.
Durch Herrn Michaeln/fähicken wir
ewter Ritterlichen Tugent, in einem ver-
gultem Creutz/ein Stuck von dem heyl-
gen Creuz vners HERR JESYo
CHRIft, welches er mit feinem Rosen-
farben Blüt begoffen, da er sich als den
recht lebendig Priefervnd Opfer seinem
- Himmli-

336 Bäpstlicher H. Breue an die
Himmlischen Vatter aufgeopfert, damit
ermit feinem zerschlagnen vnd zereißnen
Leib/auch mit dem Rosenfarben Blüt/
vnfere Sünden außtilget. Ond die Ge-
dächnuß wirdt ewter Ritterlichen Tu-
gendt/eine groffe Anreizung sein, der De-
müth/Gedult/Gehofam/Sterck/On-
fchuldt/Liebvmd anderer Tugendt. Dann
gar recht sagt H&o Augustinus/diß Holtz/
daran gehaft sein worden/die Glider/
defen/fo daran gestorben/ ist auch gewe-
fen Cathedra/in welchem er vns alle voll-
kommen hait gelernt. YOfi das ist ein far-
cker Schirm, wider alle anleufdeßbösen
Feinds: Dann in allen betrübnuffn/fagt
er/sollen wir lauffn/züdem Creuz Chi-
fi, daselbst alle Eingebung des Feinds
anheften/vnnd mit lauter Stifffagen/
Creutzige mit den Negeln deiner Forcht/
mein Fleisch. Wir zweiflen mit/ewertu-
gent komme dem allen, ohne das fleißig
nach:hat vns aber für güt vnd rathfamb
angesehen, daß wir außvil andernfachen/
fo gesagt kündten werden, dies vermels
den Jst vns auch genüg geschehen/ob
-- der
\

Japonischen Hern. 337
der andacht/Zuchevi Sitten/Heren 17- -
chaelis, vnd seiner Gesellen. Was noch
berg/habt ihr auß obgemelten Herren
ichaeln/der vns auch in ewten Mannes
gebürlichen Gehorsam er3aigt/zuuernen-
men. Der Allmächtig Goer verleihe euch
vnnd allen derselbigen he-
nen, alle felige NHo
farth.
F


- -
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- - - - - - -
-
-
- - -
-
-
-
- - - -
- -
- - -
-
- -
" - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -






-
-
- - - - - -
- - - - -
- -
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z187120501
- -
|
. .
- - -



2AUMS
nsteiner
fr. Holl
- bis
in
1 N WU EN. -
-
- /
- - - -
- - - - -


-
-
-
- --
-


-
-
-









-
- -
- -
-
- -
- -- - - -
- -