Allerhand

So Lehr als Geistreife
Brief/ Dichriften

Und

Beschreibungen-

Welche von denen

MISSIONARIIS

der Gesellschafft JEsu

Auß

Weyden Indien/

Und andern

über Meer gelegenen Bändern

Seit Anno 1642. biß 1726 in EuRoPA angelangt seynd.
Jetzt zum erstenmal

Theils aus Handschriftlichen Urkunden/

theils aus denen Französischen Lettres Edifiantes
verteutscht und zusammengetragen

--- Von
JOSEPHO STO ck' gedachter Gesellschafft JEsu
"test",

Achter Theil

Von Anno 1720. biß 1725. und
von Numero 185. biß Num. 217.
Sambt einem General-Index, oder allgemeinem Zeiger.

Cum Privilegio Ce/areo e Superiorum Approbatione.

Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp/ Martin und Johann Veithfel. Erben/ 1726.

---



--

-

--

---
-
-
-
-
---
--
--
----
--
- --
--
--
- ---
-
---
--
---
------
-----
-
--
-- ---
-
-
----
----
------ --
r-- ---
- -----
-
-
---
-- --
-
- ---
--
--
-----
-n --
--
--
- ---
-
-,---
-- ----
----
---
--
-
--
--
---
---
----
-
---
-
-- ----
--- ----
-
-
--
-----
----
-
- --
-
----
--
-
----
-
-
----
----
------
--
--
-
--
-
-
---
-
-
----
---
-----
-
-
--
--
-----
--
-
--
-
--
-
-

e--



ERS- DRE

#################################### ##################
OAOLAY U DC-PV-DSL L) OOOOOOO CPC T L)- DCLGLIVE OOC L) S
############################################## #################### FFFFFF
F GN C -2- (n (O(DG

PPPPPPPPPPPPPPPPP FFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Car C-NC- (NY --- C C- "CNN"-Cy SC New Orlew (r-- C. C CNY CoC

E &###############

E-

PRIVILEGIUM
CAESARE UM,

ZY REAE, '' CATHO-
# FF LICAE MAJESTATIS Clemen-
5% tifflimè conceflö cautum fit, nè quis-
KINS quam '' aut Bibliopola-
rum libros, à nostrae Societatis Patribus editos, aut
deinceps edendos, finè exprefloeorumdem confen-

fiu intra Sacri Romani Imperijffines excuderevel ali-

biexcusosvendere acditrahere audeat: Ego MA-
XIMILIANUS GALLER, Provinciae Austriae
Societatis JEsu Praepofitus Provincialis DD. Philippo
& Martino Veith, Fratribus Bibliopolis Augustanis
hiscefacultaten impertior, ut librum, cui titulus:
FIllerhand so Lehr-äls Beist-reiche Brief/ Schriften
und Reis- Beschreibungen, welche von denen Patribus
Missionaris der Gesellschaft Jesu &c.à P. Josep Ho
STöcKLEIN ejusdem Societatis Sacerdote conge-
istum liberê fuo arbitratu exCudere, divendere ac
ditrahere pofiint, idque ad decennium. In cujus
reifidem haslitteras OfficiSigillomunitas dedi Wien-
nae in Domo Profefforum die 30. Dec. An. 1724.

MAXIMILIANUS GALLER.

Fo/ph. Stöcklein VII. Theil. »)( 2 FACUL-



smæazææ

r I *f*..- >, -f,‚ v x ‚Ä_‚ I. 'x‚‚ L
__„„,,. .... 0x60. eggs.. a 016,
69:: j") 3:1); ulta u J. J ’JLJpJL J

) p a Ju Ju
,**ß* “mora.
m. O rr "a .cx--..(1 3
A\

..AKW-H »qx,..*

d. W d‘-
t ,\
WL* ».- aga m,
s ..‚
.‘ -- Wa ÖWWÜWW- o.. KIZ". me ‚a: „J
. *1:7 a 11“» c’) ATI *1() (‘7 'z w a
t l» m A
É a t. l l l s l l l l ._

~ ~FACULTAS_
REVERENDI PATRIS
. .Pkovlb1clALlS.-













“ ,. G0 infrä fcriptus per Provinciam AuPcriæ
ä" „Ö Societatis jesu Præpofitus Provincialis,_
á? otéﬁate mihi faó’cá ab Admodüm R. P.<
:-"" oí’cro MICHAELE ANGELO
TAMBURINO Præpofito Generali,
facultatem concedo, ut liber, qui infcribitur: Aller-
hand fo Lehm als Geiﬁ- mija Beief/ SGeiﬂten und Reis»
Befexzeeibungen/ magic von denen Miﬂionariis dee Ge-
fellfgh'affe IEsu 8to. á P. JOSEPHO STÖCKLEIN, e'us-‚
dem 'Societatis Sacerdote congeﬂus ,’ 8c á Revi ori-
bus e'usdem Societatis lectus 8( approbatus, typis
man etur. In ögorum fidem has lltteras manu meä
fubfcriptas‘ßt 0' cij Sigillo munitas dedi Vienna: in
29m0 Profeíforum, Anno 17221,. die 30. Decem—
ns..





r,

/.
'.( L‚S‚) MAXIMILIANus ÍGALLER.

P Río.



- DZE» DKE

"Es
#################################################################
'
Gödöllö
PROTESTATIO

AUTORIS.

SS Ch Anfangs Benannter dieses Buchs Verfass
F fer bezeuge und bedinge hiemit/daß ich all das
enge, was in gegenwärtigem Werck von der

SGZS Heiligkeit oder Blut- Zeugnus einiger Persoh-
nen, wie nicht weniger von Wunderwercken/ Heiligthü-
mern/ und andern dergleichen angeführt wird, nicht an
derst, als nach Vorschriff der Apostolischen hierüber ergan-
genen Verordnung Pabsts URBAN1 VIII. seligsten An-
denckens will verstanden haben,/ dergestalt/ daß solchen Ex-
zehlungen kein Göttlicher, sondern nur ein

menschlicher Glaub beyzu-
meffen ist,

Vorrede



- WESWC33 s
RSS SZ--

W WP W2M2M- -------- F

#####################################
E (8)-- O(IS

Vorrede
Uber den Achten Theil.

OAnn das teutsche Sprichwort: Das Letzte ist
das Beste/ mit Wahrheit bestehet/ könte leicht-
lich behauptet werden,/ daß diser Achte und biß-
her letzte Theil Indianischer Briefen alle vorige
X) zimlich übertreffe nicht allein wegen angehängt
tem allgemeinen Register oder Zeiger/ welcher
S des ganzen weitläufigen Wercks kurzer Begriff
ist, sondern auch wegen der Menge seltsamer Geschichten/ vor-
nehmer Todfäll/ und großer Zahl tapfferer Martyrer/ welche
er insgesammt vor Augen stellt.

Unter die seltsame Geschichten zehle ich Erstlich den gegen-
wärtigen elenden Zustand der Griechischen Kirchen/ welche lieber das
Türckische Joch/ als den Vorzug der Römischen Kirchen hat ausstehen
wollen: Zweytens den erbärmlichen Untergang vierzig frischer Mis
fionarien aus der Gesellschaft Jesu, so in dem Meer ertruncken;
Weffen unerachtet unzählich viel andere sich denen Obern für die über
Meer gelegene Misiones anerbieten: Drittens die Kraft des vor die
fem unbekannten Ignatij-Waffers in der Landschafft Mexico: Wierd-
tens zweyin Chináverspührte Erdbidem/den einen zu Peking, den
andern in dem Gebiet Schenfi, welcher letztere ganze Berg und Thä-
ler/ nebst denen Innwohnern verschüttet, versetzt und verschlungen
hat: Fünfftens zwo vornehme Botschaffen, die Päpstliche und die
Rußische/welche zu gleicher Zeit in Chiná angelangt und von Peking

SR- N-

fast mit einander wieder abgezogen feynd. Sechstens ist was seltsa-

mes/ daß vier Jesuiter zum besten der Christenheit nahmhaffte Ge-
andschaften vertreten ihrer Zween/ nemlich Pater Provana und
Pater Giampriamo, in Nahmen Kayser Camhi, bey dem Apostoli-

fchen



DRE» DZIE

fchen Stul zu Rom: Zwey andere aber, sage P. Antonius Granier
und P. Ant. Paöletti von wegen des Königs in Franckreich bey dem
frommen und großmüthigen Kayser Jesu in AEthiopien/ an welchen
ebenfalls etliche Priester aus dem strengern Orden des H. Francisci
Seraphicials Apostolische Bottenfeynd abgefertigt worden. Si-
bendens die vier in Chiná in der Lufft von jederman gesehene Creutz
haben vieler für witziger Leuten Verstand veranlaßt deroselben Bedeu-
tung nachzusinnen. Achtens die Ostendische Schiff, sobald sie mit
Römisch-Kayserlichen Flaggen zu Macao und Canton zum ersten-
mal erschienen/ haben bey manchen Neidern zwar ein großes Auff-
hen/ bey denen Teutschen/Bömischen/Niderländischen und Welschen
Missionaris aber/welche bißher bey andern Europaeischen Nationen
nicht ohne Beschwerde sich hatten einbetteln müssen, ein unbeschreibli-
che Freud erweckt wegen geschöpffer Hoffnung/fürhin/ gleich an-
dern Catholischen Priestern in China ihres eigenen allerhöchsten Mo-
narchens/verstehe Ihro Röm. Kayserlicher Majestät CaroliVI. aller-
gnädigsten Schutz unmittelbar zu genießen. Die Ostendische Schiff
Capitaines haben gleich Anfangs aller Missionarien Hochachtung
und Liebe gewonnen, als sie nicht allein diser Apostolischen Männern
Brief und Päcklein richtiger, dann alle andere/ an behörige Ort be-
fürdert/ fondern auch bereits viel Ober- und Nider-teutsche Priester
garwillig hin und her geführt haben. Neundtens gedeyhet der Teut-
schen Nation zu sonderbahrem Ruhm/ daß beide Sinische Kayser
Schunfähi"und Camhi Tartarischer Herkunft die Praesidenten-Stel-
le über ihr höchstes Mathematische Hof-Gericht zu Pekingfähierbe-
ständig einen Teutschen Jesuiter/ nemlich P. Adamo Schall, P. Fer-
dinando Werbiest, P. Antonio Thoma, P. Kiliano Stumpf, und
letztlich P. Ignatio Kögler anvertrauet haben. Zehendens ist billich
zu bewundern, daß der Abyffinische Kayser Jesus nicht allein den wah-
ren allgemeinen Christlichen Glauben angenommen/fondern auch um
desselben Willen von dem Thron verstoffen und mit Gifft ist hingerich-
tet worden/ mithin ein zeitliche KCron mit dem immergrünenden Palm-
zweig eines Blutzeugens vertauscht hat. Eilfftens wird der Leser al-
hier einen Auszug unterschidlicher Sinischer Gefätzen antreffen/ und
' solchen dieses Sinn reichen Volcks wunderbare Sitten-Lehr ab-
nehmen.--

Der grimmige Tod hat der Sinischen Christenheit drey gewalti-
ge Säulen verruckt/ nemlich R. P. Kilianum Stumpf, Patrem Pe-
trum Jartoux, und Patrem Provana. Pater Stumpf, ein von
Würzburg in Francken gebürtiger Jesuiter/ hat die Sinische Mission,
da sie begunne zu wancken/fo mächtig unterstützt, daß sie ihm ihre Be-
harrlichkeit zu dancken hat: Sein unüberwindlicher Muth/kluger Ey,
fer und heiliges Leben werden sein Lobbey der Nachwelt verewigen.

-- An



An unterschidlichen Verfolgungen gebricht es ebenfalls nicht
verstehe in Chiná, in Tunkino, auf denen Philippinischen Inseln/
in Neu-Granata zu Glaubens-Statt und bey Sand-Martha, letzt-
lich auch in AEthiopien/gleich wie all-obgesetztes aus folgendem Brief
Zeiger erhellen/ in solchen aber wider ein in Nord-Americá neu-ent-
decktes Volck die Nyari genannt zum Vorschein kommen wird.

Letztlich darff ich nicht auffracht setzen, daß die Christliche Kirch
nicht allein an dem AEthiopischen Kayser Jesu, sondern auch an dem
Sinischen Kayser Camhi, obschon er als ein Heidgestorben ist/ zwey
großmächtige Beschützer verlohren habe/ angesehen deroselben Reichs-
Folger/ nemlich Kayser David in Abyffinà, und Kayser Num-kin
in Sina, dißfalls sehr aus der Art schlagen; indem der erstere die Rö-
misch-Catholische Priester tödlich verfolgt/ der letztere aber bisher
keinen Europaeer hat vor sich kommen lauten/ und durch solche Kalt-
finnigkeit die Missionarios der Wuth ihrer Feinden
ungerochen überlaffet.

Zeiger



- SEGEES
N
w
w
#############
NICOMCOOOG

- ZSC NANO I
E-O- LFFFFFFFF
N- CD-ROM SEGESEGESENSENGE
F
e
----
---------
-"-
---

1.-------
FL
über

-
---

--
..------------
-

- Numerus 185.

Rief P. Josephi Bonani S. J. an R. P.
Pettinat geschriben auf der Insul Rota
" 24. Nov. 1720. Die Gottesfurcht
fangt auf der Insul Röta durch Unterweisung
der zarten Jugend Wurzen.- Zeitungen aus
Sina und Tunkino. Todt Patris Franchi.

--

W
WIES ##FF Z) MAN|---

- KFZ PS IV
###########################

den Achten Theil dieses Buchs.

Brief

SG
(a

DGOGNOG S s
FFFFFF

-
------- --

-

Brief“

aus denen Marianischen Insuln.…

..... Numerus 186.

Anderer Brief P. Bonanian PUdalr. Bom-

bardi S. J. von der Insul Rotá 27.Nov. 1720.
Freygebigkeit dern Königen in Spanien gegen
die Marianische Insul. Einsamkeit und Zeit-
vertreib Patris Bonani auf seiner Million.-

von denen Philippinischen Insulm.

Brief eines gewissen Missionari von
de Cuobra oder des Schlangen Steins.

-

aus China,

Numerus 188.

uschrift R. P. du Halde vor dem 14. Re
cueil zu Pariß 1720. von einem entsetzli-
chen Erdbidem in der Landschafft Schenfi.

Numerus 189.
Brief P. d'Entrecolles S. J. an ein Englische

Edel-Frau/ datiert zu Peking den 19. Oktob.
"" Fßph Stöcklein, VIII. Theil.

Numerus 187.---------
Manila,

von dem Gebrauch und der Krafft der Pedra

Tunkino und aus der Ostlichen
Tartarey.

1720. viel Kinder in Chiná, die man gleich
nach der Geburt hinwirfft/ feynd leicht zu tauf
fen. Unterschidliche Sinische Gefälz werden
vor Augen gestellt als von denen verworffenen
Kindern: von einem Verbot solche zu erträn-
cken: von einem Freyt-Hof für die Armen und
Fremden: von Aufmunterung zum Feldbau:
von dem Mitleiden gegen die Alte wie auch ge-

gen Witwen und Wäisen: von dem milden

Verfahren dern Herren gegen ihre Leibeigene
X X UND



Zeiger über den Achten Theil.

und von der Kinder-Zucht- wie auch von dem
Mitleiden gegen die Gefangene, Gebett zu dem
Schirm-Geist.-

Numerus 190.

Brief P. Kögler s J. Peking den 1. Marti-

1720. Kayser Camhi drohet der Sinischen
ilion.-

-

Numerus 191.--
Brief von Peking den 18. Juni 1720. die

Hof-Patres allda gehen dem Herrn Patriarchen
Mezzabarba an die Hand.-

:- Numerus 192.--

Ein anderer Brief von Peking den 20. Jul.
1720. Erdbidemallda.-
Numerus 193.--

Brief P.Gallenfels S. J. aus Lisbona. Todt
Patris Stumpf. Erhöhung Patris Kögler.

Numerus 194.
Brief P. Engelberti Frideliè S. J. zu Peking
den 29. O&tobr. 1720. Tartarische Land-
Karten. Todt Patris Provana. Ankunft des
Patriarchen Mezzabarba. Pater Fridelli stiftet
ein Christliche Schulzu Peking.

Numerus 195.

Brief von Peking den 25. Nov. 1720. Ge-
spräch Kaysers Camhimit Patre Fan. S. J. über
den Todt Patris Provana.

Numerus 196.

Brief P. Kögler. Peking den 2. Dec. 1720.
Moscowitische Gefand schafft zu Peking. Todt

Patris Jartoux S.J.

Numerus 197.-
Brief P. Petri Van Hame S.J. den 28. Aug.
1721. Ankunft und Verrichtung des Herrn
Patriarchen Mezzabarba in dem Reich Sina.

Numerus 198.

Brief P. Kögler S. J. an R. P. Hallauer Pe-
king den 9. Oktob. 1722. Logorythmische Ta-
fel werden zu Peking gedruckt. Ein ganzes
Gräflich-Tartarisches Hauß bekehrt sich mit
standhafftem Eyfer zu dem wahren Glauben.

Numerus 199.
BriefR. P. Hinderer S. J. Canton den
24. Aov. 1722. Vier feurige Creutzerfheinen

in der Lu Verfolgung dern Christen in
Tunkino. fo 9 h f

Numerus 200.
Brief P. Bakovvsky' zu Canton den 9,
che

April 1723. Ostendis chiffin Sina. Vice-
König zu Canton ist denen Christen günstig.

Numerus 2o1.

Brief R. P. Hinderer S.-J. Canton, den 6.
Oct. 1723. P. Meffarius firbt in der Gefängnuß,
in welcher P. Bucharelli prediger. "Todt Kap-
ers Camhi, dem fein Sohn Yamkin auf dem

hron nachfolgt. Verfolgung dern Christen
in Fokien. Etliche Prinzen zu Peking werden

getauft.

Numerus 202.

Brief P. Kögler S.J. zu Peking den 10. Okt.
1723. Der Todt Kaysers Camhi in China zieher
roße Veränderungen nach sich. Der neue Kay-
erläßt gar keinen Missionariumvorfichkommen.
Verfolgung dern Dominicanern und Jesuitern

zu Fokien. Die Christenheit in Sina ist Schutz-

loß; doch bekehren sich etliche Tartarische Prin-
zen. Zeitungen aus Tunkin und Cocincino.

Numerus 203.

Brief P. Slaviczek S. J. von Nantschang-f
den 14. Okt. 1723. Der Todt Kaysers Cam-
hi und die neue Regierung Regierung Kaysers
Yum-kin werden mit einigen Umständen beschri-
ben. Befreyung R. D. Theodorici Pedrini.
Elends-Verweisung Patris Mourao. Viel

Mandarinen und Prinzen werden abgestrafft.

Todt der Kayserlichen Mutter. Der neue Kay-
# läßt zwar die Jesuiter trösten, aber nicht vor
ich kommen. Bruder Castiglione S.J. gewin-
net mit seiner Mahlerey des Kaysers Gunst,

Numerus 204.

Brief Remi P. Seferi eines Dominicaners
an die Herrn Cardinäl de Propaganda, ge-
schriben zu Tunkin den 22. Dec. 1723. V. Pa-
ter Bucharelli S. J. wird allda um des Glaubens
willen famt 9. Bedienten enthaubtet. Andere
zehen Christglaubige werden gepeiniget. Einer
stirbt in der Gefängnuß. Zeichen nach dem Todt
dieser Blut-Zeugen.-

Brief aus Sud-Americà.

Numerus 205.

SZ" P. Dierhaimb S. J, in dem Moscher-
Land 1720. Das Collegium zu Glaubens-

Statt wird von einem ausgesprungenen Ze-
fuiter verfolgt und nach 22. Jahren sol-
cher Drangsal mit Ehren und Nutzen wieder
befreyet. N
Ull-



Zeiger über den Achten Theil.

Numerus 206.

Brief Br. Bitterich S. J. an R. P. Nic.
Pottu. Zu Jacob-Statt in Öhili den 1. Apr.
1720. Großer Abgang an Brüdern und Künst
lern in derselben Welt-Gegend. 40. Jesuiter
ertrincken in dem Meer,

Numerus 207.

BriefPGüntzel oder Guintols. J. an RP.

Holtzbecher S.J. zu Lisbona den 7. Sept. 1720.
Er kommt aus Brasilien daselbst an. Von der
Beschaffenheit feiner Mission und denen reichen

Gold-Gruben in West-Indien.

Numerus 208.

BriefP. Deübler S. J. an R. P. Potru. Zu
Popayán den 8. Dec. 1721. Seine Reise von
Carthagenabis dahin/ auf welcher etliche Jesui-

ter von einem Cappuciner geheilt werden.-
Schlimme Weg.

Numerus 209.

Brief P.Gafner S. J. an R. P. Hallauer.
zu Quito den 21. Maji 1722. Seine Reise von
Carthagena bis dahin. Abtheilung dern neue
ankommenen Missionarien. Liebe und Gnad
des Bischoffs von Popayan gegen die Teutsche
Jesuiter.--
Numerus 210.--

Reis-Beschreibungen acht Oesterreichischer

Jesuitern von Wiennund Grätz bis Carthagena

in America, von dem 1. Juli 1723. bis den
21. Merzen 1724. Was ihnen unter Weegs
und in dem Ziel begegnet? Zwey Priesteramt
vielen Christen werden von denen Cariben umge-
bracht und etliche gar gefreffen. Todt Paris

Clavér S. J.

Briefaus Nord-America

Numerus 21 1.

Zuschrift R. P. du Halde S. J. vor dem 1.
Recueil. zu Pariß 1722. Ein neues
Volck in Nord-America Nahmens Nayari
wird entdeckt und mit Missionaris Soc. JEu
versehen.----
Numerus 212.
Brief P. Havier S.J. geschriben bei Mexico
den 30. Januari 1723. Neunzehen Jesuiter

' aus Europánach denen Philippinischen
fuln. Lob des Don de Chaquon Spani-
schen See- Generals. Andacht auf dem
Schiff. Ankunft zu Vera Cruz und zu S. Bor-
gas. Zwischen-Mission zu Teschüco. Krafft
des Ignaty-Waffers. Verfolgung dern Chris
' zu Mindanao auf denen Philippinischen In-
üln. Die Teutschen Jesuiterthun viel Gutes
in der Landschafft Sonora und Tarahumara in
Nord-America. P. Ignatius Ariastiffteten neue
Mission beydenen Nayári.

Brief und Nachrichten

aus Abyfliná.

Numerus 213.
Kurzer Innhalt folgender Nachrichten.

Numerus 214.

Begreifft die Abyffinische Kirchen-Geschich-
ten von Anno 1699. bis 1703. Nach dem
Todt P. Caroli Brevedent S. J. so der erste den
Weeg eröffnet/ reisen 2. Jesuiter und einige
Franciscaner abermal nach AEthiopien: Sie
werden von dem Kayser Jesus, der fich bekehrt
wohl empfangen/ aber zum Theil von dem
Volck hart verfolgt und in das Elend verjagt,
"en die 2, Jesuiter und ein Franciscaner
sterben.-

Numerus 215.

Enthalt den Folg' Mission von
1704. bis auf gegenwärtige Zeit. Brief R.
P. Theodofi Wolff Franciscaners geschriben zu
Mocha in Arabien den 29. Juni 1718. Drep
Franciscaner kommen nach Gondar der Haubte
Statt in AEthiopien, allwo fieun des Glau-
benswillen gesteiniget werden. Kayser Jefus,
wird wegen eben dieser Urfach von dem Thron
gestürzt und stirbt felig.

Numerus 216.
Beschreibung des Reichs Abyfinae.–

Brief

)( )( 2.-



- Zeiger über den Achten Theil.

Numerus 217.

Brief P. Lovina S.J. geschriben den 20-
Aprilis 1724. Abscheuhelicher Kirchen- Wu-
cher oder Simonie der Griechischen Pfaffen-
schafft zu Constantinopel. Haß dern Dioscori-
fchen Ärmenier wider die Römische Kirch.
Unwissenheit dern Griechen. Catholische öf-

Brief aus Türckey.

fentlich angestellte Procession zu Galata. Von
dem harten Kercker Bagno genannt, in wel-
chem die Jesuiter denen gefangenen Christen
beyspringen.- P. Jacobus Cachodus S. J. ge-
rathet wegen seinem Eyfer in Lebens- Gefahr,
thut viel Gutes und wird von jedermänniglich
hochgeachtet..

Es begreifft mithin dieser Theil unter 33. Numeris 41. Brief

und Schriffen, welche mit denen im vorigen 7. Theilen heraus ge-
gebenen 236. dergleichen Stücken bisher in allem 277. Send-

Schriften/Urkunden und Reis-Beschreibungen-

- ausmachen.----

Nun läßt uns die Brief selbst sehen.

Dern



-

33) o( FH-
SESPIELPLIZIRKSLS

FFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
###################################################################FGF

Deren

PP. Millionariorum
\ Soc. JEu--

In beyden Indien und andern fremden Ländern
Allerhand so Lehr- als Geistreicher

Briefen/ Schriften und Reis
Beschreibungen/

§§22 PS

Achter

Theil

Samt einem allgemeinen Zeiger über alle acht Theil

dieses Wercks.

-

Brief

aus denen KMarianischen Insuln.

Numerus 185.
Brief
P. Josephi Bonani, der Gesell-

schafft JEsu Missionari aus der
'“
n

R. P. Jacobum Pettinati, des
Collegi gedachter Societät zu Agram
in Croatien dermalen
Rečtorem

Geschriben auf der Marianischen Infil
Kota den 24. Novembr. 1720.
Innhalt:
Die Gottesfurcht fangt auf der Insul Rota durch
Unterweisung der zarten Jugend Wurzen. Zeitungen

von unseren Desterreichischen Missionars in Sina um
Tunkin. Todt P. Franchi. Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin KChristo!
C.

P.-
S EAs von Euer Ehrwürden an mich unter
- dem 2. OÖkobr. 1717. von Sandt-Veit

am Flaum erlassene Schreiben hat mir
Flph Stöcklein VIII. Theil.

vor Freuden und Trost die Thränen aus denen
Augen getrieben. Es dienet mir an statt eines
geistlichen Seelen-Weckers, womit ich mich in
dem HErrn aufmuntere, da es mir sonst an allen
dergleichen Mittlen geistlicher Vollkommenheit
gänzlich gebricht: dann ich lebe allhier ohne
Obern ohne Beichtvatter ohne Beyspiel/ ohne
Haus-Predig ohne Wecker/ohne Ordens-Ge-
fährt und ohne Europaeische Gemeinschaft ganz
allein aufeiner Barbarischen Insul, welche ich
sonst niemals verlassen, sondern des Jahrs nur
einmal unsere Patres auf der Haupt-Insul Guahan
besuchen und zugleicher Zeit meine Beichtverrich-
ten darff. Darum life ich bei Abgang anderer
Gesellschafft Euer Ehrwürden Brief zum öffe-
ften auf daß ich durch' michfelbst in dem
Geisterbaue, tröste/ aufmuntere und entzünde;
zu solchem Ende aber damit er mir niemals aus

d, dem Augund Sinn komme, hab ich ihn aufmei-

nen Bettschammel zu denen Füßen Unserer Lieben
Frauen von Passau gelegt, allwo er gleich einer
ausgespannten Taffel allzeit offen stehet. GOtt
gebe nur, daß ich die Väterliche Lehren/fo E. E.
mir in demselben ertheilen/wollzu Nutzen mache
und so vielen Gefahren, von welchen ich hier un-
ter diesen man Wild-Christen gleichsam

belas



2 Num. 185. An. 1720. P. Bonani zu Rota.

belagert bin, nicht unterliege; dann obschon ich
mich befleiff dieselben zu kleiden, so findet sich dan-
noch unter zehen Personen kaum eine welche auf
ferhalb meiner Gegenwart nicht alles Gewand
von sich legte und nackend daher gienge.
Vergangenes Jahr hab ich in meinem letzteren
Schreiben Euer Säbe den Zustand dern
Marianischen Insuln vor Augen gestellt jetzt will
ich nur ein Wort melden von der geistlichen
rucht, die ich mit der Gnad GOttes unter die
in Barbarischen Christen gesammlet hab nicht
zwar an erwachsenen Leuten, an welchen nach
Beobachtung des H. Xaverialsozusagen Hopf
fen und Malz verlohren ist, sondern an der noch
unschuldigen Jugend, welche ich alle Tageinmal
bei meinem Haus versammele; hier selbst die Kna-
benauf die eine, die Mägdlein aber auf die andere
Seiten stelle und jegliche Parthey absonderlich
unterrichte. GOtt hat auch mein Beginnen so
reichlich gesegnet, daß die Kinder nun ohne Scheu-
hen von Glaubens-Sachen auferbaulich sprechen
und ihre Eltern in die Schulführen können: das
Weyhewaffer aus welchem sie bisher ein Gespött
gemacht, jetzt alle Wochen' nach Hauß tras
gen und allda bewahren: Die Bilder dern Heis
ligen von mir begehren und andächtig verehren:
denen selben Altärlein bauen und vor solchen so
wolunter Tags als absonderlich. Abends geistliche

Lieder, so ich ihnen aufgesetzt hab/ anmuthigfin-

gen. Daß aber alles solches nicht wie vorhin
eine verstellte Gleißnerey, sondern ein auffrichtige
Andacht und Gottsfurcht feye/ nemme ich aus
unterschiedlichen Ursachen ab/fintemal ein junges
Eheweib sich von einem andern Mannehender las
fen halb todt schlagen, als in sein geiles Begeh-
ren hat willigen wollen: Eine Jungfrau hat ei-
nem Buhler mit Hinbietung ihres Halses geant-
wortet lieber wollte sie tausendmal ihren Kopff
hergeben, als ihre Jungfrauschafft besudlen und
den Göttlichen Vater erzürnen: Ein andere, weil
sie sich nicht anderstretten könte, hat ihren Vater
und Mann gerufen, hiemit aber den geilen Bock
ofie versuchte/ abgetrieben. So hat auch ein
Z ngling, als ihn der Stachel des Fleisches plag-
te, seine Hand so lang über das Feuer gehalten
biß der höllische Geist von ihmgewichen und die
Liebes-Flamm in ihm erlöschetis.
Von dem betrübten Zustand der Sinischen
Mission melde ich nichts; weil Euer Ehrwürden
denselben mit Holländischen Englischen Fran-
öfischen ja wie ich vernemme/ auch mit Kay-
' Schiffen geraden Weegs viel ehender,
als von hieraus über Americam werden verfan-
den haben: doch will ich eins und das andere
nicht ungemeldet vorbey gehen/ als nemlich, daß
Pater Hieronymus Franchi Anno 1718. das Zeit-
liche gesegnet habe: daß Pater Joannes Baptista
Menarius sich in dem Reich Tunkin, Pater Fridelli
zu Pecking/ Pater Miller zu Cantung und Pater
Bakovski zu Macao befinde; dieser letztere nach
dem er in der Quamfischen Haupt-Statt Qgelin,
in welcher V. P. Wolffgangus Xaverius Kofler
um des Glaubens willen von denen Tartarn ist
getödtet worden, einige Jahr lang als Mitfiona-

rius gearbeitet hatte, ward durch eine Krankheit

zu fernerm Predig-Amt untüchtig gemacht/

und feiner Curwegen nach Macao gebracht, als

wo er laut seines eigenen an mich Anno 1719.

geschriebenen und erst dieses Monath empfane
genen Briefs annoch feiner schwachen Gesundheit

pflegt.
Aus dem Sendschreiben aber Patris Millers,
foererst dieses Jahr den 23. Hornung an mich
gefertiget, hab ich mit Freuden ersehen, daß R. P.
Ignatius Kögler aus der Oberteutschen Provinz
den 8. Jenner jetztgedachten lauffenden Jahrs
von dem Sinischen Kayser zum Praesidenten des
höchsten Mathematischen Hof-Gerichtsfeye er
nannt und bestellt worden, wiewolerwehnter Pa-
ter Kögler in seinem den 22. Hornung an mich
datierten Brief/ zweiffelsohne aus Demut des
fen keine Meldung thut.-
Meine Kirch und Residenz wird bald fertig
und aufnechtkünffige Ostern geweyhet werden
wozu ich Euer Ehrwürden, wann sie nicht so
weitablägen gern einladen mögte. Aber was
soll ich andere hieher entbieten, wann ich nicht
weiß, ob ich selbst dabei werde erscheinen dörf
fen? immaffenich nach Manilam in die Philippi-
nische Insul beruffen bin, ohne zu wissen, ob uns
fer Marianischer P. Vice-Provincial bey so groß
fem Abgang dern Priestern mich entlassen wer-
de. Allein defen bekümmere ich mich nicht im ge-
ringsten/ sondern überlasse folche Sorg meinen
Oberen und der Göttlichen Vorsichtigkeit. Ich
schreibe mit eben dieser Gelegenheit R. P. Sigis-
mundo Pusch, dessen tröstlichen mit uns
gemeiner Freud richtig empfangen hab. Ichbe-
fehle mich in das H. Meß-Opffer und Gebet.
Die Gnad unfers Herrn JEsu Christi feye mit
' würden und mit mir beharrlich; ich
ECHICHE

Euer Ehrwürden

Auf der Insul-
Rota den 24. unnützer Diener
Nov. 1720, in Christo
Joseph Bonani S. J.
dern Marianischen
Infiulen Missionar.

Numerus 186.
Brief
P. Josephi Bonani Soc" JEfu
Mln

P. Udalricum Bombardi, ge-

dachter Gesellschaft Priester.
Geschriben auf der Insul Rota den 27

Novembr. 1720.

Innhalt:

Freygebigkeit dern Königen in Spanien gegen die
Marianischen Insuln. Einsamkeit und ''
P. Bonani auf dem Eilaud Rota. Sein Brief lautet

also:
Ehr-



Num. 186. An. 1720. P. Bonani zu Rota.
3

„erwürdiger Paterin Christo!
„C

aus andern Schreiben vernemme/ an
mich erlaffene Brief unter Weegs zu
Grund gangen feye schmerzt mich desto em-
pfindlicher, je höher ich Euer Ehrwürden wehr-
teste Hand schätze ja mich unendlich freuen wur-
de/wann sie mich nicht allein jährlich einmal fon-
dern auch öffters in dieser Wüsten mit Europaei-
fchen Zeitungen beehren und ergötzen mögten:
obschon ich in solcher nichts merckwürdiges finde/
womit ich deroselben Verlangen (von hieraus
hinwiederum etwas neues zu vernemmen) be-
gegnen könte. Wir feynd ohne dem auf diesen
Marianischen Insuln von der ganzen übrigen
Welt dergestalten abgelöndert, daß wir jährlich
nur einmal in andere Länder Brief abzufertigen
Gelegenheit haben durch dasjenige Philippinische
#" welches auf Befehl Ihro Catholischen
Majest.uns WeinuñWaizen für das Meß-Opf
fer, wie nicht weniger einen großen Vorrath von
Gerstenfamt neuen Kleidern sowolfürunsuffi für
die Besatzung als für die Indianer nebst andern
Sachen hieher bringt; dann wir halten heilig die
Wort des Welt-Apostels Pauli, da er 1.Timoth.
VI. 8. also spricht: Haben wir nun die lah-
rung und ZKleidung, so wollen wir uns da-
mit begnügen. Wann nicht erst vor wenig
Tägenerwehntes Schiff mit unserer Nothdurff
angelangt wäre, hätte ich mich entschloffen we-
gen Abgang des Weins nur an Sonntägen Meß
zu lesen. Wobey die Christ-mildeste Freygebig-
keit dern Königen in Spanien aus dem Aller-
durchleuchtigsten Haus von Oesterreich nicht satt-
fam kan gepriesen werden, welche obschon fie
aus diesen 13. unfruchtbaren Insuln keinen
Pfenning Gewinns oder Nutzens jemals gezo-
gen/ dannoch jährlich biß zweimal hundert
tausend Gulden in dieselben aus keiner andern Ur-
fach gesteckt haben, als damit die Inwohner so
nunmehro auf 3. Eiländer näher seyndzusammen
getrieben worden/bey dem Christlichen Glauben
erhalten werden.
Fragen mich aber Euer Ehrwürden, wie ich
die Zeit zubringe? so antworte ich kurz um also:
ich unterweise die Jugend: ich reiche denen Alten
die Hochheiligen Sacramenten: ich besuche die
Krancken: ich stehe denen Sterbenden bey: ich
durchgehe wochentlich einmal meine Dörffer des
rer etliche zwey bißdrey Meil von meinem Sitz
entfernetfeynd. Ich unterrichte aber die Maria-
nische Jugend nicht allein in dem Glauben, wie
auch im Lesen und Schreiben, sondern auch in
mancherlei Handwercken, die ich selbst weder
erlehrnet habe noch gründlich verstehe niemlich in

Fyph. Stacklein VIII. Theil.

D' der von Euer Ehrwürden gleichwie

der Schuster-Schneider-Ziffermanns- Maue-
rer- und Schreiner-Kunst nebst dem Feld-Bau,
Music und dergleichen mehr. Mit einem Wort
ich befleife mich allen alles zu werden, damit ich
alledem HErrngewinne. Jetzt baue ich würck-
lich ein neue Kirchfamt dem Pfarr-Hofund zwar
aus Stein, nachdem der Sturmwind die vori-
gen/ so aus Holz waren niedergeschlagen hat,
Diese feind meine Kurzweilen in diesem freywil-
ligen Elend/ in welchem ich aller vertreulichen
Ansprach und menschlichen Umgangs befändi
beraubet bin, doch hievon ausgenommen, da
ich jährlich ein oder zweimal nach Agadnareise
und all dort den Geist in unserer Residenz er-
neuere. Allein GOtt, welcher aller Ortenge-
genwärtig ist, weiß seine Knecht auch in denen
verlaffneten Einöden dergestalt überschwemme
lich zu trösten, daß sie in der Wüsten viel ver-
gnügter als andere in Mitten menschlicher Ge-
fell schafften leben.

Allhierbrechlich ab; dann ich werd zu einem al-
tenfterbenden Weibberuffen/ an welcher wie ein
Wunderwerck gerühmet wird, daß sie als noch
eine Heydin vor Zeiten die Eheliche Keuschheit
in einem Land/ wo die Weiber ihren Männern
nach Belieben Abschied gaben unverletzt bewahs
ret hat. Kaum bin ich von dieser wieder heims
kommen, als ich die Feder abermal ausschlager
um ein anderes brefhafftes Weib zu versehen.
Nun bin ich auch mit dieser fertig und beschlieffe
Abends um 9. Uhr gegenwärtiges Brieflein
indem ich allen Priestern und Brüdern abson-
derlich Euer Ehrwürden mich zu Füßenwerffe
mit inständiger Bitt, fie wollen doch meiner in
ihrem H. Meß-Opffer und Gebettingedenckeyn.
Ich verbleibe

Euer Ehrwürden

Infiul Rota den
27. Novembr.
I720.

Ergebenefer Diener
in Christy

Josephus Bonani, der
Gesellschafft JEfin
Mißlionarius.

A z. Brief



Num. 187. Eines Missionari zu Manila.

Brief

aus denen Philippinischen Insuln.

Numerus 187.

Brief
Eines Missionarider Gesellschafft
- JESU

Geschrieben zu Manila auf denen Philip-
pinischen Insuln.
Innhalt:

Das Z" Sendschreiben betrifft die Krafft der Pe-
dra de Cuobra oder des Schlangen Steins.

Ehrwürdiger Pater in Christo!
PC.
Uer Ehrwürden werden don den zweyer-
E wählten Procuratoribus dieser Provinz fo
von hier nach Rom gehen/meinetwegen etli-
che Pedra de Cuobra oder Schlangen-Steinem
pfangen, dero Krafft und Gebrauch ich in aller
Eilbeschreibe.
Die Krafft dieses fatlichen Arzney-Mittels be-
stehet in dem, daß es alles Gifft, welches ent-
weders von giffigen Thieren durch tödtliche
Stich und Biß oder von vergiffteten Waffen
durchschwürige Wunden herkommt stattlich hei-
let: wann man nur die Wunden oder den ver-
letzten Theil des Leibsvorhin blutig macht, und
den Stein also gleich darauff legt, welcher so
bald er von dem Gifft zur Gnüge geschwängert
ist von sich selbst abfällt und dasselbe wieder
ausspeyet, wann er nur in laulichte Milch oder
in Waffer, in welchem Kalchist abgelöschetwor-
den oder wenigstens in heißes Wasser geleget
wird. Nachdem er auf solche Weise ist gereini-

et worden, kam er von neuem auf die Wunden
o lang angesetzt werden, als er Gifft finden und
sich anhencken wird; dann so lang er hafftet
trifft er noch einiges Gifft an: will er aber nicht
mehr anbeiffen, so ist der Leib von solchem bösen
Gast befreyet.
Wann nun des Giffs gar zu viel ist, fokleckt
ein einziger Stein nicht sondern es müffendern-
selben 2.3. biß.4. aufgelegt werden, doch also/
daß die Wunden jedesmal blutig aufgeschürffet
werde: immafen ohne vorgehendes Blut die
Würckung nicht von stattengehet.
Daß aber dieses Mittel helffe haben wir uns
zählich viel handgreifliche Erfahrnuffen nicht al-
lein in Schlangen-Biffen, sondern auch in an-
dern, welche dem Menschen von Scorpionen/
Spinnen, Raupen und Giff-Mücken beige-
bracht werden.
Mit dieser Gelegenheit kam ich nicht unterlaffen
zu Trost des gemeinen Manns, welcher den
Schlangen-Stein nicht haben kan/ ein anders
fehr fertiges Mittel zu offenbaren, welches allhier
jedermann bekant und durchgehends gebräuch-
lich ist. Der Mensch so entweders mit Beiffen
oder Stechen von einem giffigen Thier verletzt
wird nemme vier Loth (alvávenia) Menschen-
' in Wein oder Waffer ein. Es hilft ge-
MOHIC),-
Obschon uns Mifflionaris hauptsächlich zuste-
het die Biffe der höllischen Schlangen oder Wun-
den der Seelen zu heylen; so' wir dannoch
nebst dem auch verbundendey sich äußerender Ge-
legenheit die leibliche Werck der Barmherzigkeit
zu üben/und dem Nechten zum besten dergleichen
Arzney-Mittel oder dern Gebrauch zu
- offenbaren.

Brief

aus ChináTunkino und aus der Sinischen Tartarey.

Num. 188.

Aus dem Brief

Oder ZuschrifftR. PJoa Baptistae
du Halde é Soc.J. an die Franzö-
fische Jesuiter.

Gedruckt zu Pariß 172o. zu finden vor
dem 14. Recueil seiner Lettres Ediftamtes.

Innhalt:

Von einem erschrecklichen Erdbidem i
schafft Sät schröcklich rdbidem in der Lands

Ehrwürdige Patresin Christo!
C

P. C,
gYCh kan nicht umgehen Euer Ehrwürden
von einem gewissen in der Sinischen Pro-
MY vinz Schenfiunlängst verspührten erschröck-
lichem Erbidem einige Nachricht zu ertheilen:
welcher schier diese fo anmuthige Land-
schafft verwüstet hat. Die Umstände/fochan-
führe/ von denen Mandarinenerzehlt wor-
den welche der Kayser um den Augenschein soll,
:3 einzunemmen dahin geschickt

Die erste, obschon schadenlose Erschüttlun

ward in der Haupt-Stadt Sin-gan-fil''

3. Uhr



Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking 5

3. Uhr den 19. Brachmonats 1718. beobachtet.
Was gleiches verspührete man um 7. Uhr zu
Ning-hia, ebenfalls ohne Zerrüttung. Aber zu
Lantschéu haufte der Erdbidem zugleicher Zeit
#" übel/ allwo das Sud-Thor wie auch die

ingsmauer etlicher kleinen Stätten selbiger
Gegend zu Boden gefallen seynd. Zu Yong-
ning-tschin feynd die Berg/fo Nordwerts fun-

den gegen Mittag hinübergeworffen/ dieser

Volckreiche Marckfleck aber dergestalt gänzlich
verschlungen worden, daß man nicht einmaler-
kennen kan woergestandeneye; weil von dem
selben kein Hauß kein Mensch noch Viehe übrig
ist.“ ergiengees auch der Statt Tung-
Uei, allwo sich die Erden Nordwerts eröffnet
' die Bergaber gegen der Mittag-Seitenge-

nckenfeynd und durch ihren Fall die Statt in
einem Augenblick samt allen Inwohnern, Häu-
fern/Korn-Speichern. Zahl-Amt, Gefängnus
fen und Gefangenen begraben haben: daß von
jeglichen zehen Personen kaum drey und von des
Statt-Obristens Haußhaltung niemand als er
mit einem feiner Söhnen und einem Bedienten
davon kommen' inmaffen der vorhin ebene
Grundboden über sechs Klaffer hoch ist ange-
fchüttet worden. Zu Zing-ning-tschin hat die
Erden in der Fruhe von drei bis eilffUhr gezit-
tert und fowol die gemeine Statt-Häuser als die
Ringsmauer gegen Mittag über den Hauffen
geworffen. Des Bergs U-tai-Halbscheidward
gegen Mittag gestürzt: unendlich viel Menschen
und Viehefeyndentweders getödtet oder verwun-
det worden.

Von der Zeit an bebete die Erden (obschon
nicht hefftig) biß den neunten Julian unterschiedli-
chen Orten gedachter Landschafft Schenfi, an
welchem Tag ein gewaltige Erschüttlung die
Mauer und Häuffer der Satt Hoéi-ning zu ei-
nem ledigen Stein-Hauffen gemacht hat/ daß
unmöglich ist die alldatodt-gebliebenen und Ver-
wundten zu zehlen. Mit einem Wortman wird
kaum einen einzigen Ort in besagtem Land an-
treffen, welchem diese erbärmliche Trangsalgänz-
lich verschonet hätte.

Numerus 189.

Brief

Patris d'Entrecolles, der Gesell-
schafft JEsu Missionari
An

Eine gewisse vornehme Frau aus
Engelland eine sonderbare Guthä-
terin der Christenheit in

China.
Geschrieben zu Peking den 19. Oktob.
I'72O.-
7 Innhalt:

Viel Kinder in Sina, die man nach der Geburt
verwirft, feynd leicht zu tauffen. Ein Verfolger der
Christen wird abgestrafft. Auszug aus einem Buch, in

welchem ein Mandarin unterschiedliche Entwürff und
Satzungen von denen verworffenen Kindern: von einem
Verbot die Kinder zu erträncken: von einer Begräbt
nuß oder Freythoffdern Armen und Fremden: von
Aufmunterung zum Feldbau: von dem Mittlei
den gegen die Alten, die Witwen und Waisen: von
dem milden Verfahrendern Herrn gegen ihre Leibeigene
und von der Kinder Zucht, wie auch von dem Mitlei
den gegen die e“ vorschreibt. Gebett zu dem
Schirm-Geist. Der Brief lautet also:

Hoch- und Wohlgebohrne
Gnädige Frau!
P. C.
Bschon ich die Ehr nicht hab weder den
$) ahmen WEuer Gnaden zu wissen noch
Dero Hochadeliche Person zu kennen;
fo verbindet mich dannoch deroselben Eiffer mit
gegenwärtigem Brief Euer Gnaden als einer
geistlichen Mutter so vieler Kindern aufzuwarten/
welche allhier durch das Tauff-Waffer von eben
denjenigen Catechisten neu gebohren werden, so
dieselbige mit ihren Almosen allhier zu folchem
End erhaltet. Dann jetztgemeldete von Euer
Gnaden befoldete Glaubens-Lehrer fluchen alle
Tag auf denen Gaffen und Straffen dieser
Haupt-Stadt die Kindlein auf welche gleich
nach ihrer Geburt verstoffen ausgesetzt und foer-
bärmlich verlassen werden, daß sie ganz Hülff
loßehender sterben als das zeitliche Leben recht
antreten, mithin durch die H. Tauff das ewige
Leben ganz unbefleckt erlangen/ ehe sie es zu ver-
dienen oder zu verliehren fähig seynd, folgsam
wie unschuldige Lämmlein vor dem Thron des
Göttlichen Lamms spühlen und ihre Gutthäterin/
welcher sie ihre Seligkeit schuldig fynd/ ohne
unterlaß preisen. Ach, wie wol und ficker ist
dergleichen Geld angelegt, wessen unendlichen
inß weder von Dieben gestohlen noch von dem
oft verzehrt noch von Denen höllischen Geistern
hintertrieben noch durch die Mißhelligkeit, join
der Sinischen Kirchen regiert/ kan zernichtet
werden?- ".
Es vergehetfelten ein Jahr, da in dieser Kay-
ferlichen Residenz nicht fünff biß sechs tausend

dergleichen Kinder mittelt der Tauff gereinizet

und nach bald erfolgtem Todt in das himmlische
Vatterland übersetzt werden: hätten wir mehr
Catechisten, so wurde die Zahl solcher Auser-
wählten noch größer anwachsen; gestaff: wir
als dann die Leib-Arzten kleiner Kindern mit
Geschencken leichtlich gewinnen und dahin wur-
denbereden können, daß sie einen Catechisten, so
offt sie ihre krancken und sterbende Kinder befü-
chen/ liefen mitgehen/ welcher dieselbigen vor ih-
rem Todt durch das Sacrament der Wiederge-
' ewigen Seligkeit gewißlich versicheren

YUTD,
Wir haben' ar einen vornehmen Bonßen
oder Götzen-Pfaffen mit einem gewissen Stuck
Geld fo wir ihm alle Monat erlegen, so weit
gebracht, daß er einem unserer Catechisten er-
laubt alle Tag seinen weitschichtigen Tempel, der
zu Peking der größte und volckreichelte ist auszu-
suchen, und die verworffene Kinder, welche in
A 3 Pent-

–



6 Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking

denselben zusammengetragen werden nach Be-
lieben mit dem Waffer des Lebens abzuwaschen.

Es ist nicht auszusprechen, wie wunderbarlich
GOtt dieses heilige Beginnen von Zeit zu Zeit
egnedaß wir defen vorsichtigen Bestand gleich

m mit Händen greiffen, wann wir nur ein oder
die andere seltsame Begebenheit betrachten wol-
len. Ein unfriger Ordens-Bruder, als er von
dem Kayser aus der Statt in das außerhalb der
selben gelegene Lust-Hauß ware berufen worden,
ward in feiner unter Weegsangestelleter geistli-
chen Betrachtung gewaltig angetrieben fich nicht
dergraden Strafen sondern eines krummen Um-
weegs zu halten; kaum hatte er solcher Einspre-
chung gefolgt, als er bald hernach ein Schwein
angetroffen hat, sowürcklich ein kleines Kindzer-
riff, welches er demselben abgejagt/ und ehe es
verschiede eilends getauft hat.

Ein Christwardunterwährendem Frondienst
in seinem Gemüth mächtig angereizt sich an ein
nahegelegenes Waffer zu verfügen und auf des
fen Ufer zu spazieren. Als er nun dahin kommen
ware, fände er eine Schachtel/ in solcher aber
ein noch lebendes Kind, welches ihn mit stummer
Zungen zusagen schiene, was der Mohren-Käm-
merling zu Philippo gesprochen hat: Sihe, hier
ist wasser, was hindert mich zu tauffen?
Es ist nach empfangener Tauffgleichgestorben.

Ein Christlicher Leib-Arzt um einen Baum
in Mitten seines Hofszupflanzen befahle feinem
Knecht an einem gewissen Ort gute Erdenzugra-
ben: da aber dieser aus Faulkeit auf einem an-
dern Platz vielmehr ein lucke Erden ausgrube
ande er in einem daselbst eingescharrten Kistlein
ein sterbendes Kind, welches sein Herr, dem er
olches anzeigte, noch vor deffen Todt durch die

auff zu GOttgeschickt hat.

Indem nun die Göttliche Barmherzigkeit
GÖttes die kleine Kinder so wunderbarlich an
fichlocket, feiert seine Gerechtigkeit nicht son-
dern gibt ihr schwehre Hand denenjenigen zu füh-
lien odeffen allerheiligsten Nahmen lästern und
feine Auserwählten verfolgen, gleichwie Euer
Gnaden aus dem von unserm P. Paulo Gozzani
den 3. Juni 1720. geschriebenem Brief, den
ich hier einfüge erhellen wird. „Letztverwi-
„chenes Jahr/ f er, ließe sich der über die
"Statt und das Gebiet Lui bestellte Mandarin
"gelüsten durch unterschiedliche offentliche Bann-
"Frief das Christenthum aller Orten so weit
er zugebieten hatte, nicht allein zu verleumden/
„sondern auch zuvertilgen und dessen Prediger zu
"verschwärzen. Bald hernach wollte er in dem
"Dorf Kaokia-tan alle Neubekehrte zwingen
"den wahren Glauben zu verlaugnen: ergoff
„seinen Grimm völlig auf das Haupt dieser
"Ehristenheit. Nahmens Franz U mit'
"Raserey aus, daß er die Bilder Christi und
seiner Mutter von der Wand seines Hauß ab-
"reiffen vor seinen Richter-Stullbringen und in
„seiner Gegenwart verbrennen den ehrlichen
„Mann aber dermaßen empfindlich hat brügeln

worden.

laffen, daß er in solcher Qualfinen Geist auf.“
gabe. Gleichwie nun wir dem über die Euro-“
paeer damals unwilligen Kayser unsere Klag“
dieser Sach wegen vorzutragen nicht für rath-“
fam hielten; also hat GOtt selbst feiner lieben“
Kindern Sorg getragen und feine Ehr an die“
fem groben Wütrich gerochen, welchem bald“
hernach der Todt feinen liebsten Sohn und fol“
gends auch seine Schnur entzogen, der Brand“
aber fein weit von dannen entlegenes Vätterli“
che Hauß in den Aschen gelegt hat, ohne zu wis“
fen, wer solches Feuer angezündet hätte. Wor-“
ab der tolle Mandarin sich dergestalt entrüstete“
daß er vor Schmerzen noch dasselbe Jahr#
nen boßhafften Geist in die Hände des Teuffels“
aufgeben hat. Der Zorn GOttes schiene fich“
hiemit noch nicht zu begnügen, sondern ver-“
folgte sogar den todten Leichnam/ welcher mit,
groffem Pracht, um nach feinem Vaterland“
geführet zu werden, samt allem mit Ungerechtig“
keit' gescharrtem Reichthum aufein“
Schiff ist gebracht worden. Da nun des ver-“
storbenen gegenwärtige Freund mit dem Cör-“
per und dem ungerechten Schatz ihre Reise zu“
Waffer fortsetzten, seyndfie von denen Straffen-“
Raubern urplötzlich überfallen und theils in“
die Flucht gejagt theils verwundet das Schiff“
famt dem Schatzrein ausgeplündert der Sarch“
aber allda an dem Gefad unbegraben verlaffen“
Es feynd auch die drey Heydnische“
Bediente, derer sich der Mandarin zu Verbren-“
nung dern heiligen Bildern bedient hatte.“
alle noch daffelbe Jahr gestorben.“ So weit
gehet hiervon der Bericht des Patris Gozzani.

Jetzt wieder zu denen Kindern zuruck zu kehr
ren/werden. Euer Gnaden vielleicht nicht ungern
ein hierüber in Sinischer Sprach ergangenes
Gutachten, mit solcher Gelegenheit aber auch
andere nebst demselben in Druck verfertigte heil--
fame Satzungen vernemmen. Der Urheber
dieses sehr verständigen Buchs/ aus welchem ich
solche Verordnungen abgeschrieben ist ein so
kluger als frommer Mandarin, welcher Zweif
felsohne feine eigene Gefälz, die er unter wäh-
rendem feinem Mandarinat hatte ausgehen und
verkünden laffen- hiedurch der Nachwelt
unter dem Titel: Die vollkommene Glück,
seligkeit dern Völckern- hat mittheilen
wollen. Wer dieselbe lifet, kanfich nicht ent-
halten mit dem Welt-Apostel zu bekennen, daß
die Heyden, welche um das Gesatz nichts
wiffen dann och eben das erfüllen, was in
dem Gesang geboten wird, mithin- ohne
das Gefatz zu haben, ihnen selbst ein Ges
farzfeyen. Des Mandarins Absehen ist denen
Obrigkeiten einige Satzungen/ welche zu gewif-
fen Zeiten zum besten des Vaterlands sollenan-
geschlagen werden an die Hand zu geben/ da-
mit das Volck unter ihrer Regierung desto
glückseliger leben möge. Offgedachte Sa-
zungen aber lauten, wie folgt.

Ent-



Num. 189. An 1720. P. d'Entrecolles zu Peking. 7.

Entwurff

Eines Waisen-Hauß für die aus-
gesetzten Kinder.

Anmahnung' Bewerckung

dieses Entwurffs.

ZS ist ein große Vollkommenheit des aller
höchsten Himmels allen Dingen gern ihre
Wesenheit zu geben und sie bey derselben zu be-
wahren: es ist gleichergestalten ein Kennzeichen
eines guten Gemüths wann ein Seel so viel
Empfindlichkeit hat, daß sie mit dem Elend ihres
Nechsten ein Mitleidentragt. Der Himmel hat
Krafft jener Liebe, die er gegen' Geschöpff
hege absonderliche Sorg/ daß in dem Früh-
ling, wann die Bäum und Gewächs anfangen
utreiben, weder Schnee noch Reifffalle, welche
' erste Jahrs-Geburten Augen und Zweig
tödten wurden. Um eben folcher Urfach willen
ergieffen sich zu gewissen Zeiten die Wäffer/damit

die Bäch und Teich nicht völlig ausgefischt wer-

den. Wann der Himmel das Anliegen dern
Bäumen/ Thieren und Fischen ihm also läßtan-
' feyn: wann er dieselben liebet: wann er

ie erhaltet: wie viel größer wird seine Vorfich-

tigkeit und Liebe gegen den Menschenfeyn?
Indessen sehen wir unter denen Völckern so
arme Leute/ (a) daß sie ihren eigenen Kindern
die nöthige Nahrung zu reichen nicht vermögen;
weßwegen derer selben so viel ausgesetzt werden.
Vor alten Zeiten unter vorigen Regierungen wa-
reman beflissen diese verworffene Kinder zu be-
wahren: man hatte zufolchem Ende ein Gebäu
unter dem Nahmen eines Spitahlsdern Kin-
dern der Barmherzigkeit aufgeführt, in wel-
ches dergleichen Kinder gebracht und von dem
Mandarin mit eigenen Säugammen feynd ver-
sehen worden. Die Säugamme empfienge von
der Königlichen Rent-Kammer ihr richtige Be-
foldung nebst einem gewissen Vorrath in Reis.
Auf solche Weise zeigte der Kayser durch diese ei-
nem großen Potentaten fo (b) anständige
Freygebigkeit, daß er in der Wahrheit ein Vat-
fer dern Armen feye, indem er sich mit der Ver-
sorgung dieser elenden Waisen beladen hat.
Unter einer andern Regierung haben zweylan-
dere große Kayser/ derer einer Kiao-piao, der
andere Tichin-hoenhießen ebenfalls vieltausend
dergleichen verlegte Kinder laffen auferziehen/
welche man nach ihrem hohen Nahmen die kleine
Kaichin aus Danckbarkeit zu nennenpflegte.
Mein liebes Volck! man hat würcklich ein
Stuck Gelds für solche in euerer Stadt befindli-
che Waisenhergeschossen: dieses ist ein Folg der

jenigen vollkommenen Regierung unter welcher

wirleben. Ich ersuche euch aber heftig das eu-
rige zu einem dermaßen löblichen Werck beyzu-
tragen; Fleisch und Blut (c) wie ihr wolwifft
haben an diesem Vorhaben keinen Theil, weil ich
allhier weder Freund noch Verwante habe.
Man findet zweiffelsohne bey Hof/wie auch
in denen vornehmsten Reichs- und Handel-Stät-
ten die größte Zahl solcher verlassenen Kindern,

doch fehlt es auch an dergleichen in geringern
Stätten/ (d) ja so gar in denen Dörffern
nicht. Gleichwie aber die Häuser in denen Stät-
ten näher beisammen stehen; also nimmt man
dafelbst die verstoffene Kinderehender wahr: doch
hat man aller Orten eine Besteuer zu ihrer Nah-
rung vonnöthen. Wann mehrere fromme Leut
zu solchem Ende ein Gesellschafft untereinander
aufrichten sollten, wurde es an überflüßigen Mit-
' nutzliche Werck auszuführen nicht ge-
rechen.
Mein Vorschlag wäre dieser, daß mannem-
lich einen großen Platz an einem gesunden Orter-
wähle und auf demselben gleichwievor alten Zeit
ten ein Spitahl für die Kinder der Barmher-
zigkeit aufbaue/ annebst aber vornehme und
gelehrte Leut zu einem Beitrag einlade. Euer
Mandarin als Vater des Volcks müfte der erste
die Hand anlegen/ alle seine Kräfften daran fire-
cken, und das von dem' hierzu verwilligte
Geld treulich herschießen laffen. Seine'
fen werden die '' reichefte und gelehr-
teste Männer derselben Stattfyn, welche nen-
lich das ihrige redlich beigetragen hätten. Die
Bediente, welche zu Aufuchung dern Kindern-
folten bestellet werden müsten die Statt unter
einandertheilen und jeglicher in einem angewie-
jenem Quartier dieselben alle Tag fleißig lassen
zusammentragen. Auf Mittag wurden sie sich
in dem Spitahlversammeln. Alle Jahr müsten
aus der verbundenen Gesellschafft 12. Männer
erkiesen werden, welche nach der Ordnung, ein
jeglicher in seinem Monat dieser Sachvorstehen
und durch ihre Obsorg alles in guter Zuchterhal-
ten vor allem aber Achtung geben wurden, daß
nichts abgehe. Solcher Vorsteher dörffe aus
keinerley'/ bißfein Monat aus wäre aus
dem Spitahl gehen.--
Nebst diesem müsie noch ein anderer betagte
und frommer Mann mit einer ehrlichen Besol-
dung in dem Spitahl bestellet werden, mit der
Pflicht in demselbigen ewig zu wohnen: welchem
das Amt eines Schaffners und Verwalters an
vertrauet wurde. Gleichwie aber die Zahl dern-
Kindern und Säugammen immer anwachsen
wurde, also müfe man Sorg tragen, daß weder
der Geld-Mangel noch der Abgang am Lebens-
Mitteln einschleiche. Darum wurde denen vor,
nehmsten Gliedern und Vorstehern der Gesell-
schafft obliegen/ theils durch eigene theils durch
erbettelte Mittel das Einkommen also zu vermehr
ren/ daß nach bestrittenen Ausgaben ein Uber-
schußvorhanden wäre, aus welchem man liegen-
de Gründ und Güter kauffen könte, damit bey
einreißender Theurung ein Nothpfenning vor-
handenfeye und diese Stiftung niemals in Ab-
nenmmen gerathe.
Was die Gestalt des Spitahl-Baues betrifft,
wäre mein Rath bey dessen Eingang ein großes
Thor-Gestell mit einem weitläufigen Vorhoff
und hinter' einen zweiten Hof aus farcken
Maueren aufzuführen. Bey desinnern fehr
weitschichtigen Hofs Eintritt in der Mittenmülte
ein herrliches Gebäufür die Gäst und die ";
2"s



8 Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking

Versammlung nebst folchem aber zwey Gänge/
über welche man in das innere Spitahlgiengean-
gelegt und zu beiden Seiten besser hinaus aber
mal zwey Häuser, das eine für die Beamten/
das andere für die Speicher und Bewahrnuffen
gebauet werden.

In dem innersten und größten Raum dieses

zweiten Hofs könte man zu ebener Erden zwey
requeme Gebäu/ nemlich zu jeder Seiten eines
für die Säugammen und Kinder stellen (e)
auch jedes Gebäuin 30. Zimmer abheilen und
in jegliches Zimmer drey Ammel mit ihren Kin-

dern verlegen. Bey solchen zwey Wohnungen

ODer' müsie abermal ein freyer Platz ü-
brig gelassen und in demselben ein Garten ge-
macht werden, damit die frische Lufft das Spi-
1ahl desto freyer durchstreichen die Leiber beyhitzi-
gem Wetter abkühlen und fomancherley Kranck-
heiten, welche die unmäßige Wärme verursacht,
abtreiben mögen; zu geschweigen, daß besagte
Gärten die Wäschfamt denen Kleidern zutrück-
nen dienen wurden.

Beyde solche für die Säugammen gewidmete
. Stockwerck werden mit zwey Pforten verwahrt,
diese aber durch zwo ehrbare Frauen als Pfört-
nerin fleißigst verwahrt werden, damit nicht et-
wan unbekante oder müßige Leute sich in das in-
nere Spitahl eindringen. So woldie Pförtne-
rin als die Säugammen müsten nebst der Kost/
die man denselben im Spitahl reichen wurde auch
gute Besoldungen haben, damit sie den ihrigen
Gutes zu thun im Stand wären. Auf daß man
fich aber in Erwählung derer selben nicht betrie-
ge, soll keine ohne gnugsame Bürgschafft aufge-
nommen werden.

Nebst denen Säugammen des Spitahls kön-

ten, wann es nöthig noch andere auffer dersel-
ben bestellet und nebst einem Sold in Geld mit
dreyßig Mäslein Reis alle Monat bezahlt wer«
den. Der Schaffner müße alle drey Täge die
Kindlein sowolinner als auffer des Spitahls be-
fuchen; fände er nun solche mager ungestalt und
in schlechtem Stand/folte er die Säuganne ihres
Amtsvermahnen: wären sie hingegen kranck/fo
wurde er den Kinder-Arztenfalls aber die Säug-
ammfelbst unpäßlichfeynfolte den Arztenenwachs
fener Leuten holen lassen, damit (f) dieser aus
dem Puls-Griff von dem Stand der Krankheit
urtheilen möge. Man wird sonder Z" fo
liebhaffte Arzten antreffen, welche dergleichen
Mühe ohne Entgelt auffich nemmen: widrigen
falls müftemanfich mit ihnen der Bestallung we-
genabfinden, damit sie mit desto größerem Fleiß
die Krancken besorgen.
Dafern man sich ein Spitahlzubauen schlech-
ter Dingen begnügen sollte, ohne dabei in acht
zu nemmen/ ob dern Säuganmen Wohnungen
feucht/ schmal/ dunckel/ Lufflos/ mithin im
Sommer heiß/ im Winter hingegen kalt, auch
unordentlich' oder sonst ungesund feyen/
fo wurden in solchen die Kranckheiten ewig regie-
ren. Nimmt man aber Ammeln auf, welche
mit keiner mütterlichen Lieb begabteynd/sondern
aus bloßer Noth im Spitahl dienen; werden sie

fich um die Gesundheit und Krankheit dern klei-
nen Kindern wenig bekümmern einfolglich viel
aus diesen wegen solcher Nachläßigkeit sterben,
mithin alle Unköfen/ Mühe und Sorgen schier
vergebens feyn; fintemal ihnen das Leben nur
auf etliche Täg zu fristen so groff Unköfen und
Mühe nicht belohnet: lieber hätte man sie auf der
Gaffen liegen und verderben lassen.
Alle Monat müste in einer Versammlung zu
welcher der Schaffner drey Tag vorhero durch
Lauff-Zedel dem Vorsteher und dessen Beyfizern
wurde ansagen laffen, die Rechnung des einge-
kommenen und ausgegebenen Almosens überse-
hen werden. Ehe sie zu Rath fäffen wurde man
ihnen ein kleine Mahlzeit geben, bei welcher je-
der Tisch nur mit fünff Tellern besetzt, mithin
gleich anfangs die unmäßige Ausgaben erspahrt
und solcher löbliche Gebrauch nimmer folte ver-
ändert werden: dern wegen wird der Wein all-
da keinen Platz finden; weil man nicht um des
Effens und Trinckens willen sonder Geschäfften
halben zusammenkommt. Doch sollen bey har-
ter Kälte drey Gläßlein Weins erlaubt feyn.
Was von dem Mittag-Mahl überbleibt das
werden die Bediente dern Beamten nebst dem
Reis/ fo man ihnen wird anrichten verzehren.
Diese Mahlzeit habichdern wegen gestatten wol-
len/ damit die versammelte Einseher die vorge-
habten Geschäfften nicht übereilen und vor reiff
lich ausgemachter Sach nach Hauß gehen.
Belangend das in Geld eingeloffene Almofen/
werden der Vorsteher des Monats und der
Schaffner fowol den Nahmen des Gutthäters
als die Beschaffenheit des Allmosens richtig ein-
schreiben und in einem Auszug/auf welchem die
Summa verzeichnet feye, denen versammelten
Gliedern vorlegen, welche genau untersuchenfol-
len/wie viel man in demselben Monat sowolin
Geld als andern Gütern empfangen? wie viel
man ausgeben habe? und was demnach übrig
bleibe? wie viel ausgesetzte Kinderfeyen aufge-
nommen worden? wieviel dergleichen an andere
Gutthäter, die solche begehrt haben, feyen über-
laffen worden? wie viel dererselben gestorben
feyen? wie viel Personen indes Spitahls Dien-
fienfeyen? Auf diese Weise wird man den Em-
pfang, die Ausgab und den Rest ausrechnen und
alles, was obstehet in ein Register fleißig vers
zeichnen, welches in denen Händen des Vorste-
hers/ den das Monat betrifft, verbleiben solle:
das Geld aber wird in einem Kastenverschlossen,
und dabei die Summa angemerckt feyn. Den
Reis wird man in Speichern verwahren und
dessen Vorrath aufschreiben. In allen diesen
Stücken soll man acht haben, daß die Rechnun-
gen richtig feyen.
Wieviel Männer aber bestellet werden müffen,
welchen obliege die Kinder in das Spitahlzutra-
gen/ kan aus der Größe einer jeglichen Statt
entschieden werden. Doch kan insgemein ein

"Ort in 3. Quartiern/ nemlich vier in der Statt

und in eben so viel in denen Vorstatten abgeheilt
mithin acht Männer, das ist für jegliches Quar-
tier einer aufgenommen werden: ein jeglicher

--- wird



Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking, 9

-------

wird sich mit einem Schubkarren so mit einem
Himmel soll bedeckt feyn versehen und densel-
ben im Winter mit einem Teppich überziehenda-
mit die aufgeklaubete Kinder, die er darin führt,
wider Frost und Windgeschirmet werden: im
Sommer aber wird er solchen mit einem Schley-
er überdecken, auf daß die Sonnen-Strahlen
durch denselben gebrochen werden und dann och
die frische Lufft durchstreichen möge. Träffen sie
ein todtes Kind an, so werden sie dasselbe glei-
chergestalten aufheben, damit es begraben wer-
de; dann dieses erfordert die unvermeidliche
Pflicht eines Menschen gegen den andern.
Weil es übrigens auch Leute gibt, welche aus
dem Spitahl Kinder um solche zu erziehen, begeh-
ren werden: ist (g) nöthig alle Monateinen Tag
zu deroselben Uberantwortung zu bestimmen.
Der Monats-Vorsieher famt dem Schaffner
werden fich des Nahmens/ des Vaterlands/
dern Sitten und Stands desjenigen, der ein
Kind verlangt genau erkundigen und alles, was
' in Erfahrung bringen/ aufzeichnen ja damit
ie nicht betrogen werden unter der Hand dieser
Sach wegen heimlich nachforschen. Es werden
insgemein viel mehr Mägdlein als Büblein aus-
gesetzt: jene werden offmal/ nachdem sie eine
f" im Spitahlernährt, um keiner andern
rsach/ als des Verkauffens wegen begehrt, oh-
ne sich zu bekümmern, wem man dieselben ver-
handele und worzu sich solcher der Käuffer bedie-
nen werde, weil dergleichen Leute nur ihren Ge-
winn suchen. Dernhalben muß man sich difalls
wohl in acht nehmen.
Der Mandarin wird alle Jahr einmal mit der
nen Beamten des Spitahls eine Tag-Satzung
anstellen/ in welcher der Gutthäter desselben
Jahrs samt Nahmen und Zunahmen, wie auch
famt dem Almosen/ fofie abgelegt, ordentlich
sollen aufgezeichnet werden. Man wird gleicher-
maffen alle Kinder beyderley Geschlechts, welche
in das Spitahlfynd gebracht worden, auf einer
Rolle aufschreiben und solche mit Fleiß be-
wahren.
Nachdem die also verpflogene Kinder einge-
wiffes Alter werden erreicht haben, wird man ihr
nen den Nahmen dernjenigen mittheilen, welche
an statt wahrer Vättern denenfelben das Leben
erhalten und sie haben auferziehen laffen: damit
das Andencken einer so groffen Gutthat verewiget
und eine Regierung unter welcher dermaßen klus
ge Gefätz (h) aufkommen feynd/ohne Endge-
fegnet werde.
Soweitgehet des Mandarins Entwurff.

Anmerckung.

(a) Die Sineser vermehren sich sehr, und pflegendern
wegenarm zu werden. Es liegt die Ehr eines Vat
ters daran, daß er seine Kinder alle verehliche
und aussteuere. Die erste Pflicht eines Sohns be-
'' in dem, daß er seinen Stamm fortpflanze.
arum feynd in China so viel Kebsweiber und ein so
bittere Armuth.--
(b) Es ist nicht auszusprechen, was für einen groffen
Theil seines Einkommens der Kayser alle Jahr unter
die Armen austheilen lasse, hiedurch aber der uralten
Gewohnheit seiner Vorfahren nachkomme,
fo/eph Stökein VIll. Theil.

(c) Kein Sinefer kan in seinem Vaterland das Amt ei“
ner Obrigkeit oder eines Mandarinat vertreten. Kein
Verwanter eines Vice-Königs darff' Gebiet
einer Start vorstehen, damit nemlich die Gewaltha-
her in diesen Reich nicht nach Fleisch und Blut, sons
dern nach der Schnur der Gerechtigkeit ohne mensch-
- liches Ansehen verfahren.-
(d) In denen Sinischen Landschafften sterben sehr viel
ausgesetzte Kinder darum, weil die geizige Obrigkeit
ten einer Säugamm zu viel Kinder, denen so wenig
Milch nicht klecket, anffdringen. Zu Tchao-tschéu
und derselben Gegend werden wenig Kinder ausge-
setzt; weil arme Leute dieselbennächtlicher Weite vey
der Spitahl-Pforten in die '' solchem Ende ge-
fellete Wiegen legen, welche im Winter mit Baun-
wollen gefüttert und' werden, damit das
Kind '' erfriere. Derjenige, so es dahin bringt,
läutet die Haus-Glocken und laufft davon: Der
Pförtner aber, so bald er das Zeichen hört, eilet
herzu,' das Kind ins Spitahl und übergibt es ein
ner Ammel. Ich vernimme, daß ich gedachten Pfört-
ner leichtlich werde bestechen können, und mit Geld
dahin vermögen, daß er uns erlaube die sterbende
Kinder zu tauffen.--
(e) In China haben die öffentliche Gebäu in der Länge,
was die Europaeische in der Höhe; selten wird man
ein Hauß zu zwey Stockwerck oder Gaden antreffen.
Kein Hauß hat einiges Aussehen auf die Gassen, sons
dern die Wohnungen seynd inwendig in einer langen
Reihe, welche durch unterschiedliche Höf unterschnitt
ten wird, aufgeführt. Ein jegliches Hauß, auch so
gar bey dem gemeinen Mann, hat einen öffentli
chen Saal, in welchem die Fremden angehört und
empfangen werden.
(f) In China seynd für kleine Kinder absonderliche
Aerzte bestellet. Die Aerzt erwachsener Leuten wie
fen aus dem bloffen Puls von dem Zustand des Sie
chen dergestalt gewißlich zu urtheilen, daß mich einer
dern selben versichert hat, er wolle an solchem unfehl
bar erkennen, ob ein Weib mit einem Büblein oder
'' schwanger gehe.-
(g) Es kommt offt ein armer Sineser in das Spitahl und
bettelt ein kleines Mägdlein, damit er dasselbe aufer
ziehe, und feinem Sohn mit der Zeit anvermahle, hie-
mit aber das Gelderspahre, mit welchemer sonst ihm
eine Braut hätte kauffen müssen. Er ist ohne den
versichert, daß sich ein solche Schnur gegen ihren
Mann und Schwiegervatter ehrerbietiger, als ein
andere, aufführen werde. Die Jungfräuliche Reis
nigkeit betreffend hat man sich nichts zu besorgen;
dann die Schwieger-Mutter läßt ihr junge Schnur
niemals aus denen Augen; es seynd nebst dem die
Sinische Weibsbilder dermassen schamhafftig und
“ein daß die Ehr fast keine Gefahr aus
CI,

Mancher wohlhabende Sineser, dessen Ehe-Frau
unfruchtbar ist, befihlt derselben fich neun Monat,
als wäre sie schwanger, anzustellen; nach welcher
Verflußer ein Büblein aus dem Spitahl abholet und
für seinen eigenen Sohn ausgibt, mit solchem Bes
trug aber diesen zu allen Ehren-Aemtern, falls er ihn
studieren läßt, fähig macht; immaffen die aufgenomm
mene Kinder solcher Freyheiten und Würdenuntüche

tig feynd.
(h) Billich lobt der Mandarin die Sinische Gesätz, wel
che aber zuweilen liederlich beobachtet werden; dern
wegen' der Kayser erst vor wenig Jahren durch
einen offentlichen Brief den Eiferdern Mandarinenge
gen die ausgesetzten Kinder aufgemuntert, den Kin:
der Mord von neuem abgeschafft, und letztlich ein
Weib, dessen Ehemann annoch bey Leben ist, zu ver-
kauffen, oder an einen andern Mann zu verehlichen
charff verboten. Diese Verordnung hat in allen
eichs Ländern zwar gute Würckung gethan, die
aber nicht lang gewährt wegen Nachläßigkeit und
Geiz dern Obrigkeiten, welche aus jedem Rohr
Pfeiffen schneiden, und so Fer das Geld, welches
der Kayser für das gemeine Wohlergehen aus seinen
eigenen ent ten anschaffet in ihren Beutel stecken
- oder



IO Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking

der zu eigenem Vortheil verwenden. Nun folgt
'' Entwurf des Buchs, welches obgemel
deter Mandarin hat drucken lassen.

Satzung
Krafft welcher die kleinen Kinder zuer-
träncken verboten wird.

F" ein zarte Leibs-Frucht ohne Mitleiden
gleich nach der Geburt in das Wasser ge-
worfen wird dörffen ja die Eltern sich nicht rüh-
nen"einem solchen Kind das Leben erheilt zu ha-
ben, weil sie ihme dasselbe wieder benemmen, ehe
es dessen zu geniessen recht angefangen hat. Die
betrübte "Armuth ist Urfach dieser Mifft hat,
dann weil die Eltern sich selbst kaum ernähren
können eind sie noch viel weniger im Stand ein
Säugamm außunemmen und andere Unkosten
so die Kinder-Zuchterfordert zu bestreiten, dar-
umgerathen sie in ein solche Verzweiflung daß
weil sie sich nicht entschliessen können zwey Perfo-
nen durch Erhungerung ihrer selbst zu tödtenda-
mit sie eine nemlich das Kind beim Leben erhal-
ten, "als fafft die Mutter den Entschluß aufdaß
sie den Mann bewahre/ das Kind unmenschlich
hinzurichten. Doch fällt dergleichen Mord ihrer
natürlichen Zuneigung schwer obschon fie end-
ich den Schluß fassen dem Kind sein Leben zu
memmen, um hierdurch das ihrige zu fristen. An-
gesehen nun dasselbe, wann sie es auf die Strafe
fen aussetzten./ durch Heulen und Weinen ihnen
das Herz brechen wurde, machen sie sich dessen
fein bald auf solche Weise loß daß es sie nicht
mehr betrüben möge, und werfen dasselbe in ein
Bach damit es geschwind ersticke.
Ihr nennt mich einen Vater des Volcks
wiewolich zu keinem so zarten Mitleiden gegen
solche Kinder verbunden bin, als ihre Eltern von
welchen sie feynd gebohren worden, Nichtsdes
stoweniger kam ich mich nicht enthalten meine
Stimmzu erheben und euch mit sehr lebhafften
Schmerzen zu sagen/ daß ich dergleichen Mord-
thaten gänzlich verbiethe. Das Tygerthier/
sagt eines unserer Büchern so grimmig als
es auch immer ist zerreißt seine Jungen nicht fon-
dern liebetfie zärtlich und besorgetdieselben ohne
unterlaß. "Ihr mögt auch noch so arm sein, wie
ist euch wohl möglich, daß ihr eueren eigenen
Kindern Mörder könnet abgeben? womit ihr
zeiget, daß ihr weniger Leymuthabt als die aller-

grimmigste Tygerthier.

Satzung

Für eine Grabstatt dern Armen
und Freunden.

I" Armen haben kein (a) eigenes Ort für

ihre Begräbnuß, wie die reichen: dern-
wegen stehen vor denen Statt-Pforten (b) eini-
ge Todten-Sarch welchen nichts abgehet als
barmherzige Menschen-Hände, die den Todten
hinein legen und begraben. Gleiche Bewand-
nuß hat es auch mit denen Fremden/ welche Ge-

werbs halben hieher reisen und weit von ihrem
Vatterland unbekant sterben, mithin unbegra-
benliegen bleiben, biß endlich offmal nach mehr
Jahren ihre Freund endlich kommen und dies
selbe erkennen. Doch findet man auf denen
Straffen niemalmehr solche Cörper als zur Zeit
einer ansteckenden Seuch, daß kein Wunder
wäre, wann durch den Gestancken die Lufft weit
und breit angesteckt wurde. In solchem Fall
kan der Mandarin als Hirt des Volcks/fo un-
empfindlich als er auch wäre nicht umgehen sich
hierab zu entfetzen. Es will also nöthig feyn ei-
nen weitläufigen Platz an einem erhobenen Ort
für die Begräbnuß dern Armen und Fremden
zu kauffen/ welchem man den Nahmen des

barmherzigen Freydhofs geben kan.

Diejenigen Fremden betreffend bey denen
man nach dem Todt eine an sie gestellete Ubers
fchrifft findet, auf welcher ihr Nahmen samt ih-
rem Vaterland und Freundschafft verzeichnet ist,
follen die Quartiermeister eines jeglichen Orts
solches dem Mandarin anzeigen: falls ihre Leich
in einen Pagod oder Tempel wäre gebracht wor-
den, werden es die Bonzen der Obrigkeit an-
deuten. Wann nun der Mandarin denselben zu
begraben erlaubet, soll nebst dem Grab alles,
was auf oberwehneter Uberschrifft fehet, anei-
nem Täffelein so allda wirdhangen bleiben auf
gezeichnet werden/ damit/ wann mit der Zeit
deffen Freund kommen und ihm nachfragen/ fie
desto ehender erfahren, wo er hinkommen
seye. (c)
Wann nun ein' Freythof zu fanden
kommt, werden zur Pest-Zeit arme Leut wissen,
wohin' verstorbene Anverwanten legen fol-
len. Die Fremden aber belangend, welcher sich
kein Mensch annimmt (d) wird der Mandarin
schon mitleidige Personen finden, die zum Allmo-
fen einen Todten-Sarch hergeben; oder durch
die Quartiermeister/ in dero Viertelfie liegen
das nöthige Geld hierzu erbetteln lassen; oder
letztlich denen: solche Leichen unter die Ers
den zu bringen auferlegen. Man wird auf ein
Brett fleißig aufschreiben, wann der Fremdling
' wie er ausgesehen habe und wie er ge-
leidet gewesen feye. Es wird hiermit jeglichem
Quartiermeister und dem Bonzen dem Tem-
pel vorstehet/ befohlen/ aufeiner Rolle alle Bes
grabene zu verzeichnen/ und solche alle Monat
einmal dem Mandarin vorzuweisen.

Sollte man nun todte Cörper oder Todtenbein
von solchen Leichen/ die nicht begraben oder von
denen Hunden oder andern Thieren wieder wären
ausgescharret worden antreffen, weil man fie
nemlich nicht tief genug geleget hat: wird man
fleißig nachforschen und diejenigen, welche solche
Fahrlosigkeit begangen haben, abstraffen. Hin-
gegen bleiben die Werck der Barmherzigkeit, so
man denen Todten erweiset/ nicht unbelohnt
gleich wie die Erfahrnußlehret. Nichtsdestowe-
niger verläßt man sich diffalls hauptsächlich auf
die Zuneigung/ welche zwar jedermann, doch
absonderlich vornehme Leut zu diesem ä

P



Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking
I I

-

Werck wird antreiben. Man hofft also fie
werden darob feyn, daß man fürhin keine halb-
offene Gräber mehr finden, fiel aber vielmehr die
Bonzen anhalten werden die auffer der Erden
befindliche Bein zusammen zu klauben, solche zu
verbrennen und den Aschen zu bewahren. Je
mehr fiel werden auffklauben, desto mehr Vers
dient werden fie ihnen selbst anhäuffen.
Nichtsdestoweniger soll man sich hütten, daß
nicht die Menschen-Bein mit denen hin und wie
der zerstreueten Viehe-Beinen zusammengelegt
werden. Welches ich nicht umsonst anmercke;
dannes könte sich begeben, daß an Orten, wo
dergleichen Beinfucher sollten belohnet werden,
diese sogar die Bein von dem unvernünftigen
Viehe mit Menschen-Gebein um eines größern
Gewinns willen vermischen oder Menschen-
Bein ausgraben, und dererselben Laf aus Geiz
mit denen Viehe-Beinern vermischen hierdurch
aber die Abgestorbenen nicht ergötzen, sondern
ihre Seelen zu einem erbärmlichen (f) Wehe-
klagen veranlassen. Gnug ist difalls, daß der
Mandarin denen Bonzen befehle die Todtenbeine
dern Menschen aufzusuchen/ und fie von denen
Thier- Beinen abzulöndern, ohne ihnen dieses
gute Werck zu bezahlen; ist nicht für sie ein groß
fer Lohn, mit welchem sie sich auch begnügen sol-
len, wann sie wegen ihrer Liebe und Barmher-
zigkeit von jedermänniglich gelobet werden?

Anmerckung.

(a) Die Sineserlaffen ihnen zeitlich ihre Todten-Sarch
machen, welche sie auch mit Freuden betrachten.
Dieselben seynd so dick und schwer, daß an einem,
wann er auch lährit, vier oder acht Männer offtmal
gnug zu tragen haben: etliche feynd zierlich geschnitzt
und entweders mit schönen Verniß überzogen oder
verguldet. Oeffters wird ein Sohn verkauft, das
mit man seinem Vatter einen Sarch aus dem gelöse
ten Geld verschaffen möge.
(b) Die Begräbnuffen in China seynd außerhalb der
Statt, und, so vieles möglich, auf Anhöhen. Man
pflanzt auf dieselben gern Tannen, Feichten und Cy
preß-Bäum. Die Gräber sind geneiniglich über
weiffer, und sauber zugerichtet. Man legt niemals
zwo. Personen in eine Grub, so lang das Grab seine
Gestalt erhält.
Cº) Auch sogar gemeine Leut laffen vielmal mit großen
Unkösten einen verstorbenen Anverwandten zu sich
in ihr Vatterland führen, damit er bey feiner
Freundschaft in der Erden ruhe. Man kommt offt
von weitentlegenen Orten her, um an der Farbdern
Beinen zu', ob der Todte eines natürlichen
oder gewaltthätigen Todts gestorben seye: Bey soll
cher Untersuchung wird der Sarch in Gegenwart des
Mandarins eröffnet.
(d) Reiche Leute lassen sich gern bereden einen Todten
Sarch zu schencken oder wenigstens zu solchen bey
zusteueren.------
(e) Man wurde sich in China nicht wenig ärgeren, wann
die Todten, Bein, wie in Europá, in einem Bein
Hause sollten auf einen Hauffen zusammen geleget
werden. Das Herz aber und das Eingeweid aus
zunehmen und absonderlich zu begraben wurde für ein
ümmenschliche Grausa: i angesehen werden. Es
gibt zwar Nacht-Diebe, welche die Gräber eröffnen,
um die Cörper ihrer Kleinodien und Kleidern zu ve-
rauben; allein solcher Frevel wird mit äußerster
Schärffe abgestrafft.----
(f) Die Sineser erzehlen tausend Geschichten von denen
Todten, welche denen Lebenden sollen erschienen seyn;

Fo/ph. Starcklein VIII. Theil.

darum förchtenfie fichdern Geistern vielleicht mehr,
als manche Europaeer.

(g) Einer der größten Antriben zur Ubung dern guten
Wercken ist bey denen weisen Sinefern entweders die
Schönheit der Tugend oder das deroselben anklebende
Lob und Nachruhm.-

- Satzung
welche zum Feldbau antreibt,

FJe Sachen werden dernwegen wenigge-
achtet, weil sie gar zu gemeinfeynd: unter-
deffen feynd dieselbe dergestalt nothwendig, daß
der Vater des Volcks solche vor allem besorgen
und handhaben muß- (a) Von solcher Art ist
der Feldbau. Um dieser Ursachwillen so bald
die Saat-Zeitherbey kommen ist, gehet der Man-
darin aus der Statt und besucht die Felder: fin-
det er nun, daß solche wolangebautfeyen, so lobt
er den Ackersmann oder Baueren; hingegen
macht er auch denselben zuschanden, wann der
Acker liederlich ausfihet oder in der Brachver-
wildet. Wer demnach die Zeit der Ansaat ihm
wol zu Nutzen macht der freuet sich ab dem Uber-
fluß einer reichen Ernde, das Volck aber erfahrt
dazumal, daß diejenige, so ihm vorstehen, das ge-
meine Wesenfleißig besorgen und wird hierdurch
bey der harten Arbeit erhalten. Ein guter Man-
darin, so der Hirt des Volcks ist, wann er wahr-
nifit, daß ein armer Bauersmann an Viehe oder
Sammen Noth leidet, leiht ihm einen Ochsen
und streckt ihm ohne Wucher die Frucht vor, da-
mit er seinen Acker möge ansäen/ und (b) ge-
win.net hierdurch großes Lob. (c) Man nennet
ihn alsdann einen Vater des Volcks: man fro-
locket unter einer so liebreichen Obrigkeit zu fe-
hen: man wird hierdurch mit Luft zu arbeiten an-
gefrischt: die Felder werden zu einem lustigen
Schauspiel menschlicher Augen: auf denen
Dörffern und Meyer-Höfen lebt alles in Freud
und Uberfluß: alle End und Winckelerschallen mit

des Mandarinen Lob.- A

Anmerckung.

(a) In China feynd dern Land Ständen vier, nemlich
die Se, die Num, die Kulm und Tscham: das ist, die
Gelehrte, die Baueren, die Handwercksleut und
die Kauffleut. Ein Stand gehetallhier dem andern
vor oder nach, nachdem er dem gemeinen Wesen mehr
oder weniger nothwendig ist. Der Kayser verfügt
sich alle Frühling mit feierlichen Geprängselbst auf
das Feld, nimmt den Pflug in die Händund reiffetet
liche Fürchen auf, damit er hierdurch den Bauers
mann zum Feldbau aufmuntere. Eben solches thut
ein jeglicher Mandarin auf denen Aeckern der ihm und
terworfenen Statt. So offt von einem Unter-Kö-
nig ein Abgesanter nach Hof kommt, wird der Kayser
niemals unterlaffen zu fragen, wie es um den Feld-
baufiehe? Fällt nun ein lang erwünschter Regen, so
ehen vornehme Herren' dem Mandarin und wüne

# ihm deswegen Glück.
(b) Vielmal muß ein armer Bauer in Sinademjenigen,
so ihm den Saamen gelihen hat, nebst der entlehneten
Maß noch einen guten Theil seiner Ernd Wuchers

halben überlaffen.

(c) Vor nicht langer Zeit hat in einem gewissen Ort ein
Mandarin so dem Straff-Gericht vorsteher, sich ver-
kleidet und ohne von jemand erkant zu werden die Fel
der besucht, mit solcher Gelegenheit aber einen Ackers,
B 2. Mann



2 Num. 189. An. 1720. P.
d'Entrecolles zu Peking.

Mann angetroffen, wessen an statt dern Ochs
fen seine zwei Söhnzogen. Da er nun vernommen,
daß ein reicher Mann ihn gezwungen habe die Och-
fen zu verkaufen, und ihn zu bezahlen, hat er ihm
auf der Stelle sein Recht gesprochen und den Wu
cherer auf solche Weise abgestrafft, ab welcher sich
die Europaeer entsetzen wurden.

Satzung

wegen dem Mitleiden/foman gegen die
armen Wittwen und Waisen
tragen soll.

F" Uan-Uam Regierung ware voller
Barmherzigkeit. Er lief seinen Gewalt
vor allem in dem hervorblicken, daß er sich befliffen
(l) hat erlebtearne Männer, die weder Kinder
noch Mittel haben in ihrer äußersten Nothdurft
zu ergötzen. Was kannunglückseliger sein als
eine Regierung, da der Lands-Fürst den Staat
in Ruhestand erhält und zugleich seine Väterli-
che Mildigkeit Hülff und Krafft-losen Leuten
ließt andeihen? Von solcher Art seynd nun alte
Heut, die keine Kinder haben oder (b) die Kinº-
der welcher Eltern in ihrer zarten Jugendge-
storben seynd. Beide leben ohne Trost in größter
Irangsal; solches Elend nimmt ein guter Lands-
Fürst ihm billich zu Herzen. Dermalen hat ein
jede Statt ihre Spitähl oder Armen, Häuser:
dann wir müssen bekennen, daß die Guthaten des
Kaysers kein Ende haben als welche sich auf alle
Ständ und Umstände ausgieffen. Wann aber
die Spithäl einfallen und solche niemand im
Stand erhalten sollte, was wurde die Guthat
des Kaysers nutzen? die Armen werden sich al-
ler Orten ausgieffen oder zerfallene Tempelall-
füllen. Diese Unordnung kommt von dem her
daß man weder die Zahl dern Armen außeichnet
noch die Unkösten, welche zu dero Nahrung er-

rdert werden, berechnet. Der Mandarin ver-
läßt sich disfalls auf eine nachgesetzte Beamten
welche einen guten Theil des Kayserlichen Allmo-
fens und Einkommens heimlich in ihre Beutel
Z) stecken und die Armen verderben lassen.

' das nicht wider die Meinung umfers Mos
narchens handeln, wessen Gemüth zur Milde und
Gutthätigkeit ungemein geneigt ist der Man-
darin als Hirt des Volcks (d) mußdernhalben
emsignachforschen, was er in das Spitahl geben
könne und solle es eye gleich in Geld in Lebens-
Mitteln in Leinwand in Zeug oder Baumwoll
zur Kleidungdern Armen. Man mußdern Ar-
men ein gewisse #" bestimmen. Zu Anfang
eines jeglichen Monats wird der Mandarin in
offentlicher Raths-Versammlung die Ausgaben
und die Rolle dern Armen/fo man erhält uns
tersuchen: im zehenden Monat des Jahrs soll
man denselben die Baumwollen und die Zeuge
für die Winter-Kleider treulich austheilen und
alles richtig aufschreiben. Solcher Liebe aber
werden allein diejenigen zu genießen haben, welche
wahrhaftigarmseynd verstehe die Krancke sehr
alte gar junge und andere dergestalt elende Leut
welche ihnen selbst, wann sie auch wollen nicht

helfen können. Wann einer, der auf der Rolle
dern Armen also verzeichnet ist das Zeitliche feg-
net, soll es dem Mandarin angedeutet werden auf
daß er dessen Stelle ersetze. Auf solche Weise
wird man keine Bettler mehr im Land sehen her-
umlauffen; dannfie werden sich in einem gewis
' Ortvest setzen und von denen Gemeinden er-

alten werden. Der Mandarin wird den Spie
tahl-Bau von Zeit zu Zeit beschauen (e) und
nachsehen, ob er keiner Verbesserung bedürffe.

Wann diff alles geschiehet werden sich die Gut-

thaten des Kaysers an alle Ort und Enderstre-
cken, feine Liebe aber wird fowol über seine Per-
sonals über den Staat unerschöpfliche Güter und
einen unendlichen Segen ziehen.

Anmerckung.

(a) Die Chineser werden von Jugend auf also erzogen,
daß ihnen wie angebohren ist alte Leute zu verehren.
Darum pflegen sie sich in der Beicht über das vierte
Gebott fleißig anzuklagen. Wann sie etwan hin-
wieder etwas versäumet haben. Eben diesen
Brauch haben auch unsere Hungarn/ Schlawas
cken und fast alle Morgenländische Völcker.
(b) Einem ehrlichen Sineser fällt dergestalt schwer in
dem Spitahl zu leben, daß manche lieber Hunger ster-
ben, als sich in '' zu gehen entschlieffen wollen.
Was sie aber für Nothleiden, ist nicht auszusprechen.
Viel genießenofftdrey Täg nach einander nichts als
Thee. In etlichen Ländern, so nicht absonderlich
fruchtbar seynd, verlauffen sich die Inwohner, nach
dem sie im Herbst die Felder angesäet haben, in andere
zum Theil weit entlegene Oerter und leben über Win-
ter vom Almosen.-
(c) Als der Kayser sein sechszigstes Jahr antretten soll
### er nicht allein unendlich groffe Geld-Summen,
so ihm die Unterthanen schuldig waren, nachgelaffen,
sondern über dieses unter alte Leut über die massen
reiche Almosen in Reis in Leinwand/in Zeug und so
arin Seiden-Stück austheilen laffen.
a" Mandarin wird in China dern wegen ein Hirt
des Volcks genannt, weil allda ein Statt Obristdem
Staat und der Religion z" vorstehet.
(e) Die Häuser gemeiner Leuten in Chinä feynd zwar
schlecht, die' ender Mandarinen hingegen,
und anderer, welche solche würde vormal verkleidet
' wie auch die' offentliche Gebäu
ehen anmüthig und prächtig aus. Arme Leut zwin
F" manchsmal ihre krancke Anverwanten, sich in das
Spitahl zu ziehen: ein dergleichen Armen-Haußfin-
det man zu Canton, in welchem alle Inwohner Chris
ften' und das Christliche Wesentheils durch ih-
ren Eyfer, theils durch ihre Gottesforcht gewaltig
vermehren.

Satzung
Daß die Herren mit ihren Leibeignen
nicht hart verfahren
follen.

Bwohlen die Menschen von unterschidlichen
H Standfeynd (2)/ mithin “Die
andere Unedel gebohren werden: so haben doch
alle der Art nach einerley Leib und Seel. Bei
obachtet man aber die Weise, wie einer mit dem
anderen verfahrt, so scheinetwol, daß dieser War-
heit nicht alle befallen. Wann ein Vater fei-
nem Sohn einen Verweiß gibt so geschichet es
dannoch mit solchem Glimpf, daß jedermann er
kennen muß der Vater halte an sich aus Forcht,

Damit



Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking I 3

damit er das liebe Söhnlein nicht zu sehr betrübe.

Wann er es auch schlägt so nimmt sich die Hand
wolinacht, damit sie dasselbe weder verwunde/
noch verletze.
Gehetes hergegen auf einen Leibeigenen loß fo
ist des Fluchen und Lästern kein End. Die ge-
ringste Sach, in welcher der arme Mensch seines
Herrn Absehen nicht erreichet hat, ziehet ihm einen
ganzen Hagelgrober Schlägen über den Hals.
Aber wie fo? ist dann dieser Leibeigene nicht ei-
nes Menschen Sohn/ folgends auch selbst ein
Mensch?" oder ist es villeicht bey ihn gestanden
in einem dermaßen knechtischen Stand gebohren
zu werden? die bittere Armuth hat seine Eltern
gezwungen feinen Leib zu verkauffen/ wodurch
er in einen so verächtlichen Zustand ist gesetzt wor-
den. Bist du dem zu Folg fein Herr worden, fol-
test du ja mit ihm ein Mitleiden haben. Befihlest du
ihm aber eine Sach, die er nicht verstehet/fo un-
terweise denselben in Güte/befleiff dich feine Fä-
higkeit zu erkennen und muthe ihm nichts zu, das
feinen Verstand übertrifft oder über seine Kräff
ten ist: Gib ihm seine Kost und Kleidung; wird
erkranck folaffe den Arzt kommen, damit er ihm
wieder auffhelffe er selbst aber erkenne, daß dir
fein Anliegen zu Herzen gehe. Ein Leibeigner
kan nicht anderst als einen Herrn, der ihm Gutes
thut, lieb haben (b); dann er weiß, daß er an
ihm vielmehr einen Vater als Herrn hat. Wann
aber dein Knecht denen Wollüsten nachstrebt oder
durch feine Nachläßigkeit Schaden verursacht:
fo bist du allerdings berechtet ihnzufraffen: doch
soll die Straffmäßig sein. Auf solche Weise
wird er sich dergestalt besseren, daß ihm nicht ein-
mal zu Sinnen kommt sich zu rächen.
Ich muß es sagen, dann es ist nur gar zu
wahr, daß etliche Herren recht unbescheiden mit
ihren Leibeigenen verfahren, indem sie ihnen ver-
bieten mit ihren eigenen Eheweibern zu haufen;
ja etliche scheuhen sich nicht die Weiber und Töch-
ter ihrer Knechten zu mißbrauchen. Sollen aber
dergleichen Schandthaten ungestrafft verbleiben?
in solchem Fall kanfich einer Seits leichtlich äu-
feren, daß ein also entunehrtes Weib dem man
ihre Nothklage, und dieser Tag und Nacht auf
Mittel sich an feinem Herrn zu rächen gedacht
feye. Anderseits hingegen dörffte der Herr wol
aus Sorg, das Weib mögte ihn verschwätzen,
und den Mann wider sich anheizen solcher ver-
mutheten Rach vorkommen und denselben aus
dem Weegraumen. Allein werden dermaßen
abscheuliche Thaten denen Geistern verborgen blei-
ben, welchen auch die geheimeste Ding bekannt
und offenbar feynd? wer weiß nicht, wie weitei-
nen Herrn die blinde Lieb gegen einschlechte Scla-
vin bringen könne? angesehener hiedurch seine
rechtmäßige Gemahlin in Verzweiflung setzt
welche ihren Zorn über die unglückselige leibeige-
me Magdausgiest: der Grimm erfüllt die Gemü-
ter, welche lediglich nach Haß und Rach finnen:
das ganze Hauß fangt von Hader und Zanck an
zu brennen; weil nemlich der Hauß-Perr die
Magd der Frauen und das Untere dem Oebern
vorziehet. Durch dergleichen Unordnung wird

endlich ein foreiches als adeliches Hauß in das
äußerste Verderben gestürzt." Nur ein wenig
Gedult: nach weni K" werden die Söhno-
der wenigstens die Enckel eines bösen Herrns selbst
als Leibeigene Knecht andern dienen müssen. Ist
diß nicht ein solches Schicksal, ab welchem alle
Herzen erstaunen folten? Nun dann/ihr Reiche
regiert eure Sclaven mit Mildigkeit und gehet
mit ihnen nicht unbillig um/ sondern zeiget ihnen
einfreygebiges und mitleidiges Gemüth. Wol
hat Confucius gesagt: Was du spricht er von
einem andern nicht leiden willst, das sollst du
ihm nicht anthun: worinnen dann eigentlich
die Tugend der Gültigkeit bestehet. Aber
mal schreibt er: weder zu Hauß noch auffer
demselben einen Menschen zu haben, der
uns übel wolle ist die Frucht einer aufrich-
tigen Liebe. Wer alle Leut liebt, wird
hin wiederum auch von allen geliebt werden,
Ein Haußvatter, der sich also aufführt, zieher
über sich und die feinigen ein beharrliche Glücks-
ligkeit. Gleichwie ich hieher kommen bin/damit
ich die Stelle euers Vatters und Hirtens vertret-
te, hat meine Amts-Pflicht obgesetzte Lehr-
Stuck euch mitzutheilen mich verbunden. Z
selbst übe die Liebe, wann ich euch hiermit die Mit
tel, wie ihr glückselig leben könnet an die Hand
gibe. Solang ich euch wird vorstehen soll mein
erste Sorg.fyn das Wohlergehen meines
Volcks durch meinen unermüdeten Eifer so hoch
zu treiben, als immer möglich ist: solchen Eifer
aber will ich mit einer dermaßen zarten Liebe be-
gleiten, daß mir alle euere Trangsaln tief zu Her-
zen gehen werden.

Anmerckung.

(a) Wann ein Sinischer Herr seinen '' Nut-
fai, Kéu-Nut-sai, das ist einen Sclaven oder
Hunds-Sclaven nennet, wird solches ihm für eine
dern gröbsten Unbilden ausgedeutet. Dessen unerach-
tet verkauft mancher seinen Sohn, ja sich selbst samt
seinem Weib um einen geringen Preiß. Die drin
dende Noth und die unzähliche Menge des Volcks
verursacht eine dergestalt unendliche Zahl armer Leib
eigenen, daß fast alle Knecht und Mägd, ja insgemein
alle Bediente Leibeigen feynd. Vielmal ist ein vor
nehmer Mandarin, der einer Landschafft oder Statt
vorstehet, und von einem groffen. Hauffen Leibeigenen
bedient wird, selbst ein Leibeigener oder Sclav eines
Hof Mandarins, für welchen er Geld zusammen
scharret. Ein ickter Sineser, der sich selbst ein
nem Tartarischen Fürstenfchenckt, ist versichert, daß
er selbst bald ein großer Mandarin oder gar ein ünter
Königin einer Landschafft sein werde. Setzt ihn nun
der Kayser ab, so kehrter zu seinem Herrn zuruck und
bedient denselben wenigstens eine Zeitlang nach dessen
Willen. Ein reicher Mann, wann er seine Tochter
zur Ehe gibt, schenkt ihr nach Maß feines Vermö
gens ein oder mehr leibeigene Haußhaltungen. Es
geschiehetofft, daß man denen Sclaven die Freyheit
ertheilt oder ihnenfichloßzukauffenerlaubet. Etliche
werden nur zur Helffte frey gesprochen mit der Pflicht
ihrem Herrn jährlich ein gewisse Steuer zu erlegen.
Andere Sclaven erlangen durch das Gewerb groß
en Reichthum welchen ihnen der Herr nicht benimmt,
''''' en, so er von denen

elden empfahet, Begnügen läßt, ohne dann ochi
die Loßkauffung zu gestatten. h chihnen
(b) Ein Herr ist ohne Gnad verlohren, wann ihm der
B 3 Knecht



"I4 Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking,

Knecht vor Gericht erweist, daß er sein Weib miß
braucht habe... s

(c) Man findet Leibeigene, welche ihrem Herrn unber
schreiblich treu feynd und von diesem hingegen als sei
ne eigene Kinder geliebt werden. Ein groffer Herr
sagte einstens zu einem unserigen Millionario, man
folte die wichtigste Geschäften niemand andern als
denen Leibeigenen anvertrauen; weil man ihnen das
Leben benemmen könte.

Satzung

Die Kinder-Zucht und das Mitleiden
gegen die Gefangene betreffend.

SRA fhet offmal eine Sach von höchster
" Wichtigkeit, woran dem gemeinen Wesen
sehr viel gelegen ist für gering an, weil man nem-
sich deroselben Ursprung und Ausgang nicht
gründlich betrachtet. Ich lege meine Wort aus
und schreite gleich zur Sach. ann ein Vat-
ter mit Kindern oder ein erstgebohrner Sohn mit
verwaistenjüngern Brüdern versehen ist, so muß
man ihnen zeitlich ihre behörige Gestalt geben und
fie ihrer Schuldigkeit wegen abrichten (a) daß
jenemlich ihre Eltern und ihre erstgebohrneBrü-
der in Ehren halten und denen selben folgen.
Wann ein Knab in denen Jahren zunimmt, soll
man ihn zur Tugend antreiben/ in der Pflicht des
Burgerlichen Lebensunterrichten und ihm einen
Lust zum studieren machen. Ein auf solche Wei-
fe erzogener junge Mensch wird unfehlbar zu ho
hen Ehren gelangen: ja ein ganzes Volck wird
einen Uberfluß ehrlicher und frommer Männern
haben. Wann hingegen ein Jüngling von Kind
heit auf seinem eigenen Willen überlassen, zärt
lich erzogen und auf Händen getragen wird:
fonisten bei ihm die Laster einfie wachsen mit ihm
auf und werden immer stärcker: er wird sich der
nen Begierden überlassen und inviehischen Wol-
lüsten herumweltzen; es wird ihm an Höflichkeit,
an Geschicklichkeit an Gerechtigkeit Und an des
Gemüths Aufrichtigkeit gänzlich gebrechen. Die
Band seiner schändlichen Lüften werden ihnfovest
anfäffelen, daß er sich solcher nicht mehr wird loß-
machen wollen noch können. Woher kommt diese
Unordnung?fie entspringt aus zwo Quellen/
weil nemlich die Eltern ihrer Seits das Söhn-
lein nichts nutzerzogen das Söhnlein aber feiner
Seits nicht hat folgen wollen (b).,
Dernwegen vermahne ich die Eltern ihre Kin-
der wolzu erziehen: an solcher klugen Zuchtliegt
die Glückseligkeit der Regierung. Dann/wo die
Jugend wol unterwiesen wird, da lehrnet das
olck der Haushaltung löblich vorstehen, das
Feld bauen Seiden-Würm unterhalten, auch
Zeug und Tuchmachereyen aufrichten. Die gu-
ie Zuchterheilt dem weiblichen Geschlecht ein Lie-
be zur Einsamkeit allen Menschen aber die Ehre
barkeit krafft welcher einer dem andern ehrer-
bietig begegnet; sie halt die Leut ab/ daß sie ihr
Haab und Gut mit Rechts-Händeln nicht ver-
schwenden: ihr Leben durch Beobachtung dern
Gesätzen bewahren und dem Lands-Fürsten
(gleich wie es die unauflößliche Schuldigkeit er-
fordert) die gebührende Steuren bezahlen.

Mit einem Wort, die Kinder Zucht ist ein
Brunnquell guter Sitten, welche allen Tugenden
ihren Preiß gibt.-
Um solchen Zweck zu erlangen muß der Man-
darin erstlich den Weg des Glimpffs in aller Gü-
tigkeit versuchen: will derselbe aber nichtsverfan-
gen/fo ist er gezwungen nach denen Straffen zu
greiffen, damit man sich selbst erkenne; damit
man sich bessere; damit man auf dem Weg der
Tugend immer zunemme. Diß Verfahren
macht das Volck glückselig, welches in frölicher
Verwunderung dern guten auf solche Weise ver-
befferten Sitten demjenigen, so es dermaßen weiß-
lich regiert/ ewiges Lob spricht.
Dafern im Gegenspiel ein Mandarin fich der
Aufrichtigkeit und Klugheit nicht befleißt: wann
er über die maffen wider die Billichkeit scharffit:
wann fein wildes Gemüth mit dem gemeinen
Mann kein Mittleiden hat: wann er ohne unter-
laß nur nachsinnet, wie er die Leute abstraffen (e)
möge: Was geschiehet? die Boshaffte feiffen
sich in ihrer Bosheit; ihr ganze Tugend wird zu
einer Schalckheit, Krafft welcher sie nur auf Mit-
tel gedacht feynd/ wie sie sich der Straff entzie-
hen mögen/als wann es ein Gewettgolte/werden
andern befferbetriegen könne; sowol die große

als kleine Diebe und Rauber werden das Land

überschwemmen; kurzzusagen das Volck wird
fich in allerhand Laster und entsetzliche Unordnung
stürzen, der Mandarin aber vor Unwillen heftig
ergrimmen unsinnig fluchen, mit allen Händen
zuschlagen, in Eisen und Band oder in die Ge-
fängnuß werffen, und die Schuldigen so un-
menschlich abbrügeln lassen, daß dieselbe auf der
Stelle unter denen Knutten den Geist aufgeben.
Ach! wie grob fehlet ein solcher Mandarin? Er
kommt nicht auf den Grund des Ubels, welchem
er will abhelfen. Wann vor Zeiten der unvers
gleichliche Kayfer Yuauf der Straffen einem ars
men Sünder begegnete, pflegte er von feinem
Wagen abzusteigen und bitterlich zu weinen nicht
zwar aus bloßem Mitleiden gegen den Ubelthäter
welcher nach der Richtstatt zoge/ s“ amS
einer weit tiefsinnigern Ursach; weil er nemlich
wehemüthig zu Herzen nahme/ daß die Obrig
keiten mit denenjenigen Tugenden nicht begabt
wären, welche da die Sitten des Volcks zu ver-
beffern erfordert werden: er betrübte sich zu
Todt, daß vielleicht er oder ander Befehlhaber
an dem Verderben eines armen Sünders mögten
Schuld haben, welchem es zweiffelsohne an
nichts als an heilsamen Ermahnungen geman-
gelt hätte. Viel berühmte Männer seynd diß-
falls mitgedachtem Lobwürdigsten Kayser eines
Sinns gewesen. Man trifft heutiges Tagsal-
ler Orten Kercker und Gefängnuffen an: die
Mandarinen üben die Gerechtigkeit und straffen
die Laster ab. Aber feynd nicht die Mandarinen
selbst straffmäßig, weil sie das Volck nicht unter-
richten? welches eigentlich der Ursprung alles
Ubels ist fodurch kein anders Mittel als durch ein
wahrhafftes Mitleiden und kluge Regierung kan
verbessert werden. (d).

An-

(e



Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking
I 5

Anmerckung.

(a) Die gesamte Staats-Verfaffung in China gründet
fich auf die Pflicht eines Vaters gegen seine Kinder
und dern Kindern gegen ihren Vater. Darum wird
der Kayser ein allgemeiner Reichs-Vatter, der Man-
darin aber ein Vater des Lands oder der Statt, wel-
cherer vorstehet, benamfet. An jedem ersten und
“ Tag des Monats versammeln sich die
andarinen mit feyerlichem Geprängundlaffendem
Volck ein weitläufige Unterweisung vorlesen, wozu
' durch die Reichs Gesätz verbunden seynd. Der
and- oder Statt Vogt vertrittet hierinn die Stelle
eines Vaters, den da obliegt seine Kinder und sein
Gesind' unterrichten. Des Vatters Bruder wird
ebenfalls mit dem Titel eines Vattersbeehrt: Der
älteste Bruder (sollte er auch von seinem Vater nichts
geerbet haben) ist schuldig seine Brüder zu erziehen

und einem jeden aus ihnen ein Weib zu kaiffen.
(b) Wird in einer Statt ein' Diebstahl oder
Meuchelmord begangen, so muß der Mandarin den
Dieb oder Mörder entdecken, sonst wird, er feines
Amts entsetzt. Desgleichen werden alle Mandarinen
eines Ortszugleich ihrer Würde beraubt, wann alle
da ein abscheuheliche oder unerhörte Ubelthat verü-
bet wird, als wann zum Exempel ein Sohn seinen
Vatter um das Leben brächte; weil sie auf die guten
Sitten nicht besser Achtung geben haben. In gewis
den Zufällen wird der sonst unschuldige Vater samt
: schuldigen Sohn zum Tod verdammt. Die
Freundschafft darff sich mit Erlaubnuß des Manda-
rins in dem Saal ihrer Vor Elternversammeln, und
allda einen unverbesserlichen Sohn am Leben''
wannfie nemlich förchtet, ermögte ihr einen Schand-

Fleck anhencken.-

(c) Wann ein Mandarin gar zu scharff ist, so unterläßt
der Vice. König nicht solches in seinem Bericht, den
er alle drey Jahr nach Hof schickt, dem Kayser zu hin
terbringen, welches genug ist denselben seines Amts
uent setzen. Wann ein '' in dem Kercker
' muß mit unzählich viel Zeugen schafften erwies
en werden, daß der Mandarin defen keine Schuld

abe. Zuweilen sterben die Angeklagten unter wäh-

render Folterung, welche in China so grausam ist, daß
fie sogar die Bein bricht und dieselbe platt zusammen
druckt. Doch gibt es Mittel, durch welche der
Schmerzen verringert oder gar verhindert wird.
Allein der Mandarin verbietet dergleichen Mittel
vor der Rechung zu gebrauchen, und erlaubt
erst nach überstandener Quaal fich solcher zu
bedienen, wodurch der Gefolterte in wenig Tät
en seine grade Glieder und völlige Kräfften er
". Wann ein Ubelthäter soll hingerichtet werden,
wird ihm vorher ein fiatliche Mahlzeit Nahmens Hi
ereichet; fiheter nun, daß es um sein Leben gesche
# feye, so wird er den Mandarin bißweilen in das
esicht abscheuhelich verleumden, welches dieser
war gedultig anhört; sobald aber das Urtheilver
', wird ihm ein rechtes Biß in das Maul ge-
legt, damit er nicht mehr reden könne, Ab keinem
Tod haben die Sineser grössers Abscheuhen, als ab
dem Köpffen, weil solches die Glieder des Leibs von
einander ablöndert, hingegen an einem Pfalmit dem
Strick erwürgt zu werden ist bey ihnen ein fanfter
und ehrlicher Tod.--
(d) Ein guter Mandarin sucht in dem sein' Ehr,
daß er das Volck glüc' mache: ich kenne einen,
welcher auf seine Unkösten Arbeiter aus seinem Vat
terland hat kommen laffen, auf daß sie die Inwoh
ner der Statt, welcher derselbe vorfiunde, lehrten
Seiden. Zeug machen. Die Mandarinen thun auch
ogar denen Gefangenen Guts, welche gemeinglich
in ihren Banden sehr von Kräfften fallen; angesehen
es ein lange Zeit gebraucht, bißihr Urtheil durch alle
Gerichter untersucht und von dem Kayserkan gut ge-
heiffen werden.---
iemals laffen die Mandarinen ihren Eyfer für das
gemeine Wohlergehen känntlicher sehen, als wann
wegen langer Trückne oder Näffe, wegen der Menge
Heuschrecken oder aus einer andern Urfach eine

Theuerung vermuthet wird, in welchem Fall dieselbe
wider ihren Gebrauch alle Götzen Tempel zu Fuß
besuchen. Derjenige Mandarin aber, aus dessen
Buch ich' ungen abgeschrieben hat
be, weitet in solcher Bedrängnußblos allein zu dem
Tschim-hoam oder zu dem Schirm-Geist einer jeg
lichen Statt, und schreibt ein Gebett vor, mit wel
chem der Mandarin des Orts denselben' solle.
Dieses Heydnische Gebett lautet nun, wie folgt:

Gebett

zu dem Schirm- Geist oder
Tschim-Hoam (a).

Schirm-Geist! wann ich Hirt und Vor-
'SZ steher dieser Statt binfo bist du es noch mehr
als ich so unsichtbar als du auch bist. Solche
Pflicht eines Hirten verbindet mich dem Volck zu
verschaffen, was ihm nutzlichuñhingegen von dem
felben abzuwenden was ihm schädlich ist. Allein du
bist eigentlich derjenige, von welchem das Volck
feine Wohlfahrtempfahet/ und welcher dasselbe
vor allen androhenden Trangfalen bewahrest.
Wiewoldu übrigens unsern Augen unsichtbar
bit/sopflegeft dannoch dich uns zu offenbaren und
dich dazumalen einigermaßen sichtbar zu machen,
wann du unser Opfer genehm holtest und unsere
Gelübd oder Bitterhörest. Falls man dich aber
umsonst anruffen folte/ wurden die Ehren, die
man dir erweitet, nicht von Herzen gehen: du
wärest zwar dannoch derjenige, der du jetzt bist:
doch wurdest du nicht also bekannt sein. Ich
selbst, dem da obliegt das Volck zu schützen und
zu schirmen, wurde denen Leuten Ursachgebenan
meinem Mandarinat zu zweiffeln/ wann ich nie

mals daß ich Mandarin feye/ in der Thaterwei-

fen folte. In offentlichen Trangfalen, in wel-
chen alle menschliche Hülff nichts mehr vermag,
fynd wir genöthiget unsere Zuflucht zu dir zu
nemmen und dir unsere Noth zu klagen. Seit
dem fechten bis achten Monat ist kein Regenge-
fallen dergestalt/ daß man noch keine Früchten
eingebracht hat: wann alles verdirbt, wie wird
man im nechstfolgenden Jahr die# ansäen?
dißhab ich dir sollen vorstellen. Ich hab etliche
Fast-Täge verordnet und denen Fleischhackern
ihre Bänck zu' verboten: man enthält sich
VON' Fisch und Wein: man ist ernstlich
befliffen das Herz zu reinigen, feine Sünden zu
untersuchen und dieselben zu bereuen. Allein un-
fere Tugenden und Verdiensten feynd nicht fähig
den Himmel zu erweichen. Du aber/ O Schutz-
Geist, der du diese Statt unsichtbarlicher Weise
regierest: Du hast bey dem Himmel den freyen
Zutritt, dir ist erlaubt von demselben für uns
sterbliche Menschen Gnaden zu begehren und ihn
zu bitten, daß er unserm Elend ein End mache.
Ein solche durch deine Vermittelung erhaltene
Gutthat wird das Volck unendlich erfreuen; ich
aber werdfölicherfahren, daß was ich Amts-
gen inbrünstig zu wünschen schuldig bin, würck-
lichfeye erfüllt worden; so wird auch hierdurch
deine Verehrung in dieser Statt immerzunem
men/wann jedermänniglich fihet, daß du dersel-
ben nicht vergebens vorsiehef.

An-



16 Num. 189. An. 1720. P. d'Entrecolles zu Peking

Anmerckung.

(a) Wann das Volckeinen Mandarin eines scharfffich
tigen Verstands wegen höchstens lobt, so pflegt es
Sing-Tschin-hoang (einen "ä"
Schirm- oder Schutz: Geist) zu nennen. Ich hab
auch in gewissen schriftlichen Gerichts-Händeln gele-
sen,' der Mandarin dem armen Sünder unter
währender Frag gesagt habe, der Schirm-Geist
' ihm diesen oder jenen heimlichen Umstand geof
enbaret. Woraus erhellet, daß nach dern Sinesern
Meymung die Geister erscheinen und denen Menschen
Geheimnuffen offenbaren.

ch hab beffer oben dern Heuschrecken Meldung
gethan, welche zum öfftern ganze Landschafften
überschwemmen und verwüsten. Wovon der Man-
darin, den ich verdolmetsche, also schreibt: Manfthet,
#" er, dieses Ungeziefers eine ::

enge, welche den ganzen Himmel überziehet: sie
fliegendermaßen dick, als wären ihre Flügel in ein
ander gesteckt, daß ein Mensch, der empor schauet,
dencken sollte, es stehen sehr hohe grüne Berg über
fein Haupt. Das Geräusch, welches sie im Flu
mit ihren Flügeln erwecken, kommt einem vor a
rührte man die Trummel. Der Mandarin merckt
ferner an, daß solche ungeheuere Schaaren nur dazu
mal herumschwärmen, wann auf groff Uberschwem
mungen ein langwierige Trücknefolgt, da dann aus
dem '' so auf denen Feldern nach der glei-
chen Güffenüberbleibt (wann er durch die Hitzleben
dig wird) Heuschrecken gebohren werden. Dißaus
dem Mandarin.

Nun haben. Euer Gnaden, unterschied-
liche Werck der Barmherzigkeit, die ich bisher
beschrieben hab gesehen, aber solche Werck
welche die bloße Vernunft und der natürliche
Witz diesenabgöttischen Heyden eingibt und wel
che eben darum, wiewolfielöblich seynd/dannoch
von der wahren Liebe nicht herfließen, mithin kei-
nen andern Lohn als eitles Menschen-Lob und ein
ergängliche Glückseligkeit zu erwarten haben.
Fär" ist sehr zu bewundern/ daß
der wilde Oel-Baum so mancherley Obs/ der
zahmeOel-Baum hingegen welcher in Mitten des
Christenthums gepflanzt und mit dem kostbaren
Blut JEsu Christi begoffen ist, so wenig Früch-
ten hervorbringe: wer sollte sich nicht ärgern, daß
ein ganz Heydnische Liebe dermaßen emsig auf al-
lerhand Mittel und Weise dem Nechsten in fei-
nem Zeitlichen Anliegen beizuspringen sich befleif
fe; da hingegen die Christliche Liebe so wenig
Eiffer für das geistliche Wohlergehendern See-
len, welche man so leichtlich in den Himmel über-
fetzen könte zu erweckenpfleget? dieses hat Euer
Graden bewogen einen sicherern und gewissern
Weegzugehen, indem sie alle Tageine Zahl Si-
nicher Kindern, welche deroselben Freigebigkeit
ihr ewige Seligkeit schuldig feynd/voraus in den

Himmel' dann von dergleichen Almosen
ist hauptsächlich zu verstehen, was in der Heili-
gen Schrifft gelesen wird: Eleemolynas illius
enarrabit omnis Ecclesia Santorum, daßnems
lich solche in der Versammlung aller Auserwähl-
ten GOttes ewig werden gepriesen werden.
Mir unterdessen verbleibt die Ehr mit Ehrerbie-
tigster Danckbarkeit zu verharren

Euer Gnaden
ing den 19. äthiaft
“: den“

d'Entrecolles, der Ge-
felschafft JESU

Mißfionarius.

Numerus

Aus der Zuschrifft

R. P. du Halde è Soc. JESU
vor den 15ten Theil seiner auferbauli-
chen Briefen gedruckt zu Paris
1722.

Innhalt:

Der Kayser von Sina besieget einen König aus der
Thibetischen Tartarey.

Ehrwürdige Patresin Christo!
P. C.

Aft um eben diese Zeit (nemlich gegen End
F Octobris 1720) müften gesammte Jesuiter
aus unserndrey Häusern zu Peking bey-Hof
erscheinen und nebst allen vornehmen Sinelerndem
Kayser wegen einem herrlichen Sieg Glückwün-
/ daß er den Rabdan oder König von Thi-
et durch eine Waffen überwunden fein Herr
gänzlich geschlagen und dessen Königreich völlig
erobert habe. Ob nun dieses das dritte Thibet
feye, von welchem P. Hippolytus Defideri in fei-
nem Brief von dem 10. April 1716. geschrieben
hat, werden wir zu einer Zeit erfahren. Bey
solcher Glückwünschung hat sich der Kayser
gegen die Europaeer unvergleichlich gnädiger
als gegen seine eigene Sineler
erwiesen,

Auszug



Num. 190. An. 1720. P. Kögler zu Peking- 17

Auszug unterschiedlicher Briefen

aus China von Anno 1720. und 17ar.

Numerus 190.
Aus einem Brief
P. Ignati Kögler é Soc. JESU
Gefährtben zu Peking den merzen 1720.

Innhalt:
Der Kayser Kamhidrohet der Sinischen Mission.

ErKayser ist auf die Europaeer dergestalt
D ungnädig, daß er drohet sie insgesamt
(nur etliche ausgenommen) nach Euro-
anzuruck zu schicken. Um nun ihnen zu zeigen,
d er nicht scherze hat er die Millionarios etliche
mal vor sich beruffen und feine Bedrohung des
nen eben nicht allein schriftlich zugestellet fon-
dern auch behöriger Orten urkundlich einschrei-
ben lassen. Gleichwie aber dieses das 9. Jahr

seines Reichs mithin das nechstfolgende als das

: nach Sinischen Gebrauch ein Jubel-

Jahr ist: also wird er dieses letztere mit größtem

Prachtseneren zweier nemlich hinreißen

Zeit in Frieden regiert hat. Darum ist auch fein

unsch, daß die Strittigkeiten dern Sinischen

Christen noch vorhero gänzlich beige-
leget werden.

,

Num. 191.
Aus einem Brief

- von Peking
Den 18. Juni 1720.

- Inhalt:
Die Hof: Patres zu Peking gehen dem Patriarchen
Mezzabarba an die Hand."

ALs der Patriarch von Alexandriá Herr Mez.
zabarba von Peking nur noch 5 Tag-Reisen
" entfernetware erhielten die Hof-Patres Soe.
JEluallhier Brief von Canton, Krafft welcher
ihr Visitator R. Pater Laureati in Nahmen A. R.
atris Generals denen selben ernstlich auferlegt hat,
den Sinischen Kayser auf alle Weise dahin zu be-
reden, daß er den Apostolischen Gesandten anneh,
me und die Päbstliche Satzungen unterschreibe;
weil Ihro Heiligkeit Clemens der Eiffe als de-
roselben Urheber aus China Nachricht hätten,
daßerwehnte unsere Hof-Patres bei Ihro Sini-
fchen Majestät alles' Worauf die
Patres ihrem Obristen zuruckgeschriben, sie wur-
den zwar ihr äußerfesthun dem erhaltenen Be-
fehl nachzuleben; doch müsenfie versicheren, daß
derjenige, welcher den Apostolischen Stul ihrer
.. Fßph. Stöcklein VIII. Theil.

vorgeschürzten Machtwegen also hätte berichten

dörffen wider der Sachwahre Feh'
ihnen gar zu viel bevgemeffen habe "#
der scharfsichtige Kayser ihm dieses Hand"
ben von jemand viel einreden zu lassen gar nicht ge-
finnet ###''#

Eifen "Thro ichen Heili
keit und ihrer# Willen "? g-

- Ull,-

––
Numerus 192.

Aus einem andern Brief
von Peking
Den 20. Juli 1720,---

Innhalt:
Erdbidem zu Peking.

Ein 12-Heumonat 1720. hat ein Erdbe
dem so sieben Minuten' währete,

- die Statt Peking" herumliegen-
dem Land erbärmlich erschüttelt, Solche Be-
wegung hielte kein gewisse Ordnung noch Maß
sondern foßte theils von Osten gegen Westen,

heils von Suden gegen Morden“ und WELUr-
sachte an denen Gebäuengroffen Schaden. Das

Volck lieffe bey dieser ersten Bebung vor rö-
cken auf die Gassen und Plät,' 28 ''
setzlichen Geschrey nicht die Gögen, sondern mit
heller Stimm und zwar mit folgenden Worten:
Err GOrt eyebarmherzig, den wahren
Ott angerufen hat. Das Haußdern Por,
kugelfischen Jesuitern hat nicht gar viel, die Kirch
aber desto mehr: hingegen die Residenz dern
Französischen etwas mehrers die Kirche"
niger gelitten. Es ist zwar aus unsern. Mit
naris keiner verschüttet worden; doch ware einer
in augenscheinlicher Gefahr unter einer eingefal-
lenen Mauer begraben zu werden, wann" fi
in einen hölzernen Kasten nicht versteckt hätte.
Ein gewisses von Peking nur ein Stund entlege-
nes Kayserliche Luft-Haußistig nzlich verfün-
cken. Die in unserer Nachbarschaft befindliche
Stätte seynd samt ihren Dörfern eine zwar zur
Helffe, ein andere um einen "Dritte" und"
'' verwüstet worden. Die Erden"
ihren Schlund hin und wiedereröffnete, hat in
chen Orten kohlschwarzen Sand ausgeworffen,
Eben dieses Jahr hat der Kaysen unter andern
auch P. Carolum Slaviczek aus der Böhmis
schen Provinz mit sich auf die
Jagtgenommen.

E-- Nu.



I 8
Num. 193. An. 1720. P. Gallenfels zu Peking

Num. 193.

Aus einem Brief

R., P. Gallenfels ë Soc. JESU
Königlichen Portugesischen

Hof-Patris.

Innhalt:
Zodtpaulis Stumpf: Erhöhung Patris Kögler.

u, Peking ist den 24. Juli 1720. selig in den
HErrn verschieden. R. P. Kilianus Stumpf,
aus der Ober-Rheinischen Provinz ein sehr
obwürdiger Mann des Mathematischen Hof
Gerichts allda Vorsteher: ein vete Saulen der
Sinischen Mission bei diesen verworrenen Zeiten
und der Gesellschafft JEudaselbst Visitator, wel-
chen Kayser Canhi wegen einen fatlichen Eigen-
schafften so hoch achtete, daß er die durch seinen
Todtfall erledigte Praesidenten-Stelle keinem an-
dern als einem Amts-Gehülffen R. P. Ignatio
Kögler aus der HOber-Teutschen Provinz hat ver-
leihen wollen einem nicht weniger mit Tugend
als Wissenschaft reichlich ausgerüstetem Mann/
welcher erst im Jahr 1716. in China angelan-
get ware. e-
Höchstgedachter Kayser bezeugt öffers feinen
Unlust wegen seinem nach Europa ehedeffen ab
gefertigtem Gesandten Patre Provana& Soc-JElu,
welcher auf seiner Ruckreise nach Sina auf dem
Heer unweit des Vorgebürgs guter Hoffnung
verschieden ist.

Num. 194.

Aus dem Brief
p. Ernberti Fridelliè. Soc. JEfil
Geschriben zu Peking den 29. Oktobei

172O. Innhalt:

Tartarische Land-Carten. Todt Patris Provana.
intunint des Päbstlichen Gesandten Herrn Merabara-
"er Fridelli stiftet eine Christliche Schulzu Peking.

Uer Ehrwürden Schreiben hab ich zwar zu
E recht empfangen, doch Deroselben in ihrem
Herlangen noch nicht willfähren können:
allein' ist nicht geschenckt. Ich wird (ge-
des Gött) folgendes Jahr die Tartarische
and Earten, so Euer Ehrwürden sehnlich be-
gehren nach Europam überschicken, nachdem ich
Fieselbe bereits letztverwichenes Jahr mit einem
Ostendischen Schiff dem Patri Janningo also Wie
sie allhier zu Peking ist gedruckt worden, nach
Hiederlanden zugefertigt hab: allwo fie Pater
F" aus der Sinischen in die Europaeische Spra-
chen übersetzen kan.----
Wir sind mit nechstem eines Moscowitischen
Botschafters gewärtig welcher künffigen Juni
17.1. nach Petersburg, zuruck reisen wird.
Wir werden nicht unterlassen durch diesen graden
und sichersten Weg nach Europam zu schreiben

wie die Päbstliche Gesandtschaft des Herrn Pa-
triarchen Mezzabarba ausgeschlagen habe, Er
hatzwey Patres Barnabiten voraushieher geschickt,
welche von denen Mandarinen zudem Kayser auf
die Jagt werden abgefertigt werden.

Hemnach unser Pater Provana auf feier
Ruckreife gestorben: fein Reis-Gefährt aber
verstehe Pater Aloysius Fan, Soc. JEfu ein 9
bohrner Sineser mit dessen Leichnam und Brief
schafften in China wieder angelangt ware haben.
ihn die Statthalter von hier unverweilet zu dem
Kayser auf die Jagt gesandt: wie ihn nun Ihro
Majestät werden empfangen haben, werden wir
bald wissen.

Euer Ehrwürden werden mich ungemein ver-
binden, wann sie mir die neuen in Europa ausgan-
gene Mathematischen und andere fürwitzigen ü-
cher, zumalen Ephemerides, Tabulas Astrono-
micas und Abhandlungen von neu erfundenen
Kunst-Stücken oder Werkzeugen werden zu
kommen laffen c. Das Geld kam unser Pro-
vinz-Procurator aus der Sinischen Stiftun
Kaysers Ferdinand II. herschießen ich aber'
selbe allhier nach des Stifflers Meinung wieder
ersetzen. Solches Almosen hab ich dieses Jahr
für das erstemal erhalten aus demselben aber be-
reits angefangen allhier eine Schulaufzurichten/
in welcher die Kinder dern Sinischen Christen
in der Sprach und dem wahren Glauben sollen
unterrichtet werden.

Nichts ist dermal nöthiger als daß ich Euer
Ehrwürden heftig bitte dieselben geruhen die
Sinische Mifión in das Gebet der ganzen Pro-
vinz und anderer Eifferern Göttlicher Ehr ab-
sonderlich der unschuldigen Jugend“
zu befehlen auf daß die allmächtige Barmher-
zigkeit diese Christenheit vor dem gänzlichen Un-

tergang in dessen Gefahr sie stehet gnä-

- diglich bewahre.

Num. I95.-
Aus einem Brief
von Peking----
Den 25. Novembris 1720.--

Innhalt:

Gespräch Kaysers Camhi mit P. Fan Soc: JEfuüber
den Todt Patris Provana.

Shatte Pater Piovanafelig, da er als Kay-

E serlicher Gesandter vor Zeiten aus China
* nach Rom reiste einen Sinischen Jüng-

ling Nahmens Aloysius Fan mit sich geführt wels
cher nachmals in Wäschland nicht allein Jesui-
ter sondern auch Priester worden ist. Als aber
erwehnter Pater Provana unter Weegs, indem
er mit besagtem Patre Fan nach China zuruckkeh-
ren wollte auf dem Meer verschiden ware/ ist dies
ferletztere mit dessen Leichnam und Briefchaffen
eben dieses 1720ste Jahr zu Cantonglücklich an
gelangt und von denen Mandarinenerstlich nach
Peking von hiñen aber zudem Kapfer auf die Jagt
"--- eilends



Num. 196. An. 1720.
PKögler zu Peking I9

eilends abgefertiget worden, welcher unter feinem
Königlichen Zelt ihn zu einer rechten Hand fe-
hen und zwei andere Jesuiter, die Ihro Majestät
auf Reisebegleiteten zu fich hat ruffen laf
fen. Da nun diese beide zu des Kayserslincker
Hand sich auf ihre Knie niedergelassen hatten/
fragte er dieselben, ob sie Patrem Aloysium ken-
neten? Worauffie geantwortet/fie hätten mit
' am zu werden niemals die Gelegenheit
ehabt.
9 Da wandte sich der Kayser zu P. Aloysium
und -forschete aus ihm unterschiedliche Sachen,
unter andern aber auch diese/ob dann Pater
Provana auf der Ruckreise würcklich gestor-
benfeye? Er antwortete mit Ja und erzehlete
die Umständfeines Todts.
Der ZKayser fragte weiter/' was Weise
ihn der Pabst empfangen und gehalten hätte?
Antwort: er ist öffters bey Ihro Heiligkeit ge-
wesen, und ich hab ihn selbst dahin begleitet; al-
lein er ward wegen einer ihm zugeftoffenen
Kranckheit gezwungen sich von Romanderwär-
tig hin zu begeben.
Kayser: wo ist er nun damals hingangen?
2ntwort: nach Turin in fein Vaterland.
2Kayser: was für eine Statt ist Turin, und
wem gehörtfie zu? vielleicht dem Pabst? Ant-
wort: Turin stehet unter einem absonderlichen
Lands-Fürsten und hatte Pater Provanadaselbst
feine Bluts-Freunde.
ZKayser: wie hat er allda die Zeit vertrieben?
Antwort: er pflage auf denen Lehen-Gütern
feines Adelichen Geschlechts seiner Gesundheit.
2Kayser: was hast du auferwehnten Gütern
sonderbares gesehen? Zntwort: unterschiedli-
che Sachen, unter andern auch die Grabschrifft
seines Vaters.
Kayser: wie fihetdieselbe aus? ZAntwort:
fie bestehet in einem schönen ausgehauenem Stein
aufgeführten Gestelle, auf welchem ein aus Mar-
melstein geschnitzte Bild-Saulen eines Adelichen
Ritters zu Pferdtfehet.
ZKayser: was! setzt man in Europádie Bild-
Saulendern Pferdten und todter Menschen auf
die Gräber? was sagt der Pabst darzu? Ich
unterlaffe viel andere Fragen, welche der Kayser weit
is vorgetragen, und Pater Fahn beantwortet
(U.

Num. 196.

Aus einem Brief

R. Patris Ignati Kögler.

Gefährüben zu Peking den 2. Dezembris
1720.
Innhalt:-
Mostowitische Gesandschafft zu Peking. Todt P.
Petri Jartoux.-

En 29. Novembris dieses laufenden
"S) Jahrs hat mit jedermanns Verwun-
derung ein überaus herrliche Moscowiti-
fche Botschaft ihren Einzug in diese Kayserliche
Haupt- und Hof-Statt mit ungewöhnlichem
Fo/ph. Stöcklein VIII. Theil.

Prachtgehalten; solche befundein 90. Rußen,
welche fast alle auf Europäisch kostbar gekleidet
gewesen. Die Moscowitische Leibwacht zu
Pferdt begleitete den Botschafter mit ä
Schwerden durch die Gästen weisen sich bisher
' Gesandtschafft allhier hat unterstehen
HPfiffen,

en folgenden Tag warden nebst denen vor
nehmsten Hof-Mandarinen etliche aus unsern Pa-
tribus, unter diesen aber auch ich auf Kayserli-
chen Befehl in des Botschafters Wohnung ge-
schickt, damit wir den Credenz-Briefin die allhier
übliche Tartarische Sprach '' Wiewol
nun folcher urkundlich in Rußischer Sprachpflegt
aufgesetzt zu werden, so schickt dann noch der Czar
jederzeit zwo Abschriften mit eine zwar in der
Mougulischen/ die andere aber in Lateinischer
Sprach: alle drey werden in die Tartarische
übertragen, um zu sehen, ob sie unter einander
gleichlauten. Der lateinischen Abschrifft Titel
bestunde in diesen Worten: Magarum Asiae Re-
gionum Imperatori, Monarchae& Avtocratori,
Bogdicae& Kitaicae Majestati, amicam lautem.
Wobey zu mercken/daß Bogdo auf Rußisch so
viel als China, Kitai aber Kataya bedeute/ mit-
hingedachter Titel auf teutsch also lauten mögte:
Dem ZKayser Beherrscher und Selbsthals
ter großer Königreichen in Asien/ Seiner
Bogdischen und Kitayschen Majestät/ einen
freundlichen Gruß c. Der Schluß war dies
fer: Majestatis vertrae bonus amicus Petrus

Euer Majestät guter Freund Peter.
Der Inhalt des Briefs begriffe folgendes
in sich: Damit der ehemalen zwischen uns
und unsern Vorfahrern errichtete Fried und
Freundschaft erhalten '' wir
für nöthig befunden gegenwärtigen, Leo
Ismaitow unfers "ä Obersten
als außerordentlichen Gesandten zu Euerer
Majestät zu schicken. Darum begehren
wir und hoffen, derselbe werde als solcher
gebührender maffen angesehen und geehrt
werden. Alle Geschäften./fd er vortra-
gen und abhandeln wird, sollen als unsere
eigene Sachen geachtet- und demselben in
allen Dingen nicht weniger als uns selbst ge-
glaubt letztlich ihm auch so lang in der
Hof und Haupt-Statt Peking fich aufzus
halten vergönnet werden biß wir ihn wer-

den zuruck“ rufen c.

Obschon dieser Botschaffer ein gebohrner
Rußist so redet er dann och nebst der Moscowi-
' auch die Teutsche/Französische und Wäl-
fche Sprachen, in welchen die vornehmsten seines

Gefolgs ebenfalls zimlich erfahren fynd.
Nachdem der Kayser alles, was obstehet vers
nommen hatte, lief er sich verlauten, er werde
übermorgen, das ist den nechstkünftigen vierten
Decembris sich in die Statt und in die Burgher-
ein verfügen, auch daselbst auf seinem Königli-
chen Thron sitzend und von allen Prinzen, die
aus Kayserlichem Geblüt hersprieffen, wie nicht
weniger von feinen vornehmsten Ministris umges
ben mit strikt den Gesandten
2. POPs



2O
Num. 197. An. 1721. P. Van Hame zu Peking

n

vorlaffen und feiner Czarischen Majestät Brief
von ihm empfangen; obschon er vorhin der glei-
chen Ehr noch keinem Botschaffer erwiesen hat.
Doch besorgen wir, es mögte eine oder die an-
dere Sinische Hofweise bey biefem ersten Ver-
hör obgenanten Moscowitischen Gesandten hart
ankommen.-

Am Fest des H.Andree oder Vorgestern ist zu
einen bessern Leben übergangen P. Petrus Jartoux
ein Französicher Jefutter und vortrefflicher Ma-
thematicus im fünffzigsten Jahr feines Alters,
welcher zwanzig Jahr hindurch dem Sinischen
Hofgar wichtige Dienst erwiesen unter andern
aber auch die ganze Sinische Tartarey mit seiner
größten Ungelegenheit durchwandert und dieselbe
aufeinneue Land-Carten verzeichnet hat. Nichts-
destoweniger verdient er noch weit größeres Lob
wegen seiner Tugend und auferbaulichen Wan-
dels, zumalen um seines inbrünstigen Eifferswil-
len, welchen auszuübener keine Gelegenheit ver-
faumet hat.

Num. 197.
Aus einem Brief
P. Petri Van Hame è Soc. JE fu

Geschriben den 28. Augusti 1721.
Innhalt:

Ankunft und Verrichtung des Patriarchen von
Alexandriä Herrn Caroli Ambrosi Mezzabarba Apo-
stolischen Gesandtens in dem Reich Sna.

U Ende des Herbstmonats 1720. ist Herr
Patriarch Mezzabarba zu Macao und etli-
che Tag hernach mit einem Gefolg von 25.
F"# Canton ankommen allwo er den
inischen Nahmen Kia-lofür sicherwählete.
Den 25. Decembris langte er zu Kum-ki-
tickum (fo auch Lo-keu-kiaobenahmet wird)
drey Stund von Peking glücklich an und ward
dafelbst von drey Mandarinen in Nahmen des
Kaysers nicht allein empfangen/fondern auch fei-
mes Vorhabens und Geschäfts wegen befragt.
Den 27. Chrifmonats überschickte ihm der
Kayser alldahin den Bescheid auf feinen ersten
# nebst einem Königlichen Mittag
5)) (N),
Den 28. fandte der Patriarch dem Kayser das
Päbstliche Breve, welches aber dieser ausgewiss
fen Bedencken anzunemmen' andere Zeit
aussetzte. Der Unterhändler aber zwischen dem
Kayser und Patriarchen ware der Mandarin Li-
pumtchum, so ewig hin und her gereift ist.
Den 29. lieffendlich der Kayser eine Abschrifft
fowol des' Briefs als der darüber
verfasseten Erklärung abholen und beyde aus dem
Latein in die Sinische Sprach übersetzen, dem
Patriarch aber bedeuten, er könte samt seinem
Gefolg den künftigen Tag sich in das Kayserliche
Hof-Lager begeben.
Den 30. schickte der Kayser einige Edel-Kna-
ben/welche einer wegen den Patriarchen com-
plimentiert haben.

Den 31. Decembris ward dieser Apostolische
Gesandte in seinem Europaeischen Patriarchal-
Kleid in dem Kayserlichen Luft-Haus Kiem-km-
Sanchi zur Audienz geführt, da er Anfangs bey
dem untersten Staffel des Throns das Apostoli
sche Breve in der Hand haltend gestanden ist bis
ihm der Kayser befohlen hat hinauf zu steigen
und solches aus seiner Hand angenommen, fol-
gends ihn wegen Ihro Päbflichen Heiligkeit Zu-
fand befragt hat. Nach vollbrachter Ceremony
hieffe ihn der Kayser auf der Westlichen Seiten
auf den ersten Sitz vor allen Obrist-Mandarinen
niedersitzen. Hierauf folgte das Mittag-Mahl
da der Kayser zwar auf seinem Thron der Ges
andte aber an einer besondern Taffel und die
übrige vornemste Personen (sowol Europaeer als
Sineer) an ihren Tischen, welche in drey Reihen
längst des Audienz-Saals ordentlich gestellet
waren gespeift haben. Kaum hatte der Kays
fer unterwährendem Effen vermerckt, daß es den
Gefändten friere, als er ihm gleich einen kostbaren
Belz hat geben und anlegen lassen: in welchem
er um dißfalls dem Käfer zu gehorchen zu ihm
auf den Thron gestiegen: einen Becher mit Wein
aus Ihro Majestät Hand angenommen und den
felben auf der Stelle nach Sinischer Gewonheit
ausgetruncken hat.
Nach vollendeter Mahlzeit als der Patriarch
abermal den höchsten Staffel der Kayserlichen
Ehren-Bühne betretten; gab ihm zwar der Kays
fer zu verstehen ermögte nun ein Anliegen vor
tragen: daer aber hierauf Ihro Majestät beten
wollte, denen Christen in Siná zu erlauben auf
diejenige Weise, wie es Ihro Päbstlichen Heilig-
keit vorgeschrieben hätten, GOtt zu dienen, ant-
wortete der Kayser kurz um: Von dieser Sach-
wollen wir ein andersmal reden c, womit er
zwar das Gespräch nicht aufgehoben, sondern
mit Glimpff auf andere Sachen verleitet hat.
Den 2. Jenner 1721. hat der Gesandte Ih-
ro Majestät die ä, den vierten Tag aber
seine eigene Geschenck überreichet. Der Kayser
nahme alles gnädig an und beschenckte den
fandtenhinwiederum mit verschiedenen Sachen
absonderlich mit einem völligen Kleid aus kostba-
ren Fellen.--
Von der Zeit an redete der Patriarch öffers
mit dem Kayser/welcher denselben einmal nach
beschlossener offentlichen Audienz famt deffen
Beichtvatter (so ein Baarfüßer Carmelit ware)
wie auch nebst Herrn Novida und P. Aloysio
Fan einem aus China gebürtigen Jesuiter, allein
bey fichbehalten und alle übrigen aus dem Zim
mer geschafft hat, dergestalt, daß dieser geheimen
Abhandlung nur 5. Personen den Kayser mit
begriffen, beygewohnet haben. Was aber in
derselben vorbeygangenfeye/kandern wegen nie-
mand wissen, weil Ihro Majestät alle so darbey
waren durch einen Eidschwuhr zum Stillschweiz
gen gezwungen haben.
Den 14.Jenner hielte der Kayser einen Wort-
Streit und thateeinige Erklärung über die Sie
nischen Gebräuch/ abertheils mit verschraubten
theils mit so schimpff und zweifelhaften Worten,
üaß



Num. 198. An. 1722. P. Kögler zu Peking
2 1

daß niemand, wohin er abziele/ ergründen kön-
TL.--
Den v7. Jenner ward dem Kayser das
Päbstliche vorhero in die Sinische Sprachüber-
tragene Decret behändiget, welches er gelesen,
auch unter dasselbe mit roher Farb feinen Be-
scheid eigenhändig verzeichnet, und diesen dem
Patriarchen überschickt hat mit Befehl solchen
allen Europäern abzulesen. Dergleichen gescha-
he auch folgende Täg mit denen Erklärungen
über gemeldetes Decret, bißendlich der Kayserge-
gen den Patriarchen und dieser gegen den Kayser
sich gänzlich geoffenbaret hatten; welchemnach
jener sich wieder reisfertig gemacht und am A-
ichen-Mitwochen als den 26. Februari zu Peking
in der Französischen Jesuiter-Kirchfeyerlich pon-
tificiert hiernecht aber in dem Collegio dern Por-
tugelischen Jesuitern eingekehrt hat. Der Kay-
er schickte ihm zu gleicher Zeit die Gegen-Ge-
jchenck für den Pabten und für den König in
Portugal nebst dem Patre Antonio Magalheis
Soc. JEu, welcher den Herrn Gesandten biß
nach Rom begleiten/ der Mandarin Li-pim-
tchum hingegen ihn biß nach Canton lifferenfolte.
Dem zu Folg brache der Herr Patriarch den
3. Mertzen 1721. samt feinem Gesind von Pe-
king auf und langte den 9. Maji zu Canton, den
26. aber zu Macao an/allwo er einer nach Euro-
pam fahrender Gelegenheit, welche sich üblicher
naffen erst im Decembri äußern dörffe annoch
gewärtig ist.-
Dieser Palat hat ihm in China großes Lober-
worben/ theils durch ein kluge und demüthige
Art mit dem Kayser umzugehen/ theils durch
fein bescheidene Holdseligkeit, mit welcher er allen
und jeden ohne Unterschied begegnet ist.
Letztlich lief der Kayser den ganzen Verlauff
dieser Apostolischen Gesandtschaft von Tag zu
Tag samt allen mit unterloffenen Briefen/Wor
ten und Reden in ein Tag-Buch/ und zwar in
der Lateinischen Sinischen und ''
Sprach zusammen tragen mit dem Befehl al-
le zu Peking anwesende Europaeer sollten dasselbe
unterschreiben.
Eine Abschrifft dieses Tag-Buchs gab er dem
Gesandten ein andere aber PatriNicolao Giam-
riamo aus unserer Gesellschafft und schickte die
en mit solcher zu Land nach Europam, in Gesell-
schafft des Moscowitischen Botschafters, mit
welchem er den 13. Merzen 17.1. sich auf die
Reise gemacht hat. Er wird von Petersburg
nach Rom gehen und besagtes Tag-Buch Ihr
Päbstlichen Heiligkeit überbringen. So hat auch
der Patriarch bemeldetem Patri Giampriamo
zwey Brief für den Römischen Hof mitgeben.
Der Kayser hatte vor mehr Jahren allen Eu-
ropaeischen Priestern, die von ihm keinen Frey-
heits-Brief haben wurden das Evangelium zu
predigen verboten. Weil nun etliche Missionari
solchen nicht begehren und dannoch das Göttli-
che Gesatz verkündigen wollten; als hat er sie
in dem ganzen Reich' und nach Can-
ton führen lassen,'' ilichem Befehl daselbst
Ürhin fumm zu verbleiben.-
fürh: Stacklein VIII, Theil.

Den 24. Juni 1721, ward in der Ostseite
lichen Residenz Societ. JEfu zu Peking der erste
Stein zu einer neuen Kirchgelegt mit dieser in La-
teinischer/ Sinischer und Tartarischer Sprach
lautender Denckschrifft:+ Deo Optimo Maxi-
mo in honorem Divi Josephi Sinarum Patroni ex
voto posierunt Patres Soc. JEsa Pekini Anno
1721. die 24. Juli. Das ist:+ Dem gütig-
ften und größten GOtt, zu Ehren des Heil.
Josephi als Beschützers von China ward dies
fe Kirch Gelübde wegen gebauer von denen
Priestern der Gesellschaft JEsü zu Peking
den 24. Zeunmonats 172. So weit erstreckt
sich der Brief P. Petri van Hame und die Nachrichten

von China bis auf den 28. Augulti
172,1.

Numerus 198.
Brief
R. P. Ignati Kögler, der Gesell-
schafft JEfia Missionari und des Ma-
thematischen# Gerichts zu
Peking Vorstehers/
An

R„P„Franciscum Xaver. Hallauer

besagter Societät in Ober-Teutschland
dermal vorgesetzten Provin-

cialem.
Gefährieben zu Peking den 9, OÖko-
bris 1722.
Innhalt:

Logorythmische Taffel werden zu' ''
Ein Hochadeliches Tartarisches "echt ekehrt sich
nebst vielen Bedienten zu dem Glauben. Ungemeiner
Eiffer dieser Neubekehrten.

Ehrwürdiger Paterin Christo!
C---

It dieser Gelegenheit schreibe ich zugleich
R. P. Romano Hinderer, welcher bereits
fit einem Jahr das Amt unters Vifita-
toris mit Lob vertrittet/ damit ich demselben zu
wiffen thue, daß Euer Ehrwürden in dero
Brief seiner ingedenckfeynd/ mit angehenckter
Bitter wolle mit einem Sinischen, obschon ge-
ringem Geschenck/ deroselben feine und meine
Dienstfertigkeit bezeugen. Ubrigens' ich
versicheren, daß uns beidendero werthefte Brief
zu nicht geringerem Trost gereichen als Euer
Ehrwürden vor Jahren zu Pariß aus denen
Send-Schreiben ihrer alten Bekantengeschöpft
haben: Ja unser Freud ist um desto größer als
'' weiter von Augspurg/dann Pariß von
Teutschland entfernet ist....
Vergangenes Jahr hab ich unserm PatriA-
zwanger zwei Bünd Logorythmischer Taffeln
über Öftende zugeschickt (welche Kayser Kamhi
allhier hat drucken lassen) derer eine für Euer
Ehrwürden gewidmet ware. Die Sinische
Million belangendist gewiß, daß R. P. Kilianus
C 3 Stumpf

P.



22 Num. 198. An. 1722. P. Kögler zu Peking

Stumpf feelig bey folcher einen unvertilglichen
Nachruhm sowol durch fein unfräfliches Leben
als durch mancherley löbliche Thaten erworben
habe. GOtt hat ihn wie gäptzlich zu hoffen,
von dieser Welt in einen dergestalt hohen Ort er-
hoben, in welchem ihm keine Feder, noch Zung/
noch Feind mehr schaden kam. Nach feinem fee-
ligen Hintritt mangelt es uns an Trübsaln zwar
niemals; doch beleuchtet der Vater aller Barm-
herzigkeit dieses trübe Gewülck von Zeit zu Zeit
mit einigen Strahlen seiner trostreichen Heimflu-
chung gleich wie wir bey gegenwärtiger Zeit an
einem Hochadelichen Tartarischen Hauß König-
licher Herkunft erfahren, welches sogar dem heut
regierenden Kayser Camhi nahe anverwandt ist.
Ich hab dieser Sachschon vor etlichen Jahren in
meinen Briefen Meldung gethan, als ich berich-
tete, daß ein gewisser Tartarischer Grafin unserm
Collegio allhier sich habe tauffen lassen, ehe er mit
dem 14. Prinzen oder Sohn Kaysers Camhi in
das Feld zuge, in welchem er unter dem Getöß
dern Waffen nicht allein bey dem einmal bekann-
ten Evangelio standhaftig verharret, sondern
auch wie ein anderer Welt-Lehrer Paulus (deffen
Nahm er führet) zu einem Apostelworden ist,
welcher den Saamen des Göttlichen Worts un-
ter vielen andern fowol seines gleichen als gerin-
gern Stands, absonderlich unter feinen Feld-
Bedienten ausgefreuet: Alle selbst in dem Glau-
ben wolunterrichtet und in dem Lager mit eigener
Hand getauft hat. Als er endlich dieses Jahr
aus dem Krieg wieder nach Hauß kommen ist,
entzündete sich fein Eiffer noch heftiger auswef
fen Antrieb er' ganzes zuruckgelassenes sehr
zahlreiches Gesind ja alle Hausgenoffenen in kur-
zer Zeit von der Finsternuß des Heydenthums
an den hellen Tag des Evangelischen Liechts über-
fetzt hat. Gleichwie er aber nicht weniger als
zwölff Brüder hatte; also wollte der Erstgebohr-
ne ihm als Jüngern dißfalls nicht weichen. Sie
waren zwar alle dreyzehen von einem Vatter/die-
fe zwey aber auch von einer Mutter, nemlich der
ersten und rechtmäßigen Ehe-Frauen ihres Gräf
lichen Vaters gebohren; doch gienge der Aeltere
dem Andern theils wegen diesem feinen Vorrecht
der Erstgeburt/ theils an hohen Ehren-Stellen/
die er bey-Hof bekleidete, wie nicht weniger an
Klugheit ja an allen einem großen Herrn nöthi-
gen Eigenschaffen unvergleichlich vor. Zudem
ist er auch dermaßen gelehrt, daß er nach durch
blätterten Sinischen Schriffen alle in solcher
Sprach von unsern Vorfahrern herausgegebe-
ne Christliche Bücher, so viel er dererselben auf
bringen könte/ fleißig durchgangen, die Glau-
bens-Sätze mit unsern Priestern zu vorderst aber
mit Patre JosephoSvarez überlegt und die Göttli-
che in solchen entdeckte Wahrheit nicht allein wie
ein Lehr-Jünger bekennet/ sondern auch als ein
Lehrmeister sowol seinen Brüdern und Hausge-
noffenen als denen übrigen Anverwandten durch
zwey Bücher, so er hierüber verfertigte/ mit ein-
greiffenden Worten ehender geprediget als für
sich selbst die H. Tauff empfangen hat, welche zu
verschieben ihn hochwichtige Ursachen nöthigten.

Er hat so gar seinen eigenen Vater einen fast
achtzigjährigen Mann zu dem sieghafften Fahn
CHristi eingeladen: Allein der alte Herr, ob
fchoner unser Gefaz billiget/"kan dannoch aus
menschlicher Ehr-Forcht gleich unterm Kayser
Camhi, fichhierzufofern nicht entschlieffen, daß
erfowol diesen feinen Erf-gebohrnen als andere
Söhn von dem Christenthum auf allerhand Wei-
fe abhält, welche aber fich durch dergleichen Vät-
terliche Anfechtungen nicht laffen abwendig ma-
chen, sondern ihren Eiffer verdoppelen; dann
nebst demjenigen, so vor dem Feldzug oberwehn-
ter maffen vor etlichen Jahren das Sacrament
der Wiedergeburt empfangen hatte, wie auch
nebst dem Erstgebohrnen und einem andern vor
hingetauffen Bruder üben sich noch drey oder
vier andere Gräfliche Gebrüder ohne Unterlaß
mit Betten/ Fasten und ausgeheiltem Almosen
in dem Christenthum; doch brechen fienicht aus,
sondern halten noch innen/ bißfie fehen, wie die
Bekehrung des Erstgebohrnen/welchen die Vät-
terliche Ungnad hauptsächlich betrifft, von statten
gehen werde: Welcher, um das Eis einmal zu
brechen und feine Seel in Sicherheit zu stellen/
letztverwichenen 13. Augusti als an Mariä Him-
melfahrtsamt feinem einzigen Söhnlein von Pa-
tre Suarez in unserer Collegi-Kirch/ da er vor
Troft viel Thränen verguffel mit der Tauff den
Nahmen Joannes, das Söhnlein aber den von
dem H. Ignatioempfangen hat. Die Stelle dern
Patten vertrate mit mir Pater Cartoo. Seinan-
deres Söhnlein war schon vorhin bald nach der
Tauff in den Himmel geflogen. Den:
gefolgten Sontag warden in feiner schönen e
vor vier Jahren gebaueter Hauß-Capelle feine E-
he-Gemahlin und Schnur nebst zwey Enckeln
und einer Nichte, wie nicht weniger etliche Weibs-
Bilder foin beyder dieser Frauen Diensten fun-
den durch das Gnaden-Waffer ebenfalls der
Kirch Christieinverleibt. Alle übrige Bedienten
fynd entweders vorhin oder nachmals gleicher-
gestalten durch dieses H. Sacrament neugeboh-
ren worden, nachdem nemlich ein jeglicher aus ihr
nen ehender oder später desselbigen fähig befunden
wurde. Solches alles geschahe heimlich in der
Stille ohne Gepräng; weil es die Umstände nicht
anderstzugelaffen haben. Nichtsdestoweniger hat
der erstgebohrne Graffeinem Vater zu wifenge-
than/daß nunmehroerfamt feinem ganzen Hauß
und Gefindwürcklich getauff feye; worab sich
der alte Herr dergestalterzürnete, daß er dem Be-
dienten/ foihm diese Zeitung hinterbrachte das
Botten-Brodt mit Schlägen bezahlt seinen
Söhnen aber geboten hat, daß weder die Ge-
tauffen unter einander noch die Ungetauffen
mit denen Getauffen zusammenkommen folten:
Nichtsdestoweniger blibeihnen mit denen Euro-
paeischen Priestern zu reden unverwehrt; welchem
Befehl die Söhne fleißig nachkommen: Dann
bey denen Tartarn ist der Gewalt eines Vaters
so groß, daß ihm alle seine Kinder (auch in ihrem
erlebten Alter) ohne Widerrede folgen müssen;
fintemahl der erstgebohrne Sohn nicht allein etli-
che und fünffig Jahr alt, sondern auch selbst ein
mit



Num. 199. An. 1722. P. Hallauer zu Canton.
23

mit Kindern und Kindes-Kindern versehener
Grosvatter ist, welcher jetzt mit denen Gedancken
umgehet, alle seine hohe Ehren-Stellen abzule-
gen zu solchem Ende aber damit nemlich der
Kayser feine Absagung ohne Ungnad gutheiffe
ein neuntägige Andacht verrichtet. GOtt wolle
dieses Hochadeliche Tartarische Haus bei einem
dergestalt inbrünstigen Eifer ferner bewahren und
durch dasselbige zur Bekehrung der ganzen Tar
tarey den Weg bahnen. Dergleichen Neu-
glaubigemüffengleich anfangs auf alle diejenigen
Sinischen Gebräuch so ohne Aberglauben uns
möglich können beibehalten werden, gänzlich
verzichten; dem fiel auch folte es so gar ihr
Leben gelten fleißig nachkommen. Doch hätten
fie bisweilen einen Propheten Eliseum nöthig,
welcher dem wolmeinenden Syrier Naman alle
feine auch winzigste Fragen beantwortete: alle
Zweiffel ohne Zweideutigkeit auflösete, und nach
gestilltem Gewissen ihm sagte, er solle in dem
Frieden hingehen. Ich bitte meiner in dero
Ändacht und Meß-Opffer nicht zu vergessen;
dann ich verharre 1

Euer Ehrwürden

Peking den 9.-
Octobr. 1722.

«

weniger Diener
in Christo

Ignatius Kögler, der Ge-
sellschaft JESU

Mißlionarius.

Numerus 199.
Brief
R. P. Romani Hinderer, der
Gesellschaft JEsu in Chiná&c.
Visitatoris,-
JAn--
R. P. Franc. Xaverium Hallauer

besagter Societät Provincialem in
Ober-Teutschland.

Geschriben zu Canton den 24. Novembr.
1722.–-
Innhalt:„

er feurige Ereuz erscheinen in der Luft. Ver.
e“ '' in Tunkin. Der Brief lautet
also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C,

_"

Als von P. Ignatio '' für Euer Ehre
würden verlangte Geschenck überschicke
ich hiemit über Ostende (welches der kür-
zeste gelegensamste und sicherste Wergif) P. Pe-
tro Mallcamp der Fländrischen Provinz Procu-

-

tatori nach Antorff nebst 50. Vorbildungen jes
nervier Luff-Wundern, so in China in Gestalt
eines Ereuzfynd hin und wieder gesehen wor-
den. Die zwei Mitteren haben sich im Septemb.
1718. zu Cinanft, so der Landschafft Schantung
Haupt-Statt ist dermaßen fichtbarlich gezeigt,
daß sie von allem Volckfeyndbeobachtet worden.
Das dritte so auffeurigen Wolcken schwebety
liefe sich den 31. Decembr. 1719. bei einem ge-
wiffen Meyer-Hof-Nahmens Yayao in dem Ge-
biet von Tschekam bey dünsterer Nacht ob dem
von meinen Neubekehrten allda zu gleicher Zeit
aus Stroh gebautem Bett-Hauß dermaffen
scheinbar blicken, daß die Heyden geglaubt ha-
ben/solches stehe würcklich im Brandt: Dieses
bezeugen auch eilff meiner Neubekehrten, die sich
aldaum des Gebets willen versammelt hatten,
Das vierte Creutz ist den 24. Juni 1722. über
Hantscheu der Provinz Tschekam Haupt-Statt
welche ebenfalls unter meine Seel-Sorg gehört
wenig Täg, nachdem ich von dannen verreiset
bin erschienen, und von allen Heyden gesehen,
PON n Christen aber kniefällig verehrt
MOOLDIN,-

Die Mission von Tunkin liegt vor Wutdern
Verfolgern gleichsam in denen Zügen. Man
fchreibt etliche Neubekehrten wären aus Forcht
dern Peinen abgefallen, andere aber in fremde
Länder oder in einheimische Wildnuffen verlof
fen; dann der König hat allen, die ihm einen
Chriften verrathen wurden, nebst einer Vereh-
rung auch ein ansehnliches Amt versprochen.
Pater Meffarius und Pater Bucharelli beyde aus
unserer Gesellschafftfeynd/weil sie die Götzen nicht
anbeten wollten als Gefangene nach Hofgebracht
worden. Ich versihe mich allhier mit Vorbit
Schriften vornehmer Herrn an einige auf denen
Grätzen ihnen nachgesetzte Befehlhaber, damit
ich Krafft solcher in das Königreich Tunkin ein-
dringen möge. So' auch unser P. Joaones
Mourao, welcher unlängst von dem Hof zu Pe-
king zuruck kommen ist mir an den König von
Tunkin etliche vornemme Geschenck und einen
Brief mitgeben/ Krafft wessen er alle Lob
Sprüch, mit welchen der Sinische Kayser die
Chriftliche Religion beehret hat anführt und sol-
che seinem Schutz anbefihlt. Mit diesen Säch
ein ausgerüstet werd ich ohne Verzug die Reise
antreten und wann ich nichts anders auswürcken
kan wenigstens den König bitten, mir zu erlau-
ben einen Wächter zu dem Grab des fligen
Manns unters P. Francisci Moyeiß, fovormals
in Tunkin gestorben ist zu bestellen, damit auf
solche Weise wenigstens die Hoffnung dieselbe
Mission wieder aufzubringen nicht gar erlösche.
Hingegen reizen die Heyden gedachten König
hefftigam in Vertilgung des Christlichen Glau-
bens dem König von Japon nachzufolgen. Dem
Patri Kögler wurde eine Gutthatgeschehen, wann
Euer Ehe würden demselben einige Bertholds-
Gadener-Arbeit aus Bein und Helffen-Zäh-
nen überschicken mögten, welche bei dem Sinn
schen Hofsehr angenehm seynd. Ich aber bitte
N



24
Num. 200. An. 1723. P. Bakovvsky zu Canton,

- in deroselben und gesamter Provinz Meß-Opffer

und Gebett eingeschloffen zu werden
Euer Ehrwürden

Pekin den 24.
Novembris

wenigster und“ ichtester
1723.-

ienerin Christo
Romanus Hinderer, der
Gesellschafft

Mißfionarius.

Numerus 200.
Aus einem Brief
P. Joannis Bakovvsky, Soc. J.
- Missionari.",

Gescheiben zu Canton den 9. April 1723.

- Innhalt:-
Ostendische Schiff in China. Vice-König zu Can-
ton ist denen Christen günstig.--

Tliche Europaeer sehen die Kayserlichen von
E Ostende in diesem Haafen eingeloffenen
Schiff mit schelen Augen an: obschon die-
selbe die Sinische Mission nicht wenig befürdern.
Solcher Unwillen kommt heils von einer Sorg
her/ Ihro Röm. Kayser. Majestät mögten
(gleich wie es die meisten Missionari, zumalen aus

Wälsch- Teutsch- und Niederland wünschen)

die Sinische Mission in Dero. Allerhöchsten
Schutz nemmen: theils von einer Begierde das
Gewerb mit “g aller andern Natio-
man sich zu ziehen.
N '' än von dieser Landschafft
Canton, obschon an noch ein Heyd, ist nichtsde-
foweniger ein offenbarer Freund und Liebhaber
des Christlichen Glaubens, welchen er in allen
Gelegenheiteneyffrig anrühmt: zudem alle Mit-
fionarios ohne Unterschied gern vorläßt und an-
hört: auch alle Christliche Kirchen allhier samt
ihren Priestern besucht hat. Alle seine Bedien-
ten und Bluts-Verwandten bekennen sich würck-
lich zum Christenthum. So hat er auch einen
Europaeischen Mahler famt einem Musicanten
beyde de Propagandä, nachdem sie von Peking
waren vertrieben worden, in feinem Palast be-
herberget und verbringt mit ihnen viel Zeit; weil
er beyde diese Künsten trefflich verstehet. Die-
fes P. Bakowsky.…

Numerus 201.
Brief
R. P. Romani Hinderer, der
Gesellschaft JEsu in China, Japon und
Tunkin vorgesetzten Visitatoris, eines El-
fäffers aus der Ober-Teutschen
- Provinz.--
- Geschriben zu Canton den 6. Oktobtis
I'723.---

JE Su

Innhalt:..

P. Meffärius stirbt um Christi willen in der Gefängt
nuß, in welcher P Bucharelli prediger. Todt des Sie
nichen Kaysers Kamhi, dem sein Sohn Yum kin auf
dem Thron nachfolgt. Verfolgung dern Christen in
Tokien. Etliche Prinzen zu Peking werden getauft.
Der Brief lautet also.-

Ehrwürdiger Paterin Christo
P. C.---

W). It Anbeginn des zukünftigen Jahrs wird
M ich das Grab des H. Indianer-Apo-
fiels Francisci Xaveri auf der Insul San-
ciano entweders erneueren oder gar von Grund
aus neu bauen lassen.--
„Wir befinden uns zwar in diesem Reich uner
achtet der so sehr' Arbeit noch gefund/
welcher wir aber nicht klecken und dern wegen
bitten, mein geliebte Provinz wolle doch frische-
Arbeiter aus Ober-Teutschland hieher schicken/
welche durch ihren Apostolischen Schweiß die
Schnitterlose Ernde uns einbringen helfen.
Als ich neulich in das Königreich Tukin, um
einer grausamen allda rasenden Verfolgung ab
zuhelffen mich verfügen wollte, hab ich alle Zu-
gäng sowol durch die Sinische als Tunkinische
deswegen zusammengeschworene Gränze
darinen dergestalt verriegelt befunden, daß ich fast
unverrichteter Sachen müsie zurück" yren:
doch hab ich zuwegen gebracht, daß ein wüste
Kirchen denen Christendaselbst ist zuruck gestellt
worden. Ich ware aber zweimal in größer (G-
fahr, anstatt andere zu erlösen, selbst in die Eifen
geschlagen zu werden. Mittlerweile ist in den
Flben Reich P. Joannes Baptista Mehri aus der
Dell erreichischen Provinz mit welchem ich ehe-
dessen aus Europa nach China gefahren bin ich
den er mit seinem Apostolischen Schweiß viel
Landschaften angefeuchtet, den 15. Juni dieses
"3. Jahrs nach einer Gefängnuß von s.
Monaten mit Eisen und Band gefällt in einem
Binsen-Kefig um des Glaubenswelten vor Mü-
hefeligkeit glorwürdig gestorben, Defin Mar-
ter-Gespan P. Franciscus Maria Buchreif wäre
bald eben denselben Tag verschieden: doch soll ei:
sich in etwas erholethaben und aus feinem Kefig
welches dermalen feine Cantzel ist allen, so hin;
lauffen/ das Evangelium ebenso standhaffig pre-
digen, als er es dem Klein-König, so ihn verfolgt,
verkündet hat.----
Den 20. Chrifmonats 1722. ist der Sini-
ehe Kayser Camhi nach einem kurzen Catan
die Ewigkeit abgangen ihm aber in der Regie-
rung sein vierter Sohn Yum-kin nachgefolgt,
welcher viel grosse Herren um den Kopff kleiner
gemacht/ andere um Hab und Gut gestrafft/et-
liche aberfamt dem neunten Sohn des verstorbe-
nen Kaysers feinem Bruder (welchem ur",
Joannes Mourao ein Portugesmu ä
leisten) in die Landschafft Schenk und zwar in eine
an die Tartarey angränzende Statt Sinn J-
nannt in das Elend verwiesen hat,-
Wiewo nun dieser neue Monarch der Abgöt-
ereyfast unsinniglichergeben ist, so hat er och
T- lllll



Num. 201. An 1723. P. Hinderer zu Canton.
25

unsern Patribus zuPehing durch den dreyzehenden
Kayserlichen Prinzen (feinen Bruder) jagen
laffen, daß sie ihm herzlich lieb wären: bißher
aber keinen Menschen, dann allein die 4. vornehm-

. fte Minitros des Reichs in feine Gegenwartkom-
men lassen. Nichtsdestoweniger würdiget er
fich/ nicht zwar durch fichfelbst, sondern durch
obgedachten dreyzehenden Prinzen öffters mit
umfern Jesuitern allda zu sprechen; dann gleichwie
er die Mahlerey-Kunst, zumalen die geschmol-
zene Arbeit hoch schätzet/ welche unser Bruder
Josephus Castiglione fatlich verstehet; also hat
er demselben manche Stück zu verfertigen anbe-
fohlen, die ihm dergestalt wohlgefielen, daß er ihn
reichlich beschenckt auch öffers mit Kayserlichen
Speisen von feiner Taffel beehret ja demselben
erst neulich seinen eigenen Hut, welches in Sina
die größte Ehr ist als ein Pfand seiner Gnaden
geschickt hat. Diesen Bruder müffen einen Tag
um den andern Wechselweis Pater Fridelli ein
Oesterreichischer und Pater Maila ein Franzos/
deyde aus unserer Gesellschafft Dolmetschen,
Ihro Majestät haben ebenfalls angefangen fich
ünfers Patris Parennin eines gebohrmen Burgun-
ders, welcher bey dem vorigen Kayser alles galty
zu bedienen.

Vor kurzer Zeit begünne der Zungto von
Fokien und Tschekam die Patres Dominicaner
fant ihren Christen zu verfolgen, weil sie nemlich
wider des Mandarins Verbott ein feines Gedum-
ckens gar zu hohe Kirchen aufgeführet hatten.
Allein wir trösten uns der Hoffnung, dieses Un-
gewitter werde durch den Vorbit-Brief, den
Pater Murhios aus dem Prediger Orden von
dem Vice-König von Cantonallhierausgewürckt
hat bald gestillet werden. In andern Reichs-
Ländern geniessen die Christen einer vollkomme-
nen Ruhe. Mir wird von guter Hand für ge-
wiß geschriben, daß etliche junge Prinzen oder
Grafen von unsern Patribus zu Peking feyenge-
taufft worden. Von denen übrigen Früchten
unserer Missionen hab ich noch keine Nachricht
erhalten. Diese drey Jahr muß ich zwar viel
reisen kan aber deftoweniger arbeiten. Nechst-
künfftigen Frühling wird ich geliebtes GOtt,
nach Peking gehen, von dannen aber auf meine
Mission zu meinen lieben Schäflein zuruck keh-
ren. Diß in aller Eil wegen andern Geschäft
ten c. ich verharre

Euer Ehrwürden

Canton dcn
10. Octobris
I711

- Diener in CHristov-

Romanus Hinderer, der
Gesellschafft JESU
Missionarius.

Flph. Sacklein VIII. Theil,

Numerus 202,
Brief
R. P. IgnatiKögler, der Gesell-
fchafft JEsu Missionari und des Ma-

thematischen #'s FU
Peking Vorstehers/

Geschriben zu Peking den 10. Octobris

I 7 2 3.
Innhalt:

Todt Kaysets Camhi in China ziehetgroff Verät
derungen' Der neue Kayfer Yum-kin läßt
gar keinen Mißinarium noch Europaeer vor sch kom-
men. Verfolgung dern Dominicanern und Jesuitern
von Fokien. Die Christenheit in Sina ist Schutzlos.
doch bekehren sich etliche Tartarische Prinzen. "Zeit
en aus Tunkin und Cocincina. Der Brief kautet
also:,

P Erwürdiger Paterin Christo!

R China ist seit einem Jahr viel verändert
Ö worden wegen dem Todt des großen Kay-
- fers Kamhi, welcher den 20. Decembris
1722- fein Leben geschloffen, das Reich aberfei
nem vierten Sohn vermacht hat, der von der
Zeit an glücklich regiert, wie es nemlich die Söhn
großer Helden pflegen, Mit dem alten Kayser
ist zugleich einveste Stützen unfersheiligen Glau-
bens in Sina gefallen, innlaffen der neue Kayser,
fovdrhin mit denen Europaeern niemals umgan-
gen ist dieselben auch jetzt fowenig achtet, daß
er mit ihnen gar nicht umgehet. Kaum läßt er
ihm eines und des andern Jesuiter-Bruders Ge-
mählde und Bildhauer-Arbeit wol gefallen,
Keiner aus uns ist bishero in feine Gegenwart
kommen, sondern wir feyndin der Kayserlichen
Burg ganz fremd. Unsere beste Freund sowie
bei Hofhatten stehen entweders indes Kaysers
Ungnad/ oder haben sich aus Forchtvonhier an-
derwärtig hingezogen oder dörffen sich unserwe-
gen noch nicht heraus laffen/ biß man nicht wird
abgenommen haben, werfen Ihro Majestät un-
fer wegen gefönnen feyen: darum wissen wirder-
mal nicht, wen wir im Fall der Nothum Hülff

sollen anflehen.
Vergangenen Sommer hat der Zungto
die Patres Dominicanerin dem Gebiet von Fokien
hart angefochten; jetzt, indem ich dieses schreibe,
vernehme ich/ daß solche Verfolgung nicht ab
fonder zunemme und daß unsere Mission, so
wir in derselben Haupt-Statthaben gleichfalls
in Gefahr siehe: welches wir also müssen gesche-
hen lassen; weil wir niemand haben, der sich unsere
annehme, auch ohne dem, wo ein Zungto oder
Zwey-König, fd zwei Landschafften vorstehet,
sich selbst wider jemand feindselig aufführt, in
solchem Fall eines geringern Beamten Vorbit
nichts geachtet wird: daß folgsam wir unser gan-
ze Zuflucht zu GOtt allein mit desto größerm
Vertrauen nemmen müffen/ je mehr wir alles
menschlichen Sz beraubt seynd: wir haben
g



26 Num. 202. An. 1723.
P. Kögler zu Peking

es auch seiner Barmherzigkeit alleinzudancken
daß wir bisher nicht allein nicht feynd vertilget
worden, sondern daß in Mitten so mancherley
Trangfalen das Christenthum/ zumalen unter
hohen Stands-Personen zunimmt; dann die
Söhneines Tartarischen Land-Grafens (fdfich
an dem Kayserlichen Hofaufhält und schierach-
zig Jahr erlebt hat) haben angefangen die War-
heit unsers Glaubensthätlich zu erkennen, als
vergangenes Jahr ihrer dreydißJahr aber zwey
ynd getaufft worden. Gleichwie sie aber selbst
etagte Männerfeynd/welche bereits viel Kinder,
und Kinds- Kinder nebst zahlreichem Gesind
zehlen, also haben sie solche fast insgesamt so wol
durch ihr Beyspiel als mit beweglichen Worten
zu Christo bekehrt und die Zahl dern Glaubigen
nicht allein vermehrt, sondern auch der Sinischen
Christenheit ein großes Ansehen gemacht. Zwey
aus ihnen haben vergangenes Jahr auf alle von
ihren Vor-Elternanererbte Würden und auf die
vornehmsten Ehren-Stellen, mit welchen fiege-
ziert waren freiwillig verzichtet, damit sie GQtt
alleinohn Hinternuß dienen mögten: gegenwär-
tiges Jahr aber haben zwei andere aus ihrem
Mittel zweiffelsohne durch Göttliche Verhäng-
muß, nebst des neuen Kaysers Gnad auch ihre
' Hof-Aemter verlohren/ und aus
dessen Anlaß die Gnad des wahren Lebens durch
die H. Tauffgefunden. Ihr Eifer richtet unsern
durch so viel Widerwärtigkeiten niedergeschlage-
nen Muth nicht wenig auf, da wir mit so vieln
mächtigen Feinden von allen Seiten umgeben
feind, welchedesto frecher gegen uns ausbrechen,
je kaltsinniger der Kayser sich uns erzeiget; wor-
aus etliche schlieffen und vorgeben, daß heimlich
eine Klag wider die wahre Religion und wider
die Christengeschmidet werde: wann aber GOtt
dem wir alles heimstellen, für uns streitet, was
werden sie wider dessen Allmacht ausrichten?wer-
den sie vielleicht den Himmeleinreiffen?
In Tunkin ist P. Joa. Baptista Meffari in der
Gefängnuß gestorben, in welcher Pater Bucha-
relli annoch hafftet. Hingegen ist in Cocincina,
allwo der König denen Christen fich günstiger-
weitet alles still; der Obere derselben Million
schreibt mir, daß einer dern vornehmsten Hof
Herrenalida samt seinen Söhnen die H. Tauff
empfangen habe.c. ich verbleibe

Euer Ehrwürden

Peking den
1o. Octobr.

173

wenigster Diener
' Christo

-

Ignatius Kögler, der
Gesellschafft JEsu
Missionarius.

Numerus 203.

Brief

Patris Caroli Slaviczek, der Ge-

felschafft IEfi Missionari aus der
Böhmischen Provinz.
Geschriben zu Namfähang den 14. Octobr.
I 7 2, 3-

Innhalt:

Todt Kaysers Kamhi und die neue Regierung Katy
ers Yum-kin werden mit einigen Umständen beschriben.
efreyung R. D. Theodorici Pedrini. Elends, Ver-
weisung Patris Mourao. Viel Mandarinen und Prin
zen werden abgestrafft. Todt der Kayserlichen Mut
ter. Kayser Yum-kin läßt die Jesuiter zwar trösten
aber nicht vor sich kommen. Bruder Castiglione S.-J.
ewinnt mit seiner Mahlerei des Kaysers Gunst. Der

rief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P, C.-
Uf der Sud-Seiten der Kayserlichen Hof
und Haupt- Statt Pekin ligt ein mit
* Maüern umfangener weitläufiger Thier-
Garten, in welchem drey Kayserliche Lust-Häu-
fer stehen eines gegen Mittag das andere gegen
Osten das dritte gegen Westen; allwo der Kay-
ferfich zum öffern mit der Jagt zuerlustigen, auf
solcher aber bald Tannen-Hirschen zu hetzen, bald
Fasanen zu schießen, bald aus eisernen Kefigen
loßgelassenen Tygern den Fang zu geben pflegte.
Da er nun folcher Ergötzlichkeit wegen sich zu An-
fang Decembris 1722. Abends nach 8. Uhr auf
einige Zeit dahin verfügt hatte, erhube fich den
13. gedachten Monatseinfofrostigals hefftiger
Nord-Wind, welcher den Leib des Kaysers
durchdrungen und dergestalt geschwächt hat, daß
als man denselben in fein Luft-Haus zuruck ge-
bracht hatte er allda den 20. Chrifmonats sei
ner Regierung/Jagt Wollust und feinem Leben
selbst ein Ende gemacht hat, ohne einen Europaeer
zu rufen, welcher ihn mittels der Tauffvon dem
Zeitlichen in das ewige Reich übersetzt hätte.
Den letzten Tag feines Lebens ernannte er mit
halb-todter Stimm zu seinem Nachfolger auf
dem Kayserlichen Thron seinen vierten Sohn
mit ausdrücklichem Befehl seine achten und drey-
zehenden Söhne zu Klein-Königen der ersten
Ordnung zu machen: den erst- und zweytgebohr-
nen Prinzen hingegen (welcher letztere längstens
als Cron-Erbware erkläret worden)fonun bey-
de gefangen fäffen, noch enger einzuspehren.
Noch dieselbe Nacht ward der Leichnam des
indessen gestorbenen Kaysers Kamhi in die Burg
nach Pekingetragen, den 27. dito aber der neue
Erb Yum-kin offentlich zum Kayser ausgeruffen
und als solcher von allen Reichs-Ständen ein-
trächtig erkennt.
Der vierzehende Sohn des entleibten Kay-
fers, welcher damals als allerhöchster Feld-
Obrist bey dem Kriegs-Heer abwesend warey

wurde bald zuruck beruffen und entsetzte sich bey

seiner



Num. 20. An 173 PSlaviczek zu Nantschang 27..

seiner Heimkunft nicht wenig, da er vernahme
daß der dritte und neunte Bruder aus'
daß sie dem Vierten sich zu unterwerffen sich ge-
weigert hätten an Hab und Gut: ihre Gönner
theils am Leben theils an ihrem Vermögen:
andere an ihren Ehren-Aemtern/ einige aber mit
dem Elendfeyen gestrafft worden, mithin der
Sinische Staat ein ganz andere Gestalt gewon-
nen habe, ab welcher wegen Absetzung dieser und
Erhöhung jener jedermann erschröcken müsie.
Dernwegen wollte er das Testament sehen:
und seines vierten Bruders Regierung frit-
tig machen. Er gabe dem Statt-Obrist von
Pekin als dem einzigem und verdächtigem Zeu-
en einen scharffen Verweiß; ja er hätte an den-
# bey nahe Hand angelegt, hiedurch aber
ich in das Verderben gestürzt wann nicht die
Kayserliche Mutter, so beyde den Vierten und
Vierzehenden Prinzen gebohren hat sich in das
Mittel gelegt hätte, welche aber necht-verfloffenen
F ebenfalls das Zeitliche gesegnet
Der Allererste welcher nach erwehntem Todt
' ich weiß gestürzt ist worden wareder in
uropa vielleicht ohne dem berühmte Mandarin
Tschao, einfowoldenen Europarern bestens ge-
neigter als des verstorbenen Kaysers Diensten
von Jugend auf ergebener Mann, welchen der
NEUE' in den Kragen schlagen und in so
erbärmlicher Gestalt unter den Schwibogen ei-
mes Burg-Thors werffen, dessen Söhnaber mit
eisernen Ketten hat beladen lassen, damit sie als
dort ihrem elenden Vater zu seinem größern
Spott aufwarten. Der Kragen bestehet aus
zweygroffen zusammengeschloffenen Brettern mit
einem Loch in der Mitten in welches der Hals
eingespehret wird. Weil aber dieser Kragen sehr
wehr und weit ist, als muß derarme Büffer/fo
ihn tragt, beständig auf dem Boden ligen und
kan mit der Hand nicht zu dem Mund kommen/
#" es wird ihm Speiß und Tranck durch
remde Händ in denselben gebracht. Es gibt
zwar wenig Leute, die dergleichen Qual über ein
Viertel Jahr ertragen mögen, und dannoch lebt
dieser ehrliche Mann bis auf diese Stund von All-
mosen, nachdem der Kayser ihn um Hauß, Hof
und Gut gestrafft hat.

Unser Pater Mourao ein Portuges ware von

Canton mit kostbaren Geschencken zu Pekinkaum
zuruck angelangt, als ihm der' nachdem
er dieselbigen gern angenommen hatte den 5.
Aprilis befahle seinem Beschützer (dem neunten
Kayserlichen Prinzen) und vielen andern in das
Elend an die Tartarischen Gränzen nachzu
folgen-
Hingegen hatte R. D. Theodoricus Pedrini ein
Mitfionarius aus dem weltlichen Priesterstand
mit andern Gefangenen zu Folg des allgemeinen
laß das Glück ä Arrests den 23. Febr.
befreyet zu werden; dann der alte Kayser hatte
ihn als einen Geißel, bis der Patriarch von Ale-
xandria Herr Mezzabarba von Rom mit der ver-
fprochenen Päbstlichen Entscheidung wurde nach
Ffph. Stöcklein VIII. Theil.

Chinam zuruck kommen seyn/ ziemlich eng ein-
spehren lassen.
Den 14. Aprilis 1723. wurden die Patres Jo-

seph Svarez, Ernbert Fridelli,' de Mailla

und Bruder Joseph Castiglione in Nahmen des
Kaysers nach Hof berufen und ihnen von dem
13. Kayserlichen Prinzen bedeutet, sie sollten sich
wegen dem Unglück Patris Mourao nicht betrüben
noch mit ihm Briefwechselen (weil dessen Elend
ihnen selbst nutzlich wäre) sondern nach ihrem
Glauben ruhig leben/denselbenpredigen und
anderer Sachen nicht bekümmern, absonderli
aber deswegen, daß Ihro Majestät sie noch nicht
vor sich hätten kommen laffen angesehen solcher
Zutritt bisher auch andern verspehrt bliebe.
Demnach befahle der neue Kayser durchobges
dachten Prinzen dem Bruder Castiglione einige
Stück feiner Mahlerey-Kunst zu verfertigen, ab
welchen Ihro Majestät ein solches Vergnügen
zeigen, daß sie ihn öffters ehrlich und'
zwar beschencken, doch niemals zu fichruffen/no
selbst mit ihm reden.
Schutz des Christenthums in China nunmehro
kommen, daß solcher an dem Pemfeleines Jesui-
ter-Bruders hafftet, obschon auch dieser sichdern
bedrängten Missionarien nicht annemmen darff;
darum werden sowoldie Patres Dominicaner als
' ja das Evangelium selbst in der Land-
chafft Fokien verfolgt und die Christliche Kir-
chen in Heydnische Schuln verkehrt, dieses in
aller Eyl. Befihle mich--

Euer Ehrwürden
Nantfchang den wenigster Diener
ga- in Christo
- Carolus Slaviczek, der
- Mißlionarius.-

Numerus 204.-

Brief

Des Hochwürdigen Patris Seferi,

Prediger-Ordens Missionari und Vicari
Apostolicivon Tunkin.
An
Ihro Eminenzen die Herrn Car-
dinäl Vorsteher S. Congregationis
de Propaganda.

Gescheiben in gedachtem Ton in den aa.

Decembris 1723.

Innhalt:

V. P. Bucharelli S. J. wird allda um des Glau-

benswillen samt 9. Bedienten enthauptet. Andere er

' Christglaubige aber werden gepeinigt. Einer

irbt in der Gefängnuß. Zeichen nach dem Todt dieser

Blut-Zeugen. F" Brief lautet also:-
2.

So weit ist es mit dem.

Aller---



Y
"

28
Allerhochwürdigste-*

Hochgebietende Herren!

D' 10. Weinmonats dieses fürwähren

-

den Jahrs hat V. P. Franciscus Maria
Bucharelli aus der Gesellschafft JEfi von
Florenz gebürtig in dem vierzigsten Jahr seines

Alters mit neun andern Gefährten die Martyr-

Cron empfangen, als er samt ihnen um des
Christlichen Glaubens willen in dem Königreich
Tünkin ist hingerichtet worden. Er hatte sich
zwar letztverwichenes Jahr von hinnen, um der
tobenden Verfolgung zu entweichen auf einige
Zeit nach denen Sinischen Gränzen gezogen;
allein er ward daselbst entdeckt zuruck geführt
mit neun andern in den Kercker geworfen und
endlichen nach einer langwierigen Gefängnuß so
etliche Monat gewähret hat, zu dem Schwerdt
verurtheilt. Ihm wurd dem ersten nach ihm
aber denen neun andern das Haupt abgeschla-
gen, welche alle aus Tunkingebürtig entweder
als Catechisten oder als Knecht in seinen Diensten
funden," Vier Monat vorher ware ein anderer
Christlicher Bedienter obgedachten Priesters vor
Ungemach in dem Kercker gestorben.

Es hatte zwar einer aus denen Neunenden
Mann GOttes nicht wenig betrübt, als er aus
Forcht dern Peinen von dem Glauben abfiele:
aber diese Traurigkeit ward bald in freudigen
Trost verwandelt als derselbe durch die Stand-
haftigkeit seines Lehrmeisters und seiner Camera-
den ist bewogen worden seinen Fall zu verfluchen,
und Christum von neuem mit solcher Starckmü-
thigkeit zu bekennen, daß er mit ihnen gleichen Todt
ausgestanden und gleichen Lohn von GOttem-
pfangen hat.

. Num. 204. An. 1723. P. Seferi in Tunkin.

Daß sie wahre Martyrer feyen ist kein Frag
noch Zweiffel; weil Pater Bucharelli famt denen
Seinigen keines andern Verbrechens ist ange-
klagt worden, als daß er weder die Heiligen Bil
der mit Füßen treten noch des Confuti Bildmuß
hat anbeten wollen. Nach ihrem glorwürdigen
Todt hat sich 20. Tägnacheinander ein Irrflern
' laffen, den die Tunkineser selbst als einen
orboten einer großen und allgemeinen Trang-
' mit welcher das Land die Ve
ung solcher Grausamkeit bald büffen werde.“
Man erzehlet zwar noch andere Wunder/fofich
alda sollen ereignet haben; welche ich aber nicht
anführen mag; indem mir die Leichtglaubigkeit
' Fest dieser Völckern bestens bei
QMI II.---–
Nach der Zeit feynd noch zehen andere besag-
tem Patri Bucharelli gleichfalls zugehörige Chris
fen mit Knütteln hart abgedreschet und hierauff
entlaffen: etliche andere Bekenner aber denen
Pferdten und Elephanten zu warten verdammt
worden.
Ich schlieffe diesem einen andern Brief eines
Missionari aus der Societät JEubey, welcher
ebenfalls um Christi willen in dem Kercker gelit-
ten hat bißer endlich wieder auffreyen Fuß ist ge-
stellet worden. '' bey Ihro Heiligkeit mir
den Apostolischen Segen auszuwürcken und vers
harre nach geküfter Dero Heiligen Purpur

Euer Eminenzen

In Tunkin den
22. Decembr.

demüthiasta
I713. (N' gehorsam

iener
F. Sieri Ord. Pred.
Vicarius Aposto-
licus.

Brief aus Sud-America.

Numerus 205.

Brief
P. Francisci Xaveri Dierhaimb,
der Gesellschafft JEsu Missionari aus
der Die Taten Provinz/
- N

Einen gewissen gedachter Provinz
Priestern.
Geschriben auf der Völckerschafft dern
AMobimas bey Sankt-Paul in Moßher-Land um
das Jahr 1720.
- Innhalt:
Das Collegium S.J. zu Santa-Fè in dem neuen Kö-
nigreich Granada wird von einem e“ Jesuiter
lange Jahr erbärmlich verfolgt, welcher in dem
Todt Beth wieder in sich gehet, Buß würckt, und auf
hefftiges Bitten in die Societät wieder aufgenommen;
hiemit aber der Rechts, Handel (nachdem er 22. Jahr

gewährt hatte) endlich zum Besten und zum Lob des
". Collegi ausgemacht wird. "Der Brief
QULL (l/10--

Ehrwürdiger Paterin Christo!
C-

P.
Jelleicht wird ich keine Unehr einlegen.“
NI wann ich Euer Ehrwürden berichte, wie
wunderbarlich der gerechte GOtt unserer
Gesellschaft in einem gewissen so langwierigen
als gefährlichem Rechts-Handel, dessen kurzen
Begriff ich beyschlieff unlängst beigestanden

feye.-
Kurzer Begriff“
Eines von P.Gabriele AlvarezSJ.
wider unsere Gesellschafft 22. Jahr
lang geführten Recht-
Handels.

In Santa Fé oder Glaubens- Statt in den
Americanischen neuen Königreich Granada,
als



Num. es. An. 1720. P.DierhaimbinMoscher-Land. 29

als in der Haupt-Statt dieser weitläufigen
Landschaft trifft man nicht allein nebst einem
Erz-Bischoffein hohe Schul und Collegium un-
ferer Gesellschafft, sondern auch ein Fär
Spanische Regierung an, in welcher ehedessen
als Mitglied unter andern Richtern auch Herr
Alvarez ein wegen seinem Eifer zur Gerechtigkeit
kluger Aufführung und Gottsforcht berühmter
Edelmann gesessen ware wessen Söhnlein Go-
briel Alvarez, als es in unsere Gesellschaft war
aufgenommen worden, nach vollendeten Studis
und drittem Proh-Jahr sich GOtt durchfeyerli-
che Profession mit vier Gelübdenaufewig aufge-
opffert und das Amt eines Ministringedachtem
Haupt-Collegio von Glaubens-Statt eine Zeit
lang vertreten hat, --
Allein es reuete ihn bald seines heiligen Vorsatz:
das Ordens-Leben ward ihm allgemach unerträge
lich, die ungezäumte Freyheit hingegen so lieb daß
er nicht allein aus der Societät heimlich durchgan-
angen, sondern sich an des Orts Erz-Bischof
' Herrn Franz Sanzlosano, welcher uns ohne
dem übel gewogen ware) angehenckt auch unter
deffen Schutz bey feinem eigenen Geistlichem Rich-
ter-Stul unsern Orden gerichtlich verklagt und
mit falschen Beweißchümernden Rechts-Handel
in allen Stücken nach Wunsch gewonnen hat;
dann der Erz-Bischoff machte durch ein endliches
Urthel den Ausspruch, daß Patris Alvaretz Pro-
fession oder Verlobung samt dem Verlaß und
Verschenckung seiner Gütern allerdings ungül-
tig mithin das Collegium von Glaubens. Statt
von Rechts wegen schuldig feye die fünfzig tau-
fend Gulden so er demselben vermacht die Obern
aber in den neuen Kirchen-Baufamt andern groß
fen Geld-Summen würcklich ausgeben hatten,
ihm ohne einzigen Verschubfo gewiß zuruck zu
stellen als widrigenfalls alle desselben Güterver-
gantet, dem Meistbietenden überlaffender Kauff
Schilling aber dem ausgesprungenen Gabrieli
Alvarez so lang und in so weit folte behändiget
werden/ biß ihm die 50. tausend Gulden famt
dem mittlerweil betragenden Zinßgänzlich wur-
den erlegt seyn.
Inmaffen aber die Vollstreckung dieses wider-
rechtlichen Ausspruchs den völligen Untergang
erwehnten Collegi, ja der ganzen Provinz und
aller Missionen wurde nach sich zogen haben auf
welche letztere der Erz-Bischoff andere Geistlichen
einzusetzen entschloffen ware; als befanden sich die
Unserigen bemüßiget allen Kirchen-Ornat samt
dem Gold-Schmuck und Silber-Geschmeid zu
verkaufen und dem abtrünnigen Priester das ge-
lösete Geld auf Abschlag zu bezahlen. Obschon
- nun die Göttliche Gerechtigkeit mittlerweile dem
Erz-Bischoff ihre schwere Hand dergestalt känt-
lich hatte zu fühlengeben, daß als er sein Bistum
zu besuchen hin und wieder reifte er von seinem
Maulthier in eine Pfützengefallen und von dem
selben in dem Pfullelendiglich herum geschleift
auch bald hernach in dem necht-gelegenen Ort
gestorben ist; so kehrte sich dann och Gabriel Al-
*varez hieränso wenig, daß er bey dem neuen Erz-
Bischoff diese Sach von neuem aufgewärmet und

endli

mit Lift ihn ebenfalls auf seine Seiten gezogen, ja
durch allerhand falsche Inzichten beredet hat uns
auf allerhand Weise zu kräncken, als da waren
1. lich uns alle Missiones zu entziehen, welches
aber Pater Provincial hintertrieben hat,- 2.tens
zwey Jesuiter-Feind zu bestellen, welche unsere
Miffionesuffi Misfionarios untersuchenfolten/wel-
che aber durch eben diese gewaltsame Durchfor-
schung unserer Priestern und Christenheiten un-
erbauet und aus übel-berichteten Feinden
unsere beste Freund worden seynd. 3.tens selbst
aus Erz-Bischöflicher Macht einen Rektoren
in unser Seminarium des H. Bartholomaei einzu-
fetzen und von demselben“ zu for-
dern; wogegen Pater Provincial fichgesetzt und
im Gegentheil die 70. tausend Gulden, welche
das Domb-Capitel dieser Pflanz-Schulfchuldig
ware/ begehret hat. 4,tens unsere junge Or-
dens-Männer nichtehender zu Priestern zuweya
hen/biß nicht die Societät für einen jeglichen so viel
zu Bischöflichen Händen wurde versetzt haben,
als zu dessen ewigen Unterhalt/falls er nicht bleiben
folte nöthig ware. Dieses abzulehnen faffte
P. Provincialis den Schlußfolche ehender, auch
mit größten Unköten/anderwärtig hinzuschicken
und von einem andern Bischoffweyhen zu lassen.
Dieses könte er nicht anderst verhindern, als daß
er von seinem Vorhaben abgewichen ist damit
ein so neidiges Verfahren gegen uns seiner Ehr
keinen bösen Nachrueff anzüge. Endlich als
ihn GOtt mit zwo schwehren Kranckheitenheims
gesucht, hat er sich eines beffern besonnen und ist
von seinem Unmuth gegen uns völlig abgefan-
den. Hingegen verharrete Gabriel Alvarez im
mer auf einem Vorsatz die Jesuiter zu Glaubens-
Statt gänzlich zu vertilgen; zu solchem Ende
als vorhin der dazumalaufuns an noch ungnädi-
geneue Erz-Bischoff den alten General-Vicarium
wegen feiner gegen die Societät bezeugten Gewo-
genheit ab- und einen andern, der uns übel wol-
te, eingesetzt hatte mit Befehl nach Madritzurei-
fen und allda die Angelegenheiten des Erz-Bi-
stums bey dem Königlichen Hof zu besorgen;
hielte er bey diesem neuen General-Vicario, daß
dieser zu Madrit seinen Rechts-, Handel befürdern
wolte/fo lang an/biß er ihm folches zwar zuge-
sagt aber bei seiner Ankunfft daselbst mit Ver-
wunderung vernommen hat, daß der Königliche
Obrist-Hofrath den Handel dern Jesuitern von
Santa Félängstens ausgemacht, das Urthel des
verstorbenen Erz-Bischoffs als Unrecht in allen
Stücken: den Alvarez mit seiner Fors
derung abgewiesen, und so woldem Erz-Bis
schoffbey Straffdes Elends als auch der Regie-
rung allda die Gesellschafft JEfu alles abgenoms
mene zu erstatten, fiel bey ihren Freyheiten zu
schützen und alles Ubel/so das ungerechte Urthel
nach sich gezogen hatte zu zernichten. Er ward
memlich P. Petrus Chalderon nach dem Todt des
vorigen Erz-Bischoffs von P. Provinciali mit
den ganzen von einem geschwornen Königlichen
Notario urkundlich berpährten Proceßfamtal-
len behörigen Beylager nach vorgangener Ap-
pellation nach Madrit gesandt worden und hatte

D 2 Anne



30 Num. 205. An.
1720. P. Dierhaimbin Moscher-Land.

-

Anno 1700. den Handel zwar gewonnen, aber
noch keine Gelegenheit zuruck zu reisen oder diese
gute Zeitung dienen unfrigen zu überschreiben
unden, welche dern wegen unter dem Lateiner
oharten und verderblichen Verfolgung noch im
merfort feuffeten biß der gütigste GOttfich bey-
der streitenden Theilen erbarmet und dieser so
verworrenen Säch ein denckwürdiges Endge-
macht hat..
Dann Gabriel Alvarez, als ihn ein tödliche
Kranckheit überfallen hatte/von welcherer aufzus
kommen keine Hoffnung fahe rieffe unfern Pa.
trem Provincialem, nachdem der Streit schon
22. Jahr gewährt hatte zu fich: er ließe auch als
le zu dem Proceß gehörige Acta und Schriften
zu dem Beth bringen: ein Königlicher Notarius
publicus ward samt denen erforderten Zeugen zu
ihmgeladen und alle andere zu einer urkundlichen
Bewährung erforderte Anstalten vorgekehrt.
Vor diesen nun hat er offentlich bezeuget, daß er
wider sein Gewissen gelogen und das Geistliche
Gericht betrogen hätte, daß seine Profeffion samt
der Vermachung seiner Erbschafft allerdings
gültig, der wider dieselbe aber und wider die So-
cietät seine werthe Mutter geführte Rechts-Han-
del in allen Stücken nichtig oder ungültig mithin
er und alle, die es angienge/ schuldig feyen allen
Schaden dem Collegio zu ersetzen. Er bateden-
nach Patri Provinciali reumüthig ab mit fehnli-
cher Bitte ihn wieder als ein Glied der Societät zu
erkennen und in deroselben gewöhnlichem Kleid
nicht allein sterben sondern auch in unsere Kirch
begraben zulassen, welches er alles erhalten und
nach '' heiligen Sacramenten seinen
bußfertigen Geist in die Hände seines Schöpffers
aufgeben hat.-----
Er hatte bereits vorhin in zwey unterschidlichen
Kranckheiten zweimal falsch gebeichtet auch den
Leib Christi unwürdig empfangen, übrigens aber
' lang er in seiner Verstockung verharrete/fich
ern Sacramenten, um solcher nicht zu mißbrau-
chen gänzlich enthalten: jetzt hingegen' er sich
mit unglaublicher Aufrichtigkeit und heißen Buß-
Thränen sich redlich bequemet, folgends den
Traumfeiner Frau Mutter bewähret/ welcher
dieser ihr Sohn in seiner Jugend schön weiß, in
uner Mambarkeit kohl-schwarz in seinem letzten
lter abermal weiß vorgekommen ware/ gleich-
wie er als noch Minister schriftlich angemerckt
atte,--"
Was nun für ein Menge Leute Hoch- und Nie-
dern Stands bey feiner Leich-Begängnuß er-
schienen eye ist leicht zu erachten. Jedermann
bewunderte unsere solangmüthige Gedult noch
mehr aber sowol die Gerechtige als Barmherzig-
keit G/Ottes/welche uns zwar, ehe das Urthel von
Madrit einlieffe, von einer so harten Verfolgung
befreyet und dannoch zu unserm selbst-eigenen
Trost den Verfolgerfelig gemacht, wie nicht
weniger uns allen Schaden/ den wir entweders
an unserer Ehroder an zeitlichem Gut erlitten
hatten reichlich ersetzt hat; als jederman unge-
beten, um den Gestorbenen von seiner vermuthe-
ten Pein desto ehender zu erledigen, mit so reichen

Almosen unserer Kirch wieder aufzuhelffenbesass
fenware, daßfie durch dergleichen Freigebigkeit
mehr gewonnen als durch den Proceß Unköfen
und Verkauffung des Kirchen-Schatzes verlohs
ren hat. „Womit mich famt meiner Christen-
# in das H. Meß-Opffer demüthigstem-
P es----
Euer Ehrwürden
Franc. Xaverius Dierhaimb.

P.S. Obgedachte Schrift hat der heutige
Provincial von Neu-Granada R. P. Petrus Chal-
deron als Augen-Zeug dem Vfitatori der Perua-
nischen Provinz R. P. Didaco Francisco Altami-
rano, dieser aber mir mitgeheilt/derfie aus dem
Spanischen in das Latein übersetzt hab,

Numerus 206.
Brief

Bruders Bitterich der Gesellschaft
JEin Zeitlichen Mit-Helffers aus der
Oberrheinischen Provinz-
An-
R. P. Nicolaum Pottu, gedach-
ter Provinz ehemals vorgesetzten

Provincialem.

Geschriben zu Jacob-Statt in dem Reich
Chili den 15. Aprilis 1720.

Innhalt:

Groffer Abgang fast aller Künstlern und Handwercks
Leuten, ': auch tauglicher Brüdern in der Pro-
vinz Chili, allwo man in allen Stätten Spanisch res
det. Vierzig nach Indien fahrende frische Missionarii
'' ertrincken in dem Meer, er Brief laus
kek (alf)

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C.---
SYCh erinnere mich annoch/ daß Euer Ehre

würden in Dero aufmeinen Urlaubs-Brief
erlaffener Geistreichen Antwort mir viel

Glückaufmeine Reise von Teutschlandbiß Genua,
von Genua über Meer und Land biß in mein liebe

rovinz Chili, und von hinnenbiß in das himm-
lische Vaterland gewünscht haben; allein das
letzte ist noch übrig, welches mir bey.GOtt durch
Dero H. Meß-Opffer zu erlangen ich um das
Blut JEsu Christi willen demüthigt bitte.
Euerer Ehrwürden bloffs Andencken würckitin
meinem Gemüth viel Gutes; dann es schröckt
mich von der Sünd ab und muntert mich zu dem
Dienst GOrtes auf

Mein Amt und Geschäft betreffend hab ich
allhier über die massen viel für diese ganze Pro-
vinz Chili zu arbeiten; weil unsere Obern aller
Orten Bild-Saulen, Altär und Gebäu zwar

heffs



Num. 207. An. 1720.
3 I
P. Güntzel zu Lisbona.

heftig verlangen aber weder einen Bildhauer
noch Baumeister, die ihre Künsten gründlich
verstünden/ in diesen Ländern auftreiben
können. Zwei Provinz-Procuratores gehen von
hier mit gegenwärtigem Brief nach Rom, nem-
lich P. Laurentius Castilla und P. Emmanuel Ova-
lebeyde in Chili gebohren und in dieser Provinz
fähr nahmhaffte Männer. Gleichwie fie nun
efmetfeind etliche frische Jesuiter, zumalen
rüder aus Teutschland hieher zu bringen nem-
lich zwei Schreiner oder' einen oder zwey
Mauerer und einen Bildhauer; weil in dieser
Welt-Gegend dergleichen junge Leut nicht zu fin-
den/ mithin die Obern aus Noth gezwungen
feyndungeschickte Leut die weder Handwerck oder
Kunst verstehen, noch einen feiffen Beruff mit
bringen in die Societät aufzunemmen und viel-
mal wieder zu entlaffen; also gelangetan Euer
Ehrwürden und durch Dero mächtige Vorbitt
an R. P. Provincialem mein Kindliche Bitte bey-
den obgenannten Patribus mit tauglichen Jüng-
lingen an die Hand zu gehen.

Die Provinz Chili zehlet nicht überzoo. Per-

fonen, obschon sie sich unendlich weit erstrecket.
Man redet in denen Stätten durchgehendsSpa-
nich: jaesfeyndin solchen wenig Lands-Kinder
fo die Indianische Sprach verstehen, welche
nichtsdestoweniger denen Missionaris höchst-
nothwendig ist unangefchen gar viel Indianer
auf dem Land Spanisch reden. Auf denen Mif.
fionen werden gemeiniglich zwey und zwey/ auch
zuweilen mehr #" dergestalten zusammen ge-
selet, daß ein neuer Missionarius von dem Aeltern
die Sprach erlehrmenkan.
Vielleicht haben. Euer Ehrwürden noch keine
Nachricht, daß unser ganze aus Europa für bey-
de Provinzen Neu-Granada oder Santa Fé und
Quito frisch geworbene Mission bey 40. Mann
starck (unter welchen ihrer fünff aus der Ober-
Teutschen Provinz gezehlet werden), in dem
Meer zu Grundgangen Dern Ober-Teut-
schen Nahmen feynd diese: P. Georgius Winter:
P. Lippert: P. Franciscus Bertel: P. Weingartner
und Joannes Riedmiller ein Noviz.- Item 4.
Niederländer: P. Aloysius Neumann ein Cöll-
ner: P. Aloysius Weickenschlot: P. Wolfen-
brock: P. Meßmacher, alle aus der Flammän-
dischen Provinz. Nur eines gehet noch ab/daß
gleich wie ich um der Liebe G Ottes willen bitte
Euer Ehrwürden meiner in Dero Heiligem
Meß-Opffer nicht vergessen, als

--

Euer Ehrwürden

Jacob- Statt*--
den 15. April unwürdigsten Sohns
1710,
- Bitterich
der Gesellschafft JEfit.

Numerus 207.

Brief-
R. P. Joannis Güntzel, der Ge-

fellschaft JEin Millionarii aus der
öhmischen Previny

- A-.
RP, Christianum Holzbecher,
gedachter Societät Priestern.

Geschriben zu Lisbona den 7. Septembris
1720.

NB Eben diesen Pater Güntzel haben die Portugesen
oben im II. Theil Numero 49. Guintol genannt,

in ihren Jahr Büchern aber heißt er P. Joannes
Gredeß #" Gredez. heiß J9

Innhalt:
Er kommt aus Brasiliä nach Lisbona mit dem Vor
falz bald wieder zuruck zu kehren. Von der Beschaft
fenheit seiner Million allda und denen reichen Gold-
Gruben. Der Brief lautet also:-

Ehrwürdiger Pater in Christo!
P. C

Egenwärtige Zeilen erlaffe ich an Euer
Ehrwürden von Libona aus allwoich
an dem Tag unsers H. Stiffers aus
Brasilia nach einer Schiffahrt von 4. Monaten
und 5. Tägen angelangt bin, um allhier Ihro
Majestät dem König in Portugalleinige Sachen
unserer Millionen wegen vorzutragen, bey wels
cher wie auch bei Ihro Majestät der Königin
bei dem Cardinal und denen vornehmsten Mini-
stris ich würcklich Audientz gehabt und meine Ans
gelegenheiten so gut angebracht hab daß ich mei-
nes Geschäfts einen glücklichen Ausganghoff.
Vielleicht wird ich Ihro Königliche Majestät
um die Erlaubnuß bittenetwelche Priester nebst
einem Bruder Apothecker aus der Böhmischen
Provinz mit mir nach Brasilienzuführen und mit
ihnen gesamter Hand diejenigen etliche tausend
#" welche schon über hundert
ahr ohne einige Gemeinschafft mit denen Euro-
parern sich in dem Gebürg dergestalt-behutsam-
lich aufhalten, daß foofft sie sich aus solchem her-
aus wagen sie über Leitern herab und wieder hin-
auf steigen auch diese damit ihnen niemand
nachfolgen möge, hinter sich außiehen. Einder
maffen Volck zu bekehren werden nichtal-
lein beherzte sondern auch mit einem Apostolis
fchen Eifer ganz entzündete Männer erfordert,
zu welchen ich in meinen alten Tagen mich gern
gesellen will.--
Auf dieser Reise ist uns mitten auf dem Meer
ein mit Römisch-Kayserlichen Flaggenprangen-
des Ostendisches Schiffbege# UNs

fere Capitana oder Haupt-Schiff einen scha
Stuck-Schuß gethan, hiemit aber dasselbe ich
uns zu stellen gezwungen hat. Mich freuete der
Anblick gedachter Flaggen desto mehr, je weni-
german vor Zeiten sich hätte einbildendörffen, das
jemals ein dergleichen Schiff mit dem Wappen
des



32
Num. 208. An. 1721. P. Deübler zu Popayán.

des Allerdurchleuchtigsten Hans von Oesterreich
Teutscher Nation auf dem großen Welt-Meer
fich wurde fehen lassen.-
Aus Brasilia gibt es so wenig neues, daß ich

kaum etwas Merckwürdiges von dannen mel.

denkan/ als dieses allein, daß daselbst, wie vorhin
also noch heutiges Tags ein große Menge Golds
aus denen Bergwercken gezogen werde und bey
meiner Abreise neue Grubenfeyen entdeckt wor-
den/ dergleichen meines Erachtens in kei
nem andern Theil der Welt zu finden seynd;
maffen jährlich nicht weniger als fünff Millionen
mit gar geringer Arbeit allda ausgehauet und
nach Europam überführt werden. Doch kan
einforeiche Ausbeut den Geiz der unersättlichen
Welt nicht vergnügen.“-
Mein größtes Verlangen ist nach Brasiliam
bald den Ruckweeg zu suchen; weil mir die Eu-
ropaeische Lufft nicht mehr anschlagen will; dann
die Kälte kame mir auf dem Meer in Mit-
ten des Sommers also unerträglich vor, daß
wann ich in Teutschland folte zuruck kommen, ich
muthmaßlich in wenig Monaten, es wurde mit
dem Leben bezahlen müssen. Hingegen ist die
Brasilische Lufft absonderlich zu Pernambuco, wel-
cher ich schon bis 20. Jahr gewohnet bin sehr
mäßig: ichfage nichts von dem Europaeischen
Ungezifer, als Mücken, Schnacken Läufen
Flöh und dergleichen mehr, welcher wir in Bra-
filia, zumalenbey Pernambuco gänzlich befreyet
feyd. Nun gehe ich nach Hof um Ihro Ma-
jestät der Königin in Nahmen unserer Millionen
zu Dero Geburts-Tag unterth' Glück zu
wünschen. Ich befihle mich und besagte Mifi-

ones in Dero Andacht Meß-Opffer und Be--
- fenweis befäffen. Gedachte Bäume seynd zwar

fürderung-

Euer Ehrwürden

Lisbona den

7. Septemb. wenigster Diener

1720, in Christo-

Joannes Güntzel, der

- Gesellschafft JESU
-- Mißlionarius.

Numerus 208.

Brief
Patris Leonardi Deübler, der
Gesellschafft JEsu Missionari aus der
Oberrheinischen Provinz/
An-

R. Patrem Nicolaum Pottu,
"jetztgedachter Provinz weyland
Provincialem.
Geschriben zu Popayán in America in dem
Königreich Quito den 8. Dec. 1721,
Imhalt:

„Seine Reise von Carthagena über Momposch,

Honda und Plattabißdahin. "Etliche Jesuiter werden

--

auf der Reis zwar kranck, aber von einem Cappuciner
wieder geheilt. Gefahr und schlimme Weeg zwischeu
Platta und Popayán. Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Pater in Christo!
P. C."...
En 25. Augusti diefes 1721.
) Jahrs ist unser neue Mission (so da in
* zwölffPriestern zwei Brüdern und drey
Bedientenbestunde) mit 30. Maulthieren, von
Carthagena an dem Ufer des Fluß Magdalenaer
nach einer Reise von F. Tägen' ange-
langt über einen an sich selbst zwar schwehren,
doch wegen Patris Rectoris von besagtem Cartha-
gena, der uns mit allem wolversehen hatte unge-
meiner Freihgebigkeit noch gar erträglichen Weg.
Auf dem Fluß aber fetzten wir uns auf zweylan-
ge Kahnen und ruderten also vier Wochen lang
aufwerts wider den Strom ohne mittler Weile
jemals in einen Ort, dann allein in das Colle-
gium zu Momposch einzukehren/ welches wir
gleich die ersten acht Täg unserer Schiffahrter-
reichet haben.--
Wann ich es sagen will, wie es an sich selbst
ist, so haben wir diese ganze Zeit hindurch nebst
einer unerträglichen Sonnen-Hiz unaussetzli-
chen Schnacken-Bissen und farcken fast alle
Nächt mit Blitz und Donner gefallenen Platz-
Regen, sonst wenig ausgestanden; dann der
Strom Magdalena famt feinem mit immergrü-
nenden Bäumendick besetztem Gestade wurde ei-
nem irrdischen Luft-Garten gleichfeyn, wann
nicht so viel und entsetzliche Abentheuer abscheuhe-
licher Crocodilen (so die Inwohner Caimanas.
nennen) dessen Strand und beide Ufer Haus

luftig anzuschauen aber mit keinen Früchten ver-
fehen. So haben wir auch diese ganze Zeit keinen
einzigen Tiger, derer es dort herum doch eine
Menge geben# angetroffen.
Zu Hondaseynd wir sowol von denen Unseri-

gen als denen Weltlichen' empfangen,

auch unsers Procuratoriswegen so von Ögito zu
spathuns entgegen kommen ist, feinerein ganzen
Monat zu warten gezwungen worden. #" fo
unzeitiger Ruhe begunnen die unter Weegs an,
geworbene Krankheiten auszubrechen; indem
zwey Bediente drey Priester und zwei Brüder
von dem drey-tägigen Fieber unser Reis-Obe-
rer P. Bernhard Zur-Mühlen aber von einer
Gichtbrüchigkeit/ ich letztlich von einem Magen-
Wehe feynd überfallen worden, und zwar inei,
nem Ort/ da weder Arzt noch Arzney-Mittel
anzutreffen feind. Mein Glück waren erstich
die Heil-Mittel so ich aus Teutschland auf der
gleichen Zufall mitgenommen hatte: noch mehr
aber ein Pater Cappuciner/ welcher als Millio-
narius von einem' in das andere ziehet und
sich auf die Arzney-Kunstzimlich verstehet auch
mit einer Reis-Apothecken versehen ist, mithin
uns in kurzer Zeit aufbessern Fuß gebracht hat,
Doch müsie gemeldet unser Superior Schwach
heit halbenzuruckbleiben, als wir nemlich von dem
mittler Weile angelangten Procurators unserer

Qi-



\
P.Gafner zu Quito. 33
Num. 209. An. 1722.

Quitischen Provinz P. Josepho Ximenez feynd
abgeholt und für hinzu Land gleich denen Kriegs-
Leuten von einem Lager in das andere befürdert
worden. Da haben wir in der That erfahren
daß zu Waffer unvergleichlich bequemer zu reifen
feye/als zu Land, zumalen über so gähe Gebürg,
Abgründy Thäler und Pfützen, welche wir mit
augenscheinlicher Lebens-Gefahr übersteigen, wie
nicht weniger zwischen Honda und Popayán über
25. Brucken- lose Flüß theils reitend theils
schwimmend haben durchsetzen müssen. Nach
vier Wochen eines fomühe samen Weegs haben
wir endlich beyPopayán eine Brucken angetrof
fen, welche nicht aus Stein, sondern aus Rohr
gleich einem Schwybogen über den Fluß ge-
fprengt ware. Nicht allein die Unfrigen fon-
dern auch die Vornehmsten der Statt kamen uns
biß dahin entgegen und begleiteten uns mit Ehren
in das Collegium, in welchem wir mit aller Liebe
freigebigergötzt, nach 6. Tägen aber uns wieder
auf den Weg machen werden. Zu welchem En-
dewir mit frischen Last- und Reit-Thieren, wie
auch mit Lebens-Mitteln und anderer Noth-
durfft uns würcklich versehen. Wir werden P.
Ferdinandum Conosciutti und P. Franciscum A-

uirre allhier laffen/ folgends, weil auch Pater
' uns noch nicht eingeholet hat unf-
rer nur zwölff mit einander unter Obsorg P.Pro-
curatoris nach Quito ziehen und daselbst von Patre
Visitatore vernemmen/wo ein jeglicher hingehö-
re. Der bevorstehende Weeg soll noch schwerer
und längerfeyn/ als der zuruckgelegte; dann
von Platta biß Popayán feynd nur neun von hier
aber bißQuito 35. Tag-Reifen/ die Rast-Täg
mitgerechnet. Wann nun fowol diese Reise als
meine verhoffte Miffion mir nach Wunsch folte
von statten gehen, wird ich solches WEuer Ehr-
würden Vorbit bey GOttzuschreiben, unter
Weegs aber wie bisher mit Beicht-hören, Zu-
sprechen/ Christlichen Lehren und dergleichen
Mitteln mehr/ mich auf alle Weise befleiffen
die Pflicht meines Berufs zu erfüllen: Zu wel-
chem Ende ich mich in Dero Meß-Opffer fehn-
lich empfihle

Euer Ehrwürden

Popayán den wenigster Diener
3. Dec. 1721 in Christo

Leonardus Deübler, der Ge-
selschafft JEfiu Miflio-

NAT1 US-

Numerus 209.

- Brief
Patris Petri Gafner, der Gesell-

schafft JEfi Missionarii aus der Ober-
Teutschen Provinz.

Fßph. Starcklein VIII. Theil.

An
RP. Franc. Xaverium Hallauer,

gedachter Societät in gemeldter Provinz
dermalen vorgesetzten Pro-
vincialem.

Geschrieben zu Quito den 21. Maji 1722.
Innhalt:

Seine Reise auf dem Fluß Magdalena, und ferner
von Platta biß Quito,'# Missionari:
'' Freygebigkeit und Gnad
schoffs von Popayán gegen die Teutschen Jesui
ter. Der Brief lautet'$ fchen Jef-

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C, s
Jr haben endlich den 26. Jenner dieses
WZ lauffenden Jahrs, da wir allhier zu Qgi-
to anlangten/ unser lange Reise zu End
gebracht. Doch waren unser nicht mehr als ze-
hen Priester samt zween Brüdern, nachdem wir
zu Popayán in dem Collegio, so nur drei Prie-
fier zehlete/zwey Patres, die mit uns kommen was
ren, haben fitzenlaffen.
Ein und der andere feynd zwar andreytägli-
chem Fieber oder Magen-Wehe erkrancket nun
mehro aber/ GOtt Lob wieder frisch und ge-
fund. Alle und jegliche Zufäll/ Mühe feeligkeiten
und Gefahren weitläufig zu erzehlen, wurde so
wol Euer Ehrwürden als mir vielleicht Verdruß
erwecken, weil ich ohne dem der Kürze ein Liebe
haber bin.
Die auf dem Fluß Magdalena aufwerts wider
den Strom überstandene Schiffart ist mich über
die maffen schwer ankommen; dann wir zwölff
Missionari warden auf zwey Canoas oder Kahs
nengesetzt, welche also' fynd/daß ihrer
Seichte wegen jedermann urtheilen muß diesel-
benfeyen zu einem Kinderspiel, wann die Kna-
benbey stillem Wind auf dem Waffer ihre Kurz-
weil treiben wollen, viel geschickter als zu einer
ernsthaften Reise aufeinem dermaßen ungestüm-
men und großen Strom. Auf die Mitten ge-
dachter Kahnen warden von Palmen-Aeften Hüt-
ten in Gestalt eines schmalen Gewölbs gebauet,
unter welchen die Missionari fich, famt ihrem
lunder verbergen müsten:fiefeyndaber dermaß
en eng, daß keiner/# darunter gegen den andern
hinüber sitzt einen Fuß ausstrecken kan. Die
zwanzig Indianer, welche als Schiff-Leut einen
dergleichen Fahr-Zeug leiteten' mit ihrem
unausfetzlichem Geschrey die Mühe feeligkeit um
ein großes vermehrt die unerträgliche Sonnen-
Strahlen aber die Trangsal auf das höchste ge-
triben. Jene bedienen sich keiner Rudern, sons
dern langer Stangen mit einer unglaublichen
Stärcke und Behändigkeit fieben nemlich vor
nen und fieben hinten ohne fich der farcken Son-
nen-Hitz/fodieselbe den ganzen Tag auf die Haut
brennet zu beklagen; Fünffandere ruheten und
wacheten auf der Schiff Hütten; der zwanzigste
aber hielte das Steuer-Ruder. Bey Sonn-
Untergang' wir auf dem Strand unsere
Zelte und Beth auf welches zwar uns demnach

E auf



34
Num. 29. An. 1722. P. Gafner zu Quito.

auf der Reise zu Land ebenfalls oblage. Kein
Feder kam die Ungelegenheit beschreiben fo uns
die Fliegen Tag und Nacht ohne Unterlaß verur-
' haben/ auch bei dem Effen, da sie sich so

dick in Speiß und Tranck setzten, daß wir der
Nahrung kaum oder gar nicht geniessen könten.

Die häufige obschon förchtliche Crocodilen ha-
ben wir dann och wenig geachtet; weil sie verzagte

Bestien feynd, welche den Menschen nicht mit

offenbarem Gewalt, sondern hinterhältig angreif

fen. Übrigens hat uns nicht wenig geholffen,

daß der Fluß nicht angeloffen ware/ folgsamtlich

wir immer 4 Wochen diese Waffer-Fahrt, welche

fontzwey Monat währet ermeffen haben. Zu

Honda, allwo die Provinz von Santa Fé ein mit

drey Priestern besetztes Collegium hat müften

wir ein ganzes Monat unfers Procuratoris der

Provinz Quito warten/ bis er endlich den 10.

Octobrisan S. Borgias Tag angelangt ist mit der

betrübten Zeitung, daß vier aus uns auf Befehl

R. Patris Visitatoris nach Carthagenam zuruckkehr

ren/von dannen aber zwey nach Panama und eben

so viel nach Guayaguala gehen folten um unsere

sehr schwache Collegia allda zu unterstützen. Er

benannte dem zu Folg für das erstere P. Guillel-

mum Grebmerfamt einen Spanier für das an-

dere aber Patrem Conosciuti einen Wälschen und

mich. Da ich nun mich GOtt würcklich aufge-

opffert und nach dem Ruckweeg fowol dem Me-

xicanischen als dem Sud-Meer mich aus Ge-

horsam zu vertrauen mich entschlossen hatte, kame

Pater Provincial derselbigen Provinz zu Honda an

und erlaubte uns insgesamt nach Quito unsere

Reise fortzusetzen. Niemandware föher als ich;
wir nahmen bald Urlaub: Machten uns auf den

Weeg und kamen über Land nach 42. Tägen zu

Popayán in dem ersten Collegio unserer Provinz
Quito den 4. Decembris an Sant- Barbarae Tag,
an. Jedermann erwise unsallda große Ehr und
Liebe doch übertraffe hierin alle des Orts wür-
digster Bischoff Herr Joannes Gomez von Frias,
welcher nach unserer Ankunft vor allen uns Teut-
fche Patres zu sehen heftig verlangt und nichtal-
ein unsfeine Gnaden anerboten, sondern auch
alles, was er uns nur an denen Augen ansehen

könte freigebig verschafft hat. Kaum hatte er

vermerckt, daß ich in Gefahr stehe aus einem Je-
fuiter ein Baarfüßer Mönch zu werden, als er mir

zwei neue paar Schuhe und etwas nahmhafftes
in Gold zum Almosen geschenkt hat. Wir hiel-

ten uns dafelbst über 13. Täge nicht auf, wur-

den aber gewahrnet uns mit der Gedult wol zu

bewaffnen, weil der bevorstehende Weeg nach

Quito viel verdrießlicher als der zwischen Platta
und Popayán zuruck gelegte feyn wurde; dann

wir waren der gänzlichen Meinung solches feye
allerdings unmöglich. Nachdem wir aber alle
beyde Reifen zuruckgelegt hatten, könten wir an-

gesehen des Reitens keiner aus uns gewohnet wa-

re/nicht gnug bewunderen, daß keiner entweder in
verborgenen Sümpffen/ Gräben und Gruben

verfuncken; oder von denen hervorragenden Fel-

fen und gähen Berg-Kröpffen in den Abgrund
tieffester Thälern hinab gefallen: oderbey Uber-

r

setzung dern Flüssen samt unsern Maulthiern an
verborgenen Klippen umgestürzt/noch von einem
tieffen Tumpff oder Wirbel verschlungen; Oder
in denen Nacht-Lagern von denen häufigen
Scorpionen wäre gestochen worden, welche öff-
ters in unsern Hüeten Stiffeln u. Kleidern über-
nachtet haben. Uns kame wie ein Wunderwerck
vor, daß P. Procurator ein ziemlich lange Zeit ei-
nen dergleichen Scorpion in feinem Hemd und
zwar auf der Brust unverletzt herumgetragen/
endlich aber, als er den Gast vermerckte/ noch
glücklich hinweggeschleidert hat. In dieser und
tausend andern Gefahren/zumahlen in Bewah-
rung unserer Gesundheit in einer dermaßen verän-
derlichen und höchst schädlichen Lufft haben wir
den Göttlichen Schutz gleichsam mit Händenge-
griffen, daß nemlich wir nicht allein lebendig, fon-
dern auch gesund davon- und hier ankommen
fynd; nicht, daß wir dern Elementen Gifft nicht
gefühlt hätten, welches mir unterschiedliche Ge-
schwär, andern aber eyterichte Blattern, dem Pa-

tri Julian hingegen und einem Bruder ein böse

Kranckheit verursacht hat: sondern die Vorsich-

tigkeit GOttes desto danckbarer verehret haben.
Bey unserer Ankunft warden wir freundlichst
empfangen und 14. Tag nach einander als Eh-
ren-Gäst in dem Collegio auf alle'
Weise ergötzt, nach solcher Verfluß aber vor al-
lem angehalten die Sprach von Inga, als eine
Mutter dern übrigen Indischen Sprachen dieser
Gegend zu erlehrnen, welche wir bereits so weit
ergriffen haben, daß wir dieselbefchon zimlich ver-
stehen. Beyläuffigzehen Täg nach Ostern die-
fes laufenden Jahrs hat R. P. Visitator Fünff
aus uns, unter solchen aber P. Grebmer und P.
Julian, beordert nechstkünffigen Jenner zu denen
Völckern de Maynas genannt auf die Missionen
zu ziehen: Einen andern Priester aber aus unse-
rer Rheinischen Provinz zum Lehrmeister dernje-
nigen bestellet, welche nach dem Novitiat die un-
tere Schulen wiederholen: Wie nicht weniger
P. Albertum einen Wälschen als Minitrum in
das Seminarium gesetzt: Ein Spanischer Pater
wird denen drey untersten Schulen biß auf die
kleine Syntax, ich aber denen 3. öbern bis zur Rhe-
totic vorstehen mit der Versicherung/ daß ich
nach einiger Zeit ebenfalls auf die Missiones mei-
nem Beruff zu Folg werde verschickt werden;
obschon, wann ich meiner Gemächlichkeit wollte
nachstreben, ich vielmehr allhier zu verbleiben als
solche Veränderung zu fischen verlangen folte;
weil nemlich Quito so wol wegen feiner das gan-
ze Jahr hindurch mäßiger Lufft da weder der
Frost noch die Hitz unerträglich feynd/ als auch
wegen allerhand auserlesenesten Früchten ein leb-
hafftes Paradeis ist, in welchem das ganze Jahr
die Bäum zugleich grünen blühen und zeitiges
Obstragen: Daß kein Wunder ist, wannunf-
re Leute dergestalt nach diesem Collegio fehnen,
daß die Helffte der Qgitischen Provinz in demsel-
ben beysammen lebet/ unerachtet die Obern ob
der geistlichen Zuchtvest und denen Untergebenen

den Zaum kurz halten.-

Wir wurden. Euer Ehrwürden eine Gnad
erweis

--



Num.210.An 1723.Reise 8 Miffon.nach Carthagenam.
35

erweisen, wann sie mir aller Priestern und Glie

dern derselben allerliebsten Provinz Vorbit bey

GOtrindero Meß-Opffern und Andachten aus-

würcken möchten, zumalendernjenigen, welche

mir in der Theologey zugleich gestudiert ha-
LIN.

Euer Ehrwürden
Quito den 21. demüthigster Diener
May 1722. in ''
Petrus Gafner, der
Gesellschafft JEsu

Mißlionarius.

Numerus 21 o.

Reis-Beschreibung

Dernjenigen acht frischen Miffio-
narien, welche im Sommer 1723. aus der
Oesterreichischen Provinz der Gesell-
schafft JEsunach Carthagenamin Ame-
ricägereift seynd.
Aus unterstrichen Theils
N

R. P. Franciscum Molindes des

Probhauß Soc. JESU bey 8. Anna
zu Wienn Rektorem,

Theils
N

M
R.P. Sigismundum Pusch, des
Collegi Soc.J. und der hohen Schul
zu Grätz Cantzlarn/
Von dem 1. Juli 1723. biß den 21. Mer-

zen 1724. erlaffenen Briefen kürzlich zu
sammen gefastet.

Inhalt:

Acht neue MissionariSoc. J. gehen aus der Oesterreis
cher Provinz über Genua und Cadix nach West Indien,
nemlich P. Nicolaus Schindler, P. Paulus Maroni, P.
Carl Brentano und P. Franc. Zephyris nach Quito:
item P. Jacobus Edeler, P. Petrus Liner, und P. Ernst
Steigmiller, nach dem neuen Königreich oder der Pro-
vinz Santa Fé, P. Josephus Reitter aber nach Perü zu
denen Mofchen.' Reise aus Oesterreich über
Land nach Genua und erste '' von dannen nach
Cadix wird beschriben. Ihr Auffenthalt in Spanien.
Ihr zweite Schiffart von Cadix nach Carthagena.
Zwey Priester samt vielen Christen werden von denen
Öariben umgebracht, und etliche gar verzehrt. Todt
Patris Clavér. Die Brief lauten also:

Ehrwürdiger Pater in KChristo!"

Befehl ein Gnügen leiste überschicke ich

hiemitderoselben ein kurze Beschreibung
unserer Reise aus Oesterreich biß Carthagen am
in Americam, allwo unserer in allem drey und
achtzig Jesuiter (die aber in drey unterschiedliche
Provinzen gehörten) den 19. Hornung dieses
lauffenden 1723. Jahrs glücklich angelangt
eynD,
y Fo/ph. Stöcklein- VIII. Theil.

PC.
D“ ich Euer Ehrwürden Väterlichem

Diejenigen aus uns/fo über Insbruck und
Mayland nach Genuamgezogenfeyndhaben bes
obachtet, daß die Inwohner von Tyrol nicht als“
lein an Redlichkeit und mancherlei Wissenschaff
ten, sondern auch an Gottseligkeit und Chriftli-
cher Kinder-Zucht andere Völcker, welche sie auf
einer so langen Reife gefunden haben, mercklich
übertreffen; Inmaffen die Haupt-Straffen
über welche man aus Teutsch- nach Wäschland
gehet mit Kirchen/ Capellen/ gemauerten Bils
der-Gestellen aufgerichteten Crucifixen/ Creus
zen und Bild-Säulen dergestalt häufig geziert
ist, daß ein Fremdling nicht andert, als reifte er
in einer Kirchen/zur Andacht gewaltiglich bewo-
gen wird. Die kleine Kinder haben uns unter
Weegs die ihnen vorgetragene Glaubens-Fragen
dergestalt hurtig beantwortet, daß uns gereuet
hat nicht etliche geistliche Geschencke, um sie zu
fernerer Lehrnsamkeit aufzumuntern, mitgenom-
menzuhaben. Jederman lobte die Millionarios
unserer Gesellschafft, welche daselbst kurz vor
hero ihrem Gebrauch nach das ohne dem Gotts-
förchtige Volck mit Göttlicher Liebe noch mehr
entzündet, auch damit ihre Lehr nicht so bald in
Vergessenheit gestellet wurde, hin und her höl-
zerne Creutz geflanzt hatten. Nichtsdestowenis
ger hat der leidige Satan, um die Frucht eines
dergestalt heilsamen Wercks zu verringern giffi-
ges Unkraut unter den guten Saamen außges
freuet; da etliche Bößwicht sich nicht scheueten
außzustreuen, daß diese Geistliche nichts anders
als Spieß-Gesellen des Antichrists/ihr Anführer
aber ein aus Türckischem Gewalt mit dieser Be-
dingnus entlaffener Kriegs- Gefangener wäre,
nach einigen Jahren fich denen Mahometanern
wieder zu stellen, und von ihnen lebendig in Oehl
gesotten zu werden. Niemand wurde uns, daß
' Verleumdung könne aufkommen, beredet
aben/ wann wir sie nicht selbst gehört hätten.
Ein anderer/fo kurz vorhin in dem Feld gedient
hatte, tadelte nicht wenig die von denen Missiona-
ris aufgerichtete Creutz/und sagte uns/ es wäre
beffer wann wir dieselben mit uns in Americam
schleifferten- und mitten unter die Heyden als
Sieg-Zeichen des wahren Glaubens auffieleten/
als daßmanfie in einem ohne dem mit herrlichen
Denckmalen Christlicher Gottseligkeit reichlich be-
fetztem Land längerfiehen lieff.

n Wälschland könten wir in denen Stätten
die überaus herrliche Kirchen, wie auch die geist-
liche Säulen so mit auserlesenestem Marmel
prangen nicht genug bewundern. Wir warden
gleichsam verzuckt/ in Betrachtung dern Clös
stern und Spithälern, in welchen letzternaller-
hand. Personen geistlichen und weltlichen Stands/
männlichen und weiblichen Geschlechts, auch so
gar Ritter und von dem hohen Adel/aus Christ-

licher Liebe denen Krancken aufwarten.
Unsfähämete nicht wenig, daß in unsern Wäl-
fchen Collegis die vornehmsten und ältesten Patres,
so meistens von adelichen Vor-Eltern abstam-
men/uns noch zimlich junge Priester und Schul-
ler mit ungemeiner Demut und Ehrerbietigkeit,
E 2 Ulls



36 Num.210.Am. 1723. Reife 8 Million nach Carthagenam.

unerachtet unserer Abbitt zu bedienen sich gewür-
diget haben.-
." Der andere Theil unserer Mission, welcher
über Zilein/Labach/Görtz/Triest Venedig Pa-
dua, Verona, Mayland Pavia nach Genua gerei-
fet ist, brache von Grätz den 4. Juni auf und
langte zu besagtem Genua den 3. Juli an. R. P.
Carolus Grimaldi, Probst des Profeßhauß/ in
welchem die Mission eingekehrt hat und P. Petrus
Franciscus Tambini, Procurator von Indien/ha-
ben uns mit viel freigebigerer Liebe empfangen/
als ich es beschreiben kan. Pater Vanalette, wel-
cherunlängst Kayserlicher Wälscher Fasten-Pre-
diger zu Wienn einige aus uns gesehen hatte, führ-
te uns in dieser schönen Stadt herum und zeigte
uns alles merckwürdiges. R. P. Hieronymus de
Franchi, des heute regierenden Herzogs von Ge-
nua Bruder, und Rektor unters Collegi, wie
auch R. P. Justinianus Visconti, des Novitiats
Vorsteher, haben uns zu Gast geladen; mit ei-
nem Wort/ wir haben zu Genua durchgehends
die größte Ehr und mancherley Guthaten em-
pfangen.
Damit ich aber auf die Missiones komme, so
haben wir es R. Patrid"Abenton, Ihro Majestät

des Königs in Spanien Beicht-Vattern/ zu

dancken, daß er bey dem Hof zu Madrit denen
Teutschen auch sogar denenjenigen, die aus Kay-
ferlichen Erb-Ländern gebürtig synd die Erlaub-
mus wieder wie vor Altem/ nach beyden Spani-
fchen Indien auf die Missiones zu gehen ausge-
würckt hat. Der erste Teutsche Jesuiter, welcher
sich dieser erneuerten Freyheit bedienet hat, ist P.
Michael Choller, aus unserer Oesterreichischen
Provinz, welcher mit 27. andern größten Theils
- Teutschen Miffionaris zu Genua den 13. Heumo-
- mat 1722. unter Segelgangen ist. Das necht
darauf gefolgte Jahr 1723.versammelte sich da-
selbst abermal ein zahlreiche Schaar Apostolischer
nach Indien gewidmeter Männern nemlich fünf
aus der Mayländischen Provinz mit zwey Teut-
schen Brüdern von Rom: fünf aus Sicilien
samt einen Bruder: ein Priester und ein Bru-
der von Neapoli: zehen aus der Ober-Teutschen/
- drey aus der Böhmischen Provinz, nebstzwey
Brüdern: letztlichen wir achte aus der Oester-
reichischen, zu welchen noch andere mehr aus
Wälchland/Spanien und andern Europaeischen
Ländern gestoffen haben.
Gleichwie aber einige aus uns noch nicht Prie-
fer waren- also haben sie solche heilige Weyhe
theils zu Labach/theils anderer Orten in Europa
unter Weegs empfangen.
Zu Genua hat uns R. Pater Tambini abermal
abgeheilt und diejenigen,# ehender angelangt
waren, mit einem Französischen Schiff, die uns
befleckte Empfängnus genannt, nach Spanien
voraus geschickt/ nemlich zehen aus der Ober-
Teutschen aus unserer Provinz aber P. Petrum
Liner und P. Franc. Xaverium Zephyris. Nichts
fiele diesen 12. Missionaris härter als solche ganze
eit hindurch die H.Meßweder zu hören noch zu
ofen (dann die Beschaffenheit des ohne dem bau-
fälligen Schiffslatte es nicht) und wegen Umwis

fenheit der Französischen Sprach weder Predig
noch Christliche Lehr halten zu können. Der
Capitaine vielleicht aus Versicherung, daß ihn
dergleichen Ordens-Personen das Gewehr nicht
verderben wurden, gabe ihnen zudero Wohnung
die Rüst-Cammer ein, vor welcher Thür ein
Schlauch von der Grundsuppen auftige dero
immerwährender Gestanck# bey nahe erstickt

tte.
Den 9. Juli giengenfie endlich unter Segel/
hatten aber bald Meerstille, bald Gegen-Wind.
Nicht weit von denen Küsten von Finale di Spa-
na begegnete ihnen ein Englisches Schiff, welches
ie für einen See-Rauber angesehen und fichnicht
wenig biß es sich gänzlich zu erkennengabe ge-
förchtet haben.
Weil nun bey diesen neuen Missionaris der
Eiffer zwar #" solchen aber außzuüben, da
keiner Französisch verstunde eine Unmöglichkeit
ware; als haben sie wenigstens alle Abend mit de-
nen Schiff-Genoffenen die Lateinischen Vesper
aus ihrem Brevier' und mit ihnen des
Tags dreymalbey Läutung der Schiffs-Glocken
das Ave Maria, wie auch das Morgen- und
Abend-Gebett gesprochen.
Den 13. Juli waren sie in Gefahr in den Lio-
nischen Meer-Bufen/ von welchem sich auszu-
winden schwer ist, geworffen zu werden.
Den 27. begegnete ihnen ein Schiffnahe an
denen Spanischen Küsten, welches sie anfänglich
für feindselig angesehen haben: darum schaffte
der Capitaine, die' Jesuiter von der
Campanie in ihre Rüst-Kammer, auf daß die
vermuthete Africauische See-Rauber fiel nicht
efangen nähmen; dann die Franzosen für sich
# weil sie mit denen Raubern in Friedfe-
en, hatten nichts zuförchten. Allein die Sorg
# indem es ein Französischer Fahrzeug
gewesen ist.
Den 3. Augusti Abends haben sich die Missio-
nari zum Todt bereitet/ weil zwey ihresgeduns
ckens Marokische/ in der That aber Englische
Schiff nahe an sie gekommen seynd- und das
ganze Schiff in äußersten Schröcken gesetzt has
ben, welcher aber bald wieder verschwunde, als
der Capitaine sie mit donnerender Stimmwerfie
wären gefragt hat; dann erware ein Mann,
welcher mit feinem Schelten, Fluchen und Lä-
fern sogar denen Elementen einen Trutz gebot-
ten und das Schiff gleich einem Polter-Geist

regieret hat.

Gleichwie nun diese Schiffart wegen öfferm
Gegen- Wind und verdrießlicher Meerfülle in
der größten Hitz sehr langsam für sich gangen ist,
also hatten die 12. Miffionari wegen Abgangfi-
schen Wassers und tauglicher Nahrung, wie
auch wegen unerträglichem Gestanck und heiffer

Lufft viel zu leiden; weilfowol das Waffer als
das geräucherte Fleisch zu faulen begunnen, fol-

gends der Gesundheit mehr geschadet als genu-
het hatten. Die Boots-Leute haben wider den
Capitaine wegen Hunger und Durst mit Gefahr
eines Aufstands hefftig gemurret, und in der Ge-
gend Malaga von dem Schiff durchgehen wollen.

-. Doch

'



Num.210.Am. 1723. Reise 8 Miffon nach Carthagenam. 37

Dochfeynd sie endlich gestillet worden, und den
15. Augustian Mariae-Himmelfahrt zu Cadix
glücklich angelangt. Zwey Missionari, welche
zu Malaga' verspäthet- und das abfahrende
Schiff versäumt hatten, müßten von dannen biß
Cadix zu Fuß reisen/ mithin wegen Abgang fast
aller Nothdurfft und Feuer-heißer Luft noch
mehr leiden als wann fiel auf dem Schiff ver-
harret wären.---
Die übrigen Missionarifynd von
Genua erst den 26. Juli auf dem Schiff zum Ro-
fen-Kranz und Sankt-Joseph genannt, aufgebro-
chen, nemlich 5. Böhmen/und 6. Oesterreicher;
zu welchen erst auf dem Meer noch 2. Römer
ä seynd. Den folgenden Tag stelleten sie
mit gutheißen des Schiff Capitains, Herrn Petri
Niquou, eines gebornen Marfiliers/ein dreitägige
Mission zu Ehren des #" Stiffers Ignatian/
mit dem Vorsatz/ dessen Fest mit Genuß dern
HH. Sacramentenzufrieren, welches aber der
Wind verhindert oder vielmehr den 2. Au-
guti, da die Kirchweyhe Portiuncula begangen
wird, zu verschieben sie gezwungen hat, an wel-
chem alle Schiff-Genoffene, derer 109. waren
(bißauf 19) nach verrichteter Beicht das H.
Altar-Sacrament empfangen haben.
Den 10. Augusti 1723. legten sie sich bey
Alicante vor Ancer: die Miffionari giengen in
unser Collegium, so kaum einem ehrlichen Bur-
gerhauß gleich führt- und warden allda mit
Tsc„carlata, von denen Ehrwürdigen Patribus
Cappucinis aber bei Besuchung ihres Closters
auf unterschiedliche Weise erfrischet.
Den 13. Augusti haben sie den Mund des Ha-
fens von Cadix erreicher könten aber wegen
Gegen Wind in denselben nicht einlauffen/fon-
dern setzten sich auf der Rhede vor Ancker und
warden von denen Boots-Leuten zur Todten-
Tauffeingeladen, einer gar kurzweiligen Cere-
mony, da ein jeder, welcher für das erste mal

durch diese Africam von Europäischeidende Meer-

Engefahrt entweders im Wasser gebadet oder
sich mit Geldloßzukaufen' wird.

Den 19. zuge das Schiff in den Hafen, die
Millionari aber in unser Collegium ein. Nach-
dem wir daselbst 14. Täg ausgeruhet/fynd die

jenigen so noch nicht ausgestudiert hatten, auf

die hohe Schul in unser Collegium nach Granata,
"Die' aber nach Sevilliam von unserm West-
Indischen Procuratore RP Ignacio Aleman, ei-
Flem gebornem Chileser, geschickt worden./ wel-
cherunter zu Cadix gewartet hatte.
Das Königreich Granata ist auf der Meer-
Seiten mit einer langen Ketten von Felsen und
Bergen- so denen Steyerischen nichts nachge-
ben, sonder weit höherfeynd/umzaunet: gegen
dem veten Land aber etwas niderer und so an-
muthig, daß es nicht unbillich der Spanische
Lust Garten benahmet wird. Die Haupt-
Statt Granata fihet ihres aufsteigenden Lagers
wegen von weitem der Statt Genua gleich nicht
aber von nahe; weil man in der erstern diejenigen
über die maffenvete Bollwerck Thürn, Stadt-
Thör, Kirchen, Paläst und in alle Weegherrliche

Gebäu/wie in der letztern nicht antrifft. Doch
laffen sich zu Granata noch wol fehen: Erstlich
die uralte Burg dern Mohren-Königen Alham-
bre genannt, in dero vornehmstem Hof ein
Brunn von Marmelstein ist, aus welchem ehes
deffen das Waffer durch heimliche Schläuch fast
in alle Zimmer verleitet worden- und in Mars
melsteinerne Schaalen gesprungen ist. Zwey-
tens der stracks nebst dieser Burg von Carl dem
Fünfften '' Palast, welcher
vielleicht in Ewigkeit nicht wird ausgebaut wer-
den. Drittens die herrliche Carthauß samtih-
rer Marmel-reichen Kirchen. Viertens, die
Domb-Kirchen des Erz-Stiffs, so der Größe
nach mit der Stephans-Kirchen zu Wienn/der
Gestalt wegen aber mit der Haupt-Kirchen zu
Mayland kan verglichen werden. Fünffens
etliche andere Gotts-Häuffer, welche ebenfalls
schön in die Augen fallen, und inwendig prächti
ausgezieret feind. Sechstens unter hohe ''
samt ihrem Theater oder Schau-Bühne. Ubri-
gens ist die Statt schlecht verwahrt, meistens von
armen Leuten bewohnt/ und zimlich unsauber:
dero schönste Zierde dermal der Herr Erz-Bi-
schoffit, ein in allen Stücken preiswürdiger Prä-
lat/ welcher fünff Oesterreichische Missionarios,
nemlich die Patres Reitter, Steigmiller, Schindler,
Maroni und Brentano zu Priestern geweyhet,
und sich ihnen ungemein günstig erwiesen hat:
Magister Zephyris, als zu Sevilla abwesend, könte
solcher Gnad für dißmal nicht genießen.
Zujetzt-erwehntem Sevilla hat P. Petrus Liner,
weil er die Spanische Sprach (welche alle frem-
den Missionari vor der Indianischen nothwen-
dig erlehrnen müffen) gar frühzeitig begriffen hat,
te/mit Haltung Christlicher Lehr- und Befus
chung dern Gefangenen unserer Provinz und
Mission großes Lob erworben, absonderlich da
er denen armen Sündern, da sie hingerichtet
wurden auferbaulichst beygestanden ist.
Allhier ward uns endlich kundgemacht, auf
welche Miffion ein jeglicher aus uns gehöre

nemlich die Patres Edeler, Liner und Steigmiller,

nach der Provinz Sante Fé, oder des so genanten
neuen Königreichs: Pater Reitter nach Perü1: die
Patres Schindler, Maroni, Brentano und Zephy-
ris aber nach Quito.

Den 31. Decembris' ist die gesamte aus

unterschiedlichen Europaeisen Provinzen versam-

melte Maffion Soc.Jesu biß 83.Mann farck auf
der Spanischen in 17 Schiffen bestehenden Flot-
te zu Cadix nach West-Indien unter Segelgan-
gen. Gleichwie aber die Missionari in dreyun-
terschiedliche Americanische Provinzen, verstehe
Perü, Santa Fé und Quito, zu reifen beordertwa-
ren, also haben wir auch unsaufdrey Schiff je-
de Provinz auf ein besonders gesetzt und feynd
unter Göttlichem Schutz bey günstigem Wind
auf dem hohen Welt- oder Nord-Meer durch
den Mexicanischen Busenfo schnell fortgefahren,
daß wir den 19. Februar. 1724. zu Carthagená,
der Haubt-Statt des neuen Reichs in America,
ankommen seynd. R. P. Joannes Bapt. Moxica,
aus Sardinien gebürtig, welcher vor 3 Jahren

E 3 als



38
Num.210. An. 1723. Reise 8 Million nach Carthagenam.

alserwehlter Procurator jetzt gedachter Provinz
nach Rom gereift ware/ hat uns unter Weegs
nicht allein nichts abgehen lassen, sondern auch so
vieles möglich dergestalt Vätterlich versorget, daß
wir alle Mühseligkeiten leichtlich übertragen kön-
ten. Seine Reis- und Amts-Gefährten, ich
will sagen, die Procuratores anderer Indianischen
Provinzen haben heftig darauf gedrungen, daß
wir vor diesem, also auch fürhin nachbeyden In-
dien auf die schwehrern Miffionen vor andern
meistens Teutsche Priester geschickt wurden, als
von welchen man die Erfahrnus hätte, daß fie
nach dem Beyspieldern Aposteln durch ihre da-
pfere Standhaftigkeit und Gedult allen Wider-
wärtigkeiten gewachsen feyen/ und weder denen
Verfolgungen noch Trangfalen unterligen.
Als wir bey der Insel Martinique vorbey fuh-
ren, die Franckreich zugehört, kamefie uns wegen
ihren Gebäuen Wäldern/Obs-Bäumen, Fel-
dern/Jnwohnern und anderer guter Einrichtung
vor, wie eines dern schönsten Europaeischen Län-
dern. Beyunserer Ankunft zu Carthagena aber
bewunderten wir das schöne Lager dieser Haupt-
Statt/ zumalen den stattlichen Hafen/ in wel-
chem tausend große Schiffe bequemlich und sicher
fiehen können- ohne Sorg von dem Feind ero-
bert zu werden wegen dem Engen und für Frem-
de, so den Vortheil nicht wissen gefährlichem
Eingang, welcher von zweylvesten Schlössern zu
beyden Seiten bedeckt wird.
Die Statt Carthagena an sich selbst kam zwar
mit denen vornehmsten Teutschen oder Wälschen
Stätten nicht verglichen werden; doch weichet sie
vielen nahmhafften dergleichen Oertern in Spa-
nien nicht. Sevilla und Granatafynd zwar größe
fer, doch gehen sie ihr an Schön- und Sauberkeit
nicht vor. Das Land ist wegen immerwähren-
der Hitzewig grün und lustig, welche durch fast
tägliche Regen bemäfiget, der Boden aber samt
denen Bäumen, Gras/Viehe und Leuten, daß sie
nicht verschmachten oder verbrennen abgekühlet
wird. Doch muß ich gestehen, daß die Früchten
und das Obs allhier weder so schön noch fofaff
tig und wohlgeschmack als in Europäeyen..
Unser Collegium, (so den Meer-Hafen über-
sehen kan) nimmet zwar einen großen Platz ein
und ist sowol mit Mauern als Dach wider alle
Witterungen sattsam verwahrt, doch so gar nicht
prächtig, daß in manchem Ort die Cappuciner
nicht schlechter wohnen. Carthagena ist rings
herum mit unglaubigen Heyden umgeben, welche
auf Apostolische Prediger warten/ die ihnen das
Wort GOttes verkündigen; dann obschon die
Herren Spanier in diesem Theil Indien etliche
Stätt und Meer-Häfen haben- in welchen der
Christliche Glauben blühet; so bleibt dannoch
das flache Land ja die übrigen Meer-Küstenfelbst
in dem Gewaltdern wilden Heyden/welche ohne
GOtt, ohne Glauben, ohne Gefaz/ohne Herren
wie das Gewild herum ziehen. Von der Insul
Martiniqueanbiß Carthagenaitlincker Hand ein
sehr hohes mit Klippen/ Felsen und Wäldern
vermengtes Gebürg, in welchem die Barbaren
sich lagern und nächtlicher Weile große Feueran-

stecken fowir von der Flottaus selbst mit Augen
gesehen haben.--
Was ihren Unglauben betrifft, kan ich nicht
umgehen zu berichten/ was sich erst vor wenigen
Monaten in dem Stättlein der Heiligen Martha
nur zwei Tag-Reifen von Carthagena zugetragen
hat. Dieser Ort ligt an dem Mexicanischen
Meer, wo der FlußMartha fichin dasselbe ergießt.
Der Bischoffallda ein wegen seiner sonderbaren
Heiligkeit und unersättlichen Seelen-Eiffer fehr
lobwürdiger Prälat hatte mit unbeschreiblicher
Mühe zwölfftausend solcher wilden Heyden von
dem Gebürg in ein fruchtbares und ebeneres Land
nicht allein herab gelockt und in gewisse Dorff
schafften unterschiden, sondern auch von der viehi-
fchen Art zu einem menschlichen Leben/demnach
aber zu dem wahren Glauben bekehrt/ ja ihnen
Häuser und Kirchengebauet auch einen Pfarrer
der ihrerin allem Sorg truge/ eingesetzt. Al-
lein die in dem Gebürg und Wüsten zuruckgebli-
bene Heyden konten ein dermaßen großen Ab-
gang ihres höllischen Kriegs-Heers so fern nicht
ertragen, daß sie mit Bögen/Pfeilen, Kocher und
Wurff-Spießlein bewaffnet sich tausendweis
zusammengerottet in diese neue Dörffer wie ra-
fende Tyger eingefallen, den Pfarrer vor allen
erschlagen: feinen Mit-Gehülffen aber einen
Priester aus dem Orden des H. Francisci mit.
Pfeilen erschossen; und die übrigen Christglaubi-
gen, wie sie ihnen unter die Händ kamen getöd-
tet haben. Ja, sie wurden nach und nach alle
Neubehrten auf ebensolche Weise hingerichtet ha-
ben, wann diese nicht etliche rostige Flinten auf
die Barbarn loßgebrannt und sie in die Fluchtge-
jagt hätten. Wäre ihnen der Streich gänzlich
von statten gangen/fo waren sie entschloffen die
Statt Sankt-Märtha ebenfalls zu fiürmen und
den Gottsförchtigen Bischoff samt seinen Schäf,
lein zu erwürgen. Mit der gleichen Barbarn ist
ganz Sud-America angefüllet nur etliche Pflanz-
Stätt neuebekehrte Völckerschafften Berg-
werck und See-Häfen ausgenommen. Etliche
beten Sonn- oder Mond- oder gewisse Stern an;
manche effen Menschen-Fleisch, wann sie dasselbe
nur haben können: weisen die wilden Leut, so
zwischen Porto Bello und Carthagena auf dem
Meer-Gefad wohnen, dergestaltbegierig seynd
daß als vor nicht langer Zeit der Wind etliche
neu bekehrten Indianer an das Land geworffen
hatte sie solche zerriffen und abscheuheich aufge-
freffen, doch einem sehr ausgedörretem alten
Mann/ an welchem sie nichts zu nagen wufen
lebendig entlassen haben, welcher diese grausame
That unsern Patribus erzehlet hat.
Die Betrachtung solcher Sachen ziehet eine
billiche Klag nach sich, daß in einem so weitläufi-
gen Feld wenig Arbeiter und in einer dergestalt
reichen Ernde so wenig Schnitterfeyen. In
gegenwärtigem Collego zu Carthagenafynd nur
drey Priester und zwei Brüder. Aber was für
ein gewaltiger Last wird auffowenig Schultern
gelegt? Nebst der Sorgfovieler Americanern,
Mohren und Spaniernhalten fienoch die untere
Lateinische Schulen, welchen einer aus diesen 2.

Prie-



Num. 210. An. 1723. Reife 8. Missionar. nach Carthagen. 39

Priestern ohne Freud und ohne andern Trost
aus bloßer Liebe GOttesvorstehet.

Den größten Hauffen machen die Africaner

oder Mohren, welche von denen Engelländern

alle Jahr aus Guinea, Congo und Angola hieher
gebracht und wie das Viehe verkauft werden:
Siefeynd Anfangsfotumm, daß wer sie in dem
Glauben unterweiset/ den Nahmen eines Apo-
fels bestermassen verdienet. Vor wenig Jah-
renistin diesem Collegio mit dem Ruff eines hei-
ligen Manns und eines Mohren-Apostels gestor-
ben V. P. Petrus Clavér aus Catalonien gebürtig/
welcher die meisten Jahr feines Geistlichen Lebens
mit diesen Leibeignen zugebracht hatte. Es verge-
het kein Jahr, wo er nicht nach seinem Todt mit

wegen seiner Heiligsprechung würcklich gehandelt
wird. Sein Amt wird in Besorgung dern Moh-
ren unser P. Petrus Liner vertreten, sobald das Co-
legium seiner zu Hauß wird entbehren können;
dann er unterrichtet dermalen die Jugend in der
Lateinischen Sprach und soll mit der Zeit als Mit-
fionarius zu denen Cariben oder Menschen-Fres
fern gehen, welcher oben Meldung geschehen ist.
Gleiches Glück wird allem Ansehen nach eben-
falls P. Ernefum Steigmiller und P. Jacobum
Edeler betreffen. Hingegen soll P. Josephus Reit-
ter das Evangelium in der Provinz Perü denen
Mochen oder Moxos predigen. P. Nicolaus
Schindler, P. Paulus Maroni, P. Carolus Brenta-
no und P. Franciscus Zephyrisfeynd nach der Pro-
vinz Quito auf die Miffiones an dem Fluß Ma-
ragnon gewidmet, sobald sie vorhin ihre Studia
werden vollendet haben. Diejenigen, fo nicht
allhier zu verbleiben haben, werden sich nechster
Tägen auf die Reise begeben, die von Perü zwar
über das Mexicanische Meer nach Porto Bello,
alsdann über Land nach Panama und ferner zu
Waffer nach Lima: Die von dem neuen König-
reich hingegen nach der Haupt-Statt Santa Fé:
Und die von Quito nach der Haupt-Statt dieses
Nahmens. Diese letztere werden schon über-
morgen sich auf den Fluß Magdalena fetzen und
also über Popayán sich dorthin verfügen.
Wann ich eine Gelegenheit hätte, so wollte ich
denen Liebhabern ganze Ballen des bestens Thée
überschicken, welcher allhier zwar wie ein Unkraut
häufig wächst, aber von Niemand weder ge-
braucht noch geachtet wird; obschon er an Krafft
und Schmack dem Sinischen nichts nachgibt;
dann die Spanier bleiben einziglich beyihrer all-
hier sehr wohlfeilen Tschocolata, die Franzosen
und Engelländer aber füllen mit dem hiesigen
Thée ganze Schiffan und führen ihn nach Eu-
ropam, weil nemlich gedachte Spanier ihnen
solchen Gewinn gänzlich überlassen noch dieser
Sachwegen sich bemühen wollen.
In diesem America darffman die Jugend zu
dem Studieren nicht so farck antreiben als in
Teutschland damit die Schüler nicht erkrancken
und sterben, zumalen allhier zu Carthagena, alle
wo die Luft schier fo giffig als heiß ist; dann wer
da von einem Fieber angefallen wird, kanficher
glauben, daß er daran sterben werde, weil das

Geblütin solchem Fall anfahet so schnell zu fau-
len, daß es um den Siechen gar bald geschehen
ist; in maffen die Lufft nicht allein die Säfte des
menschlichen Leibs wie auch das Waffer und die
Lebens-Mittel, sondern sogar Eisen, Holz und
Bücher abscheulich verderber. Deffen Grund-
Urfach ist die unerträgliche mit einer schädlichen

euchtigkeit untermengte Hitz. Von wannen

ommt, daß wir allhierbey unserer Ankunft nicht
mehr als vier Personen in dem Collego angetrof
fen haben/ nemlich den Pater Rector, famt dem
Magister der Lateinischen Schul: Alsdann einen
blinden Priester, der bald hernach gestorben ist,
und einen andern welcher sich von einer schweren

Kranckheit erholete. Darum feynd so wenig
so groffen Wunderwerckenleuchtete, daßzu Rom

taugliche Arbeiter/ weil der frühzeitige Todt die
Statt und das Collegium unaussetzlich aus
lähret. Wozu auch kommt, daß im Jahr 1718.
nicht weniger als 40. Neue nach dieser und der
#" Provinz reisende Missionari auf dem
Nord-Meer famt dem Schiff elendiglich zu
Grund gangen feynd mit unbeschreiblichem
Schaden beyderseits Millionen, welcher in vielen
Jahren nicht kan ersetzt werden.
Dieser Abgang Apostolischer Priestern einer
und die unzähliche Mengedern Unglaubigen, wel-
chen es zu ihrer Bekehrung fast an nichts anders/
als an tauglichen Missionaris mangelt, erweckt in

uns ein heftiges Mitleiden und kränckt unser Ge-
müth dergestalt, daß wirfehnlich wünschten an,

mehr Orten zugleich zu arbeiten/ oder uns huns
dertfach wann es feynkönte zu vermehren. Acht
wann die Priester und Ordens-Schuler unserer
Provinz die Seelen-Noth unter' Heyden
also, wie wir mit Augen angesehen hätten/wur-

den zweiffels- ohne die fähigsten Männer und

Jüngling sich zu solcher reichen Seelen-Erndein

röter Zahl denen Obern nicht allein anerbieten
ondern auch aufdringen: Diese hingegen die be-
fen unter so vielen, die sich selbst antragen, für
ein dermaßen wichtiges Werck GOttes auser-
wählen; übrigens aber sich niemand unterstehen

einen der Lust hat, von einem so heiligen Beruff-

abzuhalten aus Sorg GOtt deswegen für alle
Seelen, welche derselbe wurde bekehrt haben/Re-
chen schafft zu geben.

Doch wollen wir diejenigen/fonach Indien be--

gehren gewahrnet haben, daß sie nichts anders
als die Göttliche Ehr und den Gewinn vieler
Seelen zu ihrem Endzweck nemmen; weil sie dies
fen allein finden können. Wer aber etwas ans
ders als dafynd gute Täg einmüßiges Leben

ungebundene Freyheit/groff Ehren oder was ans

ders dergleichen suchen sollte der betrügt sich selbst:
dann er wird entweders feinen Beruff verlieh
ren, oder sich zu Todt betrüben oder in seine Pro-
vinz zuruckkehren, oder (wann er auch bleibt) von

denen Spanischen Obern, damit er auf denen

Millionen keine Aergernuß gebe, in denen Colle-
gis zu andern Aemtern angehalten werden.

Obschon letztlich die Milliones, so unsacht.

Oesterreicher betreffen/unter schier allen übrigen
die schwehreste seynd/ als die an Arbeit Gefahr
und Mühe feeligkeit andere weit üterin

ess



4O
--
Num. 21:1. An. 1722. P. duHalde zu Paris.

deswegen mit uns Niemand ein ungegründetes
Mitleiden haben, sondern fichfamt uns vielmehr

euen/daß GOtt uns vor andernerkiefen hat um

ines Nahmens willen, den wir unter die Hey-
den tragen werden, ohne zeitlichen Trost viel zu
leiden ingänzlicher Zuversicht, daß er uns nicht
allein die zu Ubertragung so mancherley Trang-
falnerforderliche Kräfften, sondern auch eine der
gestalt reiche Seelen-Ernde, welche alle Mühe-
waltungen' belohne/ verleihen werde;
maffen aber solches mehr bey der Göttlichen Gnad

als bei unserm bereitfertigem Willen fehlt als
gelangetan. Euer Ehrwürden- durch dieselbe
aber an die ganze Provinz Oesterreich (unser
allerwerthefte Mutter) unser kindliche Bitt, so
wol unser bevorstehende mit Gefahren und Mü-
heseeligkeit umgebene Reise als unser Apostoli-
sches Vorhaben GOttin Dero HH. Opffern
und Andachten ohne Unterlaß zu befehlen und ge-
genwärtiges Schreiben andern Collegis mitzur
theilen. Carthagena in Americi den 21.
Merzen 1724,

Brief aus Nord-America.

Num. 21 1.

Aus der Zuschrifft
R. Patris du Halde è Soc. JEfu
vor dem 15. Theil seiner auferbaulichen

Briefen gedruckt zu Pariß

Anno 1 72 2.

Innhalt:

Ein neues Volck in Nord-America Nahmens
Nayari wird entdeckt und mit Missionaris Soc. Ein
versehen.*-

Ehrwürdige Patres in Christo!
P, C.
Er Hochwürdigste Herr Japs Bischoff
von Durango auf Vernemmen, daß in
Nord-Americá in der Gegend Zacatecas
ein neues wilde Volck in der Landschafft Nayari
feye entdeckt worden, hat den allda bestelleten P.
Provincialem Soc. JEuerflucht zwey feiner Pris-
fern ihm zu vergönnen, welche er samt einem
Kriegs-Geleit dahin schicken wurde, um solchen
Heyden das Evangelium zu predigen. Dieses
Glück betraffe P. Thomam Solebaga und P. M-
chaëlem de Ortega. Allein gleichwiein besagtes
Nayari-Land nur ein einziger sehr schmaler Ein-
gang ist; als hatten ihn die Barbarn aus
F" dern Spanier farck besetzt und denen
oldaten zwar den Durchzug auf alle Weiseun-
tersagt, denen Miffionaris hingegen solchen wil-
lig erlaubt. Maffen aber hochgedachter Bischoff
fie ohne gewaffneten Leib-Schutz durchaus nicht
wollte laffen in solche Gefahr gehen feynd fieun-
verrichteter Sachen zuruck gekehrt.
Nicht lang hernach, als sich die Nayariten ei-
mes beffern gesonnen/ langte zu Zacatecas der
Sohn des vornehmsten Lands-Herrn oder Ca-
zik mit einer Rotte von 80. Indianischen Bogen
Schützen an, mit dem Erbieten dem Königin
Spanien in Nahmen eines ganzen Lands zu
"; Nachdem erfolgends mit 20 Mann
eines Geleits (dann 60. mufen zuruck bleiben)
nach Mexico gereift, hat ihn der Vice-König

Don Marqueze de Valero höflich empfangen,
kostbar gekleidet und ihm alles, was er begehrte
zugestanden, doch annebst gerathen/ er mögte
bis er wurde völlig unterrichtet und getauft wor-
den feyn zu Mexico verharren: Welcheserin-
fändig abgebeten und den Unter-König vielmehr
ersucht hat ihm zwei Millionarios mitzugeben,
welche er mit sich in sein Vaterland führen und
samt vielen andern die H. Tauff von denen selben
empfangen wollte. Hiernecht war der nach ab
gelegter Huldigung in Gnadenentlaffen und von
einer Schaar Spanischer Kriegs-Leuten, wie
auch von P. Antonio de Arias und P. Joanne Tel-
les Soc.] Efu als Missionaris in sein Heimmat zu-
ruck geschickt. Die ihm zugegebene Soldaten
haben Befehlbey dem engen Paß in das Nayari-
Gebiet eine Schanz aufzuwerffen, um hierdurch
diese Barbarn/ dafern sie mit der Zeit folten um-
fatteln, in dem Zaum zu halten. Den fernern
Folg dieses Vorhabens werden wir
künftighin vernemmen.

Numerus 212.

Brief-
P. Francisci Havier, der Gesell-
schafft IEfiu Missionari aus der
Ober-Teutschen Provinz.

Geschrieben auf dem Meyer-Zof des
Borgia bey Mexico den 3o. P“ H

Innhalt:

„" Je''## a als'
narii nach denen Philippischen Insuln. Freygebigkeit
und Lob des Spanischen Generals Don
von Chaquon: Zucht und Andacht auf dem Schiff:
Ankunft zu Vera Cruz und auf dem Borgias-Hof
wischen Miffion zu Tefchuco. Krafft des Ignati-
gers.. Verfolgung dern Christen zu Mindanao
auf denen '': Insuln. Die Teutschen Jes
uiter thun viel Gutes in der Landschaft Sonora und
EU- Biscaya oder Tarahumara in Nord-Americá.
P. Ignatius Aria fifftet eine neue Mission bei denen Na-

yári. Der Brief lautet also:
Ehr:



Num. 212. An. 1723.
P. Havierbey Mexico. 41

Ehrwürdiger Pater in Christo!
P, C,-

Emnach unser ganze Philippinische Mis
D fion den 25. Juni 1722. zu Cadix mit 2,
Spanischen Kriegs-Schiffen unter See
gelgangen warelieffe' dergestalt glücklich
fort, daß, weil sie in allem nicht über 4. Stund
von einem Gegenwind gehemmet wurde, fie inner
zwei Monaten verstehe den 25. Augusti, zu Vera
Cruz in America in: Wolfandange-
langet ist. Es waren unser 5. Priester vier Ma-
gar famt 7. Studenten-Novizen nebst drey
Brüdern, derer einer ebenfalls noch in der Prob
ware. Wir befanden uns alle zusammen auf
dem Haupt-Schiff oder Capitana, welches den
neuen Vice-König von Mexico Don Franz
Ignati von Acagna Marqueze von Cala Fuerte
nach Neu-Spanien geführt hat. Das Kriegs-
Wesen aber unsers Schwaderstunde unter dem
Befehl des Don Fernandez de Chaquon eines so
dapffern Kriegs-Helden als inbrünstigen Eiferers
Göttlicher Ehr, welcher ohne Betrachtung der
Person nicht allein das gemeine Volck, sondern
auch vornehme Herrn/ sobald er was Aergerli-
ches an ihnen vermerckte mit Christlicher Frey-
heit vermahnet oder nach Erheichung dern Um-
fänden auch abgestrafft: allen Schiffgenoffenen
mit einem auferbaulichen Leben vorgeleuchtet:

täglich auf dem harten Boden kniend ohne sich an-

zulehnendrey bißvier Messen unbeweglich beige-
wohnet: auch uns neunzehen Jesuiter blos allein

in Ansehung, daß wir lediglich GOtt zu dienen,

nach Indienreisen mit unerhörter Freygebigkeit
nicht allein ernähret, sondern zwei Monat hin-
durch ohne Entgeltherrlich traÖtiret hat. Der
Vice-König ein mehr als sechzigjähriger Herr
und alter Soldat bezeugte uns ebenfalls seine
Gnaden-Gewogenheit, als er um unserer An-
sprach und Gemeinschaft zu genießen sich gewür-
diget hat an des Generals Taffel zu speisen unter
Tags aber mit uns die Zeit zu vertreiben. Von
diesenzwey auserlesenen Häupternward auf dem
Schiff (so aus Ceder-Holz gebauer und mit fi-
benbißacht hundert Seelen auch mit 70. Stü-
cken Geschützes besetzt ware) so wolin weltlichen
als geistlichen Sachen die schönste Zuchtgehal-
en, mithin denen ohne dem gegen GOtt und sei
nen Heiligen andächtigten Spaniern ihre Gott
' auszuüben mächtiger Anlaß gegeben.

lie. Täglafen wir wenigstens drey Heilige Mes
fen: wir hielten auch theils bei der Cajutten für
den Adel theils in dem Schnabel für das gemei-
ne Volck sehr viel Predigen: alle andere Tag leg-
ten wir offentlich die Christliche Lehraus: wir
hörten unzählich viel Beichten mit erfolgtem
Gruß des H. Altar-Sacraments: Alle Abend
fangen alle zusammen mit uns nach gebetenen
Rosenkranz die Litaney Unserer Lieben Frauen
nebst dem Salve Regina: alle zehen Tag fieleten
wir ein neue Andacht an derer jegliche neun Tag
an einem Stuck gewähret hat zu Ehren unter-
schädlicher Heiligen: es ward nicht allein kein

Foph SökleinVIII. Theil.

-

- Schul geführt,

Fluch oder Gottslästerung, sondern nicht einmal
ein ungeschaffenes Wort gehört; weil alle wufen
daßobgedachter General Don Fernandez Chaquon
dergleichen auf keine Weise gedulten wurde,
Zu Vera Cruz hat uns R. P. Rektor mit dem
ganzen Collegio gleichsam Procefion-weißau
dem Haupt-Schiff abgeholt und acht Tagmi
freygebiater Liebe aastieret. Eben dergleichen
Ehrward uns nachmals die ersten Täg auf die
fem Meyer-Hof des H. Borgia erwisen, welcher
vielmehr den Nahmen eines schönen Collegiver-
dient, weil 50. Miffionari in demselben füglichen

Platz haben. Gleich nach unserer Ankunffall-

da warden die Novizen nach Tºpozobla in das
Prob-Haus, die Magistri oder Schuler aber
nach Mexico in unser Collegium auf die hohe

Zwischen Vera Cruz und Mexico hatten wie
ein überaus beschwehrliche Reise über rauhe Ge-
bürg und sumpfige Thäler in einer Brant-heif
fen Luft durch ganze und immerwährende
Schwärm giffiger Mücken, welche unsere Händ
und Angesichter dergestalt blutig verwundet ha-
ben, als wären dieselben mit Dörnern gegeißelt
worden. Solche Plag hielte an biß den halben
Herbstmonats, da wir Sančt-Borgas erreicher
haben: vonwannen P. Victor und ich damit wir
nicht müßiggiengen uns auf einen andern Meyer-
Hof, so unserer Philippinischen Provinz zuste-
het und maria-Siben Schmerzer benahmet
wird, verfügt haben. Unweit von diesem Ort
ligt die StatiTeilchuco, allwo wir mit Erlaubnuß
des Mexischen Erz-Bischoffs eines unserer Scie«
tät über die maffen wolgewogenen Prälatens aus
dem Orden des H. benedicti, wie auch mit Gut-
heiflung unserer Obern die Gefängnuffen besucht
die Krancken getröstet, die Sterbenden versehen"
die Inwohner nach der Beichtloßgesprochen und
mit dem Göttlichen Fronleichnam gespielt mit
dem Weyhe-Waffer des H. Ignati aber, welches
vorhero fowol in diesen Ländern als in Spanien
unbekant waren so vieln Leuten geholffen haben
daß wir defenkaum gnug weyhen könten, zuma-
len auf die letzte, da die Indianer von dem Land
solches häufig abgeholt haben. Der Zulauffdern
Büffenden war so groß, daß als wir von unserm
P. Procuratorenachdem Borgias-Hoffeynd zuruck
beruffen worden wir heimlich müsien durchge-
hen, um von dem Volck der Beicht wegen nicht
angehalten zu werden.

Von der Zeit an wareund ist noch unter eine
iges Geschäfft alle Anstalten zu unserer fernern
eis zu Land und Wasser vorzukehren, damit
sich unsere ganze jetzt zertheilete Mission gegen den
14. Hornung 1723. wieder versammelen und
nach Acapulco aufbrechen möge, von wannen wir

den 10. Merzen nach denen Philippischen Eilan-
den abfahren werden allwo wir fünff Priester in
der Land schafft Mindanao in dem so genannten
Gebiet von Samboangan (in welchem Ort der H.
Xaverius eine Missiones angefangen hat) unsern
Eiffer auszuüben würcklich gewidmet seynd.
Mich tröstet nichts mehr als von unsern Prie-
fern und Brüdern auf dem Meyer-Hof
HS- Mariä-



42
Num,212. An 1723, P. Havierbey Mexico.

Mariae-Schmerzen zu vernemmen/ daß besagte
Miffiones unter allen Philippinischen die elendeten
feyen- als auf welchen die Missionari an allen
Sachengroff Noth leiden; solches muß ich ih-
nensicher glauben, weil sie alle insgesamt viel Jahr
auferwehnten Insuln gedient haben, einfolglich
aus eigener Erfahrnus reden hiedurch aber
meine Begierde bald dahin zu kommen nicht lö-
fchen, sonder anzünden, dann ich weiß, fügt
der H, Xaverius in seinen Brieffen, daß ich ei-
nem wohlvermöglichen Errn diene/wel-
cher den reichtesten Sitz seines Vaters ver-
lassen hat damit er uns in denen Gold Gru-
ben Evangelischer Armut lehrete Schätze
graben. Gemeldete unsere Patres fügen hinzu,
daß die Missionari dafelbst in ewiger Gefahrste-
hen von denen Schwarzkünstlern, mit welchen
alles voll eye auf Anstiftung des bösen Geists
getödet zu werden# schon mehrern wie

derfahren wäre. Zu Vermehrung des Ubels
feynd die wenigen Christ-Glaubigen alldort von
denen Heyden oder besser zu fagen/ von denen
aubern mit Krig überzogen worden, mit augen-
# Gefahr der größern Macht zu unter-
igen, wann sie nicht von denen Missionaris, der
rer etliche in ihren Pfarr-Höfen würcklich bela-
gert seynd, unterstützt werden: folten diese aber
mittler Weile feyn hingerichtet worden, so wurde
unser behende Gegenwart, desto nothwendiger
fyn damit der Christliche Nahm von denenun-
glaubigen Heyden in dem Land Mindanao nicht
mtzlich außgerottet werde. Auf diesen Todten-
anz feynd wir nun eingeladen; wir verlangen
auch bald auf unserm Kampf Platz zu erscheinen,
in der Zuversicht, daß die Gnad GOttes mit uns
wider die Pforten der Höllen streiten werde auf
das wenigste durch den Todt, welchen wir umfi-
ner Ehrwillen auszustehen ganz bereit sind.
Nebst dieser Zeitung hat das Philippinische
Schiff auch die Rolle unserer Verstorbenen mit
gebracht- unter welchen unser Bruder Georg
Maysler mit dem Nachruhm eines geistreichen
und sehr nutzlichen Ordenmanns geschriben fie-
het. Unser Pater Leonardus Finck, welcher un-
ter denen Tagalos dem Seelen-Gewinn obligt/
wird von jedermänniglich als ein recht Apostoli-
fcher Mann geprien. Dergleichen Lob geben
die Obern aus der Mexicanischen Provinz auch
unsern Patribus Balthasari Rauch und Antonio
Martini, welche in einem rauhen mit Schnee und
Eiß bedecktem Gebürg denen Heyden f Dem
äußersten Nordland von America das Evange-
liumpredigen: ihre Wohnung in einer dermaßen
frostigen Lufft ist ein dicker Baum/unter welchem
auf einer ung“ Haut eines Gewilds
bernachten. Die Jesuiter von Mexico verfi-
chern mich, daß ihre Milliones fich von dieser
Haubt. Statt über acht hundert Meil gegen
Mitternacht erstrecken; weil nemlich immer neue
Länder nicht durch Kriegs-Schaaren- wie vor
diesen in Neu-Spanien, sondern durch Aposto-
lische Missionarios unserer Gesellschaft entdeckt
und dem füßen Joch Christi unterworffen wer-
den. Pater Rauch hält sich dermalen in Tarahu-

maria auf (unter einem wilden Volck, defen Unbän
digkeit aus andern Brieffen bekannt ist.)

Die allerletzte Mission gegen Norden ist für
diesesmal in dem unlängst entdeckten Land Nayári,
in welchem unser Pater Ignatius Aria mit einem
Gespan der erste Christum verkündiget hat: er
lebt noch, und hat sich neulich auch bey mir beur-
laubt, nachdem er zu Mexico die Angelegenheiten
feiner Mission angebracht, und einige Geschenk
für feine grausamen Indianer gebettelt hatte,
Seine Brust ist voller Wundmalen von denenje-
nigen Pfeilen, mit welchen er von diesen Bars
baren bey seinem ersten Eintritt ist empfangen
worden: ein wahrhaftig so unschuldig, als das
pferer Mann/ welchen ich als einen künftigen
Martyrumhaft, und ihm zufolchem siegreichen
Zweig, ich weiß nicht aus was für einem Antrib
Glück gewünscht hab. Er beklagt den Abgang
mehrern Apostolischer Arbeitern nicht weniger
als P.Augustinus de Campo, der schon etliche und
dreißig Jahr mit R. P. Eusebio Chino, einem
Thrienter aus unserer Provinz in der Landschafft
Sonora, bei denen Pimas die Zahl dern'
glaubigen vermehrt und von Neuem dahin reis
fet: er hat mich versichert, daß/ wann ein ganze
Provinz Jesuiter aus Europäfolte in selbe Ge-
gend kommen, alle insgesamt Arbeit genug finden
wurden; welches ich nur dern wegen hab melden
wollen, damit ich in einigen die bereits in ihren
Herzen glimmende Begierde zu denen Missionen
mehr anblase, die übrigen aber bewege GOtt
mit des Priesters Zachariae Worten zu bitten,
damit er diejenigen- so in der Finsternus
und an dem Schatten des Todts figen, er
leuchte: unsere Fäß und Tritt aber auf den
Weeg des Heyls verleite.-

Letztlich nehme ich von Euer Ehrwürden
für allen' wann vielleicht dieser mein letzter
Brief seyn folte Urlaub: welches gar leicht ge-
fchehen könte Theils wegen obbeschriebenen Ges»
fahren, in welche ich mit Freuden mich wagen
wird: Theils auch darum, weil dasjenige Schiff
fo vergangenes 1722. Jahr von Acapulco nach
denen Philippinischen Insuln abgefahren, uns
g" in dem Meer zu Grundgangen ist.

er Willen des HErrn, er habe meinethalben
geschloffen, was ihm gefällt, solle in alle Weegan
mir vollzogen werden. Ich hätte bald vergeffen
Euer Ehrwürden um 2. Gutchaten zu bitten, die
eine daßfie mir Ablaß-Pfenning schicken, welche
in denen Philippinischen Insuln hoch geschätzt
werden: die andere, daß sie durch Ihroundge-
famter Provinz Gebett fowol mir als meinen
Gespänen von GOtt die zu unserm Vorhaben
behörige Gnad/ Krafft, Gedult und Stärcke
nebst einem reichen Seelen-Schnitt auswürcken.
Ich verbleibe

Euer Ehrwürden und der
anzen Proyi
se- P Qyintz
Mexico den 30. Unnützer Diener
Jan. 17az. in Christo
Francileus Havier, der
Gesellschafft JEf
Millionarius.

Brief



Num.214. An. 1698. Abyffinisch Kirchen-Geschichten,
43

Brief und Nachrichten
Aus Abyfinà, Nubien und Egypten.
Von Anno 1698. biß 1724.

Numerus 213.

Innhalt
obgedachter Nachrichten.

Nach dem heiligen Todt P. Caroli Franc. Xaveri
Brevedent der Gesellschafft JESU Missionari, welcher
nach 66. Jahren seit ausgerottetem Catholischem Chris
fenthum der erste in Ethiopien“, aber
Anno 1699. gar zu frühzeitig gestorben ware: seynd
das necht gefolgte 17oote Jahr ebenfalls RP. Benedi-
Etus von Atripaldo und bald darauf R. P. Antonius von
der Tertza, beyde Reformierte Franciscaner, nach ihr
nen aber R. P. Antonius Granier, und P. Antonius Pao-
letti, zwey Jesuiter mit noch einigen Patribus Fran-
ciscanis in der Kayserlichen Hof und Haupt-Statt Gon-
dar (fo auch Gundar und Cattama benahmet wird)
ücklich an '' Allein die Inwohner erweckten
ald einen so gefährlichen Aufstand, daßbeyde Jesuiter
' einem Franciscaner von dannen in das Elend zie-
enmütten, in welchem sie nicht lang hernach im Jahr
1701. selig gestorben seynd.
Deffen unerachtet legt der Abyffinische Kayser'
oder Jesus den 2. Februari 1702.fein Römisch-Catholis
sche Glaubens Bekantmusab, beywelcher er bißin den
Todt verharret ist.--
Als aber Anno 1712. abermal frische Miffionarii aus
dem Orden des H. Francisci Seraphici nach Gondar
kommen, und mit dem Kayser in "# Vertraulichkeit
getreten waren, entstunde hierüber allda im Jahr 1716.
ein neue Empörung, in welcher drey Patres Franciscaner
um des Glaubens willen gesteiniget, der Catholische
Kayser selbst vergiftet und von dem Thron gestürzt,
hiemit aber die Römische Religion aus Abyffnávöl
ligist vertilget worden: gleich wie ich jetzt weitläufiger
erzehlen wird.

Numerus 214.

Abyffinische Kirchen-Geschichten
von Anno 1698. biß 1703.
Ls PCarolus Xaverius Brevedent, der Gesell-
schafft JESU Miffionarius, welcher mit Hn.
Carolo Jacobo Poncet, der Medicin Do-
Ötore, von Grand Cair nach dem Abyffinischen
Hof-Lager (gleichwie oben im dritten Theil Nu-
mero achtzig zu lesen ist) verreiset/ aber unter
Weegs den 9. Juli 1699. zuBarko, nur ein hal-
be Meil von der Kayserlichen Residenz- Statt
Gondar heilig gestorben/ folgends durch dessen
unzeitigen Todfall die Ethiopische Mission ins
Stecken gerathenware bemüheten sich drey Prie-
fer aus dem Reformierten Franciscaner-Orden
memlich A. R. P. Paschalis de Montella, als Su-
perior, P. Benediótus von Atripaldo, und P.Anto-
nius von der Tertza auf alle Weise unter dem
Nahmen Europaeischer Leib-Aerzten in Türcki-
scher Kleidung in gedachtes Ethiopien einzudrin-
gen: welches ihnen desto leichter vorkommen ist,
als näher sie sich an desselben Gränzen befanden;
dannfie waren entwederszugleich mit Patre Bre-
vedent, oder wenigstens bald nach ihm zu Sen-
naar, der Haupt-Statt des Königs in Nubien,
Fo/ph. Stöcklein VIII. Theil.

angelangt; in maffen aber der AEthiopische Kays
' ohne wessen Erlaubnus bey Lebens-Straff
ein Franck (also werden die Europaeer von denen
Mohren benant) einen Fuß in defen Reich setzen
sie nicht zu sich beruffen hatte; als feyndfie
zu besagtem Sennaar eine Zeitlang zuruck gebli-
ben: allwofie denselben Königsamt feinem'
als Leib- und Wund-Aerzt so lang bedienten/bi
GOtt ihnen den Eintritt in Ethiopien um eben
die Zeit wunderbarlich eröffnet hat, als allem
Ansehen nach hiezu alle Hoffnung verschwunden
war: weil nemlich der '' Kayser das
zumal mit dem König von Sennaar in einen blus
tigen Krieg verwickelt, mithin einigen Fremd-
ling von selber Seiten in das Land zu laffen gar
nicht gesonnen ware. Aber GOtt/ in dessen
Händen die Herzen aller Königen stehen, hat sich
eben dieses Mittels bedienet Hochgedachten Kays
fers Gnaden-Gewogenheiteinem aus denen drey
Patribus Franciscanis, verstehe Patri Benedičto
d'Atripaldo, zuzuziehen, als dieser Apostolische
Mann im Jahr 1700. mit einer Gesandtschafft
(welche der König von Sennaar eines verlangten
Friedens wegen nach dem Ethiopischen Hofabs
gefertiget) von R. P. Paschali als einem Obern
mit Compliment-Brieffen und Geschencken mit
geschickt und von dem Kayser nicht allein gnädig
empfangen, sonder auch öffers zur Audienz vors
gelassen und biß auf weiteren Bescheid allda zu
verharren ist veranlaßt worden. Ihro Majestät
hielten./gleich wie vorhin mit Herrn Poncet, also
auch jetzt mit ihm öffers Gespräch/ fowol von
Staats- als Glaubens-Sachen/ absonderlich
über die Frag: ob in Christo dem HErrn eine
oder zwo Naturenfeyen? wie auch von der Bes
schneidunng und anderndergleichen Stücken, in
welchen die Ethiopische von der allgemeinen
Christlichen Kirch abweicht? worauf der Pater
nach Catholischer Wahrheit unerschrocken ges
antwortet, daß die Beschneidung in dem Neuen
Testamentunnutz und in Christo nicht eine fon-
dern zwo Naturen feyen. Da nun diese wich-
tige Sach zum besten aussaher überfiele den gut
ten Priester ein so schwehre Kranckheit, daß er
fich benöthigetfande/ mit Kayserlicher Erlaub-
nus nach Sennaar' feinen zween Ordens-Ge-
fährten zuruck zu kehren, allwo er so lang uns
päßlich gelegen/biß' Anno 1701, eine neue
Mission, die Theils in Jesuitern, Theils in Fran-
ciscanern befunde daselbst ankommen ist. Von
welcher ich jetzt der Ordnung nach dem Leser eines
und das andere zu erzehlen hab.

Gleichwie einerseits die Franciscaner und Je-
fuiter von Gran-Cair von dem Zustand des Herrn
Doctors Poncet, wie auch ihrer nach oder mit
demselben verreiseten Ordens-Genoffenen, ver-
F 2 stehe



44
Num,214.An 1698. Abyffinische Kirchen-Geschichten,

fiehe R. P. Paschalis, samt seinen zwey Seraphischen
Mit-Priestern und P. Caroli Xaveri Brevedent
aus unserer Gesellschafft, seit ihrem Abzug keine
Kundschafft hatten: anderseits aber R. P. Fran-
ciscus Maria de Salem, des Reformierten Fancisca-
ner-Ordens/ Ethiopische Abreis an
den Herrn Cardinal de Sacripantes, als Obers

aubt der Heil. Versammlung de propaganda
überschriben zu den Apostolischen Stuhl, daß nun
mehr allem Muthmaffen nach das so lange Jahr
verschlossene Thor in das Reich Abyflüna wieder

offen stünde durch P. Antonium de Malchaund

Fr. Thomam de Luca, foerbeyde nach Rom ab-

gefertiget umständiglich berichtet, mit dieser Zei-

ng aber alldort solche Freud erweckt hatte, daß
apst Innocentius der Zwölffte Anno 1700, bald
nach ihrer Ankunft und kurz vor seinem Todt zu
einer immerwährenden Stiftung der Ethiopi-
fchen Missionen fünffzigtausend Scudi angelegt
und ohne Zeits-Verlust ein Apostolische Gesandt-
' an den Abyffinischen Kayser abzuschicken
eschloffen zu solchem Endaber RP. Theodorum
Krump, einen Franciscaner aus der Bayrischen
Provinz/ samt obgemeldetem Patre de Malcha
und Fratre de Luca nach Gran-Cayr in AEgypten
mit Apostolischen Send-Schriften und Ge-
fchencknuffen gesandt hat, nebst fernermaner-
wehnten R. P. Franciscum Mariam von Saleme,
alsdern Seraphischen Missionen in denen Mor-
genländern Vorstehern ergangenem Befehl,
vorgedachte' anzuordnen/und als
dero Hauptfich persöhnlich in Ethiopien zu ver-
UCIM,

f“. Krump famt seinen' ift
von Rom/allwo er '' Päpstliche Unköstenzwey

F" hindurch nicht allein die Leib-und Wund-

Oettingen/von Wienn nach Constantinopelver-
reift waren, von dannen aber eine Wallfart
nach Jerusalem/ und so ferner in Egypten vor
genommen hatten, damit sie demnach von hin-
nen nach Teutschland über Malta und'
land zuruck kehrten. Herr von Maillet hatfie
mit allein Fürstlich traÖtiret, sondern auch ihnen und
gemeldeten Mifionaris aus beyderley geistlichen
Ordens-Ständen fowol die jenseits oder West-
werts der Nili Flußdrey Stund von Cair. (nach
etlich tausend Jahren) annoch stehende Pyrami-
des, als andere da herum befindliche Denckmähl
auf seine Unköfen unter einem farcken in beritte-
nen Kaufleuten, wehrhafften Barbarinen und ge-
waffneten Janitscharenbestandenem Geleitwei-.
fen laffen. Dergleichen Ehr und Freud haben
nach 14. Tägen auch genoffen. Herr Aloysius,
Grafvon Thun: Herr Sigfrid Graf von Kol-
lonitsch: Herr Gottfrid Johann Graf von
Sauer nebst andern Edelleuten/ welche ihnen
eben diesen Weg nachgefolgetfynd.-
Indessen unterredete sich obgedachter Herr
von Maillet mit denen Patribus Franciscanern und
Jesuitern von Grand Cair öffters über die Weise
und Art nach welcher die vorstehende Ethiopische
Mißfion am füglichsten möchte angestellet werden,
bißfie endlich einträchtig den Schluß gefaßt nebst
der' auch die Königliche Französische
Gefant schafft an den Kayser von Abyffinâabzufer-
tigen, und gleichwie jene denen Wohl-Ehrwürdi-
' Patribus Franciscanis allein oblage, also diese
etztere vermög des Befehls, so er von seinem
König hatte zwei Priestern aus der Gesellschafft
JEsu nemlich R. PatriAntonio Granier, der Mif.
on zu Gran-Cair Superiori. und P. Antonio Pao-
letti aufzutragen, welche alle insgesamt, um desto
leichter durchzudringen, sich weder für Priester
noch für Ordens-Männer, sondern für Leib und
Wund-Aerzten ausgeben zu solchem Ende aber
als Welt-Leut auf Türckisch verkleiden sollten, auf
daß die Ethiopische mit der Eutychischen Ketzerey
angesteckte Mönchen und Priester dern Millio-
narien Vorhaben nicht entdeckten, und ihrem
Mordgierigen Gebrauch nach einen Aufstand
widerfie erregten, wie unerachtet aller Behut-
famkeit in der Thaterfolgt ist.-
Nachdem nun die Patres Missionari auf
fer Gran-Cair an dem Ort, wo fich die Cara-
vanen versammelen/fichgelagert und allda ande-
re Reis-Gefährten so noch zu ihnenstoffen sollten,
viel. Wochenlangerwartet hatten seyndfie endlich
den 24. Novembris 17oo. von Siudin GOttes
Namen miteinander aufgebrochen und denen
Arabern, welche ihnen mit einem zimlichen Kriegs-
Heer aufpafften durch einen Listentgangen; in-
dem der neu-erwehlte Caravan-Obrist fich aller-
dings angestellt, als wollte er Westwerts durch die
Wüste von Lybien, allwo diese Rauber seiner
warteten/ Kürze halber marschieren, da er doch
auf einmal die Marsch-Houte verändert, und
ä#9 Ostwerts durch Ober-Egypten ange-
Nichtsdestoweniger wären beide Patres Je-
fuiter von ihren vier Bedienten den 26. Novemb.

rzney- sondern noch über die auch die Apothe-
cker-Kunst von Grund aus erlehrnet hatte, den
13. Mertzen 1700. aufgebrochen und den 4.Ju-
ni darauf zu Alt-Cair glücklich angelangt, auch
bald nach seiner Ankunft von R. P. Antonio Gra-
nier, Superiore und andern Patribus unserer Ge-
felschafft in seiner Heerberg mit Anbietung ihrer
Diensten heimgesucht worden.

Als R. Patri Theodoro Krump des Zolls we-

gen etwas bangware, den er wegen denen mit-,

gebrachten Geld- und andern Kisten' denen
Juden zu Cair, welche denselben ewig in Bestand
haben entrichten folte, hat er sich in den Handel
über die maffen finnreich gefunden/daer obenauf
die Münz und andere Kostbarkeiten Schuncken
und Cervellay-Würst gelegt- hiedurch aber
die Sau- Scheuhe #" Zöllner dermaßen
erschröckt hat, daß sie ihm befohlen, sich samt sei
nen Kisten fein geschwind fortzupacken; welches
er willig und gern bewerckt hat.
Den 23. Juni 1700. feynd bey dem Französ
fischen Consulzu Gran-Cair, Herrn Benedikt von
Maillet, nebst gesamten Missionaris zu Gast ge-
wesen. Herr Hannibal Graf von Dietrichstein:
Herr Elfrid Baron von Gallen: Petrus Antonius
Herr von Hillebrand, und andere mehr, welche
mit dem Römisch-Kayserlichen Groß-Botschaffe

ter und Reichs-Praesidenten Herrn Grafen von

gemel-



Num.214.An 1698. Abyffinische Kirchen-Geschichten. 45

meldeten: bald in die Händges
lieffert worden, als sie dieselben beredt hatten es
wäre unnöthig zueilen und sich an die Caravana
anzuschließen, welche man vor Abends, wann
man jetzt auch zuruck blibe/garfüglich wurde ein-
holen. Als aber Pater Granier den Betrug wahr-
genommen, lief er die Last-Thierin aller Eilla-
den/ und die Maul-Eselfattelen: folgte dem
Hauffen hurtig nach und entginge also der aus
genscheinlichen Gefahr von denen Arabern ge-
plündert und gefangen zu werden.
Den 1.Dec 1.700 befände sich P. Antonius Pao-
letti SJ gegen Abend etwas übel auf. Dessen unge-
hindertfeynd sie folgenden Tag anderthalb Stund
nach Mitternacht aufgestanden, und 14. Stund
in einem Stuck fehrfarck fortgereitet. Ein hal-
be Stund nach Sonn-Aufgang traffen die
Barbarinen, so die Patres bey der Caravana bedien-
ten nebst einem Dorffetliche bekante Türcken an
von welchen fiefamt denen Missionaris mit einem
'' Frühestuckfeynd ergötzt worden. Wo
y anzumercken/ daß kein Volck, was Effen/
Trincken und Heerberg betrifft/freygebigerfeye/
als die Mahometaner; dann ein vornehmer
Türck haltet ein beständige Frey-Taffel 1 und
schätztes ihm für ein Ehr/ wann jemand fich zu
Gastladet und mit ihm verliebnimmt: welches
absonderlich von denen Inwohnern der Land-
schafft Syrien kan gesagt werden, durch welche
ein jeglicher, er feye was Stands/ Glaubens
und Landser immer wolle, ohne Unköfen frey
reisen kan; in maffen aus Befehl des Lands-Für-
den Mann und Pferdt aller Orten, wo er durch-
", umsonst verpfleget werden. Diesen Abend

at P. Theodorus Krump dem "atri Paolettiwes

gen anhaltender Unpäßlichkeit eine Arzney einge-
geben. Die gute Patres Franciscaner/ welche
nach ihrer Ordens-Regel fd gar auf der be-
schwerlichen Reise ihr Fasten zu dieser Advent-
Zeit hielten, haben öffers mit einer armen Linsen-
Suppen den ganzen Tag verlieb genommen./
den unerträglichen Durst aber gleich andern mit
Waffer gelöscht.
Den 4. Decembris dörffte die Caravana, aus
Forcht der Araber- welche das herum ligende
Land besitzen, nicht vor Tag aufbrechen: als fol-
cher aber zu scheinen angefangen hatte/ warden
fie durch ein verdrießliches Esel-Gericht ein zimli-
che Weil aufgehalten. Die Sachverfügte sich
also: Ein Araber bei dem großen Dorff/ bey
welchem sie infpäther Wachtübernachtet nach-
dem er das Lager außgespähet/ gabe vor der
Esel, welchen einer aus denen mitreisenden Bar-
barinen ritte wäre ihm gestohlen worden (viel-
leicht hat er demselben gleich gesehen) machte also
Lärmen und forderte ein Gut zuruck, welches
der andere ihm auf keine Weise erstatten wollte.
Dreyhundert Araber aus dem Dorff ergriffen
das Gewehr zogen zu Fuß und zu Roß auf die
Reisende los: worauf diese sich so wenig er-
schröcken lassen, daß sie sich gleich zur Gegen-
wehrgestellet und die Patres Missionarios, welche
mit guten Flinten und Pistolen wohl versehen
waren, sich vor ihnen an die Spitz zu stellenge-

möchiget haben, nicht zwar alle, sonder nur die
stärckten nemlich Patrem Krump, Ptrem Jose-
hum von Jerusalem, und Patrem Granier- die
übrigedrey/ verstehe R. Pater von Saleme, Pater
Cilento und P. Paoletti müsenunterwährendem
Scharmützel den Troß verwachen; dann di
wird bei allen Caravanen heilig beobachtet, d
man keinen Menschen, der mit feinem Gewehr
nicht gut versehen ist und beyereignender Noth für
die reisende Gemeind nit streiten will, erfye gleich
geistlich oder weltlich gedulte. Da nun die A-
raber mit Steinwerffen der Schlacht einen An-
fang gemacht, und die Barbarinen denen Pries
stern Feuer auf sie zugeben befohlen hatten, diese
ingegen Theils aus Furcht einer Irregularität
heils aus Bescheidenheit (weil sie meinten, es
wäre noch nicht Zeit) ihre Büchsen nicht loßbren-
nen wollten; hat sich endlich des Orts Fürst, ob
schon selbst ein Araber in das Mittel' feie
nen Unterthanen ihr mörderisches Beginnen
# verwiesen, die Caravana hergegen nicht
lein mit guten Worten besänffiget, sondern
auch, damit seine Araber ihr unter Weegs nichts
in Weeg legen möchten dieselbe durch fein Ge-
biet begleitet; dann wiewol die Türcken denen
Arabern das Rauben und Mörden unter
schwerer Straffverbieten, ja, damit sie dieselbe
von dergleichen Dieberey abhalten, ihnen das
edelste Land nebst einem fruchtbaren Boden über-
laffen; so können diese dannoch gleich denen Ka-
en das von ihren Ur-Eltern heranererbte Maus
' nicht gänzlich lassen, sonder machen alle
Steeg und Weeg unsicher, daß kein Fremderoh-
ne wehrhafftes Geleit in ihren Ländern reisen
darf. Heut Abends hat R. Pater Krump feinen
Patienten Patrem Paoletti, der sich auf die Medi-
cinebeffer '' und ihm zu groß
mithiger Ubertragung fernerer Mühflickeiten
einen Muth gemacht, auch sonst für die Missio.
narios unserer '' weniger/ als
für sich und die Seinigen Sorg getragen.
Den 5. und 6. Decembris gienge der Marsch
durch eine mit Rehen, Hafen und allerhand Fe-
der-Wildpretangefüllte Wüste derer viel Stuck
von denen Barbarinen feynd todt geworffen
worden. Das Nachtlager war bey der Statik
Aquardi, allwo die Barbarinen 12. Pfund dern
besten Fischen um einen Groschen gekaufft haben.
Diese feynd weder mit dem Netz noch mit dem
Angel gefangen/ sonderbey abfallendem Nilus-
Fluß, wann er nemlich nach Uberschwemmung
dern Feldern fich wieder in feinen Strohm eine
fchrenckt, auf dem Feld in denen zuruck gelaff-
nen Pfützen und Teichen zusammen geklaubt
worden.
Den Sibenden giengen fiebey einer alt-zer-
fallenen Statt vorbey/ und sahen unter Weegs
allerhand kostbare Antiquitaeten und Denckmähl,
welche denen alt-Römischen nicht viel nachgeben.
Gegen Mittag lieffen' drey Tempel zuruck/
welche aus lauter großen Quader-Stücken er-
bauet in diese aber allerhand Hieroglyphische
Figuren oder Geheimnus-deutige Gestalten, so
dern alten Egyptiert wie noch heutiges Tages
F§ 3 dern



46
Num,214 An 1693. Abyffinische Kirchen-Geschichten,

in Sinefern Schriften“feynd/ eingeschnitten
“' andern lage auf der Erden auch
ein zertrümmertes altes ungeheuer großes doch
wohlproportioniertes aus einem einzigen Stuck
Marmelsteins geschnitztes Götzenbild dessen ein
einziges Ohr nicht weniger als zwölff Spannen
lang ware. Zu der Statt selbst gehet eine mit
feinem Marmel belegte Strafen zuderobey-
den Seiten 15 00. Elephanten und eben so viel
Löwen, ein jeglicher von einem ganzen Marmel-
Stein ausgehauet zu sehen seynd/welche Wech-
fl-weis jetzt ein Löw jetzt ein Elephant in schön-
ster Ordnung also gestelletfeynd, daß sie über die
Öaffen einander anschauen. In der Statt
selbst trifft man nebst viel andern prächtigen Uber-
bleibslein auch zwo große Säulen an/ derer
jede abermal aus einem Stein ausgearbeitet und
fünfzig Ellenbogen hoch ist: die eine stellt ein
IHeibsbild vor. Das Lager ward in einer Wü-
den unweit dieser Statt aufgeschlagen.
Den 10. erreichten sie die Gegend der Statt
Ehina, fütterten und tränckten allda ihre Cameel
welche drey Tag nichts gesoffen hatten und ver-
sahen sich wohl mit Lebens-Mitteln als Wasser,
weil sie folgende Täg durch ein dürre Wildmus
wandern müsien. Die zwey Jesuiter haben alle
hier denen Patribus Franciscanis, denen es an der
gleichen Vorrath gebrach/Brod und Weinaner-
boten, welches aber ihr Oberer dernwegen nicht
anmemmen wollte, damit er sich samt denen Seini-
gen/nachdem sie von dererley-Nahrung schon lang
nichts genoffen hatten, durch solche Aenderung
nicht verderbte. Nicht weit von dem Nacht-
Lagerstunde ein altes Closer/allwo, wie man
sagt viel Heilige Blut-Zeugen begraben#
weil aber die unflätige Türcken ebenfalls daselbst
ihre Gräber haben, ist unmöglich dern Heiligen
Harterer Gebein von andern zu entscheiden.
Dieser Ort wird dismal von Niemand als einem
Colitischen Priester und seinem Weib bewohnt.
Von dem 10. bis 15. Decembris Abends feynd
sie durch ein steinichte Wüstengezogen, in welcher
man von einem schropfigen Hügel immer aufeinen
höhern steigen muß. Man findtallda allerhand
kostbare durchsichtige Stein von unterschidlichen
Farben, die aber Niemand aufhebt, weil dieselbe
villeicht keiner recht verstehet. So haben die
Missionari auch Berg angetroffen, welche schim-
mern und glanzen hieraus aber geschlossen, daß
kostbare Metall unter denselben verborgenligen.
Einmal kamen sie an einen Ort, welcher wegen
feinen Grad aufsteigenden und von einander ab
gelönderten Klippen und Felsen einer mit schönen
Thürnen umgebenen Statt gleich sahe. Unter-
schädliche Cameel seynd unter Weegs umgestan-
denderoLast aber nach Lands-Gebrauch unter die
ganze Caravana, um solche zu befürdern und dem
Nothbedrängten zu helffen ausgeheilt worden,
welche ein jeder schuldig ist solang zuführen/biß
der Eigenthümer Gelegenheit bekommt sich mit
einem andern Last-Thier zu versehen. Unter
Wegs haben die Barbarinen unerachtet o groß
' Müheeligkeiten als Durst, Hitz/ Mattig-
eit und dergleichen mehr, welche sie ausstehen

müfen/ nichtsdestoweniger Abends“
che Schauspiel und blinde Schlachtengehalten
hierdurch aber ihnen selbst zwar die Zeit vertrieben,
andere aber an dem Schlaff verhindert. Sie
stellten noch ein andere Kurzweil mit einem Mis-
fionario an dessen Esel sich mit Gewalt niderlegen
und auf der Erd hat umweltzen wollen. Dann
in dem Wahn, als wäre er abgefallen, wollten
fie ihre Gerechtigkeit an ihm behaupten, daß sie
nemlich ihn auf seinem Thier sitzend mit einem
fyerlichen Umgang/ vielem Gespött großem
Geschrey/ Hupfen/ Springen und Tanzen fo
lang herum führen, bis er ihnen ein ehrliches
Trinckgeld erlegt/ wodurch fiel aber verbunden
werden/ ihm fürhin ohne Entgeltfoofft aufzu-
helffen, als er herunterburzelt; dafich nun der
Priester hierzu/ weil er nicht abgeworffen war
worden, auf keine Weise verstehen sie aber aus
irriger Meynung/ der Esel hätt ihn nidergelegt,
von ihrer Forderung durchaus nicht weichen wol-
ten, haben andere Miffionari, nachdem sie gnug
mitgelacht, die Barbarinen mit Erlegung eines
halben Thalers befidiget.
Den 15. Abends langten sie an einem Ort
Nahmens Gurgur an, da sie für sich und das
Viehe nach einem fünfftägigen Durst Waffer
gnug gefunden/dern wegen auch den 16. daselbst
Rast-Tag gehalten haben. Dern Pferdten hat-
ten fie" hoch 1:2. Dern Eseln öber 200. nebst
2ooo. Cameelen. Man versahefich hier aber-
mal auf7. Täg mit Waffer.-
Den 17. Decembris setzten ihren Weg, weil
die Maulthier mit Wasser beladen waren, zu
Fuß über etliche Stein-Bergfort, derer der erste
und dritte ein immerwährender Schnee-weiffer
undtheils leibfärbiger Marmel, der andere aber
ein ebenfalls kostbarer Stein ist, aus welchem die
Columna Rotunda oder Rund-Säule zu Rom
follfyn ausgehauet worden. Alle diese Felsen
ziehen wegen ihrer scheinbaren Schönheit hohen
Farben, und vortrefflichem Glanz aller vorbey-
reifenden Wanders-Leuten Augen an sich, weil
solche in Europa nicht zu findenfeynd. Dergleis
chen Marmel-Hügel feynoda und dort durcheis
neinzwischen gelegene schnurgrade und anmüthi-
ge Ebene voneinander abgeföndert.
Den 13. haben sie abermal vier solche Mar-
mel-Berglein überftigen. Heuthaben die Bars
barinen einen Dubgetödtet, welches ein Thier ist
der Gestalt nach wie ein Eider, aber' Gifft
und weit größer; dannes ist fast Ellen-lang und
einer Hand breit: legt Eyer wie die Schildkrott:
trinckt niemals kein Waffer, sondern stirbt gleich
sobald defen Schnauzen damit benetzet wird:
die Barbarinenbraten dasselbe, und effen es mit
Luft: es hat ein Geschmacken wie unsere geba-
ckene Frösch. e
Den 19. seynd sie frühe über einen Berg von
Porphir-Stein/Mittags aber über einen andern
der fleischfärbigen Marmel führt, und Abends
über einen dritten, der voll mit Stein-Salz ist,
gewandert.
Den 20. Decembris 1700, feynd sie wieder za
zwey kostbaren Marmel-Bergen, und den 21.

nach



Num. 214. An 1698. Abyfinische Kirchen Geschichten, 47

nach Dungun kommen. Sie haben mit Fleiß
diefin steinigen Umweggenommen und sich nicht
der so kürzern als bequemern Straffen, foüber
Luäckgehet bedienen wollen; weil allda etliche
tausend Araber dieser reichen Caravanaaufpaßten.
Das Brodt begunne klein zu werden unerachtet
fie noch vierzehen. Täg in der Wüsien vor sich
hatten.-
Den 22. gelangten sie auf ein weitläufiges
und fandichtes Feld, auf welchem P. Theodorus
Krump die beste Terram Sigillatám angetroffen
und von solcher einen guten Vorrath zu fichge-
nommen hat,-

Den 23. haben sie die Egyptische Wüsten/all-

wo es niemals regnet/ zuruck gelaffen und die

Lybische oder Nubische Wildnuß angetreten,

auch dafelbst, weil es der Orten wie in AEthio-

pien zu gewissen Zeiten regnet Waffer zur Gnü-
geangetroffen.-
Den 24. 25. und 26. Decembris reiseten fie
durch zwischen und über hohe von dem Wind
zusammen geblasene Sand-Berg; hätte sich ei-
ner dergleichen unversehens erhoben, so wurde er
fie samt ihrem Viehe unter den Sand begraben
haben. Sie trafen dieser Tägen unterschidliche
Eisen-Erz, viel Adler-Stein und Spuhren von
dem besten Spieß-Glas an. Am H. Christ-Tag
haben vor Mattigkeit ihrer viel nichts geeffnyson-
dern Abends sich nichler zur Ruhe begeben. P.
Theodorus Krumpergötzte sich nach einer solan-
gen Advent Fasten mit zwey geräucherten
Schaaf Würflein, welche ihm Pater Antonius
Granier verehrt hatte. Es haben auch sonst die
gute Patres Misfionariunter Weegs groffen. Hun-
ger gelitten/ damit sie nur ihren Barbarinen
oder Bedienten gnug mögten zu Essen schaffen.

Den 27. erreichten fiel zimlich fruhe den Ort
Abutingl; fanden allda Waffr; fütterten das
Viehe mit Laub so sie von denen Bäumen abge-
brockt haben; und fetzten ihren Zug fort. Bald
hernach hat sich der dritte Theil der Reis-Gefähr-
ken von der übrigen Caravana beurlaubt und fei-
nen Weg nach Sonn-Aufgang über den Nilius-
Strom, welchen fie immer zur Lincken hattenge-
gen dem Rothen Meer zugenommen. Sie war

ren Türckische Kauff-Leute und des Groß-Sul-

tans Unterthanen als weißen Bottmäßigkeit sel,
ber Land-Strich annoch unterworffen ist. Die

übrige zwei Drittel marschierten miteinanderge-

gen Sud-Westen und erreichten um 3. Uhr
Nachmittag das öde Dorff Elhad, allwo fie
Waffrangetroffen und aus solchem den Johan-
mes-Segen getruncken haben, weil aufheut dieses

- H. Apostels Fest eingefallen ist.

Den 28.giengen sie über unterschädliche Mis
neral-Berg und ein ebenes mit Sand befäetes
Feld, dessen Grund ein Schneeweißer Stein ist,
weffen sich die Barbariner (wie des Alauns) zu
Heilung dern Wunden für ihr Viehe wolbedie-
nen. Das Nachtmahl befunde in dem Fleisch
eines umgestandenen Cameels, welchem man aber
ehe es gecrepiert, die Gurgel entzwep geschnitten

g

Den 31. gelangten sie auf Salem oder Saline
und trafen der Orten acht Cameel an, welche
Stein-Salz zu laden dahin kommen waren:
dieses ist nichts anders als Regen-Waffer weh
ches in einem harten Boden sich zusammen fetzt
und nachmals von der Sonne hart ausgefotos
ten wird; worzu der bittere Saliter Grund das
meile betragt. Ubrigensligt dieser Ort in einem
mäßigen Ebene rings herum mit fchropfichten
Bergen umgeben in der Mitten auf einem erholt
benen Hügel ein uraltes nunmehro verlassenes
Closiervon süben Zelten und fehrvestem Gemäuer
zu sehen ist. Nachmittag erschracken zwei Mil
ionarinicht wenig, als sie in Besuchung dieses
Creys-Gebirgs etliche Höhlen und frische Fuß
stapfen von Löwen angetroffen, doch sich der

Forcht bald befreyet haben, als sie vernommen,

daß diese grimmige Thier bei Annäherung der
Carawanen sich zuruckziehen und denen Reisenden
nicht leichtlich ein Leid anfügen, sondern meistens

von Camerlen, Maul-Eseln und Pferden leben,

so unter Weegsverrecken,
Den 6. Jenner 1701. nachdem sie in der
Wüsten über 1. Monat bitteren Hunger und

heißen Durst/ Hitz und Frost/ Wind und
Sand-Regen mancherley Gefahr und tausend

dergleichen Mühe seligkeiten überstanden hatten,
seynd sie endlich aus der verdrießlichen Wildnuß
in einem fruchtbaren Land ankommen und zu Mai
baa in schönster Ordnung unter Paucken-
Schlag/ derer sie 5. Paar mitführten einge,
zogen von denen Barbarinenaber des Orts In-
wohnern derer viel ihnen entgegen geloffen mit
' und Liebempfangen worden. Alles fanden
ie allhier im grossem Uberflußsowofür das Viehe
als zu ihrer eigenen Ergötzung, aber kein anders
Brodt als Dora Kuchen, welche nicht im Ofen
sondern aufeiner Erdenen Platten solchergestalt
tengebacken werden, daß sie inwendig zwar eines
diger Teig/ auswendig aber verbrennt fynd.
Das Dora Kornwachst schier wie unser Hirs
Brey auf einem Daum dicken hohen Stengel,
doch hat es weit größere Kolben, aus welchen
man die Körner anschlagt, die unserm Hanff,
Saamen zwar fast gleich sehen, aber wo dre
mal größer seynd. Diese Frucht wird in'
ten und Körben, so aus Palmen-Blättern gen
macht seynd/ aufbehalten und zum Gebrauch
zwischen '' bei uns die Farb
von denen Mahlern zu Meel geriben, welches
fie famt denen Kleyen kochen oder backen, und
' allein fich/ sondern auch die Cameel damit
EIETen.
Gleichwie aber Mahaa der erste Volckreiche
Ortin Nubien indes Königs von Sennaar Gebiet
auf denen äußersten Gränzen gegen das Türcki
fche Lybien und AEgypten ist also waren die Rei,
sendealthier vor denen Türckischen Arabern sicher,
welche/ wann sie nur können ganze Caravanen
gefangen nemmen und die Leut ebenfowol als
das Viche verkaufen: weil nun an dem Fluß
Nilus mit solchem Rauber-Gesind alles angefüllt
ist; als haben die Mifionari denselben, um der
gleichen Gefahr zu entgehen. Lincks gelaffen und
- durch



43 Num. 24. An 1698. Abyffinische Kirchen-Geschichten,

durch die abscheuheliche Wüste einen so erbärmli-
chen Umweeg genommen.
„Der '' ürst von Mashaa hat die Missio-
narios nicht allein vorgelassen und ihre Geschenck
ngenommen, sondern ihnen auch zu einer Gegen-
ab Abends eine große hölzerne Schüssel mit
gekochtem Fleisch und Suppen in das Lager ge-
' jafie mit einer Gegen-Besuchung beehret
her nichts anders zu sprechen gewuft (weil ihm
s: nichts anders einfiele) als: Elcha-
k, Tajeb: wie' du? wie gehets der?
Die Missionarifeynd hier von denen Leuten, wel-
chefie glücklich curiert mit allerhand Eß-Waa-
ren beschenckt worden, worunter ein junges Ca-
meel-Füllen das beste war, welches sie geschlachtet
und verzehrt haben.--,
Den 22. Jenner brachen sie endlich von Mas-
haa auf; der Groß-Fürst (welcher in der That
doch nicht mehr als ein Land-Vogt und des Kö-
nigs von Sennar Lehenmann ja einen andern
Königlein, so über diese ganze Gegend herrschet/
untergeben ist) oder Schiech folgte ihnen nachbiß
Benne, nicht aus Höflichkeit, sondern aus Geiz/
in dem Absehen die Caravana aufzuhalten, welcher
er endlich, nachdem ihm ein jeglicher ein Stuck
Seiffen geschenkt, weiters zu ziehen mit harter
Mühe erlaubt hat. Es begegnete ihnen auchob-
gedachtes Königlein samt seinen Gefolg in einem
' Hemd und zerrissenen blauen Hosen.
Dieser hat ihnen der erste erzehlt, daß P. Carolus
Xaverius Brevedent ein Französischer Missiona-
rius aus der Gesellschafft JEsu gestorben feye.
In diesem Land müssen die Wanders-LeutAbends
ihre Kisten nicht auf die Erden setzen, sondern mit
(Stein oder Klötzlein unterlegen; Dann sonst wird
ein gewisse Art von Erd-Würmen solche durch
beißen und alles, was in demselben geführt wird,
gänzlich verderben: welche aber wann sie mitih-
ren Füßen nicht auf dem Erdboden stehen ihre
Kräften verliehren und nicht schaden können.
Den 25, fielen viel ungestümme Mahometa-
nische Land-Barbarinen in das Lager ein und gien-
gengrad auf die Ordens Männerlos, welchen sie
nicht allein allerhand Schimpff und Spottange-
than, sondern sie auch unglaubige Hund geschol-
ten und auf der Stelle todt zu schlagen bedrohet/
noch sich von dergleichen Ubermut durchdes Kö-
nigs von Sennaar 2. Kauff-Leut/ so mitreiseten/
abschröcken lassen, sondern ihnen vielmehr zuge-
müthet haben sie ihrem falschen Propheten Ma-
hömer zu einem Schlacht-Opffer niederzusäblen
welches endlich auch wurde erfolgt seyn/ wann
nicht gedachte Kauff-Leutsamt denen Missionaris,
nachdem solches Gepolter zwo Stund gewährt,
mit ihrem Troß von dannen aufgebrochen und
noch denselben Abend in das neue Lagerbey Zafie,
wohin der größte Theil der Caravana vorausgan-
gen ware/ eingeruckt wären. Denen Priestern
wareleid/ daß ihnen die Marter-Cron, so fiebe-

reits meyneten in Händen zu haben, auf solche

Weise wieder war entzogen worden. Dieser An-
stoß soll all diejenige, so etwann mit der Zeit mit
Caravanenreifen werden, witzigen, daß sie sich nie
mals um keinerlei Ursachvon dem großen Haus

-----

fen abfönderen oder zuruck bleiben/wamfie des
nen Straffen-Raubern nicht wollen zu Theil
werden, ...
Den 31. Jenner bliben fiebey Bakri, den 2,
Hornung 17o1. aber bey Rolet, folgends aber
wiederum in einer Wüsten. Den 3. Februari
reiften sie bey Dungula, so die Haupt-Statt in
Nubien ist vorbey/ welches den Schiech oder
Land-Vogt fehrverdroffen, daß sie sich bei ihm
nicht angemeldet und mit Geschencken aufgewars
tet hätten. Er lieff fiedernwegen samt ihren Ki-
ten anhalten und wollte sie zwingen/ solche unter-
suchen zu lassen, wessen sie sich aber äußerst weigers
ten; weil sie verschidene Kelch Meßgewänd/
Bücher und andere Sachen mehr, welche bey des
nen Mahometanern einen bösen Argwohn hätten
erwecken können mitführten. Darum müsten
fie biß der Streit am Hof zu Sennaar ausgemacht
wurde/fich hier lange Zeit aufhalten..."
Den 10. Februarinahme die große Mahome-
tanische Fasten, sonst der Beyram genant ihren
ang."----- --
Den 14. haben einige Missionari eine fltsame
Weise über den Nilus ohne Brucken und Schiff
zu fahren beobachtet, indem die Schiff-Leut aus
zwey Bälckendern einer etwan anderthalb Mann
lang ist, und etlichen Zwerch-Hölzern einen
ä Floßmachen, der einer Leiter nicht
ungleich ist; auf solches Gestell binden sie nach der
Queer 6. oder acht aus Dora. Rohr gemachte
Faschinen: spannenzwey bißdrey Pferdt daran,
welche den Floßfamt 10. oder mehr Personen
und etliche Ballen oder Kisten, so darauf stehen,
schwimmend müssen hinüberziehen. Neben de-
nen Pferdten aber schwimmen ein vder mehr Bar-
barinen und leiten dieselben an das gegenüber
gelegene Ufer. Wer nun folche Fracht nicht be-

zahlen will, der bindet seine wenige Kleider in ei-

nen kleinen Büntel zusammen, welchen er auf dem
Kopffvest macht und schwimmet also auf den
Rucken, ohne einen Fuß zu rühren hinüber.
Denen Cameelen hingegen, welche gar schlecht
schwimmen können, werden 2. mit Lufftfarck
aufgeblasene lederne Säck angebunden und fiel
also durch den Fuß hinüber geführt von einem
Barbarin/ welcher sich an des ersten Cameels
Hals oder Schweifhenckt. Die Zoll-Beamte
forderten von denen Patribus Franciscanis nicht wes
niger als 50. Zickin oder 200. Gulden und nach
Proportion noch mehr von denen 2. Jesuitern mit
welchen sie gar grob verfahren feynd. Die meis
ften Missionari erkranckten an dem Durchbruch;
weil sie nemlich Mittags nur Dora-Kuchen/
Nachts aber nichts dann eine Suppengemeinige
lich zu effen hatten. Nichtsdestoweniger haben
fie etwas von Weizen-Meel bekommen und aus
demselben dürre Nudelaufdie bevorstehende Reise
gemacht. Die Patres waren da und dort in der
Gegend Dungula verlegt, Pater Krump aber ein
Franciscaner und P. Granier ein Jesuiter waren
mit denen besten Sachen zu Dungula selbst; sie
wachten nächtlicher Weil unter freiem Himmel
bey ihren Kisten machten sich mit einem kalten
Trunck Waffer mit einander luftig und hielten,
bey



Num. 214 Anr689 Abyllinische Kirchen-Geschichten,
49

bey dem Land-Vogt ohne Unterlaß an, er wolle
fie doch einmal entlaffen. Endlich erlegten die
Patres Franciscaner an statt dern 200. nur 50.
Gulden: die Patres Societatis aber, obschon sie un-
vergleichlich weniger Sachen mitgeführt, müsien
eben so viel ja noch mehr in dem Zoll-Amt bezah-
len: weil es die Mohren also haben wollten.
Pater Krump hat aus Gelegenheit einer folan-
gen Verweilung nicht allein viel Krancke wieder
gefund gemacht, sondern auch mit Verwunde-
rung beobachtet, wie die wilde Mohren ihre Sie-
chen heilen: da sie einen, der das Lenden-Wehe
hat mit einem brennenden Lunden auf dem Ruck-
grad von oben biß unten an 5. oder 6. Orten so
langfengen/bißihm Blattern aufschieffen: eben
dergleichen brauchen sie auch wider die Cholicam,
da sie den Krancken um den Nabel denjenigen
aber, dem der Kopffwehe thut hinter den Oh-
ren brennen: wenn die Füßwehe thun oder Bla-
tern vomfarcken Gehen auf denen Ferienaufge-
' den schneiden fiel so lang in die Schienbein
is das häufige Blut heraus schießt.
Den 3. Mertzen 1701. ward Patri Antonio
Granier gegen ein Trinckgeld von 3. Gulden ein
Cameel zuruck gestellt, welches ihm und feinem
Patri Socio die Araber gestohlen hatten. Ein
wahrhaftig seltsame Gerechtigkeit wo der Bestoh-
lene den Dieb an flatt des Stricks mit Geld be-
zahlen muß. Obschon übrigens die Patres Fran-
ciani und Jesuiter nach abgestattetem Zoll nicht
mehr in einem Ort beysammen, sondern etliche
Meil weit von einander (jeglicher Theilbeyfi-
nen guten Bekannten) wohnten, so haben sie
dannoch einanderöfftersheimgesucht; wie Brü-
der in ihren Drangsalen einer den andern getrö-
# und so viel möglich aus der Noth ge-
Olfen,
Den rr, hielten die Mahometaner nachvollen-
deter Fasten und anscheinenden Neu-Liecht ihre
Ostern mit allerhand Uppigkeiten und lächerlichen
Spihlen.
Den 20. Merzen erhielten die zwey Patres aus
der Gesellschafft JEsu durch ein eigends aufge-
noffenen Botten zu Fuß von dem Herrn Franzö-
fischen Consule zu Gran-Cair ein Packetlein Brief
so theilsan fie/theils an die Patres Franciscaner
lauteten, mit welchen sie den Todt Caroli II. Kö-
nigs in Spanien samt der Erhöhung des Her-
zogs von Anjou unter dem Nahmen Philippi V.
auf dessen erledigten Thron: wie auch den Hin-
tritt Innocenti des Zwölfften und die auf dem
Cardinal Albani, welcher Clemens der Elfte
wollte genennt werden ausgeschlagene Wahl
nebst andern neuen Begebenheiten vernommen
aben.-
h Den 24. Martials am grünen Donnerstag
lasen die Patres Franciscanieine Meß beywelcher
alle die Oesterliche Communion empfangen ha-
ben, aber mit größter Behutsamkeit, damit fie
nicht von denen Mahometanern ertappt und als
Zauberer todt geschlagen wurden; inmassen die
Ünglaubigen in Ägypten und Nubien ab denen
Francken (also h" bey ihnen alle Europaeter)
Joseph. Stöcklein VIII. Theil.

ein so greßliches Abscheuhen haben, daß wann sie
einen auf das höchstelälteren wollen sie ihn einen
Francken schelten: dann sie halten uns alle für
Schwarzkünstler: nennen uns Hund ohne Ge-
fatz und ohne Glauben: Verführer des Volcks:
den Ausbruch aller Gottlosigkeit: eine Grund
' des menschlichen Geschlechts; sogar die
leine Kinder und noch mehr die alten Leutwann
fie einem Catholischen Ordens-Mann begegnen
müffenden feiffen Vorsatz bei dem Alcoran biß“
in den Todt zu verharren, erneueren. Auch so
gar die AEthiopische Mönchen/obschon Christen,
verachten und haffen das Lateinische oder Rö-
' Christenthum dergestalt, daß
sie sich nicht scheuhen den gemeinen Mann zuberes
den es wäre viel besser den Mahometanischen als
den Römischen Glauben anzunemmen, wann
doch einer bey der HEthiopischen Kirch nicht ver-
harren wollte.
Den 25. Merzen als am H. Carfreytag
fynd die Seraphischen Miffionarinebst vielen an
dern aufgebrochen und denselben Tag zu Dabbi
einem von lauter Mahometanischen Pfaffen be-
wohnten und dermwegen gleich unsern Clöstern
mit größter Freyheit begabtem Dorff; den 27.
oder am H. Oster-Tag zu Cachabi folgenden
Tag zu Dabuler Elgaby, den 29. aber zu Curti
oder Korta ankommen, allwo die 2. Prister un-
ferer Societät den 30. ebenfalls eingetroffen und
zu ihnen gestoffen haben.
Gleichwienun Curti oder Korta der letzte wolle
bewohnte Ort in Nubien war nach welchem ein
unsichere Wüste von 6. Tagen folgte; also hat
die Göttliche Vorsichtigkeit denen Missionaris
wunderlich aus solcher Gefahr geholffen; dann
als des Vica-Königs dieses Orts erwachsener
Sohn welcher das Kriegs-Heer unter seinem
Befehl hatte, erkranckt ware hat ihn Pater
Krump durch eine Aderläßfo schnell zu einer vori-
en Gesundheit gebracht, daß er aus Danckbare
eit denen Missionaris ein ganze Stattgewaffnet
ter Reitern zu einem sichern Geleit durch diese
mit Straßen-Raubern zimlich besetzte Wildmuß
mitgegeben/ in welcher verwichenes Jahr ein
Caravana mit einem kleinen aus Schnapphahnen
zusammengerottierten Kriegs-Heer geschlagen
dererselben 15 o. auf dem Platz erlegt und die
übrige zerstreuet hat. Es wachsen allda die Mens-
ge Sennen-Blätter/Coloquinten und Squinanz-
Blumen oder wolriechende Binsen. Wobei
höchstens zu verwundern, daß in all diesen Moh
renländern bis jenseits der Gleicher-Linie alle
Kräuter, Blumen/ Stauden, Früchten und
Bäume mit Dörnern oder Stacheln versehen,
auch sonst nirgend so viel Disteln, als dieser Ort
ten anzutreffen feynd. Hingegen gibt es in der
Curtischen Wildnußviel Wildprett absonderlich
Haasen und Rehe/ welche von denen Barbaris
nen ohne Unkösten mit Brügeln todt geschlagen
werden. Die Rehe haben in ihrem Ingeweid
den wahrhafften Bezoar, dessen Krafft denen
Barbarinen ganz unbekant ist.

G Den



50
Num.214. An. 1698. Abyffinische Kirchen, Geschichten,

Den 2. Aprilis 1701. ist die ganze Caravana,
so einer mäßigen Armée gleich ware mit ungefähr
000. Cameelen unter einer Bedeckung von 100.
ewaffneten Reittern von Curti ab/ und in die

üste gezogen. Sie kame den 5. Aprilis auf

Bajuda, und fande allda zwar Wafer, welches
aber so trüb, letticht und dick war, daß man ei-
nen Frosch in demselben kaum wurd gesehen ha-
ben. So wol hier als in denen meisten andern
"öden Orten, wo Wasser ist, quillt solches nicht
aus der Erden, rinnt auch nicht in Bächlein
noch gestehet es in Pfützen oder Teichen, sonder
wird in der Erden gegraben. Die Barbarinen
wiffen auch sogar in unbekanten Orten zu sagen/
wo daffelbe gefunden werde/ nemlich in solchen
nidrigen Gegenden/ da entweder Vögel oder
Mücken herumfliegen Bäum und Gras wach-
fen oder viel Wildpret sich aufhält.

In dieser Wüstengibt es unerhört viel Scor-
pionen, Schlangen und Nattern, derer die letztere
offt eines Wis-Baums oder großer Stangen
dick seynd, doch den Menschen nicht leichtlich
beiffen, wann er nur sie nicht mit dem Fußtrittet
oder sonst anreizt: ihr Bißtödtetinner 3. Stun-
den. Die Scorpionenfeyndebenfalls viel grös
fer, als in Wälschland. Sie haben auf dieser
Reise etliche Barbarinen gestochen, welche aber
solches nicht hoch achten, dann sie verbinden den
verletzten Theil des Leibsstarck mit Schnüeren,
damit das vergiftete Geblüt mittelf der Circula-
tion nicht durch den ganzen Leib und in das Herz
getragen werde. Sie bedienen sich noch anderer
Heil-Mitteln, welche aber nicht alle mit Ehren
können angeführt werden; doch will ich zwey
dererselben nicht verschweigen; das eine be-
fiehetin Sengen und Brennen des gebissenen
Glids: das andere/fo wider alle auch vergiftete
Schlangen-Biß sehr bewehrt, aber sehr wider-
wärtig ja abscheulich zu üben ist erfordert gar
keinen Unkosten, aber groff Uberwindung seiner
elbst: da nemlich der also vergiftete Mensch von
# (mit Ehren zu melden) eigenen Koch in
affer, Wein oder einem andern Safft etwas
einnimmt.

Den 9.Apllistratte die Caravana aus der Wü-
ften in ein besseres Land und lagerte sich bei dem
am Nilus-Strom gelegenen Dorff Triera oder
Derreira, welches nicht mehr in Nubien, sondern
in der Landschafft Fung, oder Gerri (anderst
Garr) gelegen ist. Der über die maffen frucht-
bare Bodenmacht, daß alldort alles wohlfeil ist:
memlich ein Schaaf um 13. ein Kizlein um 4.
Creutzer: ein Zentner Schmalzum 4. Gulden:
drey Pfund Fisch um 1.Creuzer und also weit
ters. Doch findet man in dem ganzen König-
reich Fungikeinen Palm-Baum mehr, mit wel-
chen ganz Nubien angefüllt ist vielleicht darum,
weil dort die Luft viel heißer als hier ist.

Den 10. April genge RP. Franciscus Maria
à Saleme dern Seraphischen Millionarien Ober-
haupt nach Seanuar voraus, um von dannendem

--

Kayser nach Ethiopien zu schreiben, und die Ex-
laubnus famt feinen Herren Ordens-Brüdern
sich dahin zu verfügen- vorläufig zu erhalten.
Die Königliche Zielabi (also werden die mit der
Caravana reifende Kauffeut genant) nahmen
gleichermaßen den Vorweg, aber nur biß Gerri

oder Garri.--

Den 11. giengen abermal einige Zielabi und
mit solchen die zwey Patres Jesuiter biß Gerivor-
aus, die übrigen aber bliben zu Derreira oder Tiera
fchen. '' Gegend gibt es viel Hippopota-
mos, Wall-Rufen oder Meer-Pferd, welche
dem Maul nach einem Löwen, an den Füßenei-
nem Bären mit dem Schweiffeinem Schwein
dem übrigen Leib nach aber einem Stier oder
Büffel-Ochsen gleich sehen. Dieses Ungeheuer
hält sich bald im Wasser bald auf dem Land auß

hat erschröckliche Zähn und Waffen; reißt Vieh

und Leutnder wie der Löw; trifft es aber keinen
dergleichen Fraß an, so frißt es Gras, wie ein
Roß. Man findet auch viel Crocodilen, wel-
che unter dem Viehe mehr Schadenthun, als

unter denen Leuten,

Den 12. und 13. giengenfie viel Marmel-und
Porphyr-Berg vorbey/ den 14. Aprilisaberge-
langten sie auf Sabaschie zu der Uberfuhr, allwo
den 15. April die ganze Caravana mit verdrießlicher
Langsamkeit (weil nur zwei kleine Schifflein vor
handen) über den Nilus-Fluß gesetzt und von
jedem Cameelzwey Stück Seiffensamt 10 Pfen-
ning feynd bezahlt worden. Alle Barbarinen

und Land-Inwohner schwimmen durch, wie die

Budelhund, welches fiel die Noth gelehrt hat;
weilmemlich über den ganzen Strom kein einzige
Brucken zu finden ist, wiewolderselbe aller Or-
ten aufbeyden Ufern farck bewohnt wird. Uns
weit von hier stürzt sich westwerts der also genante
Schwarz-Fluß in den Nilum, welchen die meis
ften Land-Carten viel weiter unten fähier bey
Egypten durch einen groben Fehler mit demsel-
den vereinbaren. Die Caravana, welche bißher
den Nilus befändig lincker Hand gelassen hatte,
gelangte, nachdem sie über denselben gesetzt, nach
Gerri, so auf dessen Ost-seits gelegenem Ufer stehet,
von wannen R. Pater Antonius Granier, der Ges

felschafft JEfu Superior, mit einem Bedienten

den andern Tag/ das ist den 16. Aprilis, nach
Sennaar vorausgegangen ist. Ein in dem Lager
auf einem Cameel eilends angelangter Araber
brachte uns die betrübte Zeitung/ daß diejenige
Araber (feine Lands-Leut) welche der Caravana
von Curti durch die Wüsten von Bajuda Cameel
gelihen und fiebiß Sabaschie begleitet hatten, auf
ihrem Ruckmarsch von 2000. Mohren- welche
die ganze Caravana, aber zu spath haben angreif
fen wollen, eyen geplündert und todt geschlagen
NOOTDCN, ahero lobten die Missionari zwar
Christum unsern HErrn, die Mahometaner aber
ihren Betrieger Mahomet, daß sie aus einer so aus
genscheinlichen Gefahr wären errettet worden..

Von Gerri biß Sennaar hatten sie bald diß-

bald jenseits des Nil-Fluffs abermal eine be-

schwer-

:.-



Num.214.Am. 1698. Abyflinische Kirchen-Geschichten,
51

schwerliche Reis; da ihnen viel Cameel und Esel
verreckt der Hunger, Durst und Hitzerbärmlich
zugesetzt und die aus so mancherley Elend ent-
proffene Drangsalen begumnen unerträglich vor
zukommen. Dann fiefielen öffers in Ommacht
oder Unschlaffs wegen von denen Cameln und
Maulthiern auf die Erden: sie nahmen ihnen wes
gen Eil und Schwachheit keine Zeit zum Essen/
unerachtet das Land an sich selbst sehr fruchtbar
und mit schönenfo Marckflecken als Dörffern an
dem Flußgeziertist.

Sie sind endlich den 1. May 17o1, in der Kö-
niglichen Residenz-Statt Sennaar glücklich anges
langt und von denen vorausgegangenen Mifio-
maris, als R. P. Francisco á Saleme, Patre Paschali
und Patre Benedičto aus dem Seraphischen Ort
den, wie auch von R. P. Antonio“ au8
der Gesellschafft JEsu/ mit ungemeiner Freud
und Lieb empfangen worden.
Allen war leid/ den Patrem Benedictum von
Atripaldo, welcher von dem Ethiopischen Hof wie
oben gemeldet worden, halb-todt war zuruckkom-
men/annoch kranck und ligerhaft anzutreffen;
hingegen erweckte R. P. Paschalis, als vormaliger
Superior, kein geringe Freud/als er erzehlt, wie
daß P. Antonius della Terza, ebenfalls Refor-
mierter Franciscaner/grad dazumal nach Gundar
gereift, als erwehnter P. Benedict Unpäßlichkeit
halben auf dem Ruckweeg begriffen ware/ und
bei dem Ethiopischen Kayser# wohl ankommen
feye, daß er ihn nicht allein für seinen Leib-Arzten
angenommen, sonder auch unter solchem'
men ihn (Patrem Paschalem selbst) von dem Kö-
nig zu Sennaar in einem ausdrücklichen Artickel
des Friedenschluß begehrt- und der König fich
hierein verwilliget habe; welcher die Miffionarios
insgesamt den 4. May in einem offentlichen Eh-
ren-Verhör vorgelassen und die von ihnen anges
tragene Europaeische Geschenck mit Luft angenom-
men hat.

Den 15. May kame von dem Ethiopischen
Kayser ein Moral oder Gefadmter mit dem Friden-
' an Kraftweffen Pater Paschalis als Kayser-
icher Leib-Medicus abgefordert wurde; welchen
aber der König von Sennaar nichtehender entlaffen
wollte, biß die Miffionari ihm nicht an feiner statt
einen andern geschickten Arzten wurden gestellt
haben. Solche Ehrbetraffe Patrem Thedorum
Krump, welcher in dergleichen Wissenschafft alle
übrige unvergleichlich übertraffe.

Den 26. May haben alle Missionaribeyderley
HOrdens unter der H. Meß, welche R„P. Franciscus
Saleme, als Päpstlicher Abgesandter, lase das
H.Altar-Sacramentempfangen hiernecht aber
die zwey Jesuiter, nemlich R. P. Antonius Granier
und PÄntonius Paoletti, als Französische Gefand-
te, ihre Reis nach Ethiopien unter einem Soldas
ten-Geleit foihnen der König vergönnt hatte an
getreten. Die Wohl-Ehrwürdige Patres
Franciscani hingegen verschuben ihren Abzug auf
eine Zeit, damit sie mit obgedachtem Moral fich
dahin desto sicherer verfügen möchten/als welcher
fie im Nahmen des Kaysers von dem König be-
gehrt hatte. Nichts kamebeyde Jesuiter härter

Fo/ph. Stöcklein VIII. Theil.

an/ als sich von ihrem besten Freund, dem Teuf-
fchen Franciscaner, R. Patre Theodoro, zu schei-
den welcher um ihrer Gegenwart längerzuges
nießen/ ihnen wohlmeinend gerathen' zu.
Sennaar so lang zu verbleiben, biß sie den Aus-
gang der Päpstlich-Seraphischen Botschaft
wurden vernommen haben, auf daß, wann die
Sachübelausschluge nicht beyde Theil zu Grund
giengen, sondern der eine/ nemlich fie (Patres
Societatis) als ein Hinterhalt aus dem andern in
das vordere Treffen vorrucken, und die etwamm
zerschlagene Mifion vor dem völligen Untergang
erretten möchten. Alleinfie hatten von dem Al-
ler Christlichsten König Befehl ihre Reisezube-
schleunigen und sich so viel möglich, nirgend
aufzuhalten.
Den 21. Juni 1701. fetzten die RR. PP. Fran-
ciscani unter Anführung R. P. Francisci Marine
von Saleme und Patris Paschalis de Montella fame
andern Miffionaris ihres H. Ordens über den
' welchen der Moral oder Ethiopische Bott-
chaffer den andern Tag nachgefolgt ist und fie
so langsam nach der Kayserlichen Residenz-State
Gundar fortgeführt hat, daß fiealldort erst den 9.
Augusti angelangtfeynd.
en 4. Augusti starb unter Weegs offge-
dachter R. P. FranciscusáSaleme ganz feelig nach
dem er vorhin die H. Sacramentenempfangen
und R. P. Josephum Mariam à Jerusalem aus
Apostolischer Macht zu feinem Vice-Prefectoers
nant hatte.
Den 7. Augustiist Pater Paschalis von Montella
zu Gundarangekommen und von dem Kayser als
dessen Leib-Medicus unverzüglich erkant worden.
Den 9. zuge' auch R. P. Josephus von
Jerusalem als Päpstlicher Unter-Gesandter famt
feinen Gespänen ein und ward den 14. August-
monat zur Audienz berufen, in welcher derselbe
dem Kayser ausführlich vorgestellt, daß Ihro
Päpstliche Heiligkeit aus Begierde ihn famtfi-
nem Reich von dem verdammlichen Irrthum auf
den rechten Weg zu bringen vier Priester aus
dem Orden des H. Francisci, als RP. Francisceum
à Saleme, founter Weegs gestorben: ihn felbst
Patrem Josephum von Jerusalem- Patrem Caro-
lum à Cilento, welcher vor dem Kayserlichen
Thron mitzugegen ware/ und Patrem Theodo-
rum Krump, welcher aus erheblichen Ursachen
zu Sennaar zuruckgebliben wäre mit großen Ün-
kösten und unbeschreiblicher von ihnen ausgestan-
dener Mühe einen so weiten Weg dahingesandt
hätten: nach vollendeter Anrede aber übergabe
er Ihro Majestät den ersten Theildern Päpstli-
chen Geschencken, welche der Kayser ehrerbietig
angenommen und ihm geantwortet hat: Jch
bedancke mich einer also groffen Vätterlt-
dhen Obsorg/ welche ihm der Römische
Patriarch meinetwegenlaßtangelegenfeyn:
wie auch gegen euch, daß ihr ein so weite,
so gefährliche und mühelfelige Reis auf euch
genommen habt; wegen des Jrrthums
aber, in welchem ihr sagt, daß ich stecke
wollen wir zu seiner Zeit ins Geheim was
mehrers seden.-
G 2 Den



52
Num.214. An. 1698. Abyflinische Kirchen-Geschichten.

Den 15. und 14. Augusti wardenfie abermal
von dem Kayser vorgelaffen /, welcher sie nicht
allein verschiedene Sachen von dem Zustand Ih-
ro Päpstlichen Heiligkeit und dern Europaeischen
Fürsten ausgefragt, sondern ihnen auch erzehlt
hat, daß vor einigen Monaten ebenfalls ein
Franck/ Nahmens Soliman (alsonennte sich P.

Antonius della Terza, Franciscaner-Ordens) nach

Gundargekommen wäre, mit welchem er öffters
Gespräch gehalten und die Zeit vertrieben hätte:
vor etlichen Wochen den 14. Juli wären zwey
andere Francken angelangt, welche der König
aus Franckreich gewisser Geschäfften wegen als
Gesandte an ihn mit Geschencken abgefertiget hät-

te (und diese waren die zwey verkleidete Jesuiter

memlich R. P. Antonius Granier und P. Antonius
Paolett) nach diesen habe sich von Sennaar noch
ein anderer Franck/ als sein eigends begehrter
Leib-Arzt eingestellt, verstehe R. Patrem Pascha-
lem de Montella aus dem Orden des H. Francisci.
Alle diese vier hatten sich für Arzney-kündige
Männer ausgeben und als solche ihm ihre Dienst
anerboten, mit gänzlichem Verlangen an seinem
Hof zu verharren.-
Auf was Weise aber unsere zwey Patres als
Französische Gesandte von dem Kayser vorge-
lassen, und wie dieselbe von Ihro Majestät feyen
mpfangen worden, finde ich zwar nirgend ver-
zeichnet, doch ist gar nicht zu zweiffen dieser so
großmüthige als milde Monarch welcher vor ei-
niger Zeit seinen Hof-Juncker Hn. Murat den
Jüngern als feinen Botschafter nach Franck-
reich mit großen Gaben an den Aller-Chriftlichfen
König, um sich mit demselben enger zu verbinden,
abgesandt hatte, werde beyde diese Französische
eine mit gutem Aug angesehen ha-
(M.
Als mittlerweil in der Haubt-Statt Gundar
der Rufferschollen, die Ankunft so vieler Fran-
cken und ihr Ansehen bey Hof ziele auf nichts an-
ders ab als auf eine Veränderung in Glaubens-
Sachen, zu welcher sich der Kayser von diesen
emden Gästen hätte bereden und verführen las
en; sahen die Miffionari vor, daß aus solchem
Geschrey bald ein gefährliche Aufruhr entstehen,
und ihr Vorhaben gar übel ausschlagen wurde.
Dernwegen eilete R. P. Josephus von Jerusalem
mit feinem Geschäfft: er verfügte sich den 17.
Augusti abermal zum Kayser/ und überreichte
ihm den Päpstlichen Brieff, in welchem Inno-
centis der Zwölffe Ihro Kayserliche Majestät
mitglimpflichen Worten vermahnten, famt dero
Reich zu der wahren alten Catholischen Kirch zu
ruckzukehren. Der fromme Kaysernahme das
Breve mit Ehrenan; legte es auf sein Haubt;
schaffte alle Höfling aus dem Saal (den Geheim-
Schreiber und zwey Patres Franciscaner allein
ausgenommen) und lief ihm gedachte Apostoli-
sche Send-Schrifft verdolmetschen. Kaum
aber hatte er deroselben Inhalt gründlich vernom-
men, als er zu beyden Seraphischen Priestern ge-
fprochen: Patres! behaltet diese Sach ganz
geheim sagt niemand kein Wort und gehet
naco auß: wir wollen hiervon (chon was

mehrers und öfters reden; wie auch in der
Thatgeschehen ist.
Allein eben diese foofft wiederholete Zusam-
menkunfften des Kaysers mit denen zwey Päpstli-
chen Gesandten, von welchen jederman wußte/
daß sie Römische Cafis oder Priester feyen mach-
ten den Argwohn und Aufstand des Volcksim-
merärgeru. setzten die Mission in äußerste Gefahr.
* Deffen unverachtet besuchte R. P. Josephus von
Jerusalem der 18. Augusti den Pater General-
Vorsteher dern mit groben Irrthümern ange-

fieckten Mönchen des Heil. Antoni, und behän-

digte ihm gleichfalls einen Päpstlichen Brieff des
Inhalts": weil er samt seinen Ordens-Brü-
dern bloß allein um des ewigen Lebenswil-
len die Welt verlassen hätte, zu solchen aber
ohne wahren Glauben, der ihnen doch ab
genge zu gelangen ein Unmöglichkeit wäs
re; als möchte er und seine Brüder in den
wahren Schaaf Stall Christi/ oder in den
Schoos der 8. Kömischen Kirchen sich zu
ruck begeben. Der kluge Prälat/nachdem er
das Breve aus Ehrerbietigkeit auf sein Haubt ge-
legt und dessen Arabische Abschrift gelesen hatte,
gab ihnen zu verstehen, daß in feinem Ordens
Stand, die Natur Christi betreffend/zweyerley
Meynungen gedultet werden: Der eine Theil-
sagte er lehrt mit Diocoro, daß in Christo
nur eine Natur eye: der andere aber, mie
welchem ich es selbst halte und zudem auch
der Kayser mehr geneigt ist, erkennet in uns
ferm Heyland zwo Naturen, die Göttliche
und die Menschliche: allein/ liebste Patres,
es ist dermal, da' alles schwürig
und in würcklichem Aufstand begriffen ist,
gar keine' dieser Sach wegen einige Zus
fammenkünften anzustellen- sonder allers
dings nöthig, daß ihr euch verberget“ und
so lang mit diesem Anbringen innen haltet
biß der ungestümme Pöbel fich wird zur
Ruhe begeben haben: welchemnach, wann
wir dieses Geschäft miteinander nur lange
fam und still abhanden wir vielleicht den ges
wünschten Zweck leichtlich erhalten werden.
Gestaltsam aber inzwischen der erschröckliche
Auffand gleich einer Feuersbrunst# weit auss
brache/daß ganze Schaaren des rasenden Volcks
in die Kayserliche Burg geloffen und verwogener
Weise dem Kayser gedrohet haben die Francken/
als Verführer des Volcks- sofern er dieselbe
nicht wurde fortschaffen, eigenmächtig zu ermor-
den; Als war bei diesem gefährlichen Handel
niemand übler als dem Kayser, welcher das
Volck zu besänftigen und zugleich beiderseits Ge-
sandte zu schützen, sich zwar äußerst aber verge-
bens bemühet hat. Darum müßte er den 23,
Augusti aus der Nothein Tugend machen, als er
wider feinen Willen allen Mißfionaris befohlen,
inner gewisser Zeit die Statt und das Land zu
raumen. Er schickte auch den Abten Gregorium
als seinen geheimen Secretarium, zu denen Mis-
fionaris, und lief ihnen sagen, sie sollten doch
(wenigstens dem Schein nach) sich feinem Befehl
unterwerfen und würcklich fortziehen, damit der
An-



Num.214.Am. 1698. Abyffinische Kirchen-Geschichten. 53

-

Anlauff des Volcks hierdurch gedämpft wurde,
mit dem Zusatz, er wäre gesonnen, die 2.Päpstli
che Gesandte nemlich R. Patrem Josephum und
P. Carolum", in würcklichem Auszug zuruck zu
ruffen/ Patrem Antonium von der Terza aber als
welcher in der Burgwohne/bey fich zu behalten;
die drey Aerzten aber (wodurch er Patrem Pascha-
lem famt denen 2. Jesuitern verstanden) folten
würcklich sich aus dem Staub machen, damit
fie von dem unsinnigen Pöbel nichttodtgeschlagen
wurden; dann, weil die 2. Patres aus unserer Ge-
selhaft nach verrichteter Gesandschafft sich als
Arzney-kundige gleichsam in Kayserliche Diensten
begeben, hiemit aber aufdie Ehr/fo ihnen vorhin
als Botschaffern gebührte einiger Maffnver-
tet hatten: die zwei Patres Franciscaner hin-
' fo unter Päpstlichem Nahmen dahin
ommen waren sich noch immer als Apostolische
Gesandten aufführten, erforderte das Völcker-
Recht, daß er diese vor jenen wider alle Anfech-
tungen des tobenden Volcks befchirmete.
Da nun Pater Paschalis und unsere zwey Patres
zur bestimmten Zeit (Zweiffelsohne Theils aus
Begierd der Marter Cron/ Theils aus Hoff
nung/- das Ungewitter wurde sich bald legen)
zu Gundar dannoch verharreten/nahme die Auf-
ruhr dergestalt zu, daß der Pöbel ihre Behauf
g gestürmet: ihren Troß und Plunder auf
e Gaffen geworffen: sie mit Gewalt auf ihre
Maul-Thiergesetzt: ja ihnen mit Schlägen und

nachgeworfenen Steinen den Weeg zur Statt

hinaus gewisen hat. Der kluge Kayser fobald
ihm solches unmenschliche Verfahren zu Ohren
ekommen, entrüstete fich darob hefftig/ und
chickte denen armen Priestern ein farcke Rott
eitter zu Hülff, welche das Volck sollten abhal-
ten, die drey Freudling aber in eine unweit Selica
an denen Gränzen von Sennaar gelegene Vefung
führen mit schriftlichem Befehl an denselbe Burg-
graffen/diesen dreyenfremden Arrestanten alle Ehr
zu erweisen u.ihnen die Nothdurfft zu verschaffen.
Hieraufnahme in Gundar die Meuterey ein

End und die zwey Päpstliche Gesandte kamen

öffers zum Kayser/ bißendlich einer aus ihnen/
memlich PCarolus de Cilento allda den 25. Septem-
bris felig verschieden und in Unser Lieben Frauen
Kirchen unter Trompeten- und Paucken-Schall
gleich andern Ethiopischen Priestern ist begraben
worden. An eben diesem Tag verschide auch
sehr auferbaulich in seinem Ehren-Arrest R. P.
Antonius Granier, der Gesellschafft JEsu Supe-
rior, und ward in der Haupt-Kirch daselbst zur
Erden gestattet, dessen Kleider/ nebst andern
Sachen mehr Pater Antonius Paoletti fein Ge-

Paoletti gleichfalls nicht lang mehr leben könten/
wann sie nicht von der Vestung an einen gesun-
dern Ortfolten übersetzt werden. Um der Ursach
willen schickte er eilends zu ihnen den Abten Gre-
gorium, welcher fiel im Nahmen seiner Majestät
wegen dem Todtfall ihres Mit-Priesters getrö-

an unter die Armen ausgetheilet hat. Beyde
# an dem Durchbruch/ mit welchem auch

ie übrigen Missionari behaftet waren Bey
der Hintritt schmerzte den Kayser desto mehr, je
gnädigerer denen Catholischen Priestern gewogen
war; dann er hatte mittler. Zeit verstanden, daß
die zwey Französische Gesandte unter dem Nah-
menfrembder Leib-Aerzten in der That Christli-
che Priester und Ordens-Leut feyen: wie nicht
weniger/ daß Pater Paschalis und P. Antonius

et, und von dannen in die Statt Selica, wo bef
ere Luft und Nahrung ist geführt hat. Er

atte schon zu Gundar, als er ihnen anbefohlen
die Statt zuraumen, einem jeglichen'
Unzen ledigen Goldsgeschenckt, um sie zu über-
zeugen, daß er es mit ihnen gut meyne/ und ab
ihrem Elendfichernstlich betrübe. Erhielte auch
R.P. Josephum à Jerusalem, als den einzigen noch
übrigen Päpstlichen Gesandten noch etliche Mot
nat auf, welcher fowol mit Ihro Majestät als
mit andern geistliche und weltlichen Stands-Per-
fonen fast tägliche Gespräch von Glaubens-Sas
chen angestellt und durch die Gnad GOttes
soviel außgewürckt hat, daß der Kayser samt
feinem Geheim-Schreiber (dem offgedachten
Abt Gregorio) so ein Ethiopischer Priesterwat,
Anno 1702. den 2. Hornung, als an Liechtmeß
aber ganz geheim, die Römisch-Catholische
Glaubens-Bekantnus unter währender H. Meß
geschworen und aus denen Händen R. Patris Jo-
sephi das H. Altar-Sacrament empfangen hat.
Die Stelle eines Altar-Dieners vertratte hierbey
P. Antonius della Terza; nachdeme RPJosephus
den Kayser, daß er ein Priester und Franciscaner,
mithin ein Ordens-Bruderfeyeversichert hatte.
Beyde Pattes, unerachtet aller Gunst/fo ihnen der
Kayser mit Worten und Wercken erwise/ vere
langten sehnlich von dannen sich auf die Ruck-
Reis nach Rom zu begeben, und der H. Ver-
fammlung de Propaganda all-defen, was bißher
sich ereignet hatte Rechenschafft zu geben: hiel-
ten also bey. Ihro Majestät dem Kayser mit uns
aussetzlicher Bittan/ fiein Gnaden zu entlaffen:
welcher endlich wider feine Neigung (inmaffener
gern ein oder den andern Miffionarium bey fich
behalten hätte)fie mit Brieffen und Geschencken
welche anzunehmen fiel fich zwar Anfangs, aber
umsonst/ entschuldigten, an den Papst, wie auch
für sich mit einem Almosen auf die Reis abgefer-
tiget hat. Das Geschenck für den Apostolischen
Stullbefunde in 8. Edlen Ethiopischen von 7.
biß 13. Jahr alten Knaben, welche zu Rom Ca-
tholisch erzogen und mit der Zeit der Abyssini-
schen Mission eine Grundvete, werden folten:
wie auch in zwey aus feinem Arabischem Gold
grob-geschmdeten Armbändern, derer jedes ze-
hen Unzenauswoge: und letztlich zwey aus guls
denem Brocard verfertigten Kleidern, welchefie
als feine Gesandte zu Rom bey währender
Päpstlichen Audienz tragen sollten. Der Brieff
an den Papst war mit guldenen Buchstaben auf
chönes Pergament geschriben/ dieses aber zu
ammengerollt, mit dem Kayserlichen Sigill ver-
wahrt/ und in einen langen Beutel aus Gold-
fuck geschoben. Das Sigl stellte einen Löwen
vor so einen Drachenzerreißt und zwey Cronen,
die eine auf dem Kopf, die andere um den Hals

trag.
G 3 Den



54
Num.214. An. 1698. Abyffinische Kirchen-Geschichten.

Den 24. Febr. 1702. feyndfie (unter Beglei-
tung der Kayserlichen Leibwachtbißvor die Statt)
von Gundaraufgebrochen, den 26. aber auf Selica
gekommen und dafelbst sowol von Patre Paoletti
als Patre Paschali mit unbeschreiblicher Freudems
pfangen worden. Ein Moral oder Weeg-Mar-
schall so ihnen der Kayser mitgegeben, müsie sie
aller Ortenfrey derkötien. Sie nahmen zu be-
sagtem Selica jetztgedachte zwei Priester mit sich
und machten wegen des P. Antoni Paoletti, der
an dem Durchbruch farck litte Kranckheit so
kleine Reisen, daß sie zu Sennaarerst den 29. Merz
angelangt seynd/memlich RP. Josephus Maria von
Jerusalem als Pätplicher Gesandter/P. Palcha-
fis de Montella und P. Antonius della Terza, alle
drey Franciscaner, und vorgemeldeter P. Antonius
Paoletti aus der Gesellschaft JEu/welche beyde
letztere an der rohen Ruhr gefährlichst kranck
HVQCLN.
R. P. Theodorus Krump hatte mit feinem ver-
treulichem Freund Patre Antonio Paolettieinfo-
ches Mitleiden, daß er ihn halb-todt umhaft;
in sein Zimmer geführt; ein Beth gemacht; et-
was von Speisen (so aber jener vor Mattigkeit
nicht verschlingen konte) eigenhändig zugerichtet
und weil er alsein nunmehroerfahrner Medicus
fahe, daß der gute Pater das Zeitliche bald fegnen
wurde bey demselben die ganze Nacht und fol-
enden halben Tag gewacht; ihm, weil er wenig
#" vorher nach verrichteter Beicht mit dem H.
Abendmahl unter Weegs schon war versehen
worden, die letzte Oehlung gegeben; endlich
aber da er den 30. Merzen um Mittag-Zeit an-
dächtigt verschieden, ihm die Augen zugeschlossen
md die von ihm hinterlassene Sachen auf dessen
Begehren denen Patribus Societatis von Gran-
Cair bey feiner Dahin-Kunft treulich zugestellt
hat. Er hatte auch Sorg seiner Begräbnuß
da er durch einen Egyptischen Christen (die man
Cofftinennt) ihm auf dem eine halbe Stundweit
von Sennaar gelegenen Christen-Freythof ein
Grab gemacht;# Leichnam in ein funckens
neues Stuck weißes Tuchs eingewickelt; solchen
auf ein lange Todten-Bahr founter- und ober-
halb der Leich mit zwei schönen Teppichen bedeckt
warey der Länge nachgelegt und alle daselbstbe-
findlichen e“ zur Leich-Begängnuß einges
laden hat. Doch hat er keine Trager aufgenom-
men; weil nemlich die Sechs noch übrige und
alda gegenwärtige Wohl-Ehrwürdige Patres
Franciscani strengerer Observanz nemlich R. P.
Theodorus Krump, R. P. Josephus à Jerusalem,
R. P. Antonius della Terza, (obschon selbst uns
päßlich) R. P. Carolus de Genua, R. P. Paschalis
de Montella und R. P. Benediktus de Atripaldo
die Leich auf ihre Schultern erhoben, einen so
weiten Weeg bis auf den Gotts-Acker getragen
und allda in die Erde verfenckt haben; worab die
Türcken sich zwar sehr erbauet, doch darbey be-
wundert haben, daß die Europaeerandert als
die Morgen-Länder ihre Verstorbene mit Heulen
und Zetter-Geschrey nicht beweinen, sondern ohne
Entrüstung ganz still begraben,

Dem guten PatriPaolettifeligfynd in die an
dere Welt nach einiger Zeit 2. Franciscanerynem-
lich P. Paschalis und P. Antonius della Terzanach-
gefolgt, die übrigen aber (einen oder zwey so zu
Sennaargebliben ausgenommen) nach Egypten
zuruck gereift von warmen R. P. Theodorus
Krump samt einem Reis-Gefährten seines Heil.
Ordens den 2. Merzen 1703.fich über das Mit-
telländische Meer nach Rom verfügt hat, allwo
er den 1. Juni angelangt und dem H. Apostoli-
fchen Stul von allem, was sich mit ihm und ans
dern Missionaris geäußert hatte genaue Rechen-
schafft gegeben, hiermecht, weil er ihm auf seiner
Heraus-Reis in Africa einen Arm gebrochen und
durch fo viel Mühe seligkeiten feine Gesundheit
sehr verderbt hatte, mithin zu denen Miffionen
nunmehr untüchtig warey fichin fein Bayrische
Provinz zuruck begeben und von feiner Reisein
ganzes Buch von 71. Bögen fogar lustig zu les
fen ist unter dem Titel eines Evangelischen
Palmen-Baums zu Augspurg 1710. Durch den
Druck in Teutscher Sprachverfertiget hat in wels
chem der Leser nach Belieben sich ferner ersehen
und gleich wie ich selbstgethan durch dessen Lesung
ergötzen kan. Es ist nicht außer Acht zu lassen
daß offgelobter R. P. Theodór auf seiner Hers
aus-Reis zu Gran-Cair den Herrn von Roule ges
wesenen Französischen Conlul zu Tripoli anges
troffen habe, welcher gleichwie vorhin P.Granier
felig, doch mit umvergleichlich größerm Pracht
als Botschafter nach AEthiopien zu reisen von
dem Aller-Christlichsten König Befehl hatte.
Von denen acht jungen Mohren, waren unter
Weegszwey gestorben/ die übrigen Sechs hat
er Ihro Päbstlichen Heiligkeit zugestellt, welche
' zwar schwarzen aber unschuldigen Engel
gnädigst in Dero Vätterliche Versorgung auf
genommen und in dem Collegio de Propaganda
haben auferziehen lassen.
Was aber die Abyfänische Mission endlich für
einen Ausgang gewonnen habe gehört zwar eis
gentlich nicht zu meinem Vorhaben, weil die Mis
fionari unserer Societät weder denselben beschrie
ben, noch sich dabey eingefunden haben; weil
nichtsdestoweniger wol R. P. Theodorus
Krump in seinem Teutschen Palm-Baumt als
auch R. P. Petrus Antonius di Venetia in seinem in
Wäischer Sprachherausgegebenen Seraphischen
Geschicht-Garten öffers unserer Missionarien
ein ruhmhaffte Meldung thuen; ist ja billig, daß
ich hin wiederum da und dort ihres H. Seraphis
fchen Ordens und Mifionen mit wenig Worten
ingedenck feye. Ich wurde ohne dem vielleicht
dem Leser einen Gewaltanthun, wann, nachdem
ich ihn durch AEthiopien solang herumgeführt,
denselben jetzt auf einmal wie in einer Finsternuß
sitzen und ihm das wunderbarliche End dieser
Abyffinischen Mission verhalten folte, welches er
aus nachgesetztem Brief mit allen Umständen
Wernemmen wird,-

Nume-



Num. 215. An. 1716. P. Theodofius Wolff zu Mocha.
55

- Numerus 215.-
Abyssinische Kirchen-Geschichten

- Brief

Reformierten Orden:

Seinen Wohl-Ehrwürdigen Pa-
trem Provincialem der Oesterreich-
-- fchen Provinz,---

Geschriben zu Mocha in Arabien den zo.-

uni 1716.

-“-- Inhalt:
Papst Clemens der Eiffte, nachdem R.P.Theodo-
rus Krump Anno 1703. Ihro Heiligkeit von HEthio-
ien ausführlichen Bericht abgestattet habe, schickt im
ahr 1704, abermal über 20. Franciscaner als Mifio-
narios dahin, welche aber an dem Nilus alle vormal of
fene Päß nunmehro verschlossen finden: doch seynderst
acht Jahr hernach ihrer drey aus diesen Ordens Prie-
fern über das Rothe Meer in Abyfinamengedrungen,
'' zwar gnädigst aufgenommen, aber
on seinem Nachfolger dem' David tödtlich ver-
' und von denen Fthiopischen Priestern Anno
76. um des Glaubens willen gesteiniget worden.
Der Brief lautet also:--
–-- e---
Wohl-Ehrwürdig- in GOtt
Geistlicher Pater Provincial &c.
Us Kindlicher Pflicht gegen Euer Wohl
N Ehrwürden bewogen stelle ich Deroselben
ein seltsames Schauspiel so sich mit RP.
Liberato Weiß unserer Provinz Priestern und 2.
andern Missionaris unters Seraphischen Ordens
zugetragen hat vor Augen..
Nachdem Ihro Päpstliche Heiligkeit Clemens
der Eiffe eine große Anzahl Apostolischer Misfio-
narien das Evangelium zu predigen im Jahr
17. nach Ethiopien abgefertigt diese efferie
ge Glaubens-Botten aber den Eintritt in dasselbe
: lange Zeit vergebens versucht hat
ten/-
Liberato Weiß als der Mission Vorstehern wie
auch seinen zwei Reis- und Amts-Gefährten R.
P. Michael Pio von Zerbe und R. P. Samueli von
Biumo im Jahr 1711. gelungen, daß sie über
das rohe Meer sich in AEthiopien eingedrungen
und das nechtgefolgte 1712. Jahr bey dem gott-
eligem Abyssinischen Kayser Jafu oder Jesu (des
' Mahm soviel als Gerechr bedeutet) in dessen
Haupt-Satt Gondar nicht allein glücklich an
gekommen, sondern auch von ihm mit über-
wemmlicher Freud empfangen und seines
chutzes seyndversichert worden, doch mit der
Bedingnuß, daß sie aus Sorg einer Empörung
den Catholischen Glauben nicht offentlich predi-
gen, sondern mit ihrem Eifer ganz langsam her-
vorbrechensolten; dann auch GOtt sprach
dieser hochvernünftige Potentat/ obschon er

von Anno 1704 bis auf diese Zeit.--

at es endlich obgemeldetem unterm R. Patri

könte hat dann och die Welt nicht in einem.
Augenblick, sondern in sechs Tägen nach
einander erschaffen. Mittler Weilhat er uns
Patribus, so langfie zu Gondar verharrten
alle Gnad, Ehrund Liebe erwien ja ihnen sogar

-

ligende Güter nebst jährlichen Einkünften aner-

"A*------ boten; da sie aber solches als eine Sach foihrer
. R. P. Theodofi Wolff Miß,
fionariApostoliciaus dem Seraphischen#

gul und geschworner Armut widerstrebte
standhaffig ausgeschlagen bewunderte er diese
re Verachtung allerzergänglichen Gütern heff
tig; redete so wolheimlich als offentlich viel zu ihr
rem Lob und versprache ihnen mit einem Eyd-
schwur, daß er zu ihrem Schutz nicht allein Cron,

und Scepter, sondern auch ein eigenes Blut»
aufopffern wollte.

Weil nun zu des Kaysers,
Gunst noch andere überaus schön- aussehende,
Umstände gekommen seynd, als da waren die
Bekehrung einiger Ethiopern zudem Römischen
Glauben, hätte jedermann hieraus schließen soll,
len/ ihre Mission werde künftighin mit gutem
Bestand immerzunemmen. Aber nichts weni-
ger/ als dieses.--
Immaffen etliche Bösewicht von dem leidigen
Sätan sich dahin verleiten lieffen, daß sie sowol
die Mönchen als den Adelwider die Mitfionarios
angeheizt und beredt haben: diese fremde Priester
fyen geschworene Feind der Allerseligsten Mut,
ter GOttes: ihr ungesäuertes Brodt, dessen sie
fich in der Meß bedienen, wäre aus Hunds-
Schmalz und Sau-Hirn zusammengebacken:
das ganze Abyssinische Reich, nachdem sich der
Kayser selbst ihnen völlig ergeben hätte, werde

von diesen unbeschnittenen Geistlichen bald ange-

steckt und verführt werden: ja es werde die Sach
mit der Zeit so weit kommen, daß sie sich der Re,
gierung unterziehen und des Höchsten Gewalts
anmaffen. Das durch diese und dergleichen-
Verleumdungen aufgewickelte Volck finge an.
sich zu rühmen und gedachte auf Mittel, wie es
den Kayser mögte von dem Thron stürzen, wel-
cher solche Zerrüttung zu verhüteten die drei Prie-
ster unter einem farcken Kriegs-Geleit in ein weit
entlegenes Ort hat führen lassen, damit ihnen,
wann sie zu Gondar verblieben, nicht etwann ein
Leid widerfuhre, und sie nach gestilltem Aufstand
wieder zuruckkehren mögten.--
Allein der einmal ergrimmte Pöbelward hier-

durch noch heftiger wider den Kayser verbittert,

welchem/wie man sagt sogar Gifft beigebracht
wurde, wovon er an allen Gliedern lahm und all-
seiner Kräffendergestalt ist beraubt worden, daß
sie ihn als nunmehr oder Regierung unfähig von
dem Thron ja von Hoffelbst durch sein eigenes
Hof-Gesind verstoßen und anstatt einer einen
gewiffen Jüngling Nahmens David zu einem
Kayser aufgeworfen haben, welcher aus Forcht
dem Volck alles, was es ungestümmer Weis von
ihm begehrte verwilliget und unterschriben, dem
uber zu Folg die drey Missionarios den 27. Hor-
nung 1716. in Eisen und Banden nach Gondar
zuruck bringen und/ als sie angelangt, in den
Kercker hat werffenlassen.""
Den 2. Merzen warden sie in Gegenwart ei
mer zahlreichen zu solchen End s:-
QIMM



56

: dem König selbst vorgestellt, welcher
ie dann gefragt: wer fie wären und warum
fie fich eines so weiten Weegs hieher ver-
fügt hätten? woraufffie geantwortet; sie
jeyen Catholische Priester, welche der Rö-
mische Pabst als allgemeiner Seelen-Hirt da-
hingesandt hätte damit die Abyssiner von
ihnen in dem wahren Glauben unterrichtet:
ihre Seelen von der Finsternuß an den hellen
Tag überfetzt und zum ewigen Leben ge-
bracht würden. Was/ fagte der Kayser/ fo
feynd wir dann keine Christen? vemfie aber
versetzten: ihr feyd zwar Christen doch nur
dem Tahnen nach, und nicht in der That.
Dieser Bescheid verdruff ihndermaßen, daß er
fie ohne fernere Frag zum Todt verurtheilt hat.
Sie hingegen zeigten sich ganz bereitfertig für
Den Catholischen Glauben zu sterben. Uberwel-
che Großmüthigkeit alle Gegenwärtige mit Er-
faunung gestutzt, der König aber sich innen ge-
halten und lindere Seiten aufgezogen hat, da er
dann bessere Wort ausgegeben/sie von dem Rö-
mischen zu dem Cofftischen Glauben zu übertret-
ten eingeladen, auch ihnen nicht allein das Leben/
sondern auch' Schutz versprochen hat, wann
sie sich nur beschneiden lassen, den Diocorum als
einen Heiligenverehren in Christo nur eine und
zwar die Göttliche Natur allein erkennen und mit
ihnen die Sacramenten genießen wurden. Die
Missionari aber wollten viel lieber sterben als mit
dergleichen Vermeffenheiten GOtt beleidigen.
Darum warden sie noch einmal in den Kercker
eingespehrt. Man hielte über die öffers Rath/
was doch mit ihnen endlich zu thuen wäre? dann
so grausam als auch der junge Kayser Davidwa-
re, ward dannoch sein Herz gegen fiel in so weit
erweichet, daß er das wider dieselbengefällete Ur-
theil in eine bloße Lands-Verweisung zu verän-
deren sich gänzlich wurde entschlossen haben, wann
nicht die blutdurstige Cofftischen Mönchen ihn
denen drei Zeugen Christi das Leben von Neuem
abzusprechen gezwungen hätten, welches fielend-
lich den dritten Merzen 1716. ihrem GOtt Hel-
denmüthig aufgeopffert haben; da ihnen die Hän-
de auf dem Rucken zusammengebunden, fiel aber
wie Übelthäter auf dem offentlichen Marck-Platz
zu Gondar gebracht und daselbst schier nackend
eyndausgezogen worden. Die gar kurze Hen-
ckers-Frist# ihnen allda ist vergönnet worden,
umhaltete erstlich einer zu guter letzte den andern;
hierauffhielten sie zusammen ein kleines Gespräch
zweiffelsohne von ihrem glorwürdigen Kampff
und dem Palm-Zweig, den sie bald empfangen
wurden. Demnach liefen sie sich auf ihre Knie
nieder zum Zeichen/ daß sie nun den Stein-Ha-
gel um ihres Heylands willen auszustehen fertig
VOTLIN.
Datrate auf den Richt-Platz ein Abyllinischer
Priester hervor und sprach aus allen Kräften fol-
gende Wort aus: Verflucht (sagte er) ver-
flucht verbannt und ein Feind der allerselig-
ften Mutter GOttesfeye derjenige, welcher
nicht fünf Stein auf diese drey Francken
hinwirft. Kaum hatte er ausgeredet, als der

---

Num. 25. An 1716 P.Theodosius Wolf zu Mocha.

erste Stein aus seiner Priesterlichen Henckers-
Hand# die Diener GOttes geflogen ist/ Den
zehen tausend andere an dem Ort versammelte
Zuschauer ungesäumet ein jeglicher mit fünff
Steinen nachgefolgt seynd; womit sie nicht allein
ihren Geist aufgeben haben, sondern auch unter
diesem Stein-Hauffen feynd begraben worden.
Woite GOtt, ich hätte diesen feinen dapffern
Blut- Zeugen gleichwie in unzertrenneter
Brüderlichen Liebe, also auch in ihrem Ritterli-
chen Todt können Gesellschaft leisten. Weil ich
aber dieses Sieg-Cranz unwürdig bin, wird
ich mich famt 2. Ordens-Gespänen allhier so
lang aufhalten, biß wir von der H.Congrega-
tione de propagandi fernern Befehl werden em-
pfangen haben. Gegeben zu Mocha in dem
glückseligen Arabiá den 20. Juni 1716.-

Euer Wohl-Ehrwürden
demüthigster Diener

Fr. Theodosius Wolff,
aus dem frengern
Ordendes H. Fran-
cisciSeraphiciMisfi-
onarius Apostolicus.

Dieser Pater Wolff von Sandt. Pölten in Oe-
ferreich gebürtig kame Anno 1718. aus Ara-
bien nach Rom zuruck und ward von Ihro
Päpstlichen Heiligkeit allda zum offentlichen Pro-
fellöre der Arabischen Sprach bestellet/ wobey
er, wie ich vernimme noch heutiges Tagsver-
harret. Er hatte unter andern ein schönes
Buch von seinen Reifen, Anmerckungen und
Begebenheiten/ absonderlich von der Marter
R. P. Liberati und seiner Gesellen geschriben, wel-
ches aber in einem Schiffbruch, den er unter
Weegs gelitten hat zu Grundgangen ist. Zum
Beschluß dieser Ethiopischen Geschichten gehet
jetzt nichts mehr ab als daß ich dem Leser auch ei-
ne zwar kurze aber ausbündige Beschreibung
des Abyffinischen Reichs mittheile, welcher um
desto mehr zu trauen und zu glauben ist, weil ich
solche meistens aus denjenigen Nachrichten her
aus gezogen hab- welche R. P. Theodorus
Krump und R P. Josephus àJerusalem nach ihrer
Zuruck-Kunst aus Ethiopien dem Apostolischen

Stul Anno 1703. gleichsam Eydlich ab-

gestattet haben.-

Numerus 216.

Beschreibung des Reichs Abyffina
oder AEthiopien.

Er kürzeste Weg nach AEthiopien gehet
D über Egypten an dem Fluß Nilus hinauf
welcher in besagtem AEthiopien ent-
springt; wie viel Zeit aber auf solche Reisver-
wendet werde, ist zwar ungewiß; weil die Mif.
fionari nicht anderst als mit denen Caravanen oder
Kauffmanns- Gesellschafften dahin gelangen
kön



Num.216. Beschreibung des Reichs Abyfina oder AEthiopien. 57-

können: dochfeynd von Gran Cair, der Haubt

Stattin Egypten, bißzu der Kayserlichen Refi-

denz- Statt Gundar in Abyssina nicht weni-

# taufend fünfhundert Teutsche Meil
e

g"--
Ethiopien ist völlig mit Bergen umgeben mit-
hin sehr rauch felficht und Steinreich. Deffen
Gränzen aber feind auf denen Land-Cartenzim-
lich gut verzeichnet. Es foßteiner Seits an den
Oceanum und das rothe Meer. Ubrigens aber
an die Königreich und Landschafften Sennaar,
Porno, Fellan und also weiters.
Man findet in diesem großen Reich die Menge
wilder und zamer Thiern als Elephanten/Nas-
örner/Cameleonten, Tiger Panther, Löwen,
Affen/ Zibeth-Katzen: item Schaaf/ Geiffen)
Ziegen und Rind-Viehe. Hingegen leidet es an
Erbsen, Bohnen/Lintzen/Weizen/Korn und
Hauß-Geflügel (die Hennen ausgenommen)
großen Mangel. Anstatt des Getreidseffen sie
Dora-Kuchen, welche eigentlich ihr Brodfeynd.
# Getränck ist das klare Waffr/welches vor-
nehme Personen mit Hönig/foalda in Überfluß
ist abgieffen. Es wachsen zwar auch schöne
Trauben an denen Reb-Stöcken/ aus welchen
fe aber keinen Wein, sondern nur Ziwebenma-
ichen; dann der Wein läßt sich wegen der unge-
meinen Hitz nicht halten. Dernwegen führen die
Missionari Ziweben mit weichen solche in fri
chem Waffer/ bißfie aufgeschwellen/trücknen fie
demnach ab und preffen aus denenfelben den be-
sten Wein zum H. Meß-Opffer.
Den Abgang des Hauß-Geflügels ersetzt das
eder-Wildprett als Fasanen/Hasel- und Reb-
ümer nebst vielen andern im größten Uberfluß
und weit vollkommenern, als die unfrigen.
Den Kriegs-Staatbelangend, so ist der heut-
regierende Kayser Adam Saghed Jafu oder Jesu
auffer der Regens-Zeit, da sein ganzes Land fast
unter Waffer stehet mit etlich hunderttausend
Mann stets zu Feld wider die benachbarte König/
derer er schon etliche unter das Joch gebracht,
oder wenigstens ihm zinsbar gemacht hat.
Wiewol übrigens die Abyffiner einen unend-
lichen Reichthum an Arabischem Gold/Diaman-
ken und andern Edelsteinen: wie nicht weniger
an Helffenbein/Caffee, Ziweth kostbarn Arzney-
Mitteln allerhand in Europa unbekantem Rauch-
werck, Ebenholz/ Gummien und mancherley
andern Kostbarkeiten besitzen; so treiben sie dan-
noch fast gar kein Gewerb mit andern benachbar-
ten Ländern, und dieses zwar aus einer Staats-
Eifferficht damit nicht einwandie Ausländer un-
ter Vorwand der Handelschafft das Reich aus-
zuspähen und zu bekriegen Anlaßnemmen...
Die Sprach ist zwar Abillinisch doch gehet die
Arabische, zumalen in vornehmen Stätten auch
fehr in Schwung. Beide diese Sprachen ha-
ben einfolche Verwantmus miteinander, daß
wer die eine versichet, die andere bald erlernen

kan.
"Die Haupt-Religion ist Coptisch oder Coff-
tisch, dann ganz Ethiopien erkennetals sein als
Flph Stöklein VIII. Theil.

lerhöchstes Kirchen-Haupt den Patriarchen von
Alexandria, welcher an seiner statt nur einen einzi-
gen Bischoff in dieses soweitsichtige Reich schickt,
der die übrigen Priester und Kirchen-Dieneror-
dentlich weyhet und von denen Seinigen den
Tituleines Patriarchens annimmet. Sie er-
kennenfiben Sacramenten, wie wir; dochfeynd
die Firmung und letzte Oelung bei ihnen wenig
im Brauch: die meisten beichten und communi
cieren des Jahrs nicht öffers als einmal.
Ubrigens weiß man, daß vor Altersvielfalt
liche Bistümer und andere Pfründtein Ethiopien
gewesen seien so aber der Kayser meistentheils
eingezogen hat und anstatt solcher denen Geistli-
chen zu ihrem Unterhalt jährlich ein gewisses aus-
wirfft. Man trifft' viel Clöfter an, derer
Inwohner größten Theils des H. Antoni, andere
des H. Bafili oder des H. Macari Regelbeobach-
ten. Es gibt auch weltliche :: oder Pop-
pen, so denen Pfarreyenvorstehen und auf eben
die Weise, wie die# Pfarrer ihre Wei-
ber, dafern sie vor dem Priesterthum eine Jung-
frau geheirathethaben, solangfielebt, behalten,
nach ihrem Todt aber entweders ledig bleiben,
oder wannfie zur andern Eheschreiten alle geist-
liche Alembter aufgeben- und wie Layen leben

NUCN,
# keinem Christlichen Land darf sich die Geist-
lichkeit weniger in weltliche Geschäffte einmischen,
als eben in Ethiopien; hingegen wird der Kayser
in dem geistlichen Wesen ohne Wiffen und Gut
heiffenfo wol des Bischoffs als dern General-
Vorstehernobgesagter geistlichen Orden-Stän-
den wie auch feiner Theologen oder Gewissens-
Räthen nichts vornemmen.
Man muß ihm nicht einbilden, alle Abyssiner
feyen dem Christenthum zngethan; es gibt unter
ihnen auch viel Mahometaner/Caffer, abgöttische
Heyden, und andere, die gar an keine Gottheit
glauben. Doch von dem groffen Christlichen
Hauffen etwas zu sagen, ist bekant, daß die Köni-
gin von Saba, nachdem sie den allerweisesten Kö-
nig Salomon' hatte/ von ihm das
#" oder Mosaische Gesatzempfangen, und
in Ethiopien eingeführt habe, bei welchem diese
Völcker auch bißzur Zeit dern HHAposteln ver-
blibenfind: da erstlich der Cämmerling der Aby.
finischen Königin Candacis, den Philippus ge-
taufft und bald hernach der H. Apostel und
Evangelist Matthaeus diesen noch heutiges Tags
beschnittenen Mohren das Evangelium gepredi-
get hat, welche dann bei der allgemeinen Christ-
lichen Kirchen so lang verharreten, biß Diocorus,
welcherin Christo nur ein Naturerkennte/erflich
Egypten/nachmals aber Ethiopien, fodemselben
als Patriarchen von Alexandria in geistlichen Sa-
chen untergeben ware) mit dem Gifft seiner Lehr
so erbärmlich angesteckt hat, daß solche gewaltige
Christenheit von Anno 443. biß auf das Jahr
Christi 1593. in dieser verdammlichen Ketzereh
ist stecken bliben; da endlich die Portugelische Je-
uiterin Ethiopien eingedrungen und fast das ge-
samte Reich gen angränzenden#



58 Num.216. Beschreibung des Reichs Abyfina oder Ethiopien.

' dem Alt-Römisch-Catholischen Glau-
en bekehrt haben. Kayser David flbst famt
Gabriele dem Patriarchen von Alexandriá fähick-
ten ein jeder feine Gesandte nach Rom, und er
kanten den Papst Clementem den Achten als ei-
nen Nachfolger Petri, und Christi auf Erden
geistlichen Statthalter. Allein solche Freud
währte kaum vierzig Jahr; immaßen Anno
1633. alle Römisch-Catholische Christengänzlich
fyndvertilgt mittlerweil aber von unterschiedli
chen Ordens-Männern der Eingang in Ethiopien
biß Anno 1699. vergebens gesucht, und letztlich/
wie obfehet/ im Jahr 1716. das wahre Chri-
fienthum abermals völligistzerstöhrt worden.
Alle Abyflinische Christen-Kinder werdenden
achten Tag nach ihrer Geburt beschnitten, und
den 40. Tag getaufft/ die Mägdlein aber erst den
fechszigsten. Ja, sie widerholen dieses Sacra-

Freytag zu Ehren seines bittern Leidens und
# am Samstag hingegen essen die

etc).
s ist nicht auszusprechen, was für ein strenges
Leben ihre Ordens-Leut führen. Sie gehen
baarfuß, effen kein Fleisch und trincken nur Waf
fer. Etliche aus ihnen hencken sich an Creutz/
und lassen sich also den ganzen Tag von der
Sonnenbremen. Andere bleiben ganz nackend
in Sod-Brünnen oder Bächen so lang stehen/
bißfie fast erstarren. Etliche, die man Geistli-
che von Libela nennt/ tragen zwei große vier-
eckichte Stück von Bley/ 50. biß60, Pfund

schwehr, eines auf der Brust, das andere auf

dem Ruckenhangend und biegen sich also des
Tags 150. mal: fie fallen auch mit solchen auf
die Erden zerschlagen aber damit ihre Köpf und
Leiber dergestalt/ daß sie davon blau anlauffen.

ment, wie sie sagen, zu mehrer-Versicherung ihr Le- Noch andere hencken ihnen selbst einen groffen

ben hindurch zum zweyten und dritten Mahl, doch
mit der Bedingmus/ daß/wann sie das erste und
zweytemal nicht recht wären getaufft worden/we-
nigstens diese dritte Tauff ihnen verhülflichfeyn
solle. Wiewol übrigens die meisten Abyssiner
die Beschneidung nicht für nothwendig, fondern
nur für ein ledige Ceremony und Nachfolgung
Christi halten; so gibt es dann och viel unter ih-
nen, die da lehren, es feye unmöglich ohne Be-
schneidung selig zu werden, welchen Irrthumih-
nen zu benemmen viel Mühe kostendörffe zuma-
len, nachdem die beständige Erfahrnus lehrt, daß
der Fluch und die Verstockung/ mit welchen
GOtt die Judenbiß auf diese Zeiten strafft, allen
beschnittenen Völckerndermaßen vefanklebe, daß
fie zu bekehren von nahe noch keine Hoffnung ist,
Zwischen Ethiopien und Feffan gibt es nocheinan-
dere Art Christen, welche nicht allein mit Waffer,
sondern auch mit Feuer zugleich tauffen/ dafie
denen Kindern ein Zeichen auf die Stirn bren-
NEIM.
Von dem Feg-Feuer glauben die Abyffiner/
daß die allda verspehrte Seelen am Samstag
und Sonntag nicht gepeiniget werden.
In all-übrigen Glaubens-Artickeln und Heil.
Sacramenten kommen sie mit der Römischen
Kirchen fast übereins.
Sie halten jährlich drei große und überaus
renge Fasten nebst denen Vigilien oder Vor-
benden, nemlich im Advent, wie auch die vier
zig Täg vor Ostern und von Mariae Himmel-
' an biß Mariae Geburt: da fiel den ganzen
ag biß Abends nichts effen/ noch trincken:
bey dem Nachtmal aber sich nicht allein des Flei-
' sondern auch aller Sachen, so von Fleisch
erkommen, als dafynd Eyer/ Butter/Milch/

"Käß und was dergleichen mehr ist/ enthalten, ja

insgemein mit Kräutern/ Wurzen/ Bohnen/
Erbsen Früchten und andern Erd- und Baum-
Gewächsen verlieb nemmen und öffers solche
nur in Wafferkochen.

Siefalten alle Wochen am Mitwochen zum
leidigen Andenken der Berathschlagung dern
Juden über Christum den HErrn- und am

Stein an den Hals, welcher ihnen den Kopf also
farck auf den Boden hält, daß sie weder auf
' schauen, noch sich von der Stelle bewegen
MINN.-
Woraus leicht zu ermeffen ist, daß, wer dieses
Reich bekehren will, fast ein eben so strenges Le-
ben, als ihre Mönchen führen müsse, welche ins
gemein in Clöstern wohnen die entweders in die
Vierung oder in die Runde aus Stein gebautet
und anstatt der Ziegeln oder Schindeln mit Rohr
bedeckt seynd.-
Die Abyffiner feynd nicht so barbarisch, daß
fie nicht auch mit einigen so gedruckten als geschri-
benen Büchern versehen wären; weil aber sie fol-
che wenig lesen, ist kein Wunder, daß sie in einer
großen Unwissenheit stecken und leichtlich in den
Mahometanischen Irrthum verfallen. Jene
Bücher werden von ihnen vor andern hoch ge-
schätzt, in welchen des Dioscori und Eurychis
Irrthümer vertheidiget werden. Man findet
zwar bei ihnen auch Bücher, welche von Anno
1593. bis 16.33. von denen Missionaris der Ge-
felschafft JEsu feyndausgeheilt worden; allein
die wenigsten wissen ihnen dieselbe zu Nutzen zu
machen, weil sie solche nicht verstehen.
Dern Kirchen gibt es in Ethiopien so viel, daß
manofftmalen auch sogar in Dörffern dererfel-
ben mehr als eine antrifft. Sie sind alle aus
Stein aufgeführt und müssen ehedessen sehr
# ön gewesen sein, seit aber der Kayser die Ein-
nften an' gezogen hat, werden fiezimlich
baufällig. Alle vornehme Kirchen werden von
denen Ordens-Männern dero Clöster jederzeit
stracks dabey stehen durchgehends versehen.
Sie werden in einer Kirch des Tagsgemeing-
lich nicht mehr als eine Meßlesen. Ihre Prie-
ster wandelen Brod und Wein nach dem Ge-
brauch der Römischen Kirchen. Die Manns-
Bilder erscheinen niemals andert darbey als mit
Krucken oder Stecken unter dem Arm um hier
durch zu zeigen, daß sie Fremdling und Pilgram
auf dieser Weltfeyen. Sobald der Priester das
Brod mit denen Worten Christi gewan-

delt hat, ruft das Volk mit lauter Stimm:

ühr-



Num. 217. An. 1724 P. Josephus Lovina aus der Türckey. 59

fürwahr fürwahr; wir glauben, trauen,
und loben dich unsern HErrn und unsern
GOtt, dies ist dein Fleisch; das glauben
wir in der Wahrheit. Eben solche Bekantnus
thuen fiel auch nach der Wandlung des Kelchs.
Dieses ist bei diesen Völckern nicht wenig zu be-
wundern, daß nicht bald einer sich laßt zum Prie-
fler weihen, er werde dam hierzu gezwungen;
dann ein jeglicher wehrt/ verbirgt und versteckt
fich/fo lang erkan, damit er nur nicht zu einem
fo verantwortlichen und schwehren Amt befürdert
werde. Darum geht die Ethiopische Jugend
lieber ins Closter, als zu dem weltlichen Prie-
fier-Stand; immaffen unter ihren Mönchen
ebenfalls wenig Priester gezehlt werden.
Man fiehet zwar in diesem Reich keine hohe
Schulen und Collegia, wo die freie Künsten und

fo welt als geistliche Wissenschaffen getrüben
wurden; allein solchen Abgang ersetzen die Clö-
fier, in welchen die Jüngling zu studieren pflegen.
Die Eltern schicken ihre Kinder fleißig in die
Schuel/damit sie das Lesen und Schreiben, wie
auch die Christliche Lehr ergreiffen; dann wer
folche drey Stück kander ist hier zu Land gelehrt
genug: wer aber noch über dieses fich auf die
Glaubens-Strittigkeit verstehet, der ist schon ein
ausbündiger Lehr-Meister." Ihr Jugend ist
über die Maffen lehrnsam willig zu allen Wiß
fen schafften geschickt und zum Guten geneigt.
Was ich von diesem Reich Ethiopien hier oben
auf das Jahr 1701. Numero 80. gesagt hab/
will ich jetzt nicht widerholen, sondern hiemit die
Abyflinische Nachrichten beschließen,

Brief aus der Türken,

Numerus 217.
Brief
PJosephiLovinader Gesellschafft
JEfi Missionari aus der Oesterreich-
fchen Provinz,

Mn-
Den Verfasser dieses Wercks,
Geschribenden 20. April. 1724.

Innhalt:

Abscheuliche Simonie der Griechische abtrünnigen
Geistlichkeit zu Constantinopel wird mit würcklichen
Thaten erwisen. Deroselben unvermeidliche Ursach,
Haßdern Dioscorischen Armenier wider die Römis
fche Kirch. Unwissenheit dern Griechen. Catholische
offentlich angestellte Proceflion zu Galata. Von dem
harten Kercker Bagno genannt, in welchem die Je
liter denen gefangenen Christen beyspringen. P. Ja-
cobus Callchödus, S.J. gerathet wegen seinem Eiffer
in Lebens-Gefahr, thuet viel Gutes, und wird von
jedermänniglich hoch geachtet. Der Frie Patris Lo-
vina lautet also:-

Ehrwürdiger Pater in Christo!

P, C,

Ogern als ich Euer Ehrwürden in allen
Sachen willfahrer so schwehr fällt mir
dasjenige, was fiedermalmir so inständig
zumuthen, in das Werck zu stellen; indem sie
von mir begehren ihnen von einem und dem an-
dern, was ich fowol auf meiner Hin-und-Her-
Reise als zu Constantinopel selbst aus Gelegen-
heit der letzten Römisch-Kayserlichen Groß-Bott-
schafft, welche ich unter Ihro Excellenz dem
Herrn General Graf von Virmond2c. aus Ge-
horsam dahin und zuruck haben begleiten müssen,
die von der Römischen abtrünnige Griechische
Fo/eph. Stecklein VIII. Theil.

-

Kirch betreffend, hauptsächlich beobachtet hätte,
einige Nachrichten zu ertheilen.
Obschon nun ich wünschte, daß Euer Ehre
würden dergleichen Kundschaften vielmehr von
P. Hermete Melchior, einem gebohrnen und hierin-
falls bestens erfahrenen Griechen, oder von P.
Francisco Miroslavicz, welcher die Morgenländis
fche Sprachen verstehet und mit mir zu Con-
fantinopel gewesen ist, beyden unserer Gesells
schafft in dieser Provinz Priestern einholen möch-
ten: so will ich dann och, weil sie wegen unserer
alten Bekant schafft ihr Vertrauen zu vorderst
auf mich fetzen, hiemit dieser Sach wegen in Er-
manglung der Zeit nur etwas weniges, und zwar
oben hin wie es mir zu Sinnen kommt zu Pa-
pier bringen; woraus E.E. was es heutiges Ta-
ges mit denen Griechischen Armenischen und an-
dern dergleichen von dem Apostolischen Stulab-
wendigen Geistlichen für eine Bewantnus habe
leichtlich ermeffen können. Hingegen wird ich
aus Anlaß dieser Frag von unsern Missionaris
zu Constantinopel eine Meldung zu thun nicht
unterlassen.
Vor allem ist zumercken, daß von dem Grie-
chischen Clero heutiges Tags ein dergestalt ab
fcheuliche Simony oder geistlicher Wucher getri-
ben werde, daß nunmehro das Geld gleichsam die
Seel ihrer Religion ist; weil solches den ganzen
Leib beweget; wo es hingegen abgehet- alles
kraftlos und todtligt. Die Wahl des Patri-
archen wie auch dern Prälaten und Seel-Sor
gern: die Heil. Sacramenten, zumalen die Buß
und Priester-Weihe: die äußerliche Kirchen-
Zucht und was dergleichen mehr ist fynd zuei-
nem Grümpel- oder Tandel-Marck worden, auf
welchem ohne paare Bezahlung niemand nichts
erwerben, um Geld aber alles haben kan; gleichs
wie aus folgenden Geschichten erhellen soll.
P. Jacobus Cachodus, jener berühmte Mission
narius unserer Societät schreibt mir von Constan-
tinopelfolgenden Zufall, welcher eigentlich hieher
H a gehört.



60 Num. 217 An. 1724 PJosephusLovina aus der Türkei

gehört. Ein Griechischer Burger dieser Haupt-
Statt hatte einen mit kostbaren Obs-Bäumen
und Blumen stattlich gezierten Garten mit defen
Früchten und Gewächsenerfichfamt denen Sei-

nigen ernähren mußte. Da nun ein heimlicher

Dieb fast alle Nacht in demselben einschliche und
fowol an Blumen als Obs, welche er entwendet,
dem Eigenthümer großen Schaden zufügte; hat
ihn dieser endlich aufwürcklicher That ertappet,
mit einer Pistolen erschossen und also fillaneben
dem Ort, wo er gefallen ware/begraben, daß kein
Mensch weder von dem Todtschlag noch von der
Begräbnus nichts wissen könte.
Gestaltsam aber nach einigen Monathen der
Gewissens-Wurm ihn heftig bisfe, die grobe
Missethat ihm unausfetzlich vorruckte mithin
den armen Mann in größte Unruhe setzte: hat er
feine Zuflucht zu der Buß genommen, und feine
Sünd einem abtrünigen Griechischen Priester ge-
beichtet, welcher den Sünder nicht anderst wollte
losprechen, es wäre dann Sachs dieser fchenckte
ihm für ein heilsame Buß den Garten. Maffen
nun der Büffer fich defen, damit er nicht auf
einmal an den Bettel-Stab käme auf alle Weise
geweigert hat, wollte der Beicht-Vatter densel-
ben zwingen, ihm zwey oder wenigstens einen
Beutel mit Löwen-Thalern das ist tausend oder
auf das nechte fünffhundert Thaler) für die Los-
fprechung zu erlegen, welches der Griecheben-
falls abgeschlagen, folgsam sein Geld behalten,
und dem Poppen feine Absolution gelassen hat:
worab fich dieser dergestalt entrüstete, daß er das
heilige Sigill, krafft weisen der Priester alles
was er in der Beicht hört ewiglich zu verschwei-
gen verbunden ist, meineydiger Weise gebrochen,
und den Burger wegen seines begangenen Mords
bei dem Groß-Vezier verklagt hat, welcher zwar
ein großer Eifferer der Gerechtigkeit, aber ein
ebenso mächtiger Liebhaber des Gelds ist. Da-
rumläßt er den Angeklagten zu fich führen: hält
ihm feinen Todschlag vor und fragt ihn gericht-
lich, ob er den Nacht-Dieben um das Leben ge-
bracht, und in feinen Garten begraben hätte?
Als er eines wie das andere gelaugnet hatte, be-
' der Gros-Vezier dem Beicht-Vatter fo
inter einem Vorhang fich allda versteckt hatte,
hervorzutretten und sprach zu dem Schuldigen:
Siehe,/ da ist dein Ankläger, welchem du
deine That selbst bekennet hat. Worauf
der Burger ihm antwortete: "Ich gestehe
zwar, sagte er, daß ich den Dieb in würcFli-
cher That getödter habe: allein ich verklage
zugleich gegenwärtigen Poppen wegen fei-
nes Meineyds; weil er nemlich wider die
flicht eines Christlichen Priesters aus der
eicht geschwärzt hierdurch aber nach un-
ferm Gesaz das Leben verwürcFt hat. Der
Gros-Vezier, um in einer so wichtigen Sach
nicht zu irren berufft den Griechischen Patriar-
chen und forscht aus demselben, was diese zwe
Rechts-Führer verdient hätten? der Patriarch
gab ihm zur Antwort, wären zwarbeyde des
Todtes schuldig, doch könte man dem Burger

das Leben nicht nennen; weil er in Geheimfrey-
willig nach Christlichem Gebrauch einem Prie-
fer feine Ubelt hat, gebeichtet hätte, welcher durch
gerichtliche Offenbarung dessen, was ihm in der
Beicht war anvertrauet worden, einen solchen
Meineyd verübt hätte, welcher fäum gnugkönte
abgestrafft werden. Als hierüber der Gros-
Vezier ferner fragte, was für ein Straff der
Pappverwürckt hätte? hat der Patriarchgespro-
chen/man müsse ihn nach abgeschohrenem Haar
und Bart auf die Galeern an die Ruder-
Banck fchmiden, den Burger aber, als welcher
widerrechtlich wäre angeben worden, auffreyen
Fuß stellen. Der Türckische Gros-Mufti hin-
gegen/ welchen der Gros-Vezier deßhalben um
Rath befragt, verschärffte das Urtheil, und
war der Meynung der untreue Beicht-Vatter
folte durch den Strang hingerichtet werden. Al-
lein es blibebey des Patriarchen Ausspruch der
Priester ward geschohren, und auf die Galern
verdammt, dann auf folche Weise hat der Gros-
Vezier noch ein gutes Stück Geld zu hoffen,
wann ihn nemlich die Griechische Geistlichkeit mit
der Zeit loskauffon wurde. Was aber dem
Burger widerfahren feye/ wird zwar nicht ge-
meldet; doch ist wohl zu glauben, daß er eben-
falls werde in den Beutel seyn gestrafft worden.
So weit haben es die Griechischen Pfaffenge-
bracht, daß sie wegen Mißhandlung dern HH.
Sacramenten von denen unglaubigen Türcken
selbst müssen verbessert werden.
Daß aber dieselbendermaßen nach Geldfire-
ben, und ihre Schäfleinfowol in dem Beichtstul
als in andern Begebenheiten nicht allein fchehren
sondern gleich denen Blut-Egeln aussaugen,
nimmt mich desto weniger Wunder, je gewisser
ich weiß, daß der Griechische Clerus von oben bis
unten, das ist/ von dem Patriarchen an bis zu
dem geringsten Popp in eine erbärmliche Simony
oder geistlichen Wucher verwickelt feye ohne ein
Mittel zu sehen, wie sich dieselben aus solchem La-
fer mögten heraus wickeln. Dann erstlich muß
der Patriarch die Stimmen zu dieser hohen
Würde von denen Metropoliten Erz- und Bi-
schöffen mit Geld erkaufen, auch dem Groß-
Vezier- damit er ihn zu folcher Stelle erhebe
oder darin bestätige ein Groffs verehren. Ich
weiß mich amoch zu entsinnen, daß, als ich zu
Constantinopel ware/ ein gewisser Griechischer
Prälat dä 20. bißdreyßig Beutel (jeden
zu 500. Thalern gerechnet) anerboten habe das
mit er den Patriarchen absetzte und dessen hohes
Amt ihm verlihe. Es brauchte nicht mehr als
dieses fein Vorhaben zu erreichen. Der würck-
liche Patriarchward auf Befehl gedachten Ve-
zirs in Banden in die Gefängnußgeworffen, der
Beneider aber auf dessen Stul erhoben. Weil
aber viel Bischöffabfolchen Verfahren einfolg-
lich ab dem Neuen Patriarchen ein Abscheuhen
hatten und es offenbar mit dem Altenhielten, sam-
melten sie von ihren Untergebenen Seelen-Hir-
ten und Schäflein ein noch größere Summam
Gelds von etwann 45. Beutel, welche der:
ZIT



Num. 217. An 1724. PJosephus Lovina ags der Türckey. 61

Vezir gnädig angenommen, auch ihnen zu Ge-
fallenden Neuen Patriarchen verstoffen den Al-
ten hingegen wieder auf seinen Thron gesetzt hat.
Worüber wirCatholische uns heftig verwundert
die Griechen aber sich sehr geschähmet, die Tür-
cken hingegen spöttisch gelacht haben.

Fragen nun Euer Ehrwürden, wo die Grie-
chischen Bischöffund Priester dergleichen Reich-
thum hernemmen? So antworte ich ohne An-
fand, daß der Patriarch keinen Prälaten zu eini-
em Erz- oder Bistum/ und gleicher Gestalten
ein Bischoff einen mindern Geistlichen zum Prie-
ferthum oder Poppät befürdere, wann derselbe
ihm nicht so wolvorher ein nahmhafftes Stuck
Geld bezahlt, als nachmals jährlich ein große
Steuerzuerlegen verspricht. Gleichwie aber der
Popp oder Priester mit solchen Mitteln andert
nicht aufkommen kan/ also schlagt er dergleichen
Auflagen auf die Wahr, das ist auf die Heili-
gen Sacramenten, zumalen auf die Beicht und
Buß wie nicht weniger auf andere Geistliche
Sachen, welche bei ihm müssen gesucht werden.
Der Griechische Pfarrer zu Sanct-Demetrius hat
uns selbst bekennet, daß er dem Patriarchenjähr-
lich 30s. Thaler abzustatten gezwungenfeye/ ob
schoner ein so schlechtes Einkommen hat, daß er
von solchem kümmerlich leben kan; dann Sankt-
Demetrius ist ein geringes auffer denen Vorsität-
ten von Pera auf einem hohen Berg gelegenes
Dorff. Vonwannen kommt, daß die meisten
Griechen dern Heiligen Sacramenten fich ihr
Lebtag enthalten und solcher erst im Todt-Beth
genießen, weil nemlich ihre Priester unter 30.
40. oder nach Maß des Stands und Vermö-
gens auch mehr Gulden keinen Büffer von feinen
Sünden loßsprechen. Als einstens unser Lega-
tions-Praelat und infulierter Abt Herr Graf von
Schrotenbach einem Griechischen Bischoffobbe-
schribene Simony, Drangsal und Last des Tür-
ckischen Jochs vorgehalten und aus ihm gefor-
fchet hatte, ob es nicht rathsamer wäre sich mit
der Lateinischen Kirchen zu vereinigen angesehen
fichGOtt in solchem Fall ihrer erbarmen/fie aus
der Ottomannischen Dienstbarkeit erlösen und
ihnen die vorige Freyheit vielleicht erstatten wur-
de? war der Griech mit der Antwort bald fertig:
Diese Zeit, sprach der Bischoff ist noch nicht

herbey kommen; weil die Griechen in ihrer

Zoffart hartnäckicht verharren, mithin
noch tiefer müssen ernidriget werden, ehe
sie Gott der Türckischen Wuthbefreye.

Die vor Zeiten so spitzfindige Griechen stecken
heutiges Tags in einer dünsteren Unwissenheit
wenig ausgenommen, welche auf unsern Latein-
fchen hohen Schulengestudiert haben; unter die
fen leuchtet hervor der Patriarch von Jerusalem,
so gemeinglich zu Philippopoli wohnt und nicht
allein unter denen Catholischen zu Rom/Pariß
und Wiennin Oesterreich/ sondern auch unterde-
nen Protestanten zu Hall in Sachsen zu Helm-
stätt und anderwärtig sich ausgeübt hat, mithin

nebst der Griechischen Lateinischen und Wälschen
auch andere Europaeische Sprachen verstehet.
Er hat zu Constantinopel fein' und
zimlich saubere Kirch samt einer Biblotheck, die
er selbst zusammengetragen hat, in welcher wie
er versichert, hauptsächlich alte handschriftliche
Urkunden, zumalen die Geschichten dern Conci-
lien auch von denen ersten Kirchen-Zeiten her zu
findenfeynd. Sein Vetter Nahmens Dofiche-
us damals der Gelehrteste unter allen Griechen ist
Patriarch zu Constantinopel gewesen, welcher
den Griechischen Glauben also, wie er nunmehro
gehalten wird durch ein herausgegebenes Buch
ausführlich beschriben hat. Als ich einstens an
der Wand feiner Kirchen unter andern abgebil-
deten Heiligen auch den in einer gar ärgerlichen
Gestalt nemlich mit einem Sau-Rüffel und mit
Esels-Ohren abgemahleten H. Christoph gef-
hen hatte, welcher übrigens/ wie bey uns einen
Baum in der Hand, das Knäblein JEsus aber
auf denen Schultern und einen guldenen Schein
hinter dem Haupt truge/ hab ich den Patriar-
chen/ was solche abentheurische Figur bedeute/
mit unterschiedlichen Fragen zwar sehr in die En-
gegetriben/und dann och ihm keinen andern end-
lichen Bescheid heraus locken können, als daß
die Mahler als einfältige Leute zu Folg ihrer Welt-
bekannten Freiheit sich solcher närrischen Vor-
fellung angemaßt hätten. Ein anders mal hat
ohne mein Gegenwart Herr Graf von Thier-
heimbeben diesem gelehrten Prälaten gründlich
erwisen, daß der H, Geist nicht von dem Vater
durch den Sohn/ wie die Griechen zu Folg ih-
res Irrthumssprechen, sondern von dem Vatter
und von dem Sohn zugleich herflieffe/ folgsam
dieser kein lediger Wort-Streit wie der Patri-
' sagte/ sondern ein Catholischer Lehr-Satz
eye.

Sonst ist zu erwehntem Philippopolaufunf-
rer. Hinreise nach Constantinopel ein anderer Grie-
chischer mit der Römischen Kirchen vereinigter
Bischoff gestorben, dessen Todt alle'
desselben Orts wegen seiner Lehr und Heiligkeit
sehr beweint haben.

Die uncatholischen Armenier geben an Boß-
heit denen Griechen nichts nach, sondern haffen
die Römische Kirch fast noch mehr als diese.
Der Unterschied zwischen beyden bestehet meistens
in dem/ daß die Armenier mit dem Erz-Ketzer

Diocoro Christo dem HErrn die menschliche

Natur absprechen und ihm nur die Göttliche zu-
eignen. Als nun P. Jacobus Cachodus vielder-
gleichen Dioscorianer zudem wahren Catholischen
Glauben bekehrt hatte, hat der Armenische Bi-
schoff von Constantinopel, so sich für einen Pa-
triarchen ausgibt, angefangen die Catholischen
Armenier so grimmig zuverfolgen, daß er durch
die Türcken einen dergleichen, so in unserer Re-
fidenz zu Galata dienete, mit Gewalt hinweg ge-
nommen in die Eisengeschlagen und in die Ge-
füngmußgeworffen hat, welchen unsere Missio-

H 3 nari

-



62 Num. 217. AF- 1724. P. Josephus Lovina aus der Türckey.

nari alldamit etlichen hundert Thalern haben
müffenloßkauffen. Ja die Unsinnigkeit dieses
Dioscorischen Prälatens hat bey dem Türckischen
Waiwoda, welcher über die dreyvereinigten Stät-
te Pera, Galata und Doppana zu gebieten hat/theils
mit Geldtheils mit Lästerungen die Sachfo hoch
getriben, daß allen Armeniern unter Straff des
Kerckeys und dernGaleern die Gotts-Häuser dern
Catholischen Priestern zu' dermaßen
ernstlich ist verboten worden, daß unsere Patres die-
selbigen ohne sie in Gefahr zu setzen nicht mehr befu-
chen noch mit ihnen sicher umgehendörffen.

Damit ich jetzt ein Wort von denen allda
wohnhafften Catholischen melde/ ist zu wissen,
zu Üonstantinopel und ihren Vorstätten
mancherley Geistliche aus unterschidlichen Orden-
Ständen unter diesen aber auch etliche Prie-
fer aus unserer Gesellschafft Französischer Aff-
itentz anzutreffen feyen, welche zu Galata einzim-
lich schöne Residenz und saubere Kirch nebst sol-
cher aber eine der H. Anna geweyhete Capell be-
sitzen, in welcher unter dem Nahmen dieser Gött-
ichen Großmutter ein uralte Bruderschafft ihre
Zusammen-Künffen anstellet so die ehedessen in
dern PP. Minoriten Kirchgehalten hat/biß diese
endlich eingefallen und von denen Türcken zu ei-
ner Moschee ist gemacht worden; dannfie erlau-
ben, denen Christen niemals ein feinerne Kirch/
wannfiebaufällig wird von Neuem aufzuführen.
Oberwehnte Bruderschafft fchenckt dem Wai-
woda oder Türckischen Commendanten von Ga-
lata jährlich 20. Thaler, damit er derselben er-
laube am Oster-Sontag in der Fruhe um 2.
Uhr zu Ehrender Auferstehung Christi einen Um-
gang anzustellen und diesen durch ein Kriegs-Ge-
leit von Janitscharen, welche darfür bezahlt werden
beschütze. Solche Andacht ist von der Römisch-
Kayserlichen Groß-Botschafft unter dem Herrn
Grafen von Oettingen selig vor ungefähr 24.
Jahren angefangen und bisher alle Jahr gehal-
ten worden. Vor 4. Jahren, als ich derselben
beywohnete ist sie folgender Gestalten eingerichtet
worden. Die Türcken/ Keizer und Abtrünni-
gen waren in dermaßen großer Menge um die
Frocession zu sehen, zusammen geloffen/ daß sie
nicht allein alle Gästen und Plätz sondern auch
alle Fenster und Dächer erfüllt und diesem Heili-
gen Schauspiel mit tieffer Ehrerbietigkeit zuge-
schauet haben. Die Catholische Christen hinge-
genversammelten sich in und bei der Kirch aus
unterschädlichen Ländern, doch machten die verei-
nigten Griechen Franzosen und Italiäner den
größten Hauffen. All diese zugenjezwey und zwey
in schönster Ordnung mit brennenden Wachs-
Kerzen voraus: auf solche folgten unters Herrn
Groß-Botschaffers Hautboyisten/Trompeter
und Musicanten mit ihrem Spiel. Hinter die-
engiengen die Patres Cappuciner, Franciscaner,
ominicaner, Minoriten und weltliche Priester
samt 6. Priestern aus unserer Gesellschaft in al-
lem etwann dreyßig Priester alle in prächtigen
Meß-Gewändern Paar-weis. Hiernecht ward

unter einem zierlichen Himmel von hochgedacht-
unsern Legations-Prælaten in einer kostbaren
Monstranzen ein großer Dorn aus der Cron
Christi herumgetragen und je ein Gefälzlein aus
dem Paßions-Lied Vexilla Regis prodeunt von
ihm angestimmt von uns Priestern aber mit fo
andächtigem Kirchen-Ton vollends ausgefun-
gen, daß sich die Türckenfelbst daraberbauetha-
ben. So offt ein Gefälzlein aus ware liefen
fich erftlich die Trompeter, doch ohne Paucken/
folgends die Hautbois samt Fagot wacker hören.

Das Christliche Volck, so den Vortrabmachte

lobte GOtt ebenfalls mit Geistlichen Gesängern,
Litaneyen und lautem Gebett. Da wirbey der
Griechischen Kirch vorbey marschierten./funde
Deroselben Geistlichkeit in ihren besten Meß-
Kleidern vor der Thürin Bereitschaft: ein Dia-
conus hielte das Evangeli-Buch/ ein anderer
aber einen Keffel mit wolriechendem Weyhe-
Waffer, mit welchem fiel die fürübergehenden
Catholischen ohne Unterlaß, aber auch ohne
Danck besprengt haben. Nachdem nun wir
zwo Stund lang in der Statt durch unterschidli-
che Gäffen herum gezogen waren, kamen wir wie-
der zu unserer Kirch in welcher ich das Hoch-
Amt von der Auferstehung unsers Erlösers, P.
Stanislaus Justiniani aber unserer Gesellschafft
Priester ein Griechische Predig gehalten haben.
Um acht Uhr war nachmals die Französische
"g und nach solcher abermal ein gesungenes
N,

Unserer Patrum zu Galata ist kein gewisse Zahl
fonder ihrer bald mehr bald weniger; weil von
dieser Residenz aus dieselbigen in das ganze Tür-
ckische Reich/ in Egypten und Persien auf die
Mifiones verschickt werden, auch zu seiner Zeit
von solchen wieder zuruck kommen. Unter vie-
len andern ihren heiligen Wercken hat mich am
meisten erbauet, daß sie dern gefangenen Chris
fen absonderliche Sorgtragen, zuvorderst aber
derjenigen, welche in dem Bagno, das ist in der
Haubt- ': verwahrt werden/ derer
ahlfich aufein oder mehr tausenderstreckt. Sie
eyndallda wie ein Heerde Viehe ganz Hülff
und Trostlos zusammengespehrt, daß ihr Elend
kein Mensch ohne Mitleiden ansehen kan. Dern-
wegen gehet alle Samstag Abends einer aus uns
fern Priestern mit des Capitains-Bascha oder des
Türckischen Groß-Admirals, welcher darüber zu
befehlen hat Gunst in diesen Kercker und laßt
sich über Nacht mit denen armen Gefangenen
verspehrn/ damit er fiel anhören, besuchen, trö-
fien/ auch an Leib und Seel erquicken möge.
Erhaltet ihnen ein Christliche Lehr und Predig:
erhörtfie Beicht: er lifet ihnen Meß: erreicht
denen Bußfertigen den Göttlichen Fronleich-
nem: er verfihet die Krancken und Sterbenden
mit denen Sacramenten: er schreibt aller, so
ihr Zuflucht zu ihm nemmen/ Bitt und Geschäff
ten fleißig auf, damit er solche behöriger Orten
anbringe und bewercke: er schlichtet dern Gefan-

genen Händel und Mißverständnus: er theilt ihr

nen



Num. 217.Am. 1724 PJosephus Lovina aus der Türckey, 6,

nen letztlich das Almosen aus, so er für sie ge-
bettelt hat und wann er die Mittel hat erlö-
fet er einen oder den andern aus der Gefan-

genschafft.--

Wegen dergleichen Wercken Christlicher
Barmherzigkeit wurde der vormalige Cap-
taine Bascha Nahmens Ivan Choggia unsern
Patrem Jacobum Cachodum g" ich haben
hinrichten lassen, wann ihm dieser durch die
Flucht nicht entgangen wäre; dann der so
eyfferig- als listige Mann hatte ihm einen
Poffen gespihlt, den er nicht verkochen konte;
indem er dessen liebste Beyschläfferin zu dem
wahren Glauben bekehrt und fie samt einem
gefangenen Christen auf einem Französischen
Schiff in die Christenheit überschickt hat. "So
baid der Bacha solche Flucht vermerckt und
auf Patrem Jacobum deswegen einen Argwohn
geworfen hatte, schickte er einen Türcken in
unsere Residenz/ welchem als er bey der,

Hauß-Pforten das Glöcklein läutete Pater

Cachodus der erste begegnet ist; da aber der
Türckische Bott oder beffer zu fagen, dieser
Hencker ihn fragte, wo Pater Cachodus wä-
re? forschete dieser hinwiederum, was er bey
demselben anzubringen hätte und von wem
er geschickt wäre; ich bin sprach der an-
dere/ von den Ivan Choggia hieher ge-
sandt und hab was nothwendiges mit
Patre Jacobo zu reden/ welches ich kei-
nem andern/ dann ihm allein/ vertraue
en darf. Der Priester merckte, wo die
Sach aus wolle und sagte dem Türcken: ich
gehe hin und will es ihm sagen. Er
nahme hiemit von unsern Patribus heimlich
Urlaub und verfügte sich durch einen andern
Ausgang eilends zu dem Französischen Bott-
schaffter, welcher ihn unter feinen Schutz ge-
nommen und in feinem Hauß beherberget
hat." Unterdessen ward dem Türcken bey der
Pforten die Zeit lang; er läutete abermal
und befragte einen andern hinzu geloffenen
Patrem, wo doch der Pater Cachodus wä-
re? da ihm aber dieser geantwortet hatte er
wäre nicht zu Hauß, sondern ausgangen/oh-
ne zu wissen, wo derselbe anzutreffen wäre;
zuge er mit diesem Bescheid ab und hinter-
brachte solchen seinem Herrn, welcher un-
verzüglich eine Schaar Türcken in unsere
Residenz geschickt, so zwar dieselbige auf das
genaueste ausgesucht, aber ihren Mann nicht
gesunden/ sondern ohne Zeits-Verlust sich
in des Französchen Gesandten Hauß verfügt
und in solchem wider das Völcker-Recht alle
Winckel ausgespähet haben, denjenigen Ort
allein ausgenommen, in welchem P. Jacobus
versteckt ware, den die Göttliche Vorsichtig-
keit wie font öffters auch dismal wunder-
barlich beschützt seine Verfolger aber, so die

fein Ort ganz nahe zukommen waren, ver-
blendet hat, in welchem er ein ganzes Jahr
und zwei Monat so lang ist fitzen bliben,
biß fein Feind der Groß- Admiral Choggia
von dem Sultan mit einer Flott anderwärts
hin abgefertigt und an seiner Statt ein an-
derer Capitaine- Bascha ist bestellet worden,
welchem Pater Cachodus, nachdem er aus
seinem Loch hervor gekrochen, aufgewartet,
und ihm zu dieser "hohen Würde Glück ge-
wünscht hat. Der neue Admiral empfienge
ihn höflichst in Wäscher Sprach mit folgen
den Worten: Benvenuto Padre Giacomo
Havate fresco, fe Gian-Chogga v"attrapava,
Willkomm Pater Jacob! ihr wurde
frisch geseffen seyn, wann euch der Gian-
Choggia ertappet hätte. Als aber der
Miffionarius sich mit dem entschuldigte, daß
man ihm nichts beweisen könne, fügte jener
hinzu: "Wir wissen gar gut, daß des
Choggia Kebs- Weib durch euere Ges
schicklichkeit ist errettet worden; allein
ihr habt euch deswegen um nichts zu
bekümmern; angesehen, als er fich die
fer Sach halben bey Hof beklagte er nur
ausgehöhnet und mit dem Bescheid ist
abgewifen worden: er solle fürhin feine
Weiber beffer bewahren. Womit GOtt
diesen recht-Apostolischen Mann biß auf diese
Stund erhalten hat, welchen nicht allein der
'' Groß- Botschaffer, sondern
auch der Französische Englische und Hollän-
dische Gesandten hoch schätzen der Kayserli-
che aber nebst ungemeinem Lob fo er ihm
aller Orten beylegt/ demselben etliche hundert
Thaler zu Erlösung dern: hat
auszahlen lassen. Zu dieser füge ich noch
ein andere Geschicht, die mir fast eben so
seltsam vorkommt. Ein Türckisches Weibs-
Bild ward von denen Christen gefangen und
nach Sicilien in die Dienstbarkeit geführt, all-
wo sie bei einer Hoch-Adelichen und Gotts-
förchtigen Herrschaft als Leibeigene 22.#
gedienet hat ohne denenjenigen, so dieselbi-
ge zum Christenthum auf alle Weise bereden
wolten/ das geringste Gehör zu geben.
Nachdem sie endlich ist erlöfet worden, kame
sie zwar nach Constantinopel frölich zuruck,
allein' Freud ward bald in ein entsetzli-
ches Abscheuhen verwandelt; dann als sie ei-
nes Theils die schöne Zucht, welche unter
denen Christen in Sicilien üblich ist, anderseits
aber den Greuel Türckischer Lasterhaftigkeit,
so ihr nunmehro vor Augen schwebete 7 be-
trachtet hatte; ward sie in ihrem Gewissen
dermaßen unruhig/ daß sie um solches zu
stillen zu Patri Jacobo geloffen und denselben
um Rach gefragt hat: welcher nach gnuga-

M



64 Num. 217. An. 1724. P. Josephus Lovina aus der Türckey.

mer Unterweisung und erheileter Heiligen aber mich in Dero Heiliges Meß-Opfer em-

Tauff sie zu ihrer lieben Herrschafft nach Si- pfehlen wollen. Den 20. Aprilis 1724.

cilien' ::#' ",- --
efandt hat./ allwo sie die übrige Zeit ihre g

' dem wahren GOtt mit ruhigem Ge- Euer Ehrwürden
wiffen dienen mögte. „So viel hab ich in-
aller Eyl, da ich schon übermorgen mich aber Diener in Christo
mal auf die Missiones verfügen wird/ von

denen Constantinopolitanischen Kirchen- Sas

Mae-- Josephus Lovina, der
chen Euer Ehrwürde, schreiben annebst Gesellschaft JEs
--- Millionaius.--



“

################### ##############

Nahmen.

Dern Blut-Zeugen/ Bekennern und anderer Gottseligen
Männern dies Achten Theils.

VP. Joannes Baptista Mesari aus der Oesterreicher Provinz Soc.J. firbt mit
Ketten beladen in einem Rohr-Kefig zu Tunkin um des Glaubens willen den 15.
Juni 1723. nachdem er zehen Monath in diesem Kerckergeseffen war/ Num. 2or.
V. P. Franciscus Maria Bucharelli S. J. ein Florenzer wird in dem 40. Jahr
feines Alters famt neun Bedienten in Tunkin aus# Chriftlicher Wahrheitent-
haubtet. Ein anderer war bereits vorhero in dem Kercker gestorben. Im Jahr
1724. Num. 204.-
VP Petrus Claver Soc J. aus Catalonien gebürtig/beygenannt der Mohren-
Apostel/firbt zu Carthagena in West-Indien heilig/ und leuchtet nach feinem
Todt mit Wunder-Wercken. Num. 21 o.
Ein weltlicher Priester wird samt einem Patre Franciscaner und einer groffen
Schaar neu-bekehrter Christen von denen Cariben unweit Carthagena bey Sankt-
Martha in Americá getödtet. Num. 20.
Etliche Indianer werden um des Evangeli wegen zwischen erwehntem Car-
thagená und Porto-Bello an dem Meer-Strand erschlagen, gebraten und gefres
fen. Num. 210.--
A. R. P. Franciscus à Saleme aus dem strengen Orden des H. Francisci Sera-
phici, firbt als Päpstlicher Gesandter auf der Reise nach Ethiopien den 4. Aug.
17o, Num. 214.--
R. P. Antonius Granier Soc. J. famt P. Antonio Paöletti, und R. P. Paschalis
Franciscaner werden aus Haß des Glaubens aus der Abyflinischen Hof und Haubts
Statt Gondar in das Elend verwilen/ in welchem sie sterben. Num. 214.
Der Abyffinische Kayser Jafu oder Jesus wirdäus gleicher Ursäch. Anno 1716.
vergiftet und von dem Thron/ ja gar aus Gondar, verstoffen./worab er als ein
Zeug Catholischer Wahrheit feelig verschieden ist. Num. 215.-
V. P. Liberatus Weiß aus der Oesterreicher-Provinz, wie auch V. P. Michaël
de Zerbe, samt V. P. Samuele von Biumo, alle drey aus dem strengen Orden S.
Francisci Seraphici, werden zu gedachtem Gondar im Jahr 1716. um des Römis
fchen Glaubens willen gesteiniget. Num. 215.
Ichübergehe mit Stillschweigen R. P. Kilianum Stumpf, S. J. in China Vifita-
rorem, der zu Peking den 24. Juli 1720. heilig entschlaffen: und 40. Jesuiter/ so

auf ihrer Reise nach Indien in dem Meer ertruncken: wie nicht weniger Patrem

Provana, welcher auf dem/ als er nach Sina zuruck reisete/ gestorben ist:
und endlich P. Petrum Jarroux, so zu Peking mit dem Nachruhm der #" dass
Zeitliche gesegnet; ohne diese 43. letztere mitzurechnen, haben wir in diesem ach-
ten Theil abermal 124. Martyrer nebst zwey Gotts-seeligen Bekennern/derer letz-
'# nach dem Todt Wunder gewürcket: mithin in allem 126. heiligmäffige
(PIONEN, *-
Diese frolocken nun in der Herrlichkeit/ underlustigen sich in ihren
Zimmern. Die Frölichkeit G Otteserschallet aus ihrer Gurgel und
sie tragen zweischneidige Schwerdte in ihren Händen, damit sie die
Rachandenen Heiden ausüben und die Völcker abstraffen, ihre Kö-
Fßph Stöcklin VIII. Theil, J Mig



nig aber in die Eisen und ihren Adelin die Band schlagen folgends
über dieselben ein endliches Urtheil fällen. Solche Herrlichkeit ist allen
Heiligen GOttes vorbehalten. Palm 149.
Ob und wie weit aber all und jedeobgesagte Gottselige Personen diese Herrlichkeit,
wie auch den Nahmen wahrer Martyrer und Bekennern verdienen/kan und darf ich
beurtheilen, sondern überlaffe den Ausspruch dem H. Apostolischen Stuhl
und einer heiligen allgemeinen Kirchen. Womit ich dann dieses ganze in acht
Theilen bestehendes Werck endlich beschlieffe.

Dir aber/ HErr JESU. Chrifte! als dem' Obfiger aller
Heyden: als dem HErrn und Lehr-Meister aller Apostolischen Män-
mern: als dem unsterblichen Lohn aller Martyrer und Bekennern-
welche gesamter Hand deinen Nahmen denen vorhin unglaubigen Völ-
ckern geoffenbaret/ dein Evangelium denen Abgöttischen Heydenge-
prediget/ die Götzen zertrümmert, den Teuffelentwaffnet und dein
Reich biß an alle Ende der ehemals unbekandten Welt ausgebreitet ha-
ben: Dir/ sprich ich/ OKönig der Königen) und HErrdern Herr-
fchenden! wie auch deiner in ihrer Empfängnus unbefleckten Jungfräu-
lichen Mutter/ unter dero handgreiflichem Schutz ich dieses Werck
(unerachtet aller Anföffen) vollendet hab: wie nicht weniger allen dei-
nen Auserwählten/ die mit dir in deinem Reich regieren; Zumalen
denenjenigen, dero Leben und Thaten ich durch deinen Beistand ange-
führet hab: sage ich ewigen Danck/ Ruhm und Lob/ ohne anderes
Absehen/ als damit du mich/ obschon allerdigs Unwürdigen ihrer

himmlischen Gesellschafft nach meinem zeitlichen Todt durch dein
unendliche Barmherzigkeit wolleft theilhaftig
machen. Amen.

Ende des achten Theils.

INDEX



-,

- ESS SES SS-- #####
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF

ä####################### iF34-Z ä “:

F

3 Z& FILZ
#NSDOCSD
d

FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF

F
####################################
###################################

#################################
FFFFFFFFFFFFFF

FFFFFFFFFFFF
“

------- --

§343F3

--------

I N D E X
RERUIM MEMORABILIUM.

Allgemeiner Zeiger.

„Die erste verstehe die Römische oder größere Zahl bedeutet den Theil oder Tomulum die andere
oder kleinere Ziffer aber weitet das Blat. „Z. E. 4aiben, Indianische Füchs oder Wild-
hünd. III. 44. das ist: füche im dritten Theil das vier und vierzigste Blat.

A.
#“? gestrafft/ I. 103,

104. geübt/ III. 10. 72. item III.
51. 57. 58. IV. 21. durch die Je-
finiter in Sina ausgerottet. IV.
33. Aberglaubisches Vogelgesang IV.
43.Aberglauben in Persien IV75.86. in
Bengala. IV.95.dern Sinischen Schiff
leuten V.5. feqq.dern Mahometanischen
Schiffahrern V. 109.dern Bonzen und
Foisten in China VI. 28.32. dern Hey-
den in Orixa und Ost-Indien VI. 59.
feqq.dern Baures in dem Moxerland
in America. VII. 69.feqq. auf denen
Marianischen Inseln mit Beinen und
Todten-Köpffen. VII.6.
Abfall) vom Glauben zum Heydentum.
III. 18. wird von GOtt' ge-
frafft. III. 44. 83. II. 34. Erweckt in
Tunkin eine Verfolgung VI.7. feqq.
Abfall in Siná. VII. 44.
Abgötterep VII. 69. feqq. 118.fqq.fihe
Aberglauben.
Ablaß dern Brachmännern V. 99. fihe
Aberglauben.

-

Ablaß-Pfenning würcken Wunder IV. A

2 I. 23.
Abraham der H. Patriarch ist der Indi-
- sche Brama. V. 86.-
Absolution wird nutzlich verschoben. III.73.

pel auf dem rothen Meer. III. 104.
Abtrünnig fihe Abfall."

Alyfina oder AEthiopia weitläufig be-
rben III. 83. feqq. VIII. 43. 48. 56.

-

feqq. Abyfliner seynd denen Europaetern

und Mahomeranern übel gewogen. VIII.
49. ihr Brodt/Getränck/Kriegsstaat
Reichtum 2c. 56 seqq. ihr Gold/Artz-
ney/ Glaub/ Sacramenten/ Kir-
chen-Gebräuch/ Mönchen/ Klöster
Kirchen/Meß.2c. VIII. 57. seqq. Abyf
finischer Käyfer Jefi, fihe Fj.

Achem oder Afhang ein Königreich,

Haubt statt und berühmter Haafen auf
der Insel Sumatra. II. 15. ---
Acoßa, PS. J. Millionarius III.71./fqq.
Acunha, P. 8. J. Millionarius wird ge-
martert V. 1. 1.

Adams-Berz auf der Insel Ceilan. Iv93.
Adel in Spanien 1. 101. in Persien und

Türckey IV. 74. in Ost-Indien VI. 6.
"Es
Adiben sein iani üchs oder
Wild-Hünd III 44.
Adirbaizan oder Adherbaigan ist der Sud-
liche Theil von Medien. IV. 93.
Adlerstein VIII. 47.
Adua ein Ort in Abyfina. III. 104.
AH-eifche Meer. III. 78.
AEgypten fihe Lyppten.
Ineas der König, VI. 81.
' 7 I.
AEthiopia sche nas.--
Affen reiten# Pferdt und fahren zu
Schiff I. 38. ihre Menge und Art. 1. 2.

- feind gut zu effen. I. 68. Affenbrücke
Abugafar ein Insel/Wallfart und Tem-

zwischen der Fischerküste in Ost-Indien
und der Insel Ceilan. III. 48. Affen
sollen schwehre Krieg geführt haben.
ibidem. Sie werden als Götter an-
gebeten Il. 65. auch sonst in Ehrenge-
halten. IV. 89. Affen-Spithal Iv. 90.

J 2 Affen

\



I N ID E X

Affen thuen denen Holländern Ab-
bruch. IV. 99. werden als Götterbey
denen Tempeln in Indien verehrt. V.
1 15. Affen in Abyfliná kurzweilig.
- VIII. 57.
Agadna ist der Haubtort auf der Maria-
nischen Haubt-Insel Guaham famtei-
ner Spanischen Vestung/ wie auch
einer Residenz und SeminarioSoc. Jefu.
Aiguam oder Aguiguam ist ein Maria-
nische Insel. I. 7.
Agnes die H. Jungfrau filet auf Vor-
hitt dern Kindern das Meer. VII.77.
Agnus-Deiwürcken Wunder. IV. 10. &c.
Agra, des Groß- Mogols Hof- und
Haubt statt beschriben. IV. 96. V. 84.
Agrigam, ein Marianische Insel. I.7.
Aguacates, ein gewisses Obs. I. 89.
Aguada, ein Haafen auf Porto Ricco
bey Americá I. 108. VII. 76.

Aguarin, ein Erzmeüterer auf denen Ma-

rianischen Inseln. I. 1.
Aguirre, P. Franciscus S.-J. Missionariuszu
"Quito VIII. 33.
Ahumada, P. Joannes S. J. Missionarius
auf denen Mar. Inseln. I. 1.
„Ahur, ein vornemmer Marckfleck/ und
Mißfion S. J. in Malabariä. II. 103. IV.
1 O 3. Il O.
Alaun VIII. 47. Alaunfelder am Nilus.
III. 83.-
Alcala, P. ein Dominicaner Missionarius
in Chinä V. 26.-
Alcatile, eine Statt in Carnate. III. 65.

Alexander der Groffe begehet ein groffe

Thorheit. IV. 74.
Alexandriola, eine Statt und Haafen

in Syrien. IV. 62.--
Aleppo, die F" in Syrien. IV. 63.
Alfaa, ein Ort am Nilus. III. 83.
Algonginen, ein Volck in Nord-Americä.

II. 84.
Alicante, eine Stqtt in Spanien. I. 91.
Alkair, die Haubt statt in Egypten III 83.
Alkermes- Latwerg errettet den Kayser

Camhi in Sina vom Herzklopffen.

V., 52.-
Almosen macht das Collegium S.J. zu
Quito reich. I. 66. defen Würckung.
I. 106. Es bekehrt die Heyden. III. 27.
das kleineste Almosen ist das größte.
III. 58. zumalen in Ost- Indien. III.

73. in Siná. IV. 36. abermal in Ost-
Indien, VI. 61. wider in Siná. VIII.12,

Aloé-Wald in Abyffinä. III, 84.

Alphomfo, P. Casparus S. J. Bischoff zu

Meliapor IV.98.
Altamirano, P. Didacus S. J. visitator in
Perú VIII. 30.
Alte Leut werden in Bengala lebendig aus
der Welt geraumt. IV.96. wie #"
zu versorgen wären? VIII. 12.
Alter des Menschen in Bengala. IV. 96.
Ahvarez, P. Gabriel ein' der Ge-
sellschaft Jesu einen verlaffenen
Orden 22. Jahr, doch bekehrt er sich
vor dem Todt, VIII. 28.
Ah, des Mahomets Vetter fifftet die
Perfische Religion. IV. 71.
Atmacao, fihe Macao.
Amanus, ein Schneeberg zwischen Syrien
und Armenien. IV. 67.
Amazones oder Brust-beschnittene Kriegs-
weiber findet man noch heut zwischen
dem Marannon und Orinoko-Fluß.
V. 9. ihre Lebens-Art. ibidem. Item
in dem AAoßherland. V. 69.
Amazonum Terra ist eigentlich das Mo-
xerland,--
Amazonum-Strom fihe Marannon.
Ameisen/ fehr große in Indien. IV. 95.
fie verzehren alles auch ganze Häu-
fer V. 82. VI.65.
Americaner feynd wanckmütig und uns
bändig. II. 69.
Amerlander, P. S.J. Missionarius in Para-
guariä VII. 60.
Amfas, eine herrliche Statt und Kays.
Burg in Abyffiná. III. 104.*-
Amphitrite oder Meer-Göttin ein Fran-
Schiff in Sina. III. 2. 15. IV.
3. V. 35.
Amandenus, ein gottsförchtiger Kriegs-
Fürstin Ost-Indien. IV. 110. g
Amataham, ein Marianische Insel. L 7.
Ancker (anchora) von Gold. I. 1 o2. aus
Stein gemacht. II.79.
Andacht dern Christen in Madurä III,
73. in Carnate. V. 115. Andacht auf
dem VIII. 41.
4“ eine Insel des AEgaeischen Meers.
. 78.
Angafa oder Comorre, eine Insel bey
Anchovvan.
Angels, P. Theophilus ab. S.J. Milliona-
rius wird auf denen Marianischen In-
seln gemartert. I. 18. von seinem vor
hero erlittenen Schiffbruch. I. 101.
Ange-



RERUM MEMORABILIUM.

Angelpolt, fuche Engelstatt in Mexico.
Anjouan suche Anfchovvan.
Anna, Sančt-)in Abyflina verehrt. III.1 o4.
Anchowwan, ein Französische Insel bey
Sud-Osten von Africá gelegen. III.69.
Antape, ein Stattlein in Syrien. IV. 66.
Antiochia zerfallene Hauptstatt in Syrien.
IV. 62.
Antiraurus, ein weitläufiger Berg in Ar-
menien, IV. 9.
Apere, ein Fluß in Schikiterland. IV. 45.
Aperger, P. Sigismundus. S.J. Mifflin Pa-
raguaria. VII. 60.
Appiani, Mr. ein weltlicher Priester am
Hof zu Peking, wird von denen Je-
- futtern beschützt. V. 25. VII. 18.
Aquaviva, P. Rudolphus de S.J. Missio-
narius bey Goa, wird samt seinen Ge-
sellen gemartert. V. 82.

Ar, Ararat oder Gordiaeus, ein Berg in

Armenien. IV. 68.
Araber ernehren sich gern mit Raub und
Mord. IV. 63. 66. VIII. 45. feqq.
Arabia beschriben. III. 104.
Arabisch Gold. VIII. 57..-
---, ein Land schafft in Persien.
V. 78.-

Araxes, ein Fluß in Armenien und Geor-

gen IV. 71. soll der Ghon des Para-

deißfeyn. ibid.
Arce, P. Josephus Franciscus ab) S.J. Mif.
fionarius und erster Apostel dern Schi-
kiten IV. 41. wird gemartert. VIII. 53.
fein Lobibidem feqq.-
Archipelagus bedeutet ein aus vielen In-
feln bestehendes Seeland.-
Ardebil eine über die maßen so reich- als
prächtige Moschéin Persien und Grab
des Groß-Königs Schach Sephi; soll
ein Königliches Einkommen haben.
- IV. 74.---
Argos, ein Ort am Nilus-Strom. III. 83,
Argoli, Bischoff von) fihe Bernardinum
ab Ecclefiá.--
Arias, P. Antonius S.J. Missionarius bey
denen Nayari in Nord-America.
. VIII. 40.---
Arirotten, ein gewisse Frucht in Indien/fo
einiger Maßen der Muscatnuß gleich
fihet. IV. 89.
Arielur, eine Landschafft in Ost-Indien.
III. 59. the Nainar.
Arieparty, ein Marckfleck in dem Mala-
barischen Rauberland. II. IO8.

... Fßph Sacklein.

Arringun, ein Statt in Echiopien, wo die
Cron bewahrt wird. III. 104.

Arlet, P. Stanislaus, S. J. Missionarius b
denen Canifien in dem Mofcherland um
ihr erster Apostel. II 62. III.30.

Armenia, ein großes Land. IV, 9.feqq. Ar-
menische Dörffer in holen Felsen, IV.
67. Gränzen dies Königreichs, ibid,
Armenier, ihre Sitten, IV. 68. 72. ihr
Patriarch zu Etsch Mirzin wird üb
die Maßen geehrt. IV. 7o. fie verfol-
en zu Constantinopol die Catholi-
ä VIII. 61. und werden hinwider-
Um zu Suratte von denen Mahomcta-
nern verfolgt. IV. 90.
Armut macht Fromm II. 105: 107. 110.
fiebekehrt zu GOtt. IV. 18. Armut
dern Völckern in Ost-Indien VI. 60.
in Chiná VIII. 12. armer Leuten Ver-
VIII. 12.
Arnedo, P. Joa. Antonius.de) S.J. Millio-
narius und des, Mathematischen Ge-
richts in Cocinciná Vorsteher II. 29.
IV. 9 1.
Afga, eine Statt und Haubitzoll in
Armenien. IV. 67.
Arznep. Arzt bey denen Schikiten IV.
41. in dem Moscherland. V. 63. 65.
in Bengala an dem Fluß Ganges. V. 102.
VII. 95. dern Mohren. VIII. 49. 57.
dern Jesuitern in SináVI. 24.Arzney-
Abgang in Paraguariá. VII. 60.
Affenfo, eine Insel zwischen Africä und
Americá. IV. 1oo.
Afhang/ Aschaner fihe Achem
Afchen geweyheter würckt Wunder in
Ost-Indien. IV. 113.
Affiniboé, ein Volck in Nord-Americá.
II. 84.
Affyria, ein Reich in Afia. IV:67.
4tronomia und Afrologia dern Brach-
männern. V. 100. Astronomische Taf
fel zu Peking gedruckt. VIII. 21. fihe
- Stern/ Sternkunft/ Sterngucker
Gestirn.--
Atamagan, ein Marianische Insel. I.7.
Atheißen in Ost-Indien. V. 116.

„Atondo, Don Ifidorus de) Nimmt Califor-

nien ein. III. 31.-
Atripaldo, P. Benedictus, ein Franciscaner,

Missionarius in Abyllina. VIII. 43.
Auferstehung Christi mit einem Umgang

in Indien feyerlich begangen. III. 73.
- K item

---



I N D E X-

item zu Galata. VIII. 62. Auferstehung
dern Todten bestritten. V. 28.
Aufruhr oder Aufstand. I. 1. 82. 88. II.
65. feqq.--
2äufchlag oder Zoll. VIII. 48. e
Angers Mr. d) Einlobwürdiger Franzö-
fischer See-Obrist. III. 41.
Augustiner in China werden durch die Je-
'' von einer fünfjährigen Verfol-
gung befreyet. V. 25..-
Auren, Mr.de) ein Französischer Bischoff
in Tunkin. VI. 8.
Aurengzebes, Groß-Mogol oder Kayser
zu Indostan, ein entsetzlicher Wütrich
Mahometanischen Wahns. III. 55.

VI. 9 I-
Aufsatz durch die Tauffgeheilet. IV. 113.
Auzier, R. D. ein Missionarius in Cocin-
cina. II. 34.
Azevedius, P. Ignatius. S.J. Millionarius
nebst etlichen 30, andern Jesuitern ge-
martert. II. 42.
Azul oder Blaubach/ ein Fluß in Ame-
ricá bey Neu-Mexico. III. 33.

B.

B“ in Chaldaeáheit heutiges Tags
Erak-Türkem. IV. 78.
Zakiriana oder Corafan, eine Landschafft
in Persien. IV. 78.-
Zadar/hen, also werden in Madurá die
Kriegsleute genannt. III.45.
Zaffo, fihe Paphos.
Zagagnar fihe Golconda.-
' ea, ist ein großer See unweit
des Nili-Strom. III. 104.
Zahia, Haubt statt in Brasilien. II.
Zagmo, ein harte Gefängnus für die arme
F" zu Constantinopol. VIII. 62,
Zakopwsky, P. S.J. Missionarius in Sina.
V. 44. wird kranck. V. 55. befihe auch
VIII. 24.
Zalafor, ein allgemeine Legfatt aller Eu-
ropaetern an dem Ganges. VII. 113.
Zaldivia, eine Statt und Schantz in
Chili. V. 75.
Halo/hi, ein so mächtiger als arglistiger
Verfolger dern Christen in Tanscha-
hor. III. 58.
Zaltiftan oder Klein-Thibet in der Tar-
tarey gehört dem Groß-Mogol. VII91.

Zaluere, Mr. ein Französischer Priester in

6O.

-

Sina wird von denen Jesuitern allda
mächtig beschützt. V. 25.
Zanar oder Caféhi, einer Statt hohe
Brachmänner-Schuel7 beruffenester
Tempel/vornehmster Götz/und größte
Walfart in ganz Ost-Indien am
Fluß Ganges. VII. 116.---
Zantam oder Bentam, ein Holländischer
Haafen auf der Insel Java. I. 28.
Bär. Ameiß-Bärin Baraguariä. VII. 56.
2:1, ein. Statt in Ost-Indien,
. 55.------
Zaraza, PCyprianus S.J. Millionarius und
Apostel dern Mofchen. V62.fegq, wird
gemartert. ibidem 70. feqq.
Zarbarinen, ein verächtliches und dienst-
hafftes Volck in der Landschafft Fundi
an dem Fluß Nilus. III. 83.-
Zarbier, P. Claudius Ant. S. J. Missiona-
rius in Sinä. V. 11 5.-
Zarborter, P. S.J. Mifionarius in Sina. II.
v2. III. 27. Er bekehrt viel Heyden.
. 27.
Zarkg, ein Statt in Abyffiná nur ein hal-
be Stund von der Kayserlichen Refi-
denz-Statt Gundar. III. 84.
Barmherzige Werck in Sina. VIII. 14.
Barmherzigkeit G/Ottes. VIII. 30.
Zarros, P.S.J. Missionarius wird von Kay-
fer Camhi nach Rom geschickt. V. 51.

Zafil/, einfliegender Drach. II. 44.

Zßlius, R. P. ein Francifianer, vertheidi-
z dern Jesuitern Ehr in Chinä.
V, 2,6

Zafet, Mr. ein Französischer Priester in
Siná. IV. 31. wird von denen Jesui-
tern zu Peking gewaltig beschützt. V25.
Zatawias, ein ä Statt/ Ve-
fung und Niderlag auf der Insel Java
wird beschriben. I. 29. V. 4.
Zaudin, ein Bruder S. J. in Sinä. IV. 14.
s und Früchten in Abyffina. III.
87. fcqq.--
Baumwolle, wie solche zu pflanzen zu
butzen/ zu Spinnen zu weben und zu
arbeiten feye? VII. 167
Zaures oder Bauren, ein zimlich wolge-
fittetes Volck in Americä in dem Mo-
fcherland. V. 69. werden beschriben.
VII. 59. 69.
Zayare, P. Joannes S. J. Millionarius in
Siná. IV. 31.
Zazaim, ein Portugefische Statt in O
Indien, IV. fisch f-
Za-



RERUM MEMORABHLIUM.

Zazar, bedeutet in Persien ein offentliche
Herrberg/ gleich wie Caravan-Sera in

Türckey. IV. 76.--

Zeaupolier, P. S. J. Miffionarius in Per-
fien und Suratte. II. 97. item in Sina.

- IV, 4O.-

Zeauvolier, ein Bruder S. J. in Persien.
IV. 71.-

Begräbnus/ fihe Todt. Ein gewisser
Man wird lebendig zum Grab ge-
bracht. I. 95.

- Beicht-Sigill, durch einen Griechischen

--

Popp gebrochen. VIII. 60.-
Beicht in Ost-Indien. III. 73. Beicht-
#" fähröckt die Leut ab. III. 81.
''
einfandhaffte Buß. IV. 25.fihe Buß.

Bein. Todten-Bein. VIII. 10. 11.

alten Sinischen Lehrers. V. 28.
Zelean, oder Songeon, sage Sonschon ein
Marianische Insel. I.7.
Zellerpile, S. J. Bruder in Sina. II. 22.
Belmonte, P. Petrus. S. J. Millionarius in
Cocinciná, stirbt als ein Martyrer,
II. 30. 33.
Belzwerck. II, 8. 81.
Bender-Abaffé, Gamron oder Camron,
eine Statt/ Vestung und Haafen am
Persischen Meer. IV. 86.
Bender/ Herr Albrecht/ ein Gutthäter
dern Millionen Soc. Jefu. VII. 86.
Bendomir, ein Fluß in Perfien. IV. 84.
Zenedictus, Sančt-) wird von denen Je-
suitern auf ein sonderbare Weise ver-
ehrt. II. 46.
Zenedictus, P. ein Franciscaner, fihe Atri-
paldo.--
Zengala, ist ein großes Königreich am
dem Fluß Gang- unter dem Groß-
Mogol. II. 99.-
Zenjaner, in Indienbey Surattefeyndall-
diejenige Heiden, so einstrengeres Leben
führen,7 z. E. die Brachmänner/
Schutter 2c.
Berg einer an dem Marannon zerspringt
und fallt zu Boden. II. 68.
Bergwerck mit Gold und Silber zu Po-
rofi in Perú, VII. 57. feqq. mit Gold-
gruben in Brasilien. VIII. 2.
Berzwerck/ in Neu-Spanien. I. 83. I.
106. an dem Fluß Dariellbey Panama.
I.76. auf denen Philippinischen Inseln.
I. 33. Bergwerck seyndein Gab GO-

tes, mit welcher dern Königen in Spa-
nien Freygebigkeit gegen die Kirchen
belohnet wird. I. 106,
Zerite, Bischoff'
-/

ihe Leoniffa.
Zernardinus ab. Er

d, Bischofferfli
von Argolis, demnach von#
Franciscaner, wird von denen Jesui-
tern in Sinä wider feine Verfolger ge-
waltig beschützt. V. 23. feqq. Er lobt
solchen Dienst. ibid. 26.
Zerte, P. Eranciscus, S.J. Missionariuser-
trinckt in dem Nord-Meer. VII.70.
Zertholdus, P. Michaël S. J. Missionarius
und Bekenner Christi in Ost-Indien,
III. 57. 62. 63. 72. 75. IV. 108. VII.
IOO, I, I2,-
Beruff wunderbarlicher eines Jesuiters
auf die Millionen. V. 75.

"-

--

Bekehrungen seltsame. I. 103. item eines Beschneidung bey dem Rauber-Ge-

schlecht in Indien üblich. V. 36. wie
auch in AEthiopien, fihe Abyffiná. Sie
' Merckmal des Göttlichen Fluchs.
. 58--
Zetel, ein gewisses Laub oder Kraut in
Ost-Indien, so die Inwohner mit Kalch
keüen. IV. 89.
Beteln ist denen Missionaris in Sinavera
boten. IV. 8. 12.-
Betler/zwey in Ost-Indien sterben hei-
lig. III. 76. Beteler: wie dieselbe sollen
versorgt werden? VIII. 12.
Betrug mit Schandentdeckt. Iv14 v. 93.
Zet/chon, P. Antonins S. J. Millionarius in
Paraguariä. VII. 62.
Zezoar-Stein wächst in denen Affen und
Hirschen. I. 38. in Geistern IV. 89. in
Gämsen VII. 57. in Rehen. VIII. 49.
Ziaundo III. 35.-
Bibel von denen uralten Brachmännern
n und verfälscht. V. 85.:--
Zihuda, ein Wüste in dem Königreich
Sennaar. III. 83.
Bilder dern Christen ärgern bißweilen
die Heiden. VI. 59.
Bilderstürmer abgestrafft. IV. 23.
Bildhauer verläft alles um des Glaubens
willen. III. 60.

Bildfäule von unglaublicher Gröff.
VIII. 46.

Zima, ist die Refidenz des Königs von
Cámbova, welcher denen Missionaris SJ.
sonderbare Gnaden erweitet. VII. 42.
Bischoff ist in dem ganzen weitläuffigen
Abyllinischen Reich nur einer. III. 84.
K 2 Bie

-



1 N D E x

Bischöfliches Leben. VII. 94. Zoral de Almada, ein Erz-Rauberin
Bifenböck in Sina. VII. 41. Biemkatzen Brasilien. IV. 46.-----
in Abyffiná. III. 84. Zorango, P. Carolus, SJ. Missionarius, ein
Z/agar, das uralte Ost-Indische Kay- F" Wienner aus Oesterreich.
fertum/fo heutiges Tag von denen Dessen Leben und Martertum/foer
- Tartarn unter dem Groß-Mogol be- auf denen Marianischen Inseln über-
herrschet wird. VII. 112. fanden hat, werden beschriben. I, 3.
Bitterich, Bruder S. J. in Chili. VIII.30.- 23.101.VII. 5. Sein künftige Mar-
Zitru, Mr. Ein Titular-Bischoff von Ba- tyr-Cron war vorgesagt worden. II.
- bylon. IV. 83.-- 74. VI. 5.
Ziuma, P. Samuel, ein Franciscaner und Zorgheß, P. Franciscus Xaverius de) Ein.
Missionarius, wird in Abyffiná gemar-, edler Römer aus Fürstlichem Geblüt/
tert. VIII. 55. feqq. Soc. Jefiu Missionarius in Ost-Indien.
Zlanc, Mr.le. Ein Französischer Priester- II. 104. 107:112. III-53. IV. 114.".

in Sina. IV. 3. wird von denen Jeffiti-
tern gewaltig beschützt. V. 23.fqq.
Blafer sihe Delphin.----
Zlende, P. Bartholomaeus de S.J. Missio-
narius wird in Paraguariä gemartert.
VII. 52.
zlepwurff oder Loot. silbeSenckel.
Blinder wird durch den Heil. Xaverium
fehend. lII. 46.-
Blumen-Insel in Americä. II.47.
Zoerea fihe Aleppo.
Böhmische Priestertaugen vor andern zu
denen Millionen. III. 29. II. 69. 6z,
III. 30.-
Böhm/ P. Antonius S. J. Missionarius in
Paraguariá. II. 51.-
Zo, Bruder Balthasar du) S.J. wird auf
denen Marianischen Inseln erschlagen,
I. 17.------
Zona Speranza, Capodi) fihe guter Sof
muntz Vorgebürg.-
Zonani, P. Josephus S.J. Missionarius auf
denen Marianischen Inseln. VI. 1.72.
73.79. VII. 86. VIII. 1.2.---
Zonnet, P. S.J. Millionarius auf denen In-
feln Nicobar. V. 57. wird auf dem Ei-
land Schambolangemartert. VII. 109.
Zontzenfeynd Heidnische Mönchen und
Götzen-Pfaffen in Chiná welche denen
Europaeischen Ordens-Leuten viel nach-
# II. 19. ihre Clöster, IV. 5.7. fihe
(MU
vergebens Teuffel austreiben. IV. 21.
und den Kayser gesund machen. V. 19.
Sie feynd grobe Betrieger. ibidem.

--

Ein Bonz errettet Patrem Frideli vom

Schiffbruch. V. 48. Sie feynd sehr
abergläubisch. VI. 28. Verächtlich;

dann stethuen alles um das Geld. Sie

begraben die Todten. VIII. 5. 10.11.

V. 11. III. 17.24. 26. Sie wollen

Zorgias, ein Vetung in Sud-Americá.
II. 67. V. 60;..."
Zorime, P. Franciscus S.J. Missionarius
bey denen Mobimas im Moscherland.
VIII. 57.-
Zo/quetus, P. Daniel.
F" IV. 109.-----
Zoft, ein Französisch-Perfianischer Kauf
man zu Ispahan. IV. 83...-
Zoriner, P. Franciscus, S. J. Missionarius
in dem Moscherland bey denen Cani-

sJ. Millionarius in

fien. II. 62. III. 30..........
Zouchet, P. Joa. Venantius, ein unver-
gleichlicher Missionarius Soc. Jesu in
- Madurá und Carnate. II.98. 103. 104.
107 II.40 IV 49. 102. Er schreibt
etliche schöne Bücher, als von der
Aufs der Götzen und Teuffeln;
wie auch von diser Austreibung. V. 90.
item von dem Seelen- Wandel me-
tempßchoß genannt. VI. 87. Ferner
von dern Brachmännern Theologie.

- V30feqq. Seine Mission und Pflanz-
statt zu Ahur.VI.74 fihe von ihm auch.
VII. 97. 112.,----
Zoudin, P. Cornelius. S.J. Missionarius in
Tarahumará wird gemartert. II.86.
Zouaier, P. Soc.J. Missionarius in Bengala.
VII. 1 1 o.--
Zourbonerfort, fihe Pornetomer-Schanz.
Zourzes, P.de) S.J. Missionarius in Madu-
rá, IV. 48. VI. 60. 107. VII. 111.---
Zouton oder Groß-Thiber ist ein König-
reich in der Tartarey. VII. 91."
Zouver, P. Joachimus, S. J. Millionarius
führt 10. Jesuiter nach China. II. 13.
Er wird von Kayser Camhi als Ge-
fanter nach Parißgeschickt. II. 18.22.
IV.3. Seine Starckmütigkeit. IV. 32.-
feqq. Sein Wortstreit mit dem Sini-
fchen

--



RERUM MEMORABILIUM.

fchen Erb-Prinz. IV. 35. Er lehrnet
die Tartarische Sprach- und lehret
den Kayser Camhi die Geometrie. V.
15.feqq.fihe auch VI.6.
Popwens, P.Gerardus S. J. Vice-Provin-
cial auf denen Marianischen Inseln wird
halb-todt geschlagen. I. 17. wird vers
leumdet, I. 3. stirbt. VII. 3.
Zoym, P. Michaël, S.J. Missionarius, wird
von denen Sinischen Kayserinnen und
- anon Prinzen nach Rom geschickt.

44-
Brachmänner feynd in Ost-Indien die
vornehmste Edelleute/ ä
und Lehrer. II. 103.fie verdammenden
Mahomet I. 1 14.drey bekehrter Brach-
männern Standhaffigkeit im Glauben.
IV. 51. fihe auch. III. 42. Brachmän-
nerfeynd groffe Gleisner und Heuche-
ler. III. 62. Geil und Hoffärtig. III. 64.
ihr närrische Lehr von Erschaffung des
Menschen und aller Dingen. III. 67.
manche Brachmänner in Carnate wer-
den Christen. IV. 104. Sie feynd im
F" plumpe Theologi. IV. 110.
ie verdunckeln mit Mährlein die Ge-
fähichten und Wahrheiten der Heil.
Schriff. V. 84. ihre Art auf Heidnisch
zu beichten. V. 9o. Die Brachmän-
ner liegen und triegen. V. 93. Sieer-
geben sich der Unzucht der Eigenfin-
nigkeit und dem Ehrgeiz. V. 99. feqq.
ihr Ablaß-Kram Christen-Haß und
Stern-Kunst. ibidem, seqq.fihe auch
VI. 70.9 o. 94.
Brama, von welchem die Brachmänner
abstammen wollen,/ und von ihm Bra
men oder Bramines genennt werden./
ist ein indischer Abgott in der That
selbst aber der Patriarch Abraham oder
Abram. V. 86.
Zrancati, P. S. J. Millionarius in Sinä.
IV. 15.
Zrandt, P. Georgius, S.J. Missionariusin
Chili I.71. stirbt. III. 30.
Zraffilius P.S.J. Millionarius ist eigentlich
mit verändertem Nahme der P. Jo-
feph Schwentner. fihe Schwentner.
Braffilia ist Goldreich. VIII. 31.
Brawen, ein Volck in Americá. I. 51.
Zravo, Bruder Jacob S. J. in Californiä.
VII. 71.
Brentano, P. Carolus, S. J, Missionariusia
Quito. VIII. 35.
Fßph Starcklein.

Zrefl-Holtz, II. 86.
Brestliche Wurm ist eine Art Franzi
fischer Seuch. V. 44.
Brett-Spiel-Vögel/IV. noa.
Zrewedent, P. Carolus, 8.J. Millonarius
in Syrien, in Egypten und AEthiopien,
III. 83. VIII. 43.
Breville, P.dela) Superiordern Französis
fchen Millionen in Ost-Indien. II. ps,
IV, 1 o6.
Zreyer, P. Wenceslaus, S, J. Millionarius
dem Marannon in Suds America,
II. 65.
2. oder Windlauff des Sudmeers,
. IO7.
Zrito, P. Joannes.de) Senior Soc. Jefu Mis.
fionarius wird in Marava gemartert,
Deffen Leben und Lob. II. 88.
Brito, P. Joannes) junior Maffionarius S).
IV. 1 13.
Zrocard Bruder SJ. in China. IIL2 IV,33
Brodt in Paraguaria, II. 57. in California,
III. 37. Brodt aus Dora-Korn. III 83.
Zroiffa, P.8.J. Missionarius in Sinä. II. 22.
Zrofia, Marquis de) Ein Stiffer der
Mission zu Kim- te- tschin in Sina,
VI. 26.
Brucke zu Mexico, ein halbe Meil Weegs
lang. I. 89. in Sinägibt es schöne Brüs
dken. V. 11. III. 26. VII.9.
schafften Chriftliche in Sins.
. I7.
Zrumwa, ein Oberabgott in Ost- Indien
aus wessen Leib alle Menschen sollen
fyn erschaffen worden. III. 67. V. 8.
Bruyas, PSJ. Millionariusinnen-Franck-
reich. VL 4o.
Zucharelli, P. Franciscus Maria) S.J. Milli-
onarius wird famt 9. andern Chriften
in Tunkin enthaubtet. VIII. 23. 27.
feqq.
Bücher bekehren die Heyden. III. 26.
Sie auszutheilen ist nutzlich. III.
ZI. V. 28.
Zuenos Ayres (Gut Luff) die Haubt statt
in Paraguariä an dem Mund des Fluß
Platta. II. 47. 48.
Zumt, ein Scheidmünz in Bengala, gilter
einen Batzen. IV. 95.
Burger/ P. Georgius, S.J. Millionarius in
Chili. I. 78. III. 30.
Zu/eus, P.S.J. Missionarius zu Delli oder
Dilly in Mogor. I. 113.
Buß Hüßer. Seltsame Buß. III.4875.
L Soll



1 N D E X...

Soll nicht-
- 1v. 109. 113. Buß im Todt-Beth.

vIII. 30. Bußdern Heyden ist streng.
v. 60. wie auch dern Abyllinischen

Mönchen. VIII. 58..
Butter alten wieder frisch zu machen.
* V. 103.

Burbaum in Ethiopien. III.83-
--- C.-
C4- ein Ort in Travancor.
III. 45

4j-
Cabul, eine Statt im Reich Mogor. III 55-
Cacao an dem Fluß Marannc. n. V. 60.
Cachifage Cachi, suche Banar.-
Cafe-Bonen und Stauden werden be-
schriben. III. 104-
Caffein Abyffina. VIII. 57.
Cern werden auf denen Sudostlichen
Küsten von Africa eingekauft/ und
zu Goa wieder als Leibeigene verhan-
delt. V. 82.-
Cagliameru, ein Meerbusen fambit einem
- "ag an der Fischer- Küsten.
VII. 11 5..---
Cafüm-f, die Haubt statt in Honan in
Sina. IV. 31. V. 12.
Cimanes, fihe Crocodill.
Caimanes feynd auch 2. nidere Insel in
America. I. 87.....---
Calabafes feynd gewife indische Kürbiß.
I. 98.
Calcimierung allerhand Metallen in In-
dien ganz leicht und üblich. V. 103.
Calerwe, ein' und Haubt-
statt in Indien zwischen Goa und Co-
morin. III.70. IV.92.
California von P. Chino entdeckt. I. 109.
die erste Apostel diser Halb-Inselseynd
P. Chino. P. Gogni. P. Salvaterra und P.
Piccolo. III. 3 I. 36.
California wird abermalumständiglich be-
schriben. VII. 71. feqq. Californier,
feynd wolgesitete/milde/Gottsförch-
tige und dapfere Leut. 72. feqq. Sie
haben etliche Glaubens- Wahrheiten
bereits in dem Heydenthum geglaubt.
73, sie bekehren sich ohne Widerstand

häufig und freudig zu Christo,79 feqq.

ihr Leutseligkeit ist zu bewundern.

ibidem.

Caliger oder Caluger ist ein Griechischer
Fin III. 79.-

-

oben werden. 1. 103. Calao, ein kleine Statt und Vefung

oder der berühmte Haafen bey Limain
Peru. V. 72. VI. 105.--
calpaea, ein MillionSJ in Ost-Indie-IL112
Calvinisten in letzter Lebens-Gefahr be-
kehrt III.9. in Abyflimaverhaßt und ver-
achtet. III. 84.---------
Calipaljam ein Ort und Mission in Ost-
ndien. IV. 11 o.----------
Cambaja, ein Statt/Haafen und Land
unweit Suratte. IV.90. VII. 112.--
Cambawa, ein Königreich und Eiland zwi-
fchen Batavia und denen Philippini-
fchen Inseln, VII. 41.
Cambodia oder Camboya ein Knigreich
in welchem das Christentum verfolgt
wird. I. 114.--
Cambys, oder Kanak, ein Bach in Geor-
gicn. "? der N.
Camcamay Jhampata oder Naygenparat,
ein Ort und Mission S. J. in F In-
dien. IV. 114.-

Cameel können ohne Futter und Tranck

40. Täg Last tragen. III. 83.---
Cameel-fchaff/beyPórofi in Peru-VII 56.

Cameleonten in Abyssina. VIII. 57.
Camhi, ein kluger/ gelehrter/dapfferer/
gerechter und milder Kayser in China,
erlehrnet von P. Werbiest die Mathema-
tic, Philosophie und den Glauben
den er zwar' aber nicht an-
nimmt; jedoch alle übrige Religionen
verwirff. II. 9. Er unterweist ä 2.
Jesuiter in der Tartarischen Sprach.
V. 14. Er vertheidiget das Christen-
thum.ibidem und II. 20. Er zeigt sich
denen Jesuitern überaus gnädig gewo-
gen. 24. wie auch andern Christlichen
Priestern, 25. Erbauer denen Fran-
zösischen Jesuitern ein Hauß und
Kirchin seiner Burg. 28. Seine Hoch-

achtung für die JesuiterIv4 Erwi
ähling einen Argwohn auf die Chri-
fen und erkundiget sich ihrer wegen
in Japon. Sein groffe Gedult. IV. 9.
11. 14. feqq. dessen Söhnlein wird
mit List von einem Jefiniter vor dem
Tod getauft. 13. Deffen Gütig- und
Freygebigkeit. Er erobert die West-
Tartarey. V. 2. Verfahrt grausam-
lich mit seinen Bluts- Verwanten.
ibidem. Seine Bescheidenheit in Re-
ligions-Sachen.# ein großes All-
mofen, 36. Er erlaubt denen 3“
(III

--



RERUM MEMORABILIUM.

allein zu gefallen durch sein Edikt den
Christlichen Glaub im ganzem Reich
' predigen. III. 24.V. 16. Ermißbil-
iget den unbesonnenen Eiffer. 18. Er
wäre bald ein Chrift worden, ehe ihn
die Jesuiter vom Fieber und Tod er-
rettet haben. 19. von ihrer neuen Hof
kirch und Residenz. V. 20. seqq. Erläft
feine 2. ältifte Prinzen gefangen setzen;
wird betrogen/ hierüber verdrüßig/ja
Franck und von denen Jesuitern aber-
mal gesund gemacht. V. 51. feqq. Er
- läßt des wahren GOttes Lob an den
Vorschopf der Christlichen Hofkirchen
einschneiden. V. 54. Er drohet der Si-
:: mischen Mission. 56. welche er dannoch
unter der Hand beschützet. V31. läßt
' zwey erstgebohrne Prinzen ge-
änglich verwahren. VII. 19.feqq. Er
' et dem Schein nach die Chri-
fen, damit er nicht von dem Thron
ä werde. VII. 24. 41. Sein
ortstreit mit denen Hof Jesuitern.
VII. 30. Er gibt groffe Almosen. VIII.
. 9. Er schreibt Christhafte Gesärz aus.
ibidem. Erwartet selbst dem Feldbau.
10. Seine Liebe gegen alte/arme oder
'' Leut; auch gegen Wittwen
und Waisen. VIII. 12. Er erobert
das Königreich Thibet. 16. Drohet
abermal denen Christen. 17. Erhal-
tet sein Jubel-Jahr oder das sechzigste
Jahr feiner Regierung. VIII. 17. ''
urzweiliges Gespräch mit P. Aloysio
Fan. 8.J. ibidem 18. Er empfahet gnä-
dig den Päbflichen Gefanten Mon-
fignor Mezzabarbam. VIII. zo. feqq.
. Er wird plötzlich kranck und stirbt in
feinem Heidenthum. VIII. 24. 25.
Sein vierdter Sohn Yum-kin folgt
ihm auf dem Thron. Umständ feines
Tods. VIII. 26 feqq.
Camian-Naikan. Patti, eine Million S. J.
in Madura. III. 54. II. 107.
Campero, Don Ferdinand, fifftet das

Collegium S.J. zu Tarifcha in Paragua-

ria. IV. 43. und thut auch sonst denen
Millionen in Schikiterland viel Gutes,
IV. 47.
Campe/che, ein Stadt in America. I.75.
Campo, Bernardino del, ein wälscher
Schiff Capitaine in Ost-Indien. IV.92.
Campo, P.Augustinus del) SJ. Millionarius
in Sonora. VIII. 43.-

Canada, eine Landschaft in Nord-Ams-
rica, gehört der Cron-Franckreich. IL-

“--
Canarifecker Wein ist gut wider das
Herzklopffen. V. 52.
Candea, die HaubtfattaufCeilan. IV 93:
Candea ist die Residenz Statt des Königs
von Ceilan, welchen aber die Holländer
eng eingespehrt halten, VII. 1 16.
Candome, P. Josephus S. J. Millionarius in
Cocincina. II. 30.-
Candova, P. Joannes S.J. Mifionarius auf
denen Marianischen Inseln. VII. 3.."
Canfia, eine Landschafft in dem Moscher-
Gebiet. IL 63.-
Canopus, ein Stern gegen Suden/fonach
dern Sinesern Wahn dem Altertum
vorstehet. V, 1 3•
Can/Chihuram, oder Canfchivarung, ist die
F“ des Königreichs Carna-
te. III. 64. IV. 103. VII. 120.
Canton, Quantum, eine Landschft und
Haubt statt in Sina benahmt. II. 18.
III. 14.-
Canftheufú, ein Statt in Sina in Kiamfi
an dem Kiangho. IV. 8. Collegium Soc.
Jefu allda. V. 47.
padocia. IV. 67.
Cappal ein Heidnischer Abgott zu Gan-
fcham in Ost-Indien.VI. 58.
Coppon, ein Französischer Priesterin Co-
cincina II.30. wird gedäumlet. ibidem.
Cappuciener feyndauferbäulich. I.96. Eis
ner aus ihnen macht etliche Millionarios
S. J.gesund. VIII. 32.
Caramania, fihe Karmania.-
Caravana, eine Gesellschaft gewaffnete
Kauffleuten/ fo mit einander reisen.
IV. 63. ihre Ordnungsamt der Kriegs-
Zucht. VIII. 45. feqq.
Caravanera, ein offentliche Herberg in
Türckey. IV. 63.
Cardinal-Vögelein in Sonora. II. 87.
Carduell, ein Theil von Georgien. IV.7r
Cariben, feynd Menschen-Freffer in Ame-
rica zwischen dem Nordmeer/Bräfili-
en/ Paraquarien und dem Sud-Meer/
absonderlich an dem Fluß Orinoko.

I. 51.
Cariben erschlagen 2. Priester und viel

Christen, derer fiel etliche braten und

verzehren. VIII. 38.

Carnate, ein Königreich in Ost-Indien
zwischen und Mogor. III. 40.

2. Ein



I N· D E X--* --

Ein Million wird allda gestiftet. IV. Caffin oder Castin, ein Stadt in Persien.

1 o2. V. 98. VL 93.

IV. 76.

Carolus VI. Römischer Kayser leidet Cßen feynd gewisse Geschlechter oder

große Gefahr auf dem Nord-Meer.
V

.77.
Caron P.S.J. Missionarius in Ost-Indien.
VII. 11 O.
Cartefi Lehr von denen Brachmännern
verworffen. VI.86.
Carthagena in America ein berühmter
Haafen und Stadt, L. 57. werden be-
schriben. VIII. 38.

Carthauß zu Sevillia. I.91.
Carvalho, P. Joseph S.J. Missionarius stirbt

in der Gefängnus zu Tanfchahor als
ein Zeug Christi. IV. 108. VII. 100.
Carvalho, P. Simon S. J. Millionarius in
Madura. II. 114. III. 59. Er macht dem
Lands-Fürsten von Marava ein seltsa-
mes Compliment. III. 63. Er stirbt
als ein Zeug Christi in der Gefängnus.
III. 64.72. IV. 109.
Caruwwepundi, ein Ort in Ost-Indien,
IV, IO2.
Carwochen mit Andacht in Ost-Indien
begangen. III. 73. IV. 113.
Calamata, ein Ort in Orinoker-Land.
II. 39.
Carillen, ein treffliche Arzney wider
alle Fieber/wacht an dem Marannon.
V. 64.
chemir, eine Stadt in dem Berg Cau-
cafus dem Groß- Mogol zuständig,
VII. 91.
Cafhi fihe Banar.
Caféhodus, P. Jacobus S.J. Missionariuszu
Galata und Constantinopol. VIII. 59.
Sein Eyffer/ Arbeit und Lob, ibidem,
62. feqq.-
Cafes, P. Joseph. S.J. Millionarius an dem
Marannon. I. 68.
Cafische Gebürg zwischen Medien und
Armenien. IV. 67.
C/aben Wurze, anstatt des Brodsge-
noffen. I. 86.
Cafanoder Cafehan, ein vornehme Stadt
in Persien. IV. 77.
Caffinie, ein Insel unweit Ormuz IV. 86.
Ciffini-A4r) ein berühmter Mathematicus
U #" fo aus Gelegenheit dern
# ernuffen mit denen Jesuitern in
Ost-Indien Briefe gewechslet und
die Weltlänge richtiger abgemeffen hat,
V. 4,

Zünfften in Ost-Indien/ je eine ade-
licher, als die andere. III. 42.

Cßiglione, Bruder Joseph S. J. ein Mah-
ler/ gilt alles bey dem Sinischen Kay-
fer Yumkin. VIII. 25. wird von zwey
#" der Societät als Dolmet-
chern bedient. ibidem.

Cßner, P. Casparus S.J. Missionarius in
Sina. IV. 9.

cp oder Katy ist das Reich Sina.

- 2 O-
Catechißen, oder Glaubens-Lehrer seynd
auf denen Indischen Missionen noth-
wendig. II. 105. ihr Standhaftigkeit
im Glauben. VI.71.feqq.
Catharina von Cocincina, ein H, Jung-
frau aus dem Königlichen Cocincini-
fchen Geschlecht firbt heilig zu Engel-
statt in Mexico. II,73. ihr Leben und
Wunder werden beschriben. ibidem.
Catharine-Tegah-Kuita, einer heiligen und
wunderthätigen Jungfrau in Canada
en Thaten werden beschriben,
- 39-1cqq.
Caféhepol, Herrvon) Englischer Consul
in China wird gelobt. V. 31.
Carvalhero, P. Lucas S. J. Missionarius bey
denen Schikiten. IV. 46.
Caucaße, Berg zwischen Armenien und
Georgien. IV. 67. wird als ein GOtt
verehrt. VII.90. feqq. und beschriben.
ibidem.
Coveri ist ein Fluß in Madurabey Trichi-
rapali. VII. 1. 19.
e, Völcker an dem Marannon,
68.
Cauri, ist in Bengala ein Münz aus Mü-
fcheln, IV.95. nz
Cazeres, Don Pedro de) ein Spänischer
Cavallier und Gutthäter dern teutschen
Missionarien. I. 101.
Carik ist ein Haubtman über eine Völ-
ckerschafft in America: item ein Ame-
ricanischer Edelman. II. 50. IV. 42.
VII. 85.
Cea, P. Joa. Baptista, S.J. Missionarius bey
denen Schikiten. IV. 43.-
Cederbaum, an dem Marannon. V. 60.
Ceilan, die schönste Insel in Ost-Indien
übergehet an die Holländer, I. 1 13. ihr
Lager, Ill. 48. IV 93. seqq. VII.116.
Gen-



RERUM MEMORABILIUM.

Centeno, P.S. J. Missionarius in dem Tschi-

riguaner-Land. IV. 43.

Crauma oder Cerines auf der Insel Cy-

prus. IV. 62.--

Cremonien der Kirchenschaffen in Indien
- großen Nutzen II. 103.-
Creß, P.Augustinus, 8. J. Millionarius,

sucheP. Kerschbaumer.
Ce/ques, P. Antonius, S.J. ein fatlicher
Missionarius firbt zu Agra in Mogor.
I. 114.-
Cefeaux, P.Amatus, S.J. Missionarius in
Persien. I. 114.
Chacra, ein angesäetes Feld an dem Ma-
rannon. II. 67.--
Chalderon, P. Petrus) S.J. Procurator und
... Provincial in Neu-Granada gewinnt zu
Madric einen nahmhafften Proceß wi-

- der etliche mächtige Feind der Gesel-

schafft Jesu VIII. 29.---
Chamicuros oder Chamicavasfeynd Völ-
cker unweit des Marannon. II.66.
Chan, bedeutet in Persien einen Fürsten/
Groß-Chan aber den König selbst. IV.
75. die Tartarnfagen Han, die Alt-
teutschen aber Chung-
Chanc. fihe Cambyfes.
Chantarmagorin Bengala wird beschriben.
IV. 94.----
Chaquon, Don Fernandez eines Späni-
' Generals Freygebigkeit/Andacht/
Klugheit und Gerechtsame. VIII.40
Charles M.Mrs. zwey Französische Prie-
fer in Cocincina. II. 34.-
Chavagnac. P.S. J. Millionarius in Sina.
III. 2.-----"--
Chaul, ein Portugefische Stadt in Ost-
Indien, IV. 92....
Chekam, eine Landschafft in Sina, fihe
Tschekiam..
Chili, ein Land schafft in Sud-America be-
schriben. II. 38. III. 28. VIII. 30.
Chiloé, eine Statt in Chili. III. 29.
China oder Sina, das herrlichste/ Volck-

… reichefte ordentlichte/ weitläufigste

und schönste Reich der ganzen Welt.
I.40. seqq. Es übergehet an die Tar-
tarn. ibidem. Wie viel Christen in

China gezehlt werden? I. 114. Chine-

- fische Hofweise. V. 27.fihe Sina. Man
ifft in disem Reich kein Brod/ sonder
eis. Wie Volckreich/ prächtig/
reich und arm die Landschafft seye?
II. 25.-----
- Joseph Starcklein.----

Chinefer oder Simfer, ihrer viel rooo.
wohnen auch auf denen Philippini-
schen Inseln. L 90. fihe Sinefer oder

N s
Chinachine, fihe Quinquina.-
Chinus)P. Franciscus Eusebius SJ, Miffo-
narius und Apostel in Sonorabey denen
Pimas, VIII. 42.item in California, und
Neu-Mexico. L 101. 106. 109.fqq II.
77. III. 31.
Chiramgapacuram fihe Shirangapaturam.
Chocolata fihe Tschocolata.
Choggia, Joan. Türckischer Capitaine-Ba-
fchaoder Groß-Admiralfangt schweh-
re, Händel an mit denen Jesuitern zu
seinem eignen Spott. VIII. 63.
Cholenec, P. S.J. Missionarius in Canada.

VI. 39. 50.
Cholica, wie solche zu heilen? III. 75.
Choler, P. Michaël, S. J. Mifionarius.
VIII. 36.
Chomel, P. S.J. Missionarius in Sina. III. 14.
Chom Sohal, ist eigentlich der Haafen
Von Surate. IV. 88.
Christen fluchen und schelten gröber als
die Heiden. V. 12.fie werden in Japon
# V. 31. Haben unterde-

nen Heiden groffen Gewalt über den
Teuffel. V. 95. Christentum verleüm-
det. VI, 29,-----
Christenheit von Paraguaria ist in der gam-
zen Welt die schönste. VI. 101.
Chrißman, P. Wenceslaus Missionarius.
I. 1 o1.
Chrißus der HErr von denen Japone-
fern gröblich gelästert. V. 31. von de-
nen Brachmännern seltsamlich beschri-
· ben. V. 89.
Chu//an oder Jafana in Persien/dero
Haubt statt heift Sufa. IV. 78.
Chymie oder Distillier- und Brenn-Kunst
Arzneykündigen in Ost-Indien.
". 103.-
Ciceri, P. S. J. Missionarius, Bischoff zu
Nanking in Sina. II. 18.
Cilento, P. Carolus.de) Franciscaner, Mi.
fionarius in Abyffina. VIII. 53.
Cinaloa, ein Spänische Stadt in Nord-
America. I. 83. III. 33.--
Cinam fü, Sinische Haubtfatt in der
Landschafft Schantung oder Xantung.
VIII. 23.
Cinnami, P.S.J. Missionarius und Apostel
der Million in Maiflur. VII. 120.
M Cirio-



---- I N D- E X:

drionier ein Volck in dem Moscherland.
V., 68.

Cißern auf einem Schiff III. 84.

Claudi Sanét) Insel auf dem Bahaler-

See in AEthiopia unweit des Nili-Ur-
sprungsfamt einem Kay Luft-Schloß.
III. IO4.

cle, Petrus, J. Millionariusleuchtet

nach dem Tod zu Carthagena in Ame-
rica mit Wunderwercken. VIII.39.
Claußner/ Bruder Joseph S.J. in Tucu-
man. VII. 60.
Clemona, P. Basilius.de) Franciscaner und
Mißfionarius in Sina. V. 13.-
Clöster in Abysfina. VIII. 57.-
Coanghai, ein. Statt in China. III. 8.
Coccos-Bäum in Indien. III. 5. IV. 92.
Cochet, Mr.de St. Wallier, Requetenmei-
ster des Palasts zu Pariß und Gut-
thäter dern Millionen in Carnate,
IV. 49.
Cocincina, ein Königreich in Ost-Indien
verfolgt die Christen. II. 30. III. 83.
IV. 31. befinnet sich eines beffern/ und
beschützt fie. VIII. 26.
Cocinum, in Ost-Indien von denen Hol-
ländern erobert und zu einer Real Ve-
fung gemacht. I. 113. IV.92. VII. 116.
Cocomacaketzen, ein Volck in Sonora.
II. 77.
Cofi seynd Egyptische sowol Christen
als Mönch/ so dem Diocoro anhan-
gen. VIII. 56.fcgq.-
Colbert, Mr.de) Französischer Staats-
Minister und erster Urheber der Fran-
' Mission in Siam und Sina. V. 1.
Colchis, fihe Georgien.-
Colointen oder Coloquinten wächst an
dem Fluß Nilus in Africa. III. 83.
VIII. 49.
Colorado, oder Farb-Bach/ ein Haubt-
fluß in Nord-America zwischen Cali-
fornia und Sonora. III. 33..
Coloran, ein Fluß in Marava. III. 58.78.
VII. I 19.
Columbo, ist dern Holländern Haubt statt
auf der Insel Ceilan. III. 52.
Camagena, fihe Alepo.
Comans, P. Petrus. S. J. Missionarius erret-
tet sich des Tods. I. 20. Doch wird er
letzlich auf denen Marianischen Inseln
gemartert. II. 2.
Comet-Stern von Anno 1680. und 81.
I. 84.item andere Comet-Stern. L108.

Condoye, ein Französischer Schiff-Capi-

Coma die fihe Schau-Spihl.....--

Comonda, ein Million in California VII.80.

Comorin, das Indische Vorgebürg wird
beschriben. III. 48.----

Comorre, fihe Angafia.---. ."
Comte, P.le. S.-J. Millionarius in Sina. II.
22. IV. 16. V.9.--

Conception, fuche Empfängnus.
Concho, ein Mission in California. III. 35.

taine. IV. 97.

Confurius wird von denen Jude

in China-
geehrt. IV. 39.-

Cohen, ein KayGasthauß in China

II. 23.--
Cono/iuti, P. Ferd. S.J. Missionarius zu
Quito. VIII. 33,--
Confita, ein Stadt in Arabia. III. 84.
Con/antinopol von der Mission S. J.allda.
III. 81.VIII. 59.feqq.
Constantius, erster Hof-Herr des Königs
von Siam, und' Chrift. V.4.
Confiancim, P.S.J. Millionarius in Sina.
III. 2.

Copri, fihe Cofi.-

Coralam, ein vornehme. Statt in Carnate.

III. 67,
Corali, ein Mission in Malabaria. II. 1 oz.
IV. 109.--
Corah, ein Ort in Marava. III. 62.73.-
Coraßen, oder Batriana ein Land in Per-
fien. IV. 78.-
Cordele, P. Henricus S.J. Missionarius in
Paraguaria. VII. 56.-
Corderio, P. Christophorus, S. J. Missio-
narius in Cocincina. II. 34.-
Cordilleras, ein langes Gebürg zwischen
Peru und Paraguarien. V. 72.VI. 105.
Corduba in Tucuman eine Haubt statt alle
da. II. 48. VI. 100. 104. VII. 50. 60.
Corea, ein Königreich zwischen Japon und
der Ost-Tartarey/gegen Aufgang des
Fes Sina. IV. 19. wird beschriben,
W. II.-"
Coromandel ist die ganze Meerküst zwi-
fchen Bengala und Comorin. Sie wird
#" Suden die Fücher-Küst, gegen
orden aber die Küste von Oriza be-
nahmet. VII. 114.-
Coras, ein Giffloser/jaleütseliger Drach
Sonora, dienetanstatt eines Hunds.
. 87.-

Croßar, ein Erzrauber wird ein Christ.

I. 1 O4.--
.Cors,

------



RERUM MEMORABILIUM.

Cors, Corfe oder Chorsa, ein Fluß und
Stadt in Armenia. IV. 69.
Cortefu, Don Ferdinandus erobert Me-
xico. III. 31.-
Corti, ein berühmter Ort in Senaar. III.83.
Corti, P. S. J. Millionarius auf denen Ei-
landen Palaos, und zwar auf der Insel
Sonforol. VI. 3.
Coßeremonier, ein Volck in dem Moscher-
land, V. 68.
Cotate, ein Statt in Travancor. III.45,72.
VII. 1 I 6.
Cot/ha-Zamba, ein Statt und Collegium
S. J. in Peru. VII. 58.
Couleux, P. SJ, Missionarius langt in Sina
an. III. 2.-
Couplet, P. Philippus. S. J. Missionarius in
China und Verfaffer der Sinischen
Chronologie. II. 60.-
Courbeville. P.S.J. Millionarius mit Gifft
hingerichtet. VI. 87.
Gramani, heißt in Carnate einen Burger-
meister. IV. 50.
Crecy, Graf Verjus von) ein Beschützer
und Gutthäter der Misfion in Ost-In-
dien. IV. 1 O2.
Creutz/ein immergrünes und wunderbah-
res Creutz in Sonora. II. 88. Creutz-
Zeichen zernichtet die Zauberey. IV. 18.
macht dürre Bäum fruchtbar. IV.1 14.
Verjagt und entwaffnet den Teuffel.
V. 96. Creutzzeichen wird so gar von
- denen ä Sinefern in einem
--' Land mit Zinnoberfarb auf
ie Stirn gemahlet. VI. 28. Es wird
in gedachtem China von denen Jesui-
tern nicht verborgen, sondern geoffen-
bahret. VI. 26:31. VII. 12. 39. Creutz
vier in der Lufft in Sinagesehen. VIII 23.
Crocodil ein Lindwurm in Ost- und West-
Indien. I. 52. ist nirgend ärger als an
dem Ganges-Strom. IV.95. Die Cro-
codil werden in Madura und der Ge-
gend in denen Statgräben ernehrt;
weil sie zur Zeit der Belagerung dem
Feind großen Abbruchthuen. VII. 1 19.

Cruchnahuram, ein Million in Carnate.VI93
Cruiahoff, P. Petrus. S.J. Millionarius auf

denen Marianischen Inseln. VII.4.
Crucifix in Cocincina wird mit Füßenge-
tretten. II. 30. Verfolgung allda.ibid.
Crucifix wird in China angebeten. I.
42. 45. III. 20. feqq. VI. 21. in Japon
aber mit Füßen getreten, V. 31.…
-

e ein Spänische Inselbey America.
. 86.
Cuculinus, P. Mathias. S.J. Missionarius auf
Marianischen Inseln. 1,23. 27.
. IOI.
Cucurpe, ein Mission in Nord-Americao-
der Sonora. I. 1 10.
e“. ein Fluß in dem Moscherland.
- 63-
Culan, ein Ort in Ost-Indien, III.71.
Culfchy, ein Ort in Travancor famt einer
irch. III. 45.-
Culmeni, ein Million S. J. in Madura.
II. 1 1 1.
Cunamcurridia, eine Mission in Ost-In-
dien. IV. 108.-
Cunampatti, der Haubt-Ort in dem Mala-
barischen Rauber-Gebiet. Ill. 57.
IV. 1 13.
Cuniwas, Völcker in America unweit des
Marannons. II. 66.-
Cuniwen, ein Volck in America. I., 69.
Cuobra, pedra di) fihe Schlangenstein.
Curdiftan, ein Land schafft in Groß-Arme-
nien. IV. 67.-
Currulus, fihe Curelus.-
curupa, feynd kleine Baumbohnen, so
die Völcker an dem Marannon zu
Staub foffen und gleich dem Taback
schnupfen. II. 67.---
Cutelus, oder Currulus, ein Englische
Statt an der Fischer-Küste. VII. 115.
Cuttur, ein Million in Malabaria. II. 102.
III. 57. 62. 73.-
Cupvalan, ein Ort in Travancorfamtei-
ner Kirch. III 45.
Cyprus, ein Haubt-Insel des Mittellän-
dischen Meers wird beschriben famt
deroselben Fruchtbarkeit/ Reichtum
und Wolfeile. IV. 62.
Czar, Petrus Alexovicz, Rußischer Mo-
narch schickt öffers Gefand schafften
nach Peking in China und stiftetallda
ein fchifmatische Mission mit zimlichen
Fortgang. V. 41.
Czech, P. Fridericus. S. J. Missionarius in
Ost-Indien, II. 105. III. 56.

D.

Acunha, fihe Acunha.
„L'Daffe. P. Laurentius SJ. Missionarius
in Paraguará VII. 50.---
Dago, eine Wurz. I.98.
M2 2

--
------

--

-

Da-



1 N D E X-

Denn v. 21. Ein Landschaft in

erien.--------
Dazurkan, ein gewisser Kriegs-Fürstin

Carnate unter dem Groß- Mogol.

pas. Millionarius wirderschla-

gen. III. 82.
Damian oder Damaon, ein Portugesi-
fche. Statt in Ost-Indien/famt einem
Bistum IV.92.
Damafeni S. Joannis) Cantzel zu Aleppo.
IV. 64.
Damiers: eine Art Vögel. III. 4.
'' II. 82.--
Dänen/ feynd in Indien gegen die Ie-
fuiter höflich. IV. 98.--
Dänisches Seminarium zu Tancambarin
Ost-Indien. VII. 110. 111.--
Dariel, Fluß unweit Panama in Sud-
Americá. I.74-
Darmzichte leicht zu heilen. VII. 96.
Dafèrät, gewisse Heidnische Pfaffen in
Ost-Indien. V. 112. sie verfolgen die
Kirch. ibidem.& V. 116.VI. 92.
Dattelwald in Persien. IV. 84.
Dawid, Kayser in Abyffina. VIII. 55
Decam, ein "äld Königreich
in Ost-Indien. IV.9z.
Delak, ein Insel in Arabiä. III.84-
Delphin. ein großer Meerfisch. I. 91. fihe
Meer-schwein oder Marföwin.

Demaine, ein Französischer Seefahrer.

V. 58.-
Demantstein in Ost-Indien IV 97. die
besten werden aus einem Bergwerck
zu Golconda in Ost-Indien ausgeschla-
gen. VII. 117. wie auch in Abyffiná.
VIII. 57.--
Demut seltsame, einer Sinesisch-Kays
Prinzeßin. III. 12.---
Derben, die Haubt-Statt des Lands
Dagvetan in Georgien. IV.71. Mofau
"ä"--
Derreira, ein Ort in Sennaar. III, 83.
Defideri, P. Hippolytus. S.J. Miffionarius
in der Thibetischen Tartarey. VII.9o.
Dewa-daßhi ein Tempel- und Götzen-
Magd in Indien zum Mißbrauch dern
Heidnischen Pfaffen. III. 65.
Depandapalle, Mission und Stattin Car-
nare. VI. 93.--
Deibler P. Leonard. S. J. Miff in Quito.
VIII. 32.

Diamper, ein Ort in Malabarien, wo Anno

16.01. ein Concilium ist gehalten wor-
- den. VI. 57.-------
Diamant/fihe Demant einen Edelgefein.
item Diamant eine Meerklippen bey
Cadix. I. 1oo. wie auch ein Vorgehürg
in dem Sund von Malacca. II-21-
Diaz, R. P. Ant. S.J. Missionarius in Ma-
labaria. III. 58.---
Dibaron fihe Tubaron.**-
Diebsland in Marava fihe Mörderge-
fählecht.- --- --
Diebstall. I. 76.95. Ein seltsamer Dieb-
fall zu Cai-fum-fü in Sina in dem Ge-
biet Honan. V. 12. anderswo wunders
barlich verrathen. V.92.-
Dienstboten in Indien werden von ihrer
Herrschafft wie eigene Kinder gehal-
ten. V. 88. Sollen nicht geplagt noch
verachtet werden. VIII. 12.
Dierhaimb. P. Franc. Xav. S. J. Mifflona-
rius bey denen Mobimas im Moscher-
land. VII. 57. VIII. 28.
Dio, ein Vefung in Indien unweit Su-
ratte. IV. 92.---
P“ Patriarch von Alexandria er-
enmetin Christo nur die Göttliche Na-
tur. Er steckt mit seinem Irrtum ganz
Egypten/Mohren-Land und Abylfina
an/ welche noch heutiges Tags hier-
bey verdammlich beharren. VIII. 57.
Dirk Franciscus, ein Christin Cocincinâ
prophezeyet. II. 33.----
Divan, bedeutet in Türckey eine Raths-
Versammlung in Mogor aber einen
Kays Einnehmer. IV. 103.
Diuße, P. S.J. Missionarius zu Suratte.
III. 54.---
Doctorat erfordert in Spanien und Por-
tugal# Zeit, ä%' und
# Chr. WID (MU Wegen ho
- ätzt. I. 93. hoch
Dollu, P.S.J. Mifionarius. II. 1o3.
Doké, P.8.J. Miffionarius in Sina. II. 22.
Domenge, P.S.J. Millionarius in China. II.
22. VII. 12.
Dominicaner in China V. 26. 37. müffen
ihr Kleydung änderen. ibidem.
den daselbst verfolgt. VIII. 25. Seynd
zu Sevillia Zahlreich. I. 91. werden in
# en denen Jesuitern beschützt.
• 26.-
Dominici, Sand-)Inselbey America L86.
Don, Vincentius wird in Cocincinä ein
Martyrer. II. 2.--

----

Don-



RERUM MEMORABILIUM.

Dangola, ein vornehmer Ort und Kö-

nig. Sitz am Nilus. III. 83. VIII. 46.
feqq.
Donner von denen Tarahumaren ange-
beten I. 104. fihe Wetter.
Donner-Keilwürcktunterschidlich und
seltsamlich. II. 78.
Dora- Korn am Nilus und in Abyffina.
III. 83. wird anstatt des Brodts und
Weins genoffen. ibidem VIII. 46. 47.
Dorado oder Gold-Karpfen. V. 80.
Dörner/ in Sennaar und Abyfina haben
biß zu der Gleicher-Linie alle Blumen/
Sträuch/ Gewächs und Bäume ihre
Dörner. VIII.49.
Doftheus, Patriarch zu Constantinopol.
VIII. 61.
Orach soll zur Zeit der Finsternuß Sonne
und Mond verschlingen. III. 65. Ein
rother Drach im gelben Feld ist des Si-
nischen Kaysers Wappen. IV. 4. Der
unsichtbare '' wird in Sina
zur Zeit destruckenen Wetters um ei-
nen Regen angerufen. V.7.
Drangsal macht wackere Leüt. V. 3.
Drepfaltigkeit GOttes. V. 89. wird von
denen Heidnischen Tartarn in dem
Reich Thiber erkennt und wunderlich
vorgestellt. VII. 92.
Dromedarius oder Drom-Cameel. ist ein

kleine Art schnell-lauffender-Cameelen.
III. 1 15.-

Druiden in Gallien glaubten den Seelen-

Wandelmetempsychosis genannt und
machten mit folchem Wahn ihren
Kriegs-Leüten einen guten Muth.
VI. 75.
Duarti, P.-Joa. SJ-Missionarius in Huquam
in' '' ffer Eyd E
Dub ist eine Art großer Eydexenin
pten ohne Gifft und gut zu ''
VIII. 46.
Dubarom, fihe Tuberon.
Duberon, P.8.J. Millionarius auf der In-
fel Sonoron, auf dem Seeland Palaos.
VI.3. wird ein Martyrer laut des nach-
folgenden 9ten oder 10. Theils diser
D "3 kampf
uell, the Zwykampf.
Dungula, fihe Dongola.-
Durango, P. Nicol. S. J. Mifionarius in
Sud-Americáwird ein Martyr. v. 60.
Durchbruch oder Ruhr/ wie solcher zu
heilen? VII.96.
Feth Stein,

Du-Wal begehet auf seinen Land-Carten
grobe Fehler. VII. 1 14.

Duvvarma, ein Landstrich in dem Kö-
nigreich Tigra dem Kayser von Abys
fina zuständig. III. 84.

EB ist der Ablauff/ Fluthaber der
Anlauff des Meers, III. 10.
Ebenholtz. II.86. VIII. 57. V. 64.
Ecclefs, Bernardinus ab) Franciscaner-
Ordens/ Bischoff zu Argolis, und zu
Peking. fihe Bernardinus.
Edeler, P. Jacobus. S. J. Missionarius in
Neu-Granata in America. VIII. 35.
wird zu denen Menschen-Freffern oder
Cariben gehen. VIII. 39.
Bdelstein in Abyfina. VIII. 57. in Egy-
pten. VIII. 47. fhe/ Demant.
Egel/ je Blut saugen, wie solche anzuf-
zen? VII.95.
Egypten ist das edelste Land voll alter
Denckmalen/ voll des Marmels/dern
Mineralien/dern Edelsteinen und Eis
fens. VIII. 47.-
Ehe-Verlobnus in Persien lächerlich.
IV. 80. in Indien. IV. 95.
Ehebruch ungestrafft. VIII. 13.
Byffer dreier Frauen in Madurá. II. 107.
Eines Gelehrten in Sina. III. 20, Ei-
nes Jünglings. III. 27. dern Christen
in Sina. IV. 23.VI. 6. 26. 28. VII. 12.
in Paraguariä. VII. 62. in Madura. VII.
IO. är neübekehrten Tartari-
fcher Prinzen. VIII. 21. feqq. 28.

CGIQ-
Einbildung betriegt. IV. 6.
Ein nemmer. fihe Zollner.
Einfidler-Jesuiter. I. 103.
Eifen wird in Americä dem Gold vor-
gezogen. I71. Kurzweilige Geschicht
hiervon. ibidem. gilt allda mehr als
Silber. II.48. III. 5.
Lißberg in Nord-America, so auf dem
Waffer schwimmen. II. 83. feq.
Ekiam-Fest in Ost-Indien kommt von
der Jüdischen Ostern her. v. 87.
z:, ein Ort in Ost-Indien.
III.75.
Blend-Thier in Paraguaria. VII. 56.
Elephanten zum Krieg abgerichtet. IV.
90. auf Celan verehrt. IV. 93. in Ben-
gala IV. 95. in Abyfina. VIII. 57.
N Eintur



I N D E X

Emu Sanat) ist ein füeriges Luffwun-
der auf dem Mast-Baum. II. 44-
KEltern töden ihre Kinder. I. 60.
Elwend, ein Rippe des Berg Taurus in
Persien. IV. 76.-
AElutheu, ein Königreich in der grossen
Tartarey unter Sinischer Bottmäßig
keit. II. 25.
Emmerich, P. Georg. S.J. Millionarius in
Sina. IV. 59.
Empfängnus-Statt in Chili beschriben.
II. 38. VI. 105.
Engel, Schutz-Engel wird in Sina
Schirm-Geist genannt/ und wie eine
Gottheit verehrt. VIII. 15.

engeländer erweisen denen Jesuitern in

Chiná und in ganz Indien große Ehr
und recht geschaffene Gutthaten. III.
22. IV. 15. VI. 58. IV. 68.98. V. 32-
VII. 1 14.
Ein Engelländische Edelfrau thut
durch ihr Almosen in Chiná unbekan-
ter Weise viel Gutes. VIII. 5.
Engelstatt/Angelopolis, auch Puebla de
Los Angelos genannt, ist ein Bischöfe
liche Statt in dem Reich Mexico. I.80.
88. II. 74.
Enriquez, P. Christianus 8. J. Miffin Sina
IV. 38.
Entrecolles Pd)SJ-MissionariuszuSchim-
te-tfchim in Sina. VI. 9. 26. VII. 47.
VIII. 5.-
Erak-Azem oder Parchia ist eine Land-
schafft in Persien. IV:78.
E-ak.7ärken ist das Land Babylon am
Fluß Euphrates. IV. 78.
Erbfolg in Ost-Indien. VI 90. Erbthei-
lung. VI.91.
Erdbidem und Sturmwetter auf denen
Marianischen Inseln. I.8. item in Spa-

nien und zu Engelstatt I. 1 oz. zu Me-

xico. I. 110. in Americá. II. 66. zu Pe-
king vII. 47. in Schenf. VIII. 4 fegg-
u Feking. VIII. 17. auf denen Canari-
chen Inseln. VII. 75.
Eriwan, eine Statt in Armenia. IV., 70.
die erste/ so Noé soll erbauet haben,
IV. 72.
Erquerra, P. Franciscus SJ. wird auf de-
nen Marianischen Inseln gemartert. 14
Erschaffung der Welt seltsam beschriben.
VII., 6.---
Erwargam, eine Statt in Indien. III 66.
in Carnate. IV. IO4-

Erzerum oder Erferom, eine Statt in Ar-
menia. Die Jesuiter von dannen vertri-
ben. IV. 68. VI. 1 1 o.
Erzingen fihe Arfinga.
Esels-Adel in Indien hochgeschätzt. VI.
65. Eselfeynd undanckbar. VII. 18.
Esels-Haubt ist eine Krüpfung auf dem
Mastbaum und auf dem Spiegel des
Schiffs, in welche entweder die Stenge
oder die Flagge gesteckt werden.
Eßino P. Balthasar SJ. Millionarius wird
in dem Mofherland von denen Baures
gemartert. V. 71. VII. 49.
Eja, eine Statt in Egypten. VIII. 46.
Hancol, P. valentinus S. J. Missionarius
in Brafiliä. ll. 60.-
Emera, ein Statt in Tucuman in Para-

guaria-Vll. 55.
Estrich sollen mit mit Ochsen-Blut/ sonder
mit Ziegelmeel und frischem Kalch samt
Kiß-sand geschlagen werden. V. 103-
Eieße.fihe Windfrist.
Ere, Mr. d) ein Französischer Admiral
nimmt denen Holländern Ruff we und
Gorea in Africa hinweg. lll. 3.
Erees, des Cardinals von) Freygebigkeit.
V. 39.-
Eschmirzin, ein berühmtes Closter und
Erzdomb in Armenia famt des Pa-
triarchen Sitz. V.93.
Eve, unserer Erzmutter Grabstatt. lll
43. Sie wird von der Schlang Sche-
jang verführt. V. 85.
Ephrates, ein großer Fuß zwischen Sy"-
rien und Persien. IV. 67.
Europeer fihe Franki und Pranki. Sie
verhindern in beiden Indien durch ihr
Gottlosigkeit die Bekehrung dern
Heyden. V35.74. seyndverachtet und
verhaßt. Vll. 49.
ZExamen dern Gelehrten in Sinaiffcharff
wird von Zeit zu Zeit widerholet.
- 27---
Eymer P. wenceslaus, S. J. Missionarius
in Tarahumara. ll. 85.

F.

F" P. 8.J. Mifionarius. lll. 20.
Fahrt oder Uberfuhr über den Nilus.
Vlll. 48.
Famagusa, ein vester Haafen auf der
F Cypro. IV. 63,
Fam,



RERUM MEMORABILIUM.

Fan, Petrus, ein frommer Christ stirbt zu
Peking. VII. 48.
Fan, P.Aloyfius, S. J. Miffionarius in Chi-
na. VIII. 18. 20. Sein kurzweiliges
Gespräch mit dem Kayser. ibidem.
Fan-Tchao-Zo, will in Sina das Christen-
tum vertilgen. VI. 30.
Fars, bedeütet Parchiam oder Perfen und
heißt so viel als ein Pferdt. IV. 78.
Faßhanen in Sina wolfeil. V. 8.
Fasten frenge dern Christen in Madurä
und Malabariä III. 73. IV. 113. Ein
Mensch kan40. Tag natürlicher Weise
ohne Speiß leben. III. 83. doch nicht
ein jeder noch in kalten Ländern. Fa-
ften dern Mahometanern ist ein laster-
hafftes Spiegelgefecht. IV. 64. Fasten
löschet eine Feüersbrunst. V29. Fastä-
e dern Moschen in America, V. 65.
#" in China sehr streng. VIII. 15
Die Abyffiner halten drei große un
langwierige Fasten überaus fleißig.
VIII., 58.
Fatum, fihe Glücks Zwang.
Faure, P. Petrus, S.J. Missionarius auf de-
nen Inseln von Nicobar. V. 57. wird
gemartert. VII. 109. feqq.
Fegfeuer in Abyfina. VIII. 58.
Feigen in California. III. 36.
eldbau in Sina hochgeschätzt und von
dem Kayser selbst getriben. VIII. 10.
V. 12. Feldbau in Paraguaria. II. 57.
Felderin Sina fynd schön wie Luftgär-
ten. IV. 4. V. 1. 1.-
Ferdinando dem III Röm. Kayser wird
in Ost-Indien ein Leich-Befingnusge-
halten. I. 112. Er ist ein Gutthäter der
Sinischen Mission. VIII. 18.

Fret, Mr. Ein weltlicher Priesterin Co-

cinciná. II. 34.

, Friol, Mr.de) Franciscus, Französischer

Bottschaffer zu Constantinopol. III.79.

Fernambuco in America. II. 44-
Aernandez, P. Joannes S. J. Missionarius
und Apostel in Sonora. II.75.
Fernandez, P. Antonius, Miß. in dem Mo-
scherland. VII. 58.
FerraéL, Antonius: ein Portugesicher
Seerauber. IV. 45.--
Feuer Berg in Chili III. 29. indem Mund

des Fluß Ganges. IV. 97. in Quito."

II. 66.

Feuer BrunftzuNimpo in Sina durch ein

Wunder gehemmt. V. 29. V.10.

Feuer-Fisch. IV. 48.-
Feuer-Folter in Madurá.VI. 87.90.
#" oder Feuergeist. VI. 1o
euerige Kugel in der Lufft bedeütet ein
farckes. Ungewitter. IV 94.
Feuertauff, VIII. 58.
Feuerwafer oder feueriges Waffer. IV,49
Feuerwerck in Ost- Indien gar gemein/
auch bey gemeinen Leuten. III.73.
Feuerwunder. II. 44. IV. 48. V. 109.
Fepertägeldern Mofchen. V. 65.
Fideli, P. Ant S.J. Miß.bey denen Schiki-
ten. IV. 47. Er stirbt vor Hunger.
ibidem.
Fieber-Cur. V. 103. VII. 95. feqq. Un-
garisches oder giffiges Fieber zu hey-
len. ibidem.
Figveroa, P. Franciscus S. J. Millionarius
wird ein Martyrer. V. 60.
Findel-Haußfihe Waisen-Hauß.
Findel-Kinder fihe Kinder oder Sina.
Fink, P. Leonard. S. J. Miß. VII. 2. 66.
VIII. 42.
Fingerwurm zu heilen. VII.96.
Finstermüffe an Sonn und Mond werden
von denen Jesuitern in Indien richtig
vorgesagt. Wahndern Brachmännern
hiervon. III. 65. 69. IV. 31.
Fol, P. Ignatius, S.J. erster Apostel dern
Orinoken. I. 54. wird allda um des
Glaubens willen von denen Caribea
getödtet. I. 58. 64. II. 39.
Fischerep mit Tauch-Vögel in China.
IV 9.
Fischer-Küste in Indien. III. 48. hat un-
terschidliche Herrn. 50.
Fischer-Zünffer oder die Porias in Ost-
Indien feynd sehr verachtet/ aber gute
Christen. III. 42.
Fischer, P. Mathias, S.J. firbt zu Sevillia.
I. 93.
# Fang im Meer. I. 80.
ich feueriger IV. 48. Faule Fischfe-
cken die Luft an. V. 64.
Fischmenge II. 50. III. 37. VII. 69. am
Nilus. VIII.45. feqq.
Fisch, ein seltsamer# durchsichtig-blau
ist und die so ihn anrühren/brennet,
VII. 76.-
Fleder-Mäußfeynd gut zu effen und groß
wie Hüner. I. 39. 98.
Fleisch ist so wol an Menschen als Ge-
flügel inwendig brantschwarz in der

Landschaft Bengala. IV. 94.
schafft# vº- Flis-



I N D E X

Fliegende Fisch. II. 43.

“ Zugenfs, ein Priester aus
dem Cappuciner-Orden; defen lange

und seltsame Reise allhier beschriben
wird. VI. 92.

Floß seltsamer. VIII. 48.

Flotte Spanische mit Silber. I., 75.97.

- eqq. Ordnung aufeiner Schiff-Flott.

I. 78.
Fluß, der sich verschlieff und wider her-
vor kommt. II. 79.
üß/Kalte. VII.96.-
lutt ist der Anlauff/ Ebbe hingegen der
Abfall des Meers. III. 11.
Fo, ein gewisser Abgott in Sina. IV. 33.
- VI. 28. Fohjßen, foihn verehren/fynd
gar abergläubisch. VI. 28.
Folien, eine Landschafft in Sina. Verfol-
gung dern Christen allda. VIII. 25.
Fonseca, weltlicher Priesterin Cocincina.
II. 34.
Fontaine, P.--- de la) Missionarius S.
- J. in Madurá. II. 103. in Carnate. IV.
103. feqq. V. 1 o2.VI. 92.
Fontaney PJoannes.de) SJ-Missionarius in
.. Sina. II. 22. gehet als Kay. Sinischer
Gesanter nach Pariß zuruck. IV. 3.
gehet wieder nach Sina und reitet aber
mal nach Europá. Er beschreibt die
Französische Million SJ. in Sina. V. 1.
feqq. 22.fegg. Er vertheidiget dieselbe
wider alle Verleumder. V. 23. Er be-
schützt die ganze Christenheit in China.
ibidem.-
Forban, heißtbey denen Engelländern ein
Raub-Schiff. III.7o. E-
Forre, Mr. le Duc de) Ein Gutthäter der
. Sinischen Million. III. 23..."
Formosa, auf Sinisch AMi-n-am ist eine
zu China gehörige Haubt-Insel, so hier
beschriben wird. VI. 33.
Förneri, P. Philipp. S. J. Miß. auf denen
Mar. Inseln. VII. 3.75.-
Förfchan ist das größte Dorff in der gan-
zen Welt von einem Million Seelen
bewohnt in China unweit Canton gele-
- gen. III. 14. 17. Kirchallda. IV. 17.

Foucquet, P. Franc. S.-J. Missionarius in

Chiná. III. 23. V. 28.-
Fanchi, P.Hieron. S.J. Missionarius in S-

na zu Cinamfüin Schantung. V. 41. 55.
III. 2. 18. IV. 2. &c. Erlangt durch
Wunder einen Regen. IV. 31.VI. 22.
VI. 14. Stirbt felig. VIII. 2. VII.41.

-..--

Francijaner, ihrer zwanzig werden in
Nord-Americá gemartert. I. 88. ihr
Menge in Spanien. I. 91. werden in
China von denen Jesuitern beschützt.V.
23. 26. feqq. von denen Heiden aber
verfolgt. V55. Sie dörffen alldawe-
der ihren rauhen Habit tragen, noch
betelen. V. 37. seqq.IV. 12. Ein Fran-
ciscaner wird unweit Sankt-Martha in
Americá gemartert. VIII. 38. Sie füh-
renfich wol auf 45.46.-
Franciscus Xav. Sankt-)fihe Xaverius.
Frank, Pranki oder Francken werden an
dem Nilus, in Ost-Indien und Groß-
Afiá alle Europaeer genannt, auch un-
ter disem Nahmen verachtet und ge-
hafft. II. 97. 106. 108. lll. 42. 68.
IV. 104.
Franzofen/fuchen in Ost-Indien neue
Insel und straffen die Marianer ihrer
Rebellion wider die Spanier. I.5 Fran-
zösische Bischöffund Missionari langen
in China an. I. 113. Ursprung und
Fortgang der Französischen Jesuiter-
Million S. J. in China. V. 1. 22. feqq.
Die Patres gehen allen andern Mifio-
naris an die Hand. V. 28. breiten sich
in Chinäaus. lll. 24. abermal von ih-
nen. IV. 16.
Hrapie, ein Bruder S. J. in Sina. IV. 14.

Fraß macht kranck. lll. 69. ist dern von

Paraguariä Haubt-Laster, VII. 65.
Srauenzimmer-Meer. Il. 44. Frauen-

immer in Sina ist fromm und freyge-
ig. V. 16. fchamhaffig und von de-

nen Männern in der Kirch abgelön-
dert. 18.

Femin, PSJ. Missionarius in Neu-Franck-
reich. V. 40.--
Frepgebigkeit. Il. 81.
Feyre, P. Manuel, SJ. Miß.in Thibeth.
. Vll. 90.
Freyß-Leben. P. Benediktus, S.J. Mifio-
narius in Ost-Indien. IV. 59,-
Frepthof/fihe Grabstatt.
Fiaz, Manuelde) ein: Erz-
Rauberer in Brasilien. v. 45.
Fideli, P. Ernbertus. SJ. Millionarius in
- Sinä. V. 47. Kommt als Kay. Mathe-
- maticus nach Hof. V. 50. Sihe von
ihm V. 80. Er wird nach der Sini-
- schen Tartarey geschickt, damit er über
daffelbe Land mit andern zwey Jesui-
---- fern



RERUM MEMORABILIUM

–,

tern eine Landkarten zeichne. Vll. 11.
14. fihe auch Vll. 18. 25.
Fritz, P. Samuel, S. J. Missionarius an
dem Marannon. I. 58. 66. leidet große
Noth und Gefahr. II. 67. fqq. zwey
groffe König streiten um seine Person.
II. 69. Er bauet ohne Handwercks-
Leut ein schöne Kirch. ibidem. Er be-
kehrt als erster Apostel viel Völcker
an dem Marannon und beschreibt difen
Strom. V. 59. Seine Reifen und
Thaten feyndwunderlich. ibidem.
Fronleichnam U.-H.-J.C schlagt den Feind
in die Flucht. I. 17. Umgang mit di-
fem H. Sacrament/ in Spanien. I.
95. an dem Marannon. II.72.
Es wird in Spanien sehr verehrt. I.
99. auch in China. III. zo. item zu
Goa. V. 81.
Fruchtbarkeit Californix. III. 36. feqq.
VII. 71.
Früchten allerhand in Ethiopien. III. 88.
Frufnone, P. Ant. Ein Franziscaner in
Chináwird von denen Jesuitern erret-
tet. V. 24.
# in Paraguariä. VII. 55.
ung, ein fruchtbares Königreich am Ni-
lus. VIII. 5 o.

Fürstenberg. Fürst Ferdinand von Bischoff

zu Paderborn fifftet 8, Millionarios in
Sina. V. 39.-
Fuß heu, oder Fußheu-f, die Haubt-
Statt in Fokien in Chiná. IV. 22.

G.

A, P. Stephanus, s. J. Miß, in Car-
nate. V. 102. 116. VI 92.
Gaés feynd Völcker an dem Marannon.
II. 66.

Galatha, ein Statt jenseits des Haafens

von Constantinopols gegen Norden/

allwo die Christliche Gesamte zu woh-
nen pflegen. VIII. 59.-
Galliano, Don Vincentius, ein Pfarrer

in Americáund Gutthäter dern Millio-
, narien. VII. 88..
Galeer fihe Schiff

Gala, em Königreich in Africa. III. 101.-
Gal, ein Insel samt einem Feuerberg in

dem Fluß des Ganges. IV. 7.
Gäms ohne Zahl. II. 85. Führen den

Bezoar-Stein im Magen. VII. 56.
Ganges, der Haubtfluß jenseits an Ost-
Fßph Stacklein.-----

---

Indien wird für heilig gehalten und
wie ein GOtt verehrt. IV 95 vII.113.
G. ein. Statt in Ost-Indien.
.$ 5.
Garonguas, Margaretha: ein Martyrin
in dem Irokerland. VI. 50. feqq.
Gaffel, P. Joa. S. J. Missionarius an dem
Marannon. I. 67.
Gaßner, P. Petrus, S. J. Miß. in Kito.
VIII. 33.
Gat/ ist ein Gebürg so von der Spitz
Comorin sich gegen Norden biß in die
Tartarey erstreckt und ganz Indien
zwischen beyden Flüffenhnau und Gan-
ges in zwey Theilentscheidet. VII. 112.
Gayes, ein Volck in Americä. I. 68.
Gebett. Deffen Beyspiel in Sina. IV 23.
Gedächtnus ist bey denen Indianern in
Americá stattlich. VII. 64.
Gedult seltsame. VII. 13. groff. VIL
- IOI. 1O 5.
Gefangene sollen mildlich gehalten wer-
den. VIII. 14.--
Gefängnus zu Constantinopol. VIII., 62.
Geifen oder Ziegen. VIII. 57.
Geist. Schirmgeist der Statt oder eines

Lands in Siná wird verehrt. VIII. 15.

Geister fihe Gespenst.--
Geistreich sollen alle Mifionari fyn.
III 21.-
Geitz Handgreiflich abgestrafft. II. 41.
III. 53. IV. 6. 13.
Geiz dern Türcken. IV. 68. des Königs
von Tanchahor. IV. 107. auch anderer
Personen. IV. 61. V. 67. feqq.VI. 91.
VIII. 10. 60. fihe Wucher. item VIII.
48. VII. 1 1 1.
Geld erzwingt alles. VIII. 5.60.fihe Geitz.
Wucher.
Gelehrte Männer wollen sich in Sina nicht
bekehren. IV. 18.-
Gelübdsbruch abgestrafft. II. 87. III.46.
Gemeinschaftliches Leben in Paraguariä,
VI. 91. VII. 62.-
Gems the Gäms.
Gemeix, P. S.J. Miß. in Sina. II. 22.
Genfut, ein Fluß in Cappadocia. IV. 67.
Genua, P. Carolus de) ein Franziscaner
Miß. in Abyffina. VIII. 54.
Genue/r feyno über die maffen höflich,
VIII. 36.--
Geörgei Burr (le fort. George) ein En-
lische Vestung bey Madras an der
- ä" II 40

Geor-



I N/ D X--
-
---

-

-

Georgien, ein Land zwischen dem fchwar-

tzen und Caspischem Meer. IV. 71.
Gerbillon, P. S.J. Missionarius in Sina, gilt
viel bey Kayser Camhi. II. 20.22. IV.
22. Stifftet Frid zwischen Sina und
Moscau. Er erwirbt allen Missionaris
die Freiheit das Evangelium zu pre-
digen. V. 13. 17.
Gerechtigkeit. Dero Beyspielin Sina. IV.
1 I. in Mexico. VII. 85.
Gericht/Gerichts-Ordnung, fihe Recht/
Rechts-Ordnung.
Gerri, ein Ort am Nilus. III. 83.
Gerßel, P.Adamus) Missionarius für China
gewidmet. I.90. 101.
Gesetz gilt, obschon es nicht geschriben
ist. VI. 88.
Gefchenck seynd in Indien nothwendig.
… I.70. seqq.fie feynd Maußfallen/ in
welchen sich die ganze Welt fangen
läßt. I. 1 o2.-
Geschlechte in Ost-Indien/fihe Cße.
Gefähwärzu heilen. VII.96. feqq..
Gespenster plagen ihre vormalige Ver-
folger. V. 68. Von Gespenstern fihe
auch. VI. 61. VIII. 11. 16.

Gestirn. Unterschidliche Sterne samtde-
nenzwey Wölcklein gegen Suden II,
46. V3. dies Gestirn gegen Suden hat
viel weniger Stern als das gegen
Norden. V. 77. Gestirn-Rechnung
und Abtheilung in Ost-Indienbehde-
nen Brachmännern. V. 101. feqq.
Gewissens-Angst reiniget die SeelV. 40.
Gewönheit gilt anstat des Gesatzes-V188
Gherardini, Sior) ein berühmter Mahler
- Baumeister am Hof zu Peking
V. 32.
Giampo, fihe Schiampo: also wird der
König von Groß-Thibeth genannt.
VII. 91.-
Giam-Priamo, P. Nicolaus, S.J. Miß. in
Sina. VII. 18. nachmals Sinisch-Kays
Gesanter nach Rom. VIII. 21.

-

Gicht oder Darmzicht zu heilen. I75.
Gifft und Gegengifft. III. 84. wunder-

barlich vertriben. V. 30. Gifftmittel
das allerbewährteste. VIII.4. item ein
anders. VIII. 50.
Ghon oder Gehon, sonst Araxes, ein Fluß
in Armenien. IV. 72.-
&# P. Adamus S.J. Millionarius. I. 107.
. 7j.

-

zu Peking i

Gingifihe Schinfähi.---
Gina, ein Königreich in Ost-Indien.
IV, 108.----
Gm/em, oder Schinfäng, ein:
Heil-Wurtze in der Sinischen Ost-
Tartarey. V. 56.
Girge oder Schirsch/ ein Ort in Egy-
pten. III. 83.--
Gisch nicht ein farcker Wein in Per-
fien. IV. 72.
Glaß auf altväterische Kirchen-Art zu
mahlen. VI. 16.-
Glaub und Tauff verändert den Men-
schen. III. 62. die Heiden schreiben
solche Aenderungeiner Teuffels-Kunst
zu. 64. Glaubwürckt Wunderwerck.
VII. 105.
Glaubens-Streit eines Indianers mitei-
nem Holländischen Predicantistmerck-
würdig. III. 50. item. Eines Catechi-
ften mit Heidnischen Raubern. 59.
Eines Christlichen Brachmans mit
Heidnischen Brachmännern. 60. Sihe
auch hievon. III., 67., 77. item IV.

34-
Glaubens- Statt/ Santa-Fe- Sankt-
Fidei, die Haubt-Statt in Neu-Gra-
nata.item eben dies Königreich Neu-
cgranata I. 53. Es wird auch ein andere
Statt in Paraguaria also benahmet.
Gleicher Linie hemmet die Wind und ver-
derbt allen Lebens-Vorrath. II. 43.
IV. 99.-
Gleißnerep.VI. 22.
Glocken werden in Spanien ohne Anzug
geläutet. I. 92. Eine läutet sich selbst.
i 99. Glocken in Türckey effen und
trincken. IV. 64. Die größte Glocken
f, 10. Schuhe breit/ 15.
Schuhe hoch; wigt tausend Centner.
V---

- IO.
Glückshaafen durch Vorbitt des H.Ka-
veri wunderbarlich gewonnen. III. 47.
Glücks-Zwang oder Fatum ist dern un-
glaubigen Ausflucht. III 65--
G die zerfallene Portugetische Haubt-
statt in Ost-Indien wird von denen
Holländern zu Waffer bloquiert. L.
111, ligt am Fluß Mendova oder Ga-
zim. III.43 IV. 94. fihe auch V. 80 fegg-
ihr Welt-Lager. VII. 116.–
Gabrien, P. Carolus, S. J. Erster Verfasser
dern Französischen Lettres Edifiantes
II. 101. III. 3 I-

-

Gog-

--



RERUM MEMORABILIUM

Gogni, P. Mathias. Miß. in California.
III. 31.
Golconda, ein Königreich in Ost-Indien
dem Groß-Mogol zuständig; allwo die
besten Demant gegraben werden. VII.
1 13. II7.
Gold/ ist auf denen Philippinischen In-
-' zwar in Uberfluß: aber verflucht
ür die Geizigen/ und hingegen ge-
fegnet für die Armen. I. 39. Ebenfol-
ches geschihet an dem Fluß Dariel in
America bey Panama. I. 76. Gold
läßt sich leichter Dings calcinieren. V.
103. Arabisches Gold ist in Abyflina
häuffig und fein. VIII. 57.--
Gold-Fisch, Gold- Karpffn/ Gold-
Ferchen/ Dorado. V. 80.
Goldgrube zu Syphanto auf dem AEgaei-
fchen Meer. III.79. in Brasiliá VIII. 32.
Goldschmid in Ost-Indien. V. 103.
Goldschmidin bekehrt ein ganzen Fleck.
III. 6o.
Goller, P. S. J. Miffionarius in Sina. III. 24.
29. wird von Brant und Giff wunder-
barlich befreyet. ibidem.
Gomez de Frias, Don Juan) Bischoff zu
Popayan, ein Gutthäter dern teutschen
Millionarien. VIII. 34.
Gonamhatenha. Francisca) ein Martyrin
in dem Irokerland. VI. 50. feqq.
Gondar oder Gundar ist des Kaysers in
Abyffina Haubt- und Hofstatt. III 84.

VIII. 53. 57. Aufruhr allda wider die

Catholischen Millionarios. ibidem.
Gordieus oder Ararat, ein Berg in Arme-
nien. IV. 63.
GOtt will allein angebeten werden. III.
68. Seine Dreyeinigkeit wird von de-
nen Heiden aufgewisse Art erkennt. V.
85. VII. 92. GOttware denen Heiden
in Californien vor Ankunft des Evan-
geli bekannt. VII 73. GOtt wird in
Sina unter dem Wort Himmel oder
Thien verstanden. VIII.7. 15.
Götter, Götzeh/Götzenbilder Abtötter/
- werden zertrümmert. III. 18. IV. 96.
feqq. III. 66. Götzenfeynd kraftloß
und eitel. III. 26. Lasterhafft. III. 70.

ihre Antworten geschehen durch besesse-

ne Personen nicht durch den Mund
dern Bildsäulen. V. 91. 93. ihre Wun-
- derwerck feynd ein lediger Betrug.

ibidem. Sie werden von Menschen aus
lasterhafften Spitzbuben zu Göttern

gemacht.VI. 69. Sie werden von Heid-
nischen Fürsten verachtet. VI. 74. sie
werden verbrennt. VII. 46. Sihe von
difem Sauge sind auch IV.96. 98.- 10.
V. 5.-
Gottsdienst in Americá schön. II. 69. 89.
Gottslästerung erbärmlich gestrafft. II.
87. VII. 75.-
Gottshäufer fihe Kirchen.
s Dienst mit dem Todt abgestrafft.
. 29.
Gompile, P. S. J. Miß. in Sina. III. 2.
Gourget, Renatus: ein weltlicher Priester
in Cocincina. II. 22.
Gozzadini, P. Joannes Paulus S.J. Millio-
narius zu Cafumfú in der Sinischen
Landschafft Honan, entdecktallda eine

Judenschuel. IV. 37. Etliche Anmer-
ckungen hierüber. IV. 37.-"
Grab the Todt. item Begräbnus.
Grabstätte in China. III. 14. VIII. 1 o.
Grad ein Geometrischer/wie viel Schritt
er begreiff. IV. 28.
Granata, ein Haubt statt und Königreich
in Europaeischem Spanien. VIII. 37.
item ein Land schafft in Americä.
Grandana, ist die Schulsprach in Carna-
te. IV. 1 O4.--
Granier, P. Ant. S. J. Missionarius zu Al-
Cairo und Königl. Französischer Ge-
fanter in Abyflina. VIII. 44. 48. 53.
Graßi/P. Hildebrandus. SJ. Miß. in Mais-
für VII. 9o.-
Grebmer, P. Wilhelm. S. J. Miß. in Ame-
ricá. VIII. 34.-
Griechischer Kirch Greuel. III. 78. IV.
70. Simonie, Sacraments-Kram/
Mißbrauch/ Wucher/ Hoffarth.
V1II.- 9.-
Grimaldi, P. Philippus S. J. Miffionarius in
Chiná, besucht Mofau, Teutschland
und Brasilien. II 60. feqq. Er wird
Vifitator in Siná. V. 49. IV. 22.27.
Grimm wie solches zu heilen? III. 7.
Grzegri oder Grigri, ein teuflische Ve-
figkeit dern Mohren in Africa. III. 3.
Groß Mogol fihe AAogol
Grüne Insel haben giffige Lufft und
Ob S. II. 43.
Guadalupe, ein Marianische Kirch und
Wallfahrt bey Mexico. I. 89. item ein
andere dergleichen in Neu-Biscaya I.
1 10. Und noch ein andere an dem Ma-
rannon. Il. 67.

O 2 Gua-



Guadalaxar- oder Mayehose ein Bi- in Ost-Indien unter dem Groß-Mogol.

fhöfflich-Spanische Statt in Nord-

Americá. I. 83. III. 34.

Gallicia. I. 81. III. 34.
Guahan, oder Sankt-Johann, die Maria-
nische Haubt-Insel. I.7.
Gualaga, ein Fluß in America. I. 69.
Guanara, ein Gebürg und Marckfleck in
Sud-Americá; wo die fromme Payzes
wohnen. I. 59.

Guanacas ist ein häßliches Pfaffen-Kleid

in California aus Knaben-Haaren ge-
würckt. VII. 84.
Guapay, oder Guapaix ein Fluß in Schi-
kiter-Land. IV. 43.: VII. 58.-
Guaranier, fynd gewiffe Völcker in Pa-
raguariä IV. 47. VII. 50.
Guarayus, ein Volck in Paraguaria. IV,46
Guarayer ein Volck im Moscherland. v.
68.fiefynd Menschen-Freffer und wer-
den von Polter-Geistern geplagt.
ibidem.-
Gu/fahra, Joanna: ein H. Wittib in
dem Iroker-Land. VI. 50. feqq.
Giguam, ein Marianische Insel. I.7.
G“. ein weltlicher Priester in Sina.
VII. 18.----
Guillelmo, P. Josephus, S. J. Miß. in Chili.
. V. 76.-
Guinfol, oder Güntzel, auch Gredeß ge-
nannt/ mit dem Vornahme P. Joan-
nes, S.J. Millionarius in Brasiliä. II, 6o.
VIII. 31. stlich Da f
Guiroga, Don Josephde) Erstli rif-
Wachtmeister, nachmals Obrister ü-
ber die Marianischen Inseln, ein lob-
würdiger Held. I. 5. 16.II.2.
Guiyam, ein berühmter Ort auf denen
Philippinischen Inseln. II. 5.-
Gum-mim, ein Volckreiche Insel zwischen
Sina und Japon. IV. 30.
Gundlarfihe Gondar.
Gurgi/fam, fihe Georgien.
Gurrus also heißen die Heidnische Lehrer
und geistliche Vätter in Indien. v. 116
fynd grimmige Chriften-Feind. ibid.
Gußenliter, P. Georgius S. J. Missionarius
in Chili. I. 73.-
Guter Hoffnung. Vorgebürg wird be-
schriben. II. 13.feqq.

VII. 112. ..

----

Guadian, ein Bischoffliche und Spani"- H.

fche. Statt in Nord-America. in Neu-

--

TTAckelord ist der Gipfel des Hinter-

IL gestells an einem Schiff in wel-
- n die Land-Flagge gepflanzt wird.
V-

• 3--
Haffé, PS.J. Miß. in Paraguariä. VII. 63.
Haffner. P.S. J. Miß.allda. ibidem.
Hagi-Ali, ein gewisser Gesamter des Aby-
finischen Kaysers. III. 83.
Halguero, P. Franc. S.J. Miß. auf denen
Marianischen Inseln. VII.3...
Haller, P. Joa. Bapt. S.J. Missionarius. I.
" 1 O 8.-
Hambaro ein. Statt in Sud-Americá wird
von einem schwarzen Wafferguß era
tränckt. II. 66.-
Hamburger, feynd in Spanien und In-
dien gegen die Jesuiter höflich und gut
thätig. II.43.-
AHame, P. Petrus Van) Miß.in Sina Soc. Je-
fu. Vll. 2o.
Hamfheu, ist die Haubt statt in Tsche-
kiam. V7. Vll. 44.-
Handschlag bewährt den Handel. V. 73.
Handwercksman gibt einen Apostel ab.
IV. 23. Handwercks, Leute feynd in
Of-Indien sehr geschickt. V.202. gehen
in Tucuman und Chili ab. Vll. 60. feqq.
Vll. 31.feqq.--
AHanian, eine Statt in Huquam. Ill. 24.
AHanxleden, P. Ernestus, S.J. Miß. in Ost-
Indien. IV. 59.-
Haonhuanfotauer, ein Martyrin Iroker-
land. V. 50. feqq.-
Harn ist einfatliches Gegengifft. lll. 84.
Harm-Prob. V. 104.
Har/h, Graf von) Kayserlicher Feld-
als Commendant zu Freyburg,
IV. 77.-
Harter. P.S.J. Miß, in Paraguaria. Vll. 66.
Haffama, ein Ort in Arabia. lll. 84.
Havana, die Haubt statt auf der Insel Cu-
ba. V. 106.---
Hauben-Schlang in Malabaria. lll. 57.
Sie werden von denen Indianern an-
gebeten. Seynd auch in Bengala anzu-
treffen. IV. 95. V. 65,
Saubt. HaubtschmerzenscheKopf-Kopf-

Gutschen seltsame in Paraguariä. VII. 55.- Schmerzen.

Guzzurate oder Camboya, ein Königreich

Havier, P. Franc. SJ. Miß. Vll. 40...
Haze,

--



RERUM MEMORABILIUM.

Haze, P. Jacobus.de) S. J. Miß. VII. 49.
S“ erwecken in Cocinciná eine
erfolgung. II. 30. würcken Wunder.
IV. 113.
Heimwehe dern Gebürgs-Leuten. II.72.
Heipel, PJacob, ein Cöllner/S.J. Miß. auf
denen Marianischen Inseln. VII.3.
Helahue, ein Ort in Egypten. III. 83.
Helena, Sanct) ein Insel. IV. 100.
Heleni, die uralte Residenz-Statt der
Königin von Saba ligt in Abyflina.
III. 84.
Heldinnen/fihe Amazones.
Helffenbein. VIII. 57.
Hemefcheu, ein Statt in Huquam. IV. 24.
Sencken. Ein seltsame Weise den armen
durch den Strang hinzurich-
LM, I. 95.
encker/fihe Scharffrichter.
phaeftion, der' Alexandri M.
IV. 74.
Herbas, P. Franc. S. J. Miß. in Schikiten.
IV. 46.
Herdrich P. Christianus S. J. stirbt in Chi-
na felig. I. 49.
Hervieu, P. S. J. Miß. in Sinä. II. 103. V.

33.
Hßerides, fihe grüne Insel. Infulas V-
auf der Land-Carten Islas Wir-

45.
Heveneß, P. Gabriel S. J. schickt ein All-
mofen nach Sina. VII. 14.
H: in Sina. VIII. 16.
eren, affen die Päbfliche Cronnach. II.
51. gehen dem Teuffel an die Hand.
II 76. Eine so den H. Xaverium ver-
achtet, wird von einer Schlang ab-
scheuhlich todt-gebiffen. ibidem. Ein
andere will dessen Fest zu Cotate hin-
tertreiben. III. 72.
Hierapolis Syriae.fihe Aleppo.
Hieronbonachus bedeutet in Griechenland
einen Ordensman, der Priester ist:
Caluger hingegen einen ungeweyheten
Mönchen. III.79.-
Hilla, ein Flußin Nord-Americá. II. 33
Himama oder Orgel. Ein gewisser
Baum in America, der da grad ohne
Aete aufwächst mit einer edlen Frucht
versehen. II. 81. e-
Simmel Thien: bedeutet öffers GOtt
selbst. VIII.7. 15.
Himmels-Brodt fihe Manna.
Himmels-Lauff/ fihe Gestirn,
Fßph Storklin,

Hinderer, P. Romanus S. J. Miß.in Sina,
wird Visitator. VII. 44. VIII. 21.23. 24.

Hinfallende Krankheit zu heilen. VII.96.

Hiocams oder Hioquamistin Sina ein Vor-
feher dern Gelehrten. IV, 24.

Hippopotamus, Wallruß oder See-Roß.
III. 104. VIII. 5 o.

Hirnschale des Menschen istdern Cari-

ben in Americá Trinckgeschirr, ll. 62.
Hirsbrey. Milium. III.3.
AHßahan fihe Ispahan.
Hitz unerträgliche. II. 86. IV. 11. hitzi
Lufft fiedet und verkocht die Leut. IV.
8

j.
Hucum, ein heiliger Mandarin und Apo-
fel in China. V. 20.-
Hoamho ist der Saffran-Fluß in Sina,
IV. 37. V. 12.
Hoang-Täi-Z, ist der Titel eines Sini-
fchen Cron-Prinzen. V. 18.
Hoanf heu, eine Statt in der Sinischen
Landschafft Huquam. III. 24.-
Hoéi-Hoéi oder Tee-mokiao, also werden
die Mahometaner und Türken in Chi-
na genannt. IV. 38.feqq.
Höflichkeit. VIII. 13.
Hofreich, III.45.fqq. 58.

olländische Macht in Ost-Indien/samt
H ihren' Stätten, Vefungen.
I. 1 o. feqq. 111. feqq. ihr Frid mit Por-
tugal/ und“ gegen die Jes
fititer. ibidem. Holländer geben denen
Cariben das Gewehr/ mit welchen
die denen Catholischen Priestern das
Leben benemmen. L65. Sie eroberen
Cocinum und vertreiben die Milliona-
rios und die Geistlichkeit aus denen
Indischen Plätzen. I. 113. Sie schla-
gen die Sinische Flotte. ibidem. Sie
gedulten alle Seiten samt der Abgötte-
rey; denen Catholischen aber gestat-
ten sie keinen Gottsdienst. II. 16. Sie
müffen denen Franzosen Pondicherry
uruck geben. II. 100. Sie werden von
em Fürsten zu Marava hintergangen.
III. 50. Sie verjagen die Priester und
schänden die Catholische Gottshäuser;
werden aber in einem Glauben-Streit
ufhanden gemacht. ibidem. Sie
eynd wegen ihrer Religion in Abyffinâ
als Abentheuer z III. 84. Sie

stehen



-- I N D E X-

stehen denen Mahometanern wider die
, Catholischen bey/ indem sie denen
Persianern helfen die Insel Ormuz de-
nen Portugesen hinweg nemmen. IV.
86. Sie leiden die Catholischen nur
damals, wannfie derzeitliche Gewinn
darzuveranläßt. IV.92.feqq. 98. Sie
bringen ihre Catholische Boots- und
Kriegs-Leute in beyden Indien und
Africa um ihre Seeligkeit; weil sie ih-
nen keinen Catholischen Priester ge-
fatten. V. 4. Doch erweisen sie biß-
weilen denen Missionaris einige Höfe
lichkeit. ibidem. Sie dörffen unter
allen Europarern allein nach Japonhan-
deln. V. 30. Holländische Kranck-
heit. V. 79. Sie nehmen P. Guidonem
Tachardfamt Bruder Bernardo Rho-
des Soc. Jefugefangen und führen die-
felbe also von Pondichery biß Amster-
dam. VI. 24. Die Holländer werden
von denen Sinesern Roth-Haar ge-
nannt.VI. 34. Sie nemmen mit einer
Ochsen-Haut die Insel Formosa ein.
VI. 38. Sie kommen bey denen Si-
nefern in Verdacht. VII. 25. werden
aber durch eine Rettschrift samt allen
Europarern von denen Jesuitern zu Pe-
king vertheidiget. ibidem feqq. Sie
erzeigen sich hingegen gegen die Jesui-
ter unfreundlich. VII. 47. und mem-
men Patrem Blende Soc. Jefugefangen.
VII. 52. Sie machen mit denen Hey-
den einen Bund wider die Christen
und eroberen die Statt Negapatan in
Ost-Indien: allwo sie alle Gottshäu-
fer/biß auf eines zerstöhren. VII. 115.
Sie machen zu Manapar aus einer
Chriftlichen Kirchen ein Magazin. VIII.
115. Sie erträncken Indische Köni
in dem Meer, IV. 98. Leiden von Af-
fen und Wildschweinen zimlichen Scha-
den. IV. 99.----
Homan, eine Landschafft in Sina wird be-
schriben. V. 12.
Honda, ein Statt und Collegium S. J. in
Sud-Americá. I. 53. 64.-
Hornuß-Stich zu heilen. VII. 95.,
Hoftinsky, P. Georg SJ-Miß.in Tarahu-
: mara. I. 110 II. 85.
Hulacu, ein Tartarifcher Kayser. IV. 66.
Hund ist seinem Herrntreu. IV. 9. Wild-
in Persien fressen alle Aße auf
. 79.-----

Hüner-Insel in Sina von einem Götzen
Opffer also benahmet. III. 10.--
Hungers-Voth in Chinä. II. 26. IV:35 in

Schikiterland. IV. 41. in Indien. V. 116.
in Madurá. VI., 60. in Marava. VI., 67.,
abermal in Madurá. VII. 112. Sihe
auch. VIII. 47.-

Hupu, ein Zollmeister in China III. 12.
Huquam oder Hukam, eine Landschafft in

Sina.-

Hurtado, P.Aug. S. J. wird in Sud-Ame-

ricá ein Martyrer. V. 60.

Hyrcania, oder Kilan eine Landschafft

Sudwerts an dem Caspischen Meer
gelegen und über die maffenfruchtbar,
Gehört nach Persien, IV75.-

I.
Jacob-Statt ist der Haubt-Ort in

dem Königreich Chili. II, 39. III. 28.
VI. 1o 5.

J ckaitdern von Celan Abgottv»s

Zagra ein Bach zu Aleppo IV 64-
Jagrenat, fihe Schagrenat.
Jamaica, ein ä

che Inselbey Ameri-
ca. I.80. allwo der beste Cacao für die
Tschocolata wächst.

Iamquamfien, fihe Famquamien.
Jaojeheuein. Statt in Kiamfi, fihe Scha-

otscheu.---

Zapeu, oder 3. König; ein Million in Pa-

raguaria II. 50 wird von denen Portu-
gesenzerstöhrt. IV.48.

Zapon, oder Japonien. Fünff Jesuiter

werden allda gemartert I. 34 des Kö-
nigs von Japon Söhn streiten um die

Erb-Folg. I. 111. Sie verfolgen die

Chriften. ibidem. Die Japoneserlas
fen in ihrem Erzhaafen Nangasaki al-
lein/(sonst aber nirgend) nur die Si-

nefer und Holländer mit größter Be-
hutsamkeit anländen. V. 30. Sie
zwingen die Fremden das Crucifix mit

Füßen zu tretten. 31. Sie gieffen

wider Christum grobe Lästerung aus:
ja sie leiden weder Christen noch
Fremde in ihrem Land. 31.

7: Dande) Bischoff zu Durango, ein

eschützer der Million S. J. in Nord-

America. VIII.40.--
Fartoux P. Petrus S. J. Missionarius in

China III. 2. IV. 31. VII. 11. Er stirbt
flig. VIII. 20.-
Zaß,



RERUM MEMORABILIUM.

Zafi, fihe Jesu."---
Java, ein groff denen Holländern zu-
ständige Insel in Ost-Indien wird be-
fähriben. I. 28. III.4.
Dhara ein Fleck und Collegium SJin Sud-
America. I. 62.
Iberville, Mr. d) ein Französischer See-
Capitainc. II. 83.-

Jesuiter.
Jefiziter werden verleumdet, als wären
fie reich. I9. Sie stehen Schildwacht.
I. 20. werden von denen Holländern
um des Glaubenswillen in das Elend
verwifen. I. 113. Fünff Jesuiter in Ja-
pongemartert. I. 34. drey andere wer-
den in America hingerichtet. I. 57. fie
werden in Paraguarià aus Neid gelä-
fert und wieder gerechtfertiget. I. 94.
Sie versehen zu Madrit zur Pest-Zeit
alle Pfarreyen. I.95. Sie werden in
China gelästert. I. 114. in Americävon
Johann Palafox Bischoffzu Engelstatt
scharff verfolgt. II.74. hingegen von
Kayser Camht in China gelobt. III. 17.
IV. 36. fihe Camhi. Von denen Einzel-
ländern in beyden Indien geehrt. III.
22. IV. 15. fihe Engelländer. Von Phi-
lippo V. König in Spanien geprisen/
und in California gestiftet. III. 33. von
denen Holländern wieder verfolgt. III.
51. Die Jesuiter am Hof zu Peking
schützen alle übrige Millionarios ohne
- Unterschiddern Ständen. IV. 11.31.
V. 23. seqq. Sie werden in Cocincina
zu hohen Würden erhoben. IV. 3r.
… Sie leiden in Chiná große Gefahr weil
sie sogar keinen Schatten einiges. Aber-
glaubens leiden wollen. IV. 33. IV. 35.
V.7. Sietheilen zu Peking große All-
mosen aus. IV. 36. Jesuiter stehen in
Paraguaria und Moxerland in ewiger
Feinds- und Lebens-Gefahr. IV. 47.
feqq. Sie werden in Carnate als Gold-
macher ausgerufen. IV. 49. Aus
Armenien vertriben. IV. 68. VI. 1 1o
ihr strenges Leben in Madurá und Car-
, nate. IV. 103. VII.97. seqq. Die Ie-
suiter an dem Mariannon müssen alle
Handwercke selbst treiben. II. 71.
Warum sie in Sina sich mit aller Ehren
entschlagen? V. 8. Sie besitzen auffer
Peking einen schönen Freythof. V. 9.
Sie fifften Frid zwischen Sina und

Mofau. V. 14. Sie würcken von Kay
fer CamhieinEdict aus, krafft wesen
allen Millionaris ohne Stands-Unter-
schied in dem ganzen Reich das Ev-
angelium zu predigen erlaubt wird. V.
16. Jesuiter erstatten dem Kayser
Camhi in Sina die Gesundheit. V. 19.
Er hingegen läßt denenselben in seiner
Burg ein Hauß und ein schöne Kirch
bauen. V. 20. feqq. Sie werden gröbs
lich verläumdet und verfolgt. ibidem,
feqq. item V. 25. 26. feqq. Doch von
der Congregation de propagandâge-
prien. ibidem. Warum sie sich in
Sina laffen in Seffeln tragen und in
Seidenkleiden? V. 36. feqq. Jesuiter
in Portugal haben absonderliche Ge-
bräuch. V.45. Die in Sina aber machen
Kayser Camhi zum andernmal gefund/
und werden ä durch einen oft
fentlichen Brieff in dem Reich von ihm
jedermänniglich angerühmet. V. 52.
Siben Jesuiter '' bey denen
Philippinischen Inseln und werden
wieder errettet. V. 57. Sie erbeten in
größter Dürre einen Regen. V. 109.
Sie schämen sich in China des Creuzes
nicht/ sonder stellen es offentlich vor
die Augen. VI. 26. 31. Sie verfol-
gen allda den Aberglauben. VI. 29.
VII. 13. Die Jefutter in Paraguaria

haben die schönste Christenheit der

ganzen Welt. VI. 1o. VII. 62. ihrer
vier ertrincken in dem Indischen Oce-

ano. VII. 23. Sie erhalten durch ihre

Bescheidenheit in China das uneinige
Christentum: sie widerstehendem Kay-
fer, welcher es vertilgen will: sie widers
legen des Tschin-mao Schmachschrifft

durch eine schriftliche Rett-Rede. ViL

24. Etliche Jefiniter in China werden

wegen ihrem Gehorsam gegen den
F" in das Elend verwien. VIL43.

ie helfen zur Pest-Zeit in Paragua-
ria Leib und Seel. VII. 60. Einer er
rettet das Spanische Admiral Schiff
vom Untergang. VII.74. Die Mifio-
nari Soc. Jefu werden vom Teuffelhart
verfolgt aber von GOtt beschirmet.
VII.78.80. Eines Jesuiters, wann
er wider sein Willen Bischoff wird-
Leben und Regierung. VII. 94. Sie
tauffen viel Heiden und Kinder. VII.
1O2, Sie treiben Teuffel gu8, VII. J 2 r-
P) 2 Sie



1 N D E x

Sie gehen in Sina dem Patriarchen
Mezzabarbaredlich an die Hand. VIII.
17. sie werden von einem ausgesprun-
enen Mitglied zu Glaubens statt 22.
- F" äußerst verfolgt, aber endlich von
GOtt mit Wunder vertheidigt. VIII.
28. Ihrer vierzig ganz neugeworbene
Missionariiertrincken in dem Nordmeer.
vIII. 31. seqq. 39. ihrer fünff Teutsche
aus diser Zahl werden mit Nahmen
enennet. VII.7c. Die teutschen Ie-
initer würcken viel Gutes in Nord-
Americá. VIII.40. Die Jesuiter aus
Portugal bekehren Abyfinam-VIII 57
Jefit oder Jasin Kayserin Abylfinal.
34. seine Klug und Bescheidenheit im
Reden. VIII. 52. Er wird Catholisch.
gg. eine Gesamtschafft nach Rom.
ibidem. Er wird gemartert. VIII. 55.
Er ware ein tapferer Held. 57.
manes ist eine Brodwurzen in dem See-
Land von Nicobar. V. 58. 11 o.
Ignatius. de Loyola) errettet ein Schiff
vom Untergang. II. 54. ihm wird die
Capelle und Grabstatt des Joannis
von Palafox Bischoffs zu Engelstattei-
nes großen Jesuiter-Feinds eingewei-
het, "vi. 73. krafft des Ignati-Was
fers. VIII. 40.-
uviriniußen, ein Volck in Nord-Ame-
rica. II. 85.--
Illing P. Wilhelm S. J„Missionarius in Neu-
Mexico. II. 73.
Ama, Imao, Imaus, ein Berg zwischen In-
dien und der großen Tartarey. VII.
II 2-
Imhof, P. S. J. Miß. in Quito. VII 66.
Indien. Indianer. Indigo. fihe beffer unten
nach dem Wort hinaus.
Indo/an. Indien. 44 gol. Mogor Magyar
also wird das ## uralte Reich zwi-

fchen dem Indus und Ganges, auch
zwischen der Spitz Comorin und dem
Berg hma genannt, welches ehedeffen
von ihren eigenen einheimischen Kay-
fern/ so zu Bisinagar refidierten be-
herrschet nachmals aber von dem be-
rühmten Tartarischen Helden Tamer-
lanes erobert und auf seine Nachkömm-
ling biß auf diese Stund ist gebracht
worden. Seine Erben und Reichs-
folger werden Aogol, oder Groß-A4-
gol, von andern aber AMagyar oder
Groß-Magyar auch Mogoroder Groß-

Mogor genant. Der Hof ist dem Ma-
hometanischen, das Volck aber dem
Heidentum ihrer wenig auch dem
Christentum ergeben. VII. 1 12.-
Indus, ein nahmhaffer Fluß/fo Indo-
stan von Persien entscheidet. VII. 113.
India zwischen dem Indus und Ganges
wird ausführlich beschriben. VII. 112.
fiye Indoßtan.
hndianer können fatlich schwimmen. I75.
die bey Suratte in Ost-Indien werden
beschriben und feind gegen die Frem-
den höflich. IV. 90. wie auch die an
dem Ganges. IV. 94. Alle Indianer
fynd sehr zum Liegen und Triegen
geneigt. VI. 36.
Indigo. Indigo ein blaufärbendes Kraut
in Sina. VII. 1. 1."
Kganische Sprach ist in Quito und Pe-
rü die allgemeine Grund sprach/ aus
er andere leichtlich zu erlehrnen,
. 67.
Innocentius XI. Pabst schreibt Patri Wer-
biet S, I. ''
Innocentulus, ein Knäblein wird in Iroker-
landgemartert. VL 50. feqq.
#"' V. 45.
mf/in dem Fluß Platafyndanmütig/
wie ein Paradeiß. II. 5
Intoretta, P. Proper S. J. berühmter Mis
fionarius zu Hamtscheu in Sina. V.7.
wird farck verfolgt. V. 16.
Figve, P. SJ-Missionarius wird mit zwey
einen von dem Iroken gemartert.
- 4O--
Jakamada, fihe Schokanada.
Fen Ort an dem Sund von Malaca.
• 22-
Joseph/der H. Nehr-Vatter Christi ist
ein gewaltiger Beschützerdern Solda-
ten im Streit. I 2:2. Er fillet das un-
“ Meer. VII.76. Er ist einfons
erbarer Beschirmer der Sinischen
Miflion. VIII. 21.

Ireneus, der uralte und H. Bischoff von
Lion. VI. 83. H. Bischoffv

Irokerland, ein Theil von Neu-Franck
reich in America, defen Inwohner die
gröbste und grimmigte Leut der ganz
zen Welt sein sollen. v. 39.
Imaitopp, Leo) ein Moscovvitischer Bott-
am Sinischen Hof zu Peking.
I9.

Ipaham, die Habt statt in ganz Pr:
QM



RER UM MEMORABILIUM.

r

w-------------
:

Kantung, fihe Canton.

sonst auch Saphon, Spaon oder Hecatom-

pol, villeicht Hecatompyle genannt.
IV. 79. 82.----
Juden in Spanien. I. 98, in China. IV.
37. in Persien. IV. 85. in Portugal.
V.45. sie werden von einem Patre Fran-
ciscaner zu Alcairo finnreich hintergan-
gen. VIII. 44.-----
Fuda, Antonius: ein Erzrebell auf denen
Marianischen Inseln. I. 16. wird nider-
gemacht, 17.-----------
Judenfhuel zu Caifumfú in Honan in
dem Reich Sina nennet GOtt Thien.
verehrt den Confucium und die Vor-
eltern 2c. IV. 37. feqq.--
"Jugend muß wolerzogen werden. III. 49
Jujui, ein Marckfleck in Paraguará ge-
gen Westen an dem Gebürg von Po-
- toß. VII. 56.--------
Julian, P. S. J. Miß. in Quito. VIII. 34.
Juman, ein Landschaft in Sina. IV. 3.“
Jungfrauschafft in Indien verlobt und
gehalten. III. 62.--

F" Tatz. I. 102...."
upungana, ein Dorff und Mission SJ auf
denen Marianischen Inseln, I.2.-

---

-
---
----

K.-
- Acheti, ein Land in Armenia. IV.

-- 1."--
ZKalch wird in Ost-Indien zum Maueren
aus Meermuscheln: zum Ausweisen
- aber aus Schneckenhäußlein gemacht.
v. 103. Er taugt sehr zur Arzney.
VII.95.------
Käler- oder Keller/ P. Adam S. J. Mifio-
narius auf denen Marianischen Inseln.
---------

- II. 6
zäs Leibs und Magens zu vertrei-
- ben. VII.95.------
Kamhi, fihe Camhi...... .“
Kang oder Kanisch ist ein peinliches In-
frument, wie die Geigen oder Fidelin
Teutschland. II. 30.------
Kar/hiburam ein Statt in Ost-Indien,
Kantel ein Theil des Bergs Caucasus, so
Indollan von Thibeth entscheidet vu.
I.
Kappus, P. Marcus S. J. Missionarius ZU
öucurpe in Sonora. I. 110. II., 77., 86.
VII.78.------------
Ffph Starcklein.

--
---

Karmania oder Kirman, ein Land in Perl-
fien. IV. 78.--
Kafchemir, fihe Caschemir in dem Reich
Indostan.-
Kaßner, P. S. J. Millionarius in Chiná.
III. 17."...---
Katay, heißt eben so viel als China. II.
2O........--
Baufleutfchaden dem Evangelio in Chinä.

- IV, IZ. feqq.-----
2“ gefesse sterben zus
gle). 1. I 11.
Kazik, fihe Cazik.---
Keda.fihe Queda.--

Keleminar, ein Thurn zu Ispahan, der le-

diglich aus Hirsch-Köpffen und Hirsch-
weyhen gemacht ist. IV. 82.
Kerfehbaumer, P. Aug. S. J. Millionarius
auf denen Marianischen Inseln jagt mit
dem Heil.Fronleichnam zwo feindliche
Schaaren in die Flucht. I. 1o.
Zeuschheit in Sonora. II. 77. in China. IV.
26. in Tanschahor IV. 108.feqq. Bey-
spiel der Keuschheit. VIII.2.
Kiala ist der Sinische Nahme des Pa-
triarchen Mezzabarba.
Kiammin, vorhin Nanking ist die zweite
Haubt statt in Sina. V. 12.-
Kianft, eine dern 15. Sinischen Provin-
- tzen. III. I 8.---
Kiamfheu, ein Statt und Mission SJ. in
Kiamfi. IV. 17. item ein andere derglei-
chen in Schenfi. V. 11.
Ki Antonius. Ein Catechist und Martyr
in Cocincina. II. 33.
Kiang, der größte Fluß in Sina. II. 24. V.
12,". .“--
Kianmen, ein Thurnveter Ort bey Can-
ton. III. I4.
Kiafin, eine Statt in Nanking, allwo 3000,
Christen gezehlt werden. IV. 30.
Kicu, Kiang, ein Statt in Kiamfi. III. 24.
Kilan, fihe Hyrcania.
Kimtetfähim, ein großmächtiges Dorff in
Kiami in dem Gebiet Schaotfcheu, wo
der Porcellan gemacht wird. VI. 9.
26.
Kima-Kine.fihe quinquina.

Kinder,

Rinder werden lebendig begraben oder
ertränckt. I.61. fietödten hergegen ihre

Eltern, L 60, fiegen in China ver-

s than



/ I N D E. X:

*khan und hingeschmiffen. II. 26. Doch
ihrer viel vorhero getauff. IV. 17.
VIII.5. 10. Wunder hierbey.VIII.6.7.
10. Kinder-Zucht. VIII. 14. Kinder
in Tyrol wol erzogen. VIII. 35. Kin-
der-Tauff in Abyfina. VIII. 58. Kin-
der von ihren Eltern verkauft. fihe
Menschen-Handel. Kinder werden
in dem Moscherland lebendig famtih-
rer todten Mutter begraben. V. 64.
zwei Kinder wollen mit Gewalt für
den Glaub geköpft werden. VI. 95.
achtzig Christliche Kinder werden von
dem König von Tanchahor in feiner
Königlichen Burg gefangen gesetzt:
allwo sie anstatt abzufallen/bey dem
Glauben nicht allein verharren/fonder

auch einen Theil der Hofstatt bekeh-

ren. VI. 107. Kinder in Sina zerschmet-
tern die Götzen. VII. 13. in California
aber predigen sie das Evangelium VII.
71. Kinder werden in America von
denen Missionaris wolunterrichtet. VII.
71. 77. Kinder-Tauff macht viel fe-
lig. VII. 102. Kinderspotten des Teuf-
fels. VII. 104. Kinder-Liebe dern
Eltern in Madura. VII. 105. ZKinder-
blater verwüsten gleich der Pestilenz
anze Länder. I. 61. VII.72. Die
ranckheit macht einen Jüngling zum
Martyrer. V. 52. wie die Kinderblater
eingepropfft werden? VI. 27.
Kingan-fü, ein. Statt in China an dem
luß Kiangho. IV.9.
xingfahan, ein Insel in Chiná. II. 24.
Kinglehay, bedeutet in Sina einen Gesan-
ten. IV. 4. w--
Kirche herzliche und schöne I8889 Kirch
zu Canton. III. 14. zu Peking. III. 17.
iv.15. 32. Kirch verbrennt und zer-
stört/geplündert oder gepfändet. VI.
73. 87. 94. Kirchen-Raub gestrafft.
iv. 30. Kirchen-Zucht verbessert. IV.
23. Kirchweyhe in der Burg zu Pe-
king herrlich begangen. IV. 32. V. 27.
VII. 1 I.
Kito, fihe Quito.-
Kiuliang, ein Statt und Million S. J. in
China. IV. 16.
Kleidung muß in Indien wolbedachter-
wählet werden. V. 37.
Rlein/P. Paulus S.J. Missionarius anfde-
nen Philippinischen Inseln. I. 101.
II. 4.-

Knöpf-Imfel. II. 82.
Koanho, ein Flußin Sina, der sich bey Can-
-ton in das Meer stürzt. III. 4.
Boch/P. Borgias, S. J. Millionarius in der
Thibetischen Tartarey. V. 83.
Kofler, P. Wolfg. Andreas SJ-Missionarius
in China. I. 28. Er taufft allda drey
Kayserinnen samt dem Cron-Prinzen
und wird gemartert. I. 43. 114,-
Kögler, P. Ignatius S.J. Missionarius in Sina.
VII. 18.VI. 23.VII. 45. VIII. 17. seqq.
Er wird des Mathematischen Oberst-
Hofgerichts Vorsteher. VIII. 2. 21.
25-
Kokeri, ein Ort und Mission in Ost-Indi-
EM. III. 58.
Kom oder Cum, ein herrliche Statt in
Persien. IV. 76.
Zöpfen/feltsame Art einem armen Sün-
der den Kopf abzunemmen. I.95.
Zopfwehe zu heilen. VII. 95. Rothlauff
(N# ibidem.
otumbul in Arabia. III. 84.
Brancke werden von denen Barbarn in
Sonorá wol versorgt. II. 81.
Branckenförz des Collegi S. J. zu Quito.
I. 66. die Liebe macht Patrem Limpur-
ten S. J. wunderbarlich gesund. I.73,
74.--
Kraut Paraguarisches. II. 5 o.-
Bricken/ ein Volck in Nord-Americä. II,
84-
Krieg hindert das Evangelium. III. 66.
Krieg in Abyssina. III. 84. Krieg dern
Mameluken in Brasilia und Paraguariä.
&c. IV. 41. feqq. Kriegs- Leute und
Kriegs-Zucht in Sina. III. 14. IV. 4. in
Abyfliná. III. 84. Kriegs-Lift. III. 58. II.
66. Kriegs-Weiber/fihe Amazones.
Krump, P. Theodor, ein Franciscaner und
Missionarius in Abyfliná. VIII 44.
Kuanghai, ein Statt in China gegen San-
ciano über. II. 18.
Buchelgeschirr aus Garn gemacht in
California. III. 38.--
Zuhe wird in Ost-Indien für heilig ja
göttlich gehalten. IV. 91. ä ist
dern Brachmännern Heiligtum/Wey-
hewaffer und Chrisam. v. 100.
Kugken, ein Kayser, Gast-Hauß in
China. III. 12.
z dern Indianern an dem Ganges.
- IO2.
Kultur fihe Cuttur.
L-



RERUM MEMORABILIUM

--

L.-
L fihe Leh.
Laguna, P. Philippus de la) Missio-

narius zu Nahuel- huapi in Chili. V.

74-sein seltsamer Beruff zu disem Amt.

V. 74. feqq.-
Laguna, Sankt-Jacob de) ein Million SJ.

an dem Gualaga-Strom unweit des
Marannons. I. 67. 69. II. 65. feqq.

Lahor ein Statt in Mogor. VII. 90.

Lama bedeutet in der West-Tartarey erst
lich einen Heidnischen Ordensmann
ledigen Stands. 2. Einen Götzen-
Pfaffen. 3. Einen jeglichen Geistli-
chen. Groß-Lama aber bedeutet den
obristen Priesterallda/welcher zugleich
König ist. IV. 28.48. VII. 92. V. 41.
VII. 92.

Lambreville, PJacobus S.J. Miß. in Cana-

nada.VI.41.
Land-Carten betriegen off. III.71.
Land- Vögt schinden die Leut. IV. 108.
Lane, P. de la) S. J. Miß. in Carnate. V.

96.

Langlois, ein weltlicher Priester in Cocin-
cina wird ein Martyr. II. 30. 34.

Lar, ein Statt und Vestung in Persien.
IV. 85.

Larka, also nennen die Indianer die In-

fel Ceilan. VII. 116.
Lafa, die Haubt-und Sitzftatt des Kö-
nigs von Ost-Thibet in der West-Tar-
tarey. VII.90.
Laureati, P. S. J, Missionarius in Chiná.
IV. 3. 6. 17.
Lauricotfcher-See in Sud-Americá ist
eigentlich der Ursprung des Erzstroms
Marannon. V. 59.
Laurifie, P. Emm. S.-J. Vifitatorin Sina.
1V. 22.
Laymunische Sprachgehet in Sud-Ca-
lifornia. III. 35.
Laynez, P. Franciscus S. J. Miß.in Madu-
rä, nachmals Bischoff zu Meliapor. II.
88. 102. feqq. IV. 108. 11 o.fegg. 115
Ertaufft 40.tausend Heiden. ibidem.
VI. 69. stirbt heilig. Sein Nachruhm.
VII. 39.feqq. ----
Leaotung, ein Landschafft zwischen Sina
und der ''-
Lebens-Baum im jrrdischen Paradeis,
V.86.----

Leib oder Ladak, die Königl. Hof- und
_ Haubt statt in Groß-Thiber. vll. 91.
Leibeigene in Ost-Indien werden wolge-
halten. V. 88. fie sollen nicht gequält
werden. VIII. 12.
Leichbefingnus in Indien beim Suratte Iv.
2. in Bengala, allwo die Leich des
Mannsfamt dem lebendigem Leib ver-
brennet wird. IV. 96. besihe auch v1.
68.
Leoni/, P. Joa, Franciscus.de) ein Franci-
caner, Bischoff zu Berite und vicarius
' F“ V. 13. Er wird
von denen Jesuitern allda hefftig be-
schützt. V. 23., hefftig
Leopard in Persien. IV.75. in dem Mo-
fcherland. V. 63.
Leopoldus I. Röm. Kayser ein Gutthä-
ter und fonderbarer Liebhaber dern
Indischen Millionen. III. 23. v. zo.
Ihro Majestät würdigen sich allergnä-
digt dern Millionarien Brieff ihnen
vorlesen zu lassen. ibidem.
ALernica, ein Stättlein auf der Inselcy.
prus. IV. 62.
Leyder, P. Josephus S. J. ein Adelicher
aus Bayern/Millionarius in dem Mo-
fcherland/ stirbt heilig. vII. 57.
Liampo, fihe Nimpo.
Li, ein Erzrauber schwingt sich in China
auf den Kayf Thron, von welchem
er aber bald wieder herab gestürzt
wird. I. 42.
Libya in Africa, ein sandiges Land. III.
83.-
Liebe brüderliche gegeneinander. II 81,
VII. 1o 5. item VIII. 13.
Liebe fleischliche bringt ins Verderben,
IV. 15. fihe Geilheit, Unzucht.
Lieb/fain, P. Leopoldus S. J. Missionarius
in China. V. 56. stirbt feelig. VII. 9.

Limony. I. 108.

Limputten, P. Henricus S. J. Miß. in Chili
wird durch ein Wunder gesund. I. 73.
Liner, P. Petrus S.J. Miß. in Neu-Grana-
da. VIII. 35. legt wegen seinem guten
Wandel und Eyffer große Ehr ein.
37. 39.2c. Er wird zu denen Cariben
oder Menschenfreffern gewidmet, um sie
zu bekehren. ibidem. g
Ligan ist ein abscheuhelicher Götz/foan
dem Halß in Carnate getragen wird/
dem Priapo gleich. III. 66.
Linganistenfeind die/ welche in Fleisch-
DA 2 Lü-



----
--
I" N D- E. X:

Listen dem Götzen Lingan dienen,
III. 66.
Linie-Tauff. IV.99.
Lionne Mr.de) Bischoff zu Rosalia, wird
von denen Jesuitern in Sina gewaltig
beschützt. V. 25. hingegen werden fie/
als hätten dieselbe ihn verfolgt/ gröb-
lich gelästert. V. 26.
Lippert, P. Christophorus S. J. Miß, er-
trinckt im Meer. VII.70.
Li-tu-ße, eingewifer Kriegs- Mandarin
in Chinä. lII. 10.
Lobberth, P. Bartholomaeus. S. J. Missiona-
rius in Chili. I. 73. II. 38.
Logorythmische Taffel. VIII. 21.
Lohn/ soll nicht zuruck gehalten werden.
I. 75.
Londo, ein Mission in California. III. 35.
Loott fihe Blepwurffoder Senckel.
Lopez, P. Emm. S.J. Miß. in Tanchahor.
III. 42.
Lopez, Don Greg, ein zu Manila geborner
Sineser tritt in den Prediger-Or-
den; wird Bischoff zu Bafilé. Er ver-
theidiget die Sinische Gebräuch nach
dem Fueß P. Matthaei Ricci S.J. und
die Französischen Jesuiter in China.
Er stirbt felig als Vicarius Apostolicus
in Sina. V. 13. 18. 37.
Loreto, ein berühmte Mission SJ in Califor-
nia. III.35. item ein andere dergleichen
in dem Mofcherland. V. 66.
Löflen/Sortilegium; fihe Losung.
Lofencillo, ein Erzrauberer auf dem Me-
xicanischen Busen und auf dem Sud-
Meer, I.75.
Losing/Sortilegium, divinatio: oder aber-
gläubische Nachforschung einer verbor-
genen Sach. V.92, fihe Aberglauben.
Zauber-Äunft.
Lofing/Feldgeschrey/Kriegs-Parola zur
See, VII. 77.
Lowina, P. Josephus, S. J. Missionarius bey
der Reichs-nachmals aber bey der
Kayserlichen Armée vor Belgrad. Ge-
het nach geschloffenem Friden mit dem
Kayserl. Groß-Bott schaffter Anno
1719. nach Constantinopol und be-
schreibt den Greuel der Griechischen
Kirch aus eigenem Augenschein. VIII.
59. ist dermal teutscher und wälscher
Missionarius zu Venedig/Anno 1726.
Louvo, Mr.de) befürdert die Französi-
fche Jesuiter der erste nach Siam und

China. V. 1. Er huet denen selben viel
Guts. V. 39.
Löwen in America feynd nicht so groß
noch so grausam/ als in Africa. I. 52.
57. Löwen in California III. 37. in ME-
thiopiä sehr wild/ groß und farck. III.
78. in Persien. IV. 75. Löwen an dem
Marannon. II71. Löwen-Gefahr. VIII.

47. 57.--
Loxa, ein. Statt in America in Quito. II.
66.
Luca Fr. Thomas de) ein Franciscaner und
Missionarius in Abyffina. VIII. 42.
Luchon, P. Joannes SJ. Millionarius auf
dem AEgaeischen Seeland. III. 78.
Lucius, P. Isidorus S. J. Miß. in Tunkin.
VII. 43.-
Ludwig XIVKönig in Franckreich schickt
eine Gesamtschafft nach Sina. II. zo. Er
fifftet allda unterschidliche Kirchen.
III. 14. und sehr viel Milliones in ganz
Morgenland. V. 39. Er versihet die
neue Jesuiter-Kirch in der Burg zu
Peking mit einem neuen kostbaren Or-
nat und Silber-Geschmeid. V. 27.

Luff-Wunder II. 43. 44. VII. 14 fegg-

Luftgiffige tödet die Leute. IV. 85..

Lug Liegen bekehrt ein ganze Hauß-
haltung;, aber wider Gewissen. VI.

29.
Lungenfucht. VII. 105.
Lutheraner zu Trancambar in Ost-In-
dien. VII. 11 o. werden von denen
Brachmännern verachtet. ibidem.
Seyndhergegen gegen die Catholischen
und Jesuiter sehr höflich.
Luze/ein Tauch-Vogel mit welchem die
Sineser Fisch fangen. IV.9.
Luzero, P. Laurentius S.J. Millionarius an
dem Fluß Marannon, und erster Apo-
fel an dem Gualaga Strom. I 67. 69.

M.

M' ist bey denen Völckern/fban
dem Marannon wohnen, eine Art
von Streitt-Kolben oder Morgenstern;
mit dergleichen einem sie auch die Ca-
tholische Missionarios todtgeschlagen
haben. II. 66.
Macao ist dern Portugesen Statt in dem
Reich China, doch unter Sinischer
Botmäßigkeit, II. 18.
Machado,



RERUM MEMORABILIUM

Machado, P. Emmanuel S. J. Missionarius
in Tanschahor, wird um Christi willen
von einem Brachmann mit einer harten
und langen Gefängnusgequält: doch

von denen Mogorn endlich befreyet.

VII. 1 1 I.
Mago, sage Majo, P. Josephus S.J. Missio-
narius in Paraguaria wird gemartert.
VII. 50. 55. feqq.
Madagascar oder Sankt-Lorenz/ eine
Haubt-Insel hinter Africá. IV.99.
Madras, ein Englische Statt famt vestem
Schloß an der Küste von Coromandel,
VI. 55. VII. 114.
Madura, ein zimliches Königreich und
deffen überaus veste Haubt statt in Ost-
Indien/weffen König dermal in der
ebenfalls farck verwahrten. Statt Tri-
fchirapalirefidiert. Die in disem Land
befindliche Mission Soc. Jefufoll die hei-

-- ligste in der ganzen Welt sein als

- in welcher größere Wunder als sonst
in keinem Ort auf Erden geschehen. II.
104.98. III. 48. IV. I 14. VI. 60. Ma-
dura wird richtig beschriben. VII. 117.
Magalhei, P. Antonius Soc. Jefu Millio-
narius in Sinä. VIII. 21.
„Magalems, P. S. J. Missionarius in dem
Reich Mogor. III. 55.-
Magdalena, ein Fluß in America. L 50.
wird beschriben. VIII. 33.
Magellanische Meer-Entgein Sud-Ame-
ricá ist schwehr und' V. 72.
Magnet-Nadel schauet auch jenseits der
leicher-Linie oder in den Sud-seitli-

chen Ländern jederzeit gegen Norden.

II. 44. ihr unterschidliche Abweichung
gegen Osten und Westen von Norden
wird durch den ganzen Erdkreis or-
dentlich beschriben. V. 1 11. Magnet-
Berg. II 86.-
Aagne, ein Brodt-Wurze in dem Schi-
kirerland. IV. 41.
AMagorunas, Völcker an dem Marannon.
II, 68.--
znagamen-Trunck macht tapffer/ toll/
und streitbar. III. 5.
Mahler-Bunt wird in China hochge-
schätzt. V41.-----
Mahlzeiten in China seynd prächtig. III.

I 3-
A4ahometaner seynd fremden Herrn un-
treu. VII. 113. sie wollen zwey Jesui-
ter vergebens zwingen ihren Affler-
Fßph Starcklein.

glauben anzunemmen. II. 97.fie wer-
den in Ost-Indien Mohren genannt.
Sie feynd in Abyffiná verachtet und
verhaßt/ doch in großer Zahl daselbst
anzutreffen. III. 84. VIII. 57. wie auch
bey denen Juden in Chiná. IV. 38. des
fen unerachtet breiten sie mit ihrem
Reichtum und groffen Geschencken ih-
ren Fleisch-Glauben immer weiter aus/
und treffen dißfalls andern Fremden
vor. IV. 91. ihr Aberglaub zu Schiff
auf dem Meer. V. 109. ihre Freygebig-
keit in Egypten und Syrien. VIII. 45.

Mahomet der Erzschwärmer wird famt
feinem Säuischen Gesatz von denen
Brachmännern verdammt. I. 114. des
fen haffloses Lob. IV. 64. Er war da

er noch lebte/ denen Armeniern gün-
fig. IV. 68.

A4aidan ist der Haubtplatz einer jeglichen
Statt in Türckey und Persien. IV.

74-
AMaigrot, Mr.de) Bischoff zu Conon, Do-
&tor Sorbonae und Vicarius Apostoli-
cus in der Sinischen Land schafft Fo-
kien leidet zwar Anstöß von denen
Mandarinen; wird aber durchdern Je-
suitern Bemühung bey disen in groß
fes Ansehen gebracht. V. 23. feqq.
Mailaburam, fihe Melapor.
Maila, P. S. J. Millionarius in China. VI.
33. VII. 24. VIII. 25.
AMaillet, Benedictus von) Französischer
Conful zu Alcair in ten wird we-
gen seiner Klugheit/ Eiffer des Glau-
bens und Gutthätigkeit sehr gerühmt.
VIII. 44.
Mainz, eine Landschafft oder Volck in
Sud-Americá in dem Reich Quito
necht des Fluß Marannon. V. 60.
A4air, ein Sund oder Meer-Enge in der
Sudlichen Spitz von America. V. 72.
Mair, P. Dominicus. SJ. Mifionarius bey.
denen Bauren, einem wilden Volck in
dem Moscherland. VII. 55. 67.
Maisler, ein über die maffengutwilliger
Bruder Soc. Jefu, feiner Profession ein
Apothecker/reiset mit etlichen Priestern
feines Ordens nach denen Philippi-
mischen Inseln; firbt aber mit großem
Nachruhm gar zu fruhe. VII. 2. 88.

VIII. 42.------
A4afür, ein Königreich in Ost-Indien
- R zwis



I N D E X|||

zwischen Goa und Madura. V. 112 fol-
ches wird ausführlich beschriben. VII.
I2C).-

Maiz, heißt so viel als Türckisches oder
Indianisches Zorn. IV. 41.

Malabaria ist ein großes Fürstentum
Westwerts an der Comorinischen Spitz/
so sich dem Groß-Mogol und dem Kö-
nig von Madurábißher nicht hat unter-
werffen wollen. VII. 113.

AMalabarische Büste ligt zwischen dem
Comorinischen Vorgebürg und Cale-
cut. VII. II 6.

AMalabarn, wann sie sich einmahl zu dem

Glauben bekehren/ feyndfo heilig als
fandhaffte Christen. III. 42.
Malacca, Eine Landschafft/Statt und
Vestung in dem jenseitlichen Ost-In-
dien. II. 16. Sund oder Meer-Enge
von Malacca. II. 21. wird nach der
See-Kunst beschriben. II. 21.
4“ oder die Inwohner obbedeute-
ten Lands feynd tapffere Soldaten.
III. 5. Sie werden auch Malainen oder
Malais genannt.
Malawische Eilande. IV. 99.
Maldonato, ein Insel in America. II. 47.
„Maleimi; also werden die Völcker bey
Calecut in Ost-Indien benahmet/ all-
wo ein Weib mehr Männer/ oder bef-
fer' sagen, eine Zaug mehr Buben
zugleich hält/ von welchen sie miß-
braucht und niedlich ernehrt wird. III.
7o. V. 99.
Malta, Melite. Ein dem Johanniter-
Orden zuständige Insel/ Haubt-Ve-
fung und Hof-Statt des Großmei-
fers; sie ligt in dem Mittelländischen
Meer/ und wird allhier kürzlich be-
fähriben. IV. 61.
Malta, P. Antonius de) ein Franciscaner
und Missionarius in Abyfliná. VIII. 44.
Mal/vifer-Wein wird mit ungelöschtem
Kalch vermischt. V. 105.
Mameluken werden genannt erstlich die
fo von einem Christlichen Vatter und
Heidnischer Mutter gebohren werden.
2. Die Landsverwilene Ubelthäterin
Americá, welche sich Heerweis zusam-
menrotten und das Land ausplünde-
ren. IV. 44.
Mamore, ein Fluß in dem Moscherland.
VII. 58.
Mampulam, ein Ort in Travancor.III.45.

/

Manapar, ein Holländische Statt an der
Fischer-Küste. VII. 1 15. w-
AManar, eine Insel zwischen der Fischer-Kü-
fe und Ceilan. VII. 115.
AMancker, P. Andreas, S.J. Missionarius
leidet Schiffbruch bey Cadix. Erbe-
schreibt seine Reisefamt Mexico und de-
- NEN' Inseln und er-
trincktendlich in dem Sinischen Haubt-
Meer, I.35 fegg 86. fegg..-
AMandaham, ein gewölbte Gefängnus in
Ost-Indien. IV. 51.-
Mandarinenfeynd in China, Japon, Tun-
kin, Cocincina &c. Kayserliche oder
Königliche Räth/ Befehlhaber und
Beamte, welchen die Portugesen we-
gen ihrer herrischen Weise zu befehlen
und zufraffen den Nahmen AManda-
rin gegeben haben. Solche bekehren
sich nun heutiges Tags schwehrlich.

IV. 18 Siekönnen insgemein die Mifid---

narios wolleiden. IV.23 wollen aber von
dienbeschenckt werde. IV.10 wie solches
hergehe? 22. Eines Mandarins, derei-
ner vornemmen. Statt vorstehet of
fentlicher Pracht und Aufzug ist was
Königliches. V. 47. feqq. dern Man-
darinen Geitz. VI. 22. 35. VII. 46.
4. eine Statt in Unter-Egypten.
. 83.
Mangalen ist ein Indische Frucht der C-
tronen gleich. IV.94.
Mangamal, eine Königin von Madurä. II.
IO9.
Manila, die Haubt statt famt einer Ve-
fung auf denen Philippinischen In-
feln. I. 36. V. 108.
44aniore, ein Teich in West-Brasilien.
44amafältin California häufig und köst-
lich. III. 36.
Männer erschlagen ihre Weiber. I. so.
44anfla, P. Balthasar, S.J. Missionarius

auf denen Philippinischen Inseln. II.
73

A4anucci, Sior) Ein Christlicher von Ve-
nedig gebürtiger Medicus bey dem
Groß-Mogolthuet seltsame Curen mit
glüendem Eisen. III.75.
44aramon, ein gewaltiger Fluß in Sud-
Americá, so in dem Lauricotscher-See
nahe bey dem Reich Perü entspringt:
demnach sehr viel große Wäffer ver-
schlingt: von mancherley Völckern be-
wohnet wird, und endlich in Brasilia
- hey



RERUM MEMORABILIUM.

bey Para in das Nord-Meer fällt. Er Alartin, P. Petrus, S.J. Miffionarius in Per-

wird auf alten Land-Carten auch Flu-
vius Amazonum genannt. I.62. 69. Er
hat auf ein gewisse Zeit dintenschwar-
- zes Waffer geführt. II. 66. Er wird
von Patre Fritz, S. J. famt einer Land-
Carten beschriben. V. 59.-
Marava, ein gewaltiges Fürstentum in
Ost-Indien zwischen Madura und dem
Vorgebürg Comorin. II. 99. defen
Fürst trutzt fowol die Holländer als
den König von Madurá. III. 50. die
Mission in Marava kommt durch ein
Wunder empor. IV. 111. V. 116. Ma-
rava wird richtig beschriben. VI. 68.
7I. 72.
Mareß, P. Gabriel. Miffionarius S. J. in
Neu-Franckreich. II. 82.
Margiana oder Tabrufan, ein Land in
Persien. IV. 58.
MARIA, die allerseligste Mutter GOt-
tes/ errettet P. Andream Suppetium
vom Todt. I.73. Sie unterwirft durch
ein Wunderwerck denen Oesterreichi-
fchen Königen von Spanien den Z-
gre-Strom in Americä. I. 75. Sie
würckt andere Wunder. I. 89. II. 45.
III. 6, IV. 23.VI. 6. VII. 45. 68.73.77.

106. Wie die Jungfräuliche Mutter

Christi von denen Tartarn in Thibct
vorgebildet werde? VII.92.
Maria-Oettingen in Indien verehrt. II.45
AMaria-Loreto.ibidem.
Maria, die Schwester Moyfis, wie solche
von denen Brachmännern vorgestellet
wird. V. 88.
Marianische Jmfeln. I. 1. feqq. 98. II. 1.

feqq. III. 1. feqq. IV. 1. feqq.deroselben
neuer Zustand. VII.3.

Alaricacai, eine Insel in dem Sund von
Malacca: II. 21.-
Marmel, und andere kostbare Steinfamt
einigen Mineralien finden sich nach der
Wahl häufig in Egypten. VIII. 46.
Aaroni, P. Paulus. S. J. Missionarius in
Quito. VIII. 35.
Aaroniten in Syrien an dem Berg Car-
melus feynd Catholisch. IV. 73.
Marquez, P. Antonius, S. J. Miflionarius
und erster Apostel in Tunkin wird ge-
martert. II. 35.
Alarfouin, fihe Meerschwein.
A4artinetti, P.S.J. Millionarius in Thibet.
V. 84.

fiä und Madurá. II. 97. II. 107. III. 40.
II. 57. III. 73. IV. 56. 109. V. 117. VII.
93-Erftirbt. Sein Nachruhmibidem.
Martini-Insel bey Americä. I. 86.
Martini, P. Antonius, S.J. Millionarius in
Nord-Americá. VIII. 42.
Alartinique, einschöne bey West-Indien
elegene und der Cron Franckreich zu-
- #" Insel. VIII. 38.
AMartinius, P. Martinus, SJ, Miffionarius in
Sina. I. 11. 1. Er ist der Urheber des Si-
nischen Atlantis. Er stirbt. I. 114.
AMartinus, ein gewisser Französischer
Steurman/deffen Zunahmen unbekant
wird aus einem meineidigen Schelmen
und Mörder ein Martyrer. V. 111.
Mafcardi, P. Nicolaus. S. J. Missionarius
wird zu Nahuel-huapi in dem Reich
Chili gemartert. V. 74.
AMafarenhas: S. Paul, oder Zourbon ist
ein Insel hinter Africá, voll des Wild-
pretts. IV.99.-
Maßhua, ein Ort in Golconda an dem
Nilus. III. 83.
AMasha, ein Fürstentum und Fleck in Nu-
bien an dem Nilus. VIII. 48.-
Mäßigkeit der Speiß und des Trunck
dern Geistlichen und Ordens-Leuten
in Portugal. V. 45.-
A4afo, fihe Mago.
Alajulpatan, ein allgemeine Legstatt des
Groß-Mogols an der Küste Coroman-
del. VII. 1 14.
AMatapa, ein Mission in Sonora. II. 87.
Agatha, Don Nicolaus de) Bischoff zu
Fridfattin Perü. V. 72.---
Agathematica oder Maß-Kunst wird in
ganz Ost-Indien hoch geachtet. II.30
Auattheis, P. Henricus Missionarius in Pa-
raguariá. VII. 56.
AMattheus der Apostelbekehrt die Abyfli-
ner zu Christo. VIII, 57.
A4auduit, P.S.J. Missionarius in Ost-In-
dien. II. 1o1. III. 64. Er thuet viel Gu-
tes und leidet viel Ubels. IV. 102. 104.
106. V. 102. Er wird mit Gifft hinge-
richtet. VI. 87.
Anlaug oder Tinas feynd die drey kleineste
Marianische Insel. I.7. A
Mauß-Spithal in Ost-Indien; allwo
denen Mäußen/ wann sie erkrancken/
mit größter Sorg gewartet wird. IV.

9 O.
R 2 Maut-



I N D E X

Mautner/fihe Zollner.-
A4aynard, Alainard, P.S.J. Missionarius in
Ost-Indien. III.45.
Anayott, ein gefährliche Inselbey Africa-
III. 69.
Auayr, P. Wilhelm S.J. Missionarius stirbt
auf dem Persianischen Meer famt P.
Wilhelmo Weber S.J. IV. 59.
Adecca ist die Haubt-Statt in Arabia
nebst einem Königreich. An disem
Ort ist der Cameel-Hirt und Erzbe-
trieger Mahomet gebohren. IV. 84.
Amedia, ein Königreich in Groß-Afien. IV.
- 73.78. n-
A4edicine, fihe Arzt/Arznep.
Alledina, P. Ludovicus. S. J. Millionarius
wird auf denen Marianischen Inseln
um des Glaubens willen hingerichtet.
Il. 2.
Auedina Almabi. Eine Stattin Arabia, wo
des Mahomets Grab ist. III. 84. Wall-
farten und seltsamer Aberglauben dies
Orts wegen. ibidem.
Meer-Kugel. 1. Io7.
Meer-Kuhe an dem Marannon. II.71-fihe
Waffer-Ochs.
LMeer-Roß. III. 84.---
meer-Schwein auf Französisch (ausge-
brochenem Teutschen) Mar/ouin, III4
Neerstille. IV. 99.-
meertauff unter der Gleicher-Linie und
in dem Sund von Gibraltar ist eine gei-
zige Kurzweile dern Boots-Leuten.
III. 3.
Auelapor, Mailaburam, Sanäl-Thomas ist
eine uralte Bischöfliche Statt in Ost-
Indien an der Fischer-Küste der Cron
#" zuständig: allwo der Heil.
Apostel Thomas seinen Sitz oder Stul
errichtet hat; die zwey necht-gelegene
Groß und kleine Thomas-Bergleuch-
ten von ihm annoch mit Wunder. II.
100.VI. 55. VII 114.-
Amelitine oder Malaria in Klein-Armenia,
eine Statt. IV. 67.
zello, P. Ludovicus.de) S.J. Missionarius
stirbt um des Glaubens willen in der
Gefängnus. VII. 100.
Amelan, P.S.J. Missionarius in Chinä. III.

" I4-

»- der Flußbey Goa. VII. 117.

Azendoza, eine Statt in Potofi, Ost-werts
an dem Haubt-Gebürg Cordilleras
zwischen Chili und Paraguarta.VI. 104

Aenezes, Don Alexius.de) Erz-Bischoffzu
Goa hält Anno 1601. zu Diamper in
Malabaria ein Concilium, und refor-
miert die alten Sandt-Thomas Christen.
VI. 57. VII. 94.-
Menschen-Freffer. II. 51. 50. 62. Sie
werden in Neu- Granada Cariben, in

dem Moscher-Gebiet aber Guarayen

benahmetund brauchen die Hinschaaln
ermördeter Leuten zu ihrem Trinckge-

fchirr. Die Cariben empfangen das

Gewehr hierzu von denen Holländern.
V. 68. ä Menschen-Freffer wer-
den von denen Gespenstern hin und her
gejagt,/ daß sie an dem Ort, wo fie
dergleichen Unthalten verübet/ nicht
lang dörffen stehen bleiben gleich dem
Cain, der feinen Bruder erschlagen
hat. V. 68.
Menschen Handel, da die Leut vonein-
ander./ja die Kinder von ihren Eltern
verkauft werden. IV. 75. 96.
Mensch; wie solcher ein Ebenbild GOttes
feye/ nach dern Brachmännern Lehr.
V. 85. feqq.
Menschen KopfsteinBerg/Tempel und
bey dem Mund des Fluß Gangs.
V.93.
Menschwerdung Christi wird von denen
Brachmännern unter der Schaalefelt-
famer Mährlein vorgestellet. V. 89.
A4erguy, eine Statt in Siam. II.99.
Mefallen, ein Frucht in California. III. 36.
Afarius, P. Joannes Baptista. SJ Missio-
narius in China; gehet letztlich nach
Tunkin, und wird allda gemartert.
IV. 32.VII. 43. 23. defen glorwürdi-
ger: Todt. VIII. 24.
A4effas oder Erlöser der Welt wird von
enen Brachmännern erwartet.V. 87
Meß-Opffer wird in Abyfina mit An-
dachtgehalten.fihe Abyfina.
Meßua, eine Insel im rothen Meer nebst
einem Perlfang dem Türcken zustän-
dig. III. 112. VIII. 58.
A4/t, sonst auch Mameluken; welche
nemlich von einem Europaeischen Vat-
ter und einer Indischen Mutter her-
stammen. Sie werden sonst Mulati
genannt. V. 108.
Me/zid bedeutet in Persien ein Gotts-
hauß/ wie in Türckey das Wort Mo-
fchée. IV. 76. 77.
Metall laffen sich in Ost-Indien von de-
MEN



RERUM MEMORABILIUM

nen Goldschmiden leichtlich calcinieren.
V. 1o3.-
Aetemphchoß, fihe Seelen-Wandel.
AMeteora oder Phaenomena, fihe Luft-
wunder: Feuerwunder: Wafer-
wunder.
Mexico ist die Haubt statt nebst einem ge-
waltigen Reich dies Nahmens in Neu-
Spanien/ allwo der Vice-König und
die Erdbidem zugleich regieren. I. 80.
88. 89. I IO.
Mexicaner feyndfinckfaul/ versoffen, ni-
derträchtig: aber mit einer guten Ge-
dächtnus und Lehrsamkeit begabt. I.
82. 89. 2C,
Mezzabarba, Carolus Ambrosius de)
Patriarch und Apostolischer Gefanter
nach China. VIII. 17. Er wird von de-
nen Jesuitern allda auf alle mögliche
Weise bey Kayser Camhi unterstützt;
legt auch bey disem Ehr ein. 18. Sein
Tagbuch/ was in Sina mit ihm von
Tag zu Tag vorgangenfeye. VIII. 20.
Er# einen Eckel ab der gar mühe-
famen Sinischen Hofweise und kehrt
nach Europam zuruck. ibidem.
Michaëls des H. Erz-Engels Schutz.
IV. 2.--
Ailer, P. Balthasar S. J. Missionarius in
China.VI. 41.
Mindanao auf denen Philippinischen In-
feln. Verfolgung allda. VIII. 40.
Mingrelia, ein Land schafft in Georgien
am schwarzen Meer.
Miæla, ein Ort in Arabia. III. 84.
Miranda, P. S.J. Millionarius zu Calecut.
III.71.
Miserere oder Hundstodt/ eine Kranck
heit; wie folche zu heilen? III.75.
Auffomarii müffen geistreiche Männer
eyn. III. 21. Ein bewährtes Mittel
- Missionarios unterschidlicher Orden-
Ständen im Friede zu erhalten. V57.
die Missionari vagi oder sogenannte

Fromme Patres werden in Tyrolver-

leumdet. VIII. 3. ..--
Auffones und Völckerschafften, wie solche
in Americä angefangen werden. L69.
Mitleiden. VIII. 14.
Alittermair, P. Franciscus.S.J. Missiona-
rius ertrinckt in dem Meer. VII. 23.
Autobimas feynd Americanische wilde Völ-
cker in dem Moscherland nach Perügt
hörig. VIII. 28.--
Fo/eph Starcklein.

Mogol.
Aogol, Groß-Atogol oder Kayser in dem
eigentlich also genannten Indien oder
Indostan zwischen denen großen Flüf
fen Indus und Ganges, ist ein Nach-
erb des weltberuffenen Heldens Tamer-
lanes, Mahometanischen Wahns. Der
letzte hieffe Aurengzebes. I. 113. IV.97.
Er regierte Tyrannisch. 103. IV. 108.
V. 113. III. 55. Seine Bediente und
Soldaten werden Mohren genannt.
Den Alcoran betreffend hälten sich die
Mogorer der Auslegung des Hembeli.
IV. 91. Obgedachten Kaysers Grau-
famkeit wird kürzlich berührt. V. 98.
VI. 91. Er hat vor seinem Todt keinen
Erben erklären wollen/ damit feine
Söhn nach feinem Hintrit der Erbfolg
wegen einander die Hälsbrechen und
demjenigen unter ihnen der feine Brü-
der wurde ermordet haben, das Reich
allein zukäme; gleichwie er selbst feinen
Vatter den vorigen Kayser und feine
Brüder hingerichtet hatte. ibidem item
VII. 100. defen kostbarer Thron wird
beschriben. VII. 14.
Mohren in Portugal werden wie das
Viehe verkauff. V. 46.
Mohr fihe Mohrenland. Doch ist da-
bey zumercken/daß in Ost-Indienhier-
unter die Mahometaner: in West-In-
dien aber die Leibeigene aus Africa
verstanden werden.-
nohrenland bedeutet in Africa absonder-
lich das Abyffinische/ in Ost-Indien
hingegen das Mogorische Reich. Sonst
verstehet man auch hierunter alle Län-
der/ wo die Leut schwarzfärbig geboh-
ren werden. Seltsame Arzney dern
Mohren/fd am Nilus wohnen. VIII.
49. ihr Haß gegen die Europaeer.
ibidem.
AMoin, Elisabetha: eines großen Manda-
rins Wittib erweitet ihre männliche
Standhaftigkeit in dem Glauben. II.

., 32.

AMola, fihe Mufti.

mönchen in Abyffina und in Arabia füh-
ren eingar strenges Leben. III. 84.

Alonkische Sprach ist in einem Theil von
California üblich. III. 35.-

Atompox, eine Statt und Collegium S. J.
in Sud-Americá. I. 52. 64.

S Mon-



I N D E- X

Montella, P. Paschalis de) ein Franciscaner,
Missionarius in Abyffiná. VIII. 42. 53.
feqq. Er stirbt feelig. 54.
Montezuma, Graf von) ein Befürderer
der Mission S. Jefu in California. III.32.
Montroy, P. Sebastianus. S. J. Missionarius
wird auf denen Marianischen Inseln ge-
martert. I. 2.-
Morales, P. Ludovicus S.J. wird auf de-
nen Marianischen Inseln gemartert.
II.2.
LAMörder-Geschlecht in Marava III. 57.
Es beschützt die Missionarios und Chri-

kM. 59.
LMörder werden zudem Glauben bekehrt.
II. 107.
LNord-Imfeln war den ehedeffen die Ma-
rianische Eilande/ heut aber andere
Insel unweit Sanciano genannt. III. 7.
Moritz-Infel hinter Africa. IV. 99.
AMßhee ist ein Mahometanisches Gotts-
hauß in Türckey/fobey denen Persia-
nern Metzide heißt. IV. 64.
Mo/chen, AMoxen oder Moxos, feynd
Völcker in Sud-Westen von Americá
zwischen Paraguarià und Perü, fiewer-
den in 39. Landsgenoffenschaffen ein-
geheilt; als da seynd die Schikiten,
Bauren, Mobimas, Canifien &c. die
letztere werden auf ein recht seltsame
Weise von zweytapffern Jesuitern aus
Böhmen bekehrt, und ihre Sittenbe-
schriben. II. 63. von andern Moschen
aber fihe einen umständigen Bericht.
V. 62.feqq. 72.feqq.
Moßowiter ähr Krieg und machen
durch Vermittlung Patris Gerbillon
Soc. Jefu Fried mit China. V. 14. Sie
stellen zu Peking ein Schiffmatische Mis
fion an. V. 41. Moscovitische Groß-
Bottfchafft zu Peking. VIII. 19.
Motten oder Laden in denen Wunden
zu töden. VII. 95.
Mourao, P. Joa. Baptista S. J. Milliona-
rius in Sina, wird von dem neuen Kay-
fer Mumkin nach dem Todt Kaysers
Camhi, bey welchem er viel golte/ in
das Elend verwisen. VIII. 24. 27.
Moufan, fihe Wind-Frist.
Moxica, P. Joannes Baptista. S. J. Pro-
curatorin Neu-Granada. VIII. 37.

Moxos.]
AAoxen. jfiheMofchen;Moscherland,

Moxerland.)

AAoyes, der Mann GOttes und Gesatz-
eber wird von denen Brachmännern
ächerlich vorgebildet. V. 88.feqq.
Mucken feynd in America ein unerträg-
liche Plag. I. 51. 68. VIII. 41.
AMufti oder Mola, ein Türckischer Pfaff
IV. 64. Er wird famt seinem Aufzug
beschriben. IV.79.-
AMülener, ein weltlicher Priester wird
von denen Jesuitern in Chiná nach-
drucklich beschützt. V25.
AMunaque, Mr.) Ein Französischer Schiff
Capitaine. IV. 87.
Murat, Ethiopischer Botschafter nach
Franckreich. III. 84.
Mufhel und Perlmutter. II 51. Mu-
schelmünze in dem Land Bengala. IV.
9 $.
AAuft in America. II. 56. in Sinä. IV. 4.
bey denen Schikiten. IV.42.
Muffeline wird in Bengala sehr fein ge-
macht. V. 102.
Mutapen, ein Heil, Catechistin Marava.
II. 92.

N

N ist in Ost-Indien ein Com-

mendierender Kriegs-Fürst und
Vice-König zugleich/ der in Nahmen
des Groß-Mogols einem Land und ei-
nem Kriegsheer mit Vollmacht vor-
fehet. VI. 96.

Nacßvan, in Armeniä eine/ und zwar
die erste Statt, welche unser Vatter
Noë nach dem Sündflußfolgebauet
haben. IV. 73. der Nahme selbst heißt
Schiffstatt.

r gelten mehr als Silber und Gold.
VII. 57.

Nadel-strandfeynd spitzige aus dem Meer

- in großer Menge hervorragende Klip-
pen Ost-werts des Vorgebürgsguter
Hoffnung. III.4.-

Magel Geschwär oder Wurm am Fin-
ger/ wie solcher zu heilen, VII.96.

Nahuel-huapi eine Million Soc. Jefu in

Chili. V. 76.

Nainar, fihe Arielur.

Nairen oder Nairangfeynd Edelleute oder
Landstände in der Landschafft Calecut,
welche das Portugetische Joch durch
die Waffen abgeworfen haben. III.76

Nagargfistein-Haubt statt in dem Reich
Chiná an dem Strom Kiangho. IV.7.

Nam-



RERUM MEMORABILIUM.

Nangasaki ist ein offene Statt samt einer
urgveste in Japon unweit des Meers
an einem Fluß gelegen: allwo kein an-
der-fremdes Schiff als die Sinische
und Holländische dörffen anländen;
auch die in keinem andern Ort von
Japonien, dann hier allein, und zwar
mit größter Behutsamkeit. V. 30. der
Ort wird nebst einer kleinen Land-Car-
ten vorgestellt. ibidem.
Naniumgfú, ein vornemme. Statt in
Chiná. IV. 6.
Nanking, die zweite Haubt statt und ein
Land in Chiná, wo die größte Zahl
dern Christglaubigen desselben Reichs
ist. Der Nahm bedeutet so viel, als
Sud-Hof/ gleichwie Peking Word-
Hof, weil nemlich die Kayser ehemals
daselbst Hofgehalten haben. Allein
Kayser Camhi hat ihr dienprächtigen
Nahmen mit dem Wort Kiam-nimaus-
getauscht. IV-30.
Nanfhangfu ist eine Haubt statt in China.
M“ '' 9. Statt ind Sinisch
anyangfu, ein Start in Der Sintschen
Fäft Honan. VII. 12.
Warren-Vögel in der Gegend Malacca
werden also genannt, weil sie denen
Menschen gleichsam nachfliegen und
fich mit der Hand gern fangen laffen.
V. 1 o8.
Wafen-Abschneiden wird reichlich beloh-
net und sehr geübet. VII. 120.
Washorn/ Rhinoceros. Ein gewaltiges
Thier in Ost-Indien so mit dem Ele-
phantengern schlägt und sich von nie-
mand bändigen läßt. IV. 95. VIII. 57.
Natagayma, ein Fleck in Sud-Americá,

in welchem ein unerhört- schöne Kir-

chen-Zucht gehalten wird. I. 58.
Naxuan, fihe Naclivan.
Nayari, ein Volck in Americä. VIII. 40.
feqq.
M"- ein Holländische Statt
an der Fischer-Küste allwo die fromme
Leut alle Christliche Kirchen biß au
eine zerstöhret haben. VII. 115. stunde
ehedeffen unter Portugal.-
Negera, P. Josephde) S.J. Missionarius in
Nord-America. II. 40....
Negro, Rio) Schwarz-Bach ist ein Fluß
in Paraguaria. II. 50.
Ngua, ein Statt und kleines Collegium
S. J. in Sud-Americá„I, 59.

Neid dern Feld-Obristen untereinander
oder unterschidlicher Nationen Eiff-
rung verliehrt den Sieg. I. 75.
Neu-Zifaya, fihe Tarahumara.
Neuman/ P. Aloysius S. J. Millionarius
ertrinckt in dem Meer, VIII. 31.
Neuman/P. Joseph S. J. Missionarius und
Superior in Tarahumara. I. 101. feqq.
II. 85.-
Neu-Philippinische Inseln/ fihe Palaos.
Nhanapragaayan, ein Hochadelicher
Brachman in Madurá, welcher aus ei-
nem sehr strengen Teuffels-Büffer nicht
allein zu einem eifferigen Christen/fon-
der auch gleich dem Job zu einem Ge-
dult-Spiegel/ folglich zu einem Cate-
chisten und letztlich zu einem Martyr
worden ist. IV. 51.
Nicobar, ist ein gewisses Seeland West-
werts an dem Mund des Sund8 von
Malaka. V. 57.
Nicofa, ein Vefung auf der Insel Cy-
prus. IV. 62.-
Nicuko ist eine Insel in China. III. 8.
Widerländer und Böhmen taugen vor
andern auf Apostolische und mühef-
lige Millionen. III. 29.
Nils-Strom, warum dier Fluß das
Land Egypten überschwemme/ wird
handgreiflich erwisen. III. 84. defen
Ursprung wird deutlicht entdeckt. ibi-
dem. Seltsame Weise über dies Was
fer zu fahren. VIII. 48.
Nimpo, ein Statt und von Kayser Cam-
hi allen fremden Schiffen eröffneter
Haafen in der Sinischen Landschafft
Tschekiam samt einer großen Legstatt.
III. 24. IV. 2. 12. V. 6. Es wird all-
da ein Kirch und Million S. J. angelegt,
V. 28.
Nipfchu, ein Moscovvitische Vestung in
der Tartarey an denen Sinischen
Gränzen. V. 14.
Nobilibus, P. Robertus de) Soc. JefuMis
fionarius, ein Urheber des strengen
Lebens, so die Jesuiter in Madura füh-
ren. III. 41. feqq.--
Noé der Patriarch, auf was Weise erfi-

- nen 3. Söhnen die Welt ausgetheilt

habe? IV. 72. Lehrdern Brachmän-
nern von ihm und dem Sündfluß. V.
86.feqq.
Noel, P. Franciscus S. J. Missionarius in
China. IV, 9., 16.-
S. 2 Noé.



I- Nº D E X

Noéla, P.S.J. Mißfionarius in ChináII.103.
Noélische Morgenröthe. VII. 16.
Nordsterns- oder Polus-Höhe ohne Qua-

dranten abzumeffen. V. 103.
Nubien, fihe Sennaar.
Nußdorffer, P.S. J. Missionarius in Para-

guariá. VII. 63.
Nyel, P. Josephus SJ. Missionarius in Chi-

ná. V. 72.

O.

Brigkeit. Wie solche nach dern
Brachmännern Lehr solle beschaf
fen feyn? VIII. 14.
Ocampo. Ein Edelman in Nord-Ameri-
ca, welcher durch ein seltsames Wun-
derwerck sein Gelübd zu halten und
in einen heiligen Orden-Stand zu tret-
ten von GOtt ist gezwungen worden.
II. 88.
Ochs. Meer-Ochs. II. 43. Ochsenwer-
den in dem Reich Indostan in die Ko-
bel-Wägen eingespannt, und zwar in
einem zierlichen Aufbutz. IV. 90 Och-
fen haben in Ost-Indien größere Frey-
heit und Ehr als Menschen. VI. 64.
auf der Insel Formosa bedienet sich die
Kriegs-Reittereydern Ochsen anstatt
dern Pferdten in Feld-Schlachten.
Sihe Formo/.item Rind-Wiehe.
Ocio, Don Joannes von) erster Stiffter
der Californischen Mission, das zeitliche
betreffend. III. 36.
Ororome, einrothes blutdurstiges Thier
in Moscherland/ einem großen Wild-
- hund gleich. Paffet dem Menschen auf
- und da es einen erschlauhet/ foladet
es den Tiger zu Gast. V. 63.
Ogara, eine Landschaft in Ethiopien.
III. 84.-
Oehl heiliges wird von denen Heiden
gröblich gelästert. V. 28.
Oehlbaum in America. I.70. II. 67.
Oehlprob in Ost-Indien ist ein Art pein-
licher Frag oder Folterung. VI. 89.
Omagvpes, ein Volck in America an dem
Marannon. I.7o. II. 67.-
Omar, des Mahomets Knechtstiftet durch
feine sonderbare Auslegung des Alco-
rans den Türckischen Aberglauben,
IV. 71.
Omero, bedeutet in Ost-Indien einen
Landgraffen. IV. 103.---

Opfferfeynd in denen F" en Gö-
zen-Tempeln in Ost-Indien sehr kost-
bar, VI. 60.
Oracula.fihe Götzen-Antwort.
Orejchur oder Orejur, ein Marckfleck in
Marava. II. 94.
Organo, Zurzach oder Orgelbaumitein
gewiffer Stamm in West-Indien mit
einer edlen Frucht/ welche nicht an Ae-
ften, derer er keine hat, sonder an dem
Stamm selbst ausschießt, der da Ker-
zen-grad aufrecht stehet/ wie eine Or-
gel-Pfeiff. IV. 93.---
Orinoken in Americä werden bekehrt. I.
54. fietödten ihre drey erste Missiona-
rios. I. 55. II. 39.
Oriflava, ein hoher Schneebergbey Ve-
ra Cruz in America. V. 106.
Ormus oder Ormuz ein Insel im Persi-
fchen. Busem. IV. 78. 86.
Orta Eg, P. Jacob. S. J. Missionarius. VII.
75.
O/an ware-Anno 1700. Königin Perfi-
en. IV. 77. seine Freygebigkeit. IV. 80.
Ostendische Compagnie, fährt nach Ost-
Indien und Chiná. VII. 43. VIII. 24.
3 I.
Oster-Lamm bey denen Brachmännern
noch heutiges Tags üblich. V. 87.
Ost-Tartarep wird derjenige Theil des
Reichs Sina genannt, welcher auffer-
halb der Reichsmauer Nord- und Ost-
werts gelegen ist.
Oturo ist ein Statt und Collegium Soc.
Jesu in Perü. VII. 58. der König in
Spanien hat allhiereinkostbares Berg-
werck. ibidem.
Ovidius mit feiner Metamorphofi. VI.
8I.-

P.

DAdila, Don Franciscus de) thuete-
nen vergebenen Versuch auf die In-
seln Palaos.VI. 3.----
Pagon ist eine dern Marianischen Inseln,
I., 7

Palfynd87. Inseln.fihe Palaos.
Palfox, Don Joannes de) Bischoff zu
Engelstatt in Mexico verfolgt die Je
fuiter; gleichwie folches von der fe-
ligen Catharina von Engelstatt ware
vorgesagt worden. II.74. Erbauet ihm
selbst bey Lebens-Zeit eine
g



RERUM MEMORABILIUM.

feiner Grabstatt: welche aber nach fei-
nem Todt dem H. Ignatio de Loyola
eingeweihet wird. VII. 73. feqq.
Palanin ist ein Indische Senfften/ fo
auf Achseln getragen wird. III. 13.

Palaos oder Pai, feynd 87. Inseln/ fo
alle unter dem König von Lamurec fe-
# nicht weit von denen Marianischen
nseln/Sudwerts zu Westen gelegen.
II.4. feqq. VI. 1. feqq.
Palawan ist eine Wurze in Indien/ fo
statt des Brodts genoffen wird,
- je
Palacaren oder Palagaren feynd freye
Ritter/Graffen und Fürsten in Madurá
und Carnate. VII. 117. III. 66.

Palacate, ein Holländische Vestung an
der Küste Coromandel. IV. 97. VII.
I I4--
Paleegaren, fihe Palacaren.
Palicate, fihe Palacate.
Eine Statt in Ost-Indien.
Palimalan, ein Fluß in Persien.
Palma Christi: ein Oehlbaum in Madu-
rä. VI. 62.
Palmenbaum/ der Coccos-Nüßtragt,
und nutzlich ist, wird beschriben. I.
39. V. 8I.
Palo AMaria. Ein Baum auf denen Ma-
rianischen Inseln; so einen heylsamen
Balsam tragt. VII.4.
Palo Janto, als: ich: der heilige
Stamm ist die Frucht eines Baums
im Californiä. III. 37.
Pombaru, ein Fluß in Indien. II. 94.
Panama, ein Spanische Statt und vor-
memmer Haafen/ in West- America
an dem Sud-Meer. I. 55.
Panaris oder das Nagel-Geschwähr am
Finger/ wie solches zu heilen. VII. 96.
Pandarov ist ein# Büffer. VII,
II 3.
Panterthier in Persien. IV. 75. in Abys
finá. VIII. 57.
Paoletti, P. Antonius S. J. Missionarius
in Abyffiná. VIII. 42. wird in das E-
lend verstoffen. 53. stirbt. 54.
Paoting, eine Million Societatis Jesu und
nahmhaffte. Statt in Chinä. IV. 16.
Papage. Es gibt dier Vögeln in West-
Indien unzählich viel von unterschidlie
cher Gestalt. I. 52. II. 87.
Fßph Starcklein.

Paphus, eine berühmte Statt auf der In-
fel Cyprus. IV. 62.-
Papin, P. S.J. Missionarius in Bengala, leh-
ret uns zum Theil die Indianische Artz-
ney-Kunst. V. 102. feqq. VII. 95.
Para, ein Portugefische Statt/Hafen und
Vetung in Brasiliä an dem Mund des
Marannons. II. 68.
Parabara vwafu oder Wßu allein ohne
Vorsatz: ist der Nahme, welchen die
Brachmänner dem allerhöchsten We-
fen oder dem wahren einzigen GOtt
geben. V. 85. feqq.
Paracel, fihe Parazell.
Paradeiß das irrdische soll in Armeniä
und zwar in der Gegend Erivan gefan-
den feyn. IV. 72. V. 85.
Paradeiß-Vogel. I. 39.
Paraguay, ein gewaltiger' in West-
Indien/ fo der Landschaft Paragua-
rien feinen Nahmenmittheilt II. 50 IV.
43- VII. 53.-----
Paraguaria, ein großmächtiger Land-
strich in Sud-America wird famt fei-
ner stattlichen Million Soc. Jefiu aus-
führlich beschriben. I. 94. II. 48. feqq.
VI. 101. VII. 62.feqq. Pferdt/Rind-
Viehe/Wildprett und Fischfyndallda
in größter Menge. II.49.
Paraguarier, das ist/die Inwohner von
Paraguariä können alle Europaeische
Künften nachaffen/ auch so gar die
Sack-Uhren/ die Orgel, die Niderlän-
dische Spitz, den Antwerper-Druck
. und Mahlerey. II. 53. Doch wifenfie
selbst nichts zu erfinden. Sie seynd
dem Fraß über die maffen ergeben;
weil sie Würm im Magen haben von
welchen sie so zeitlich verzehrt werden
daß sie zu keinem hohen Alter kommen.
Ihre Sitten/ Policey/Gottsdienst c.
werden beschriben. II. 53. feqq.
Paral, eine Statt in America. I. 83.
Parana, ein Fluß in Paraguariä. II. 50.
VII. 55.
Parapas, ein gewisses Geschlecht in Ost-
Indien. III. 43. Sie feynd fromme
Chriften. 49. standhafft und tapffer im
Glauben. III. 51. auch so gar unter
dern Holländern Calvinischer Bott-
mäßigkeit. III.71.
Parazel oder Paracel, ist ein lange Reihe
spitziger unter dem Meer-Strom vers
borgener Klippen in dem Cocincini-
T fchen



1 N D E x

schen Meer, an welchen viel ''
scheitteren und erbärmlich zu Grun
(2)(NI,.-
“, P.S.J. Millionarius in Tunkin
fürbt felig. Deffen Lob und Nachruhm.
II. 37.
Paremmin, P.S. J. Ein geborner Burgun-
der/ und Missionarius in Chiná. II. 22.
VI, 6. 24. Er gewinnet unter allen Mis
flonaris der erste die Gunst des heut
regierenden neuen Kaysers Tumkin.
VIII. 25.
Parefs, ein Volck in Paraguariá. IV. 46.
Pariatfeind die Indianer aus dem also
genannten zwar zahlreichen/ aber sehr
verächtlichen Fischer-Geschlecht in Ost-
Indien; doch groß vor GOtt und
gute Christen. III. 42. 75.
Parnon, P.S.J. Millionarius in Chinä. II.

22.
Parola, Feldteführep oder Lofing zur
See auf einer Flotte. VII.77.
Parthia.fuche Perfia oder Persien."
Paschalis Pater; fihe Montella.
Palo, eine Statt in Sud-America I.
62.
Patacon, ein harter Thaler. I-93..
Patanenfeynd diejenige Tartarische Völ-
cker, welche ehedeffen unter dem T-
merlanesfamt denen Magorn das große
Reich Indien zwischen dem Indus und
Ganges gesamter Hand eingenommen
haben auch noch aufdien Tag allda
wohnen. VII. 113.-
Patriarch zu Constantinopel. VIII 60. zu
Alexandria in Egypten. VIII. 58.
paulus, der H. Welt-Apostel ist ein leb-
hafftes Vorbild aller Missionarien und
Apostolischer Männern. V. 37.
Pauli ein H. Catechist in Sina. IV. 18.
paul, ein vornehmer Staats-Rath in
China, welchen P. Mattheus Riccius
vormalen zum Christentum gezogen:
er aber nachmals zur Stiftung diser
Christenheit das meiste beigetragen
hat. Er wird insgemein der A-Manda-
rin oder Colao Paul genannt. V. 13.
Pavon, Bruder Petrus S. J. wird auf de-
nen Marianischen Inseln blutig verfolgt,
I. 17.
Payaguas, ist ein wildes Volck in Sud-
America. VII. 51.
Payzes, ein fromznes Volck in Sud-Ame-
ricå. I. 59.

Pechelifihe Perfhel.
Peck, PCßar, fihePöck.-
Pedra de Cuobra. fihe Schlangenstein.
Pedrini, D. Theodoricus, ein weltlicher
Priester de propaganda am Sinischen
Hof. VII. 21. VIII. 27.
Pege. Zuey, ein Meer-Ochs.faze: Ped-
fche Buey. V. 60. ---
Pege "#" ein Meerkuhe. II. 71.fage:
Peache Mudjaher.
Pegu ein Königreich in Ost-Indien jen-

- fits des Ganges. Million allda, I. 114

Peking, die Kayserliche Refidenz-Statt
in China. das Wort bedeutet so viel als
Word-Hof. Die Jesuiter haben all da
3. Kirchen/ein Collegium und zwo Re-
fidenzen. II. 28. Eine und zwar die
schönste diser Kirchen läßt Kayser
Cambi in seiner Burg bauen. IV. 15.
Die Haubt statt wird beschriben. VII:
9. nebst einem Grundriß. VII22. Erd-
bidem allda. VII. 17.
Pelifon, P.S.J. Missionarius in Chiná. II.
28.
Peras, Völcker an dem Marannon. II. 68
Peres, P. Josephus S.J. Millionarius in Co-
cincina wird gefangen. II. 34.
Pereyra, P. Thomas, SJ. Millionarius und
Vorsteher, des Mathematischen Ge-
richts zu Peking; erhilfft Friedfchlief
fen zwischen China und Moscau. V. 13.

Perl oder Perlein werden in Muschelnge-

funden, die aber Perl-Mutter benah-
met und in dem Meer gefischet/ nicht
zwar aller Orten/ fonder in gewissen
Gegenden; als bey dem Mund des
Fluß Dariels unweit Panama in dem
Sud-Meer. I. 76. item in California.
III. 34. und 37. in Ost-Indien an der
Fischer-Küsten. III. 51. wie auch zu
Suaken in dem rothen Meer. III. 84.
letztlich auch zu Manarbey der Haub-
Insel Ceilan. IV. 93. VII. r 15.-

älüheper Perkin.

-

Pernambuco, ein Landschafft und Statt
in Sud-Osten von America der Cron

Portugal zuständig. VIII. 32.
Per/polis oder Zelminar, eine Statt in
' welche Alexander M. feiner
aug/ der Thaidi, zugefallen verwü-

ftet hat. IV. 48.-

Persianer haffen die Türcken samt ihrem
Glauben und warum, da sie doch
heeder-



RERUM MEMORABILIUM.

beedereits Mahometaner feynd? IV.
71. 74. 76. die Persianer haben wider
dern Türcken Gebrauch ihren Adel. IV.
74. wie auch überaus schöne und kost-
bare Tempel. IV. 77.dern Persianern
Gestalt/Farb/Sitten/Stärcke/Tracht/
Regiment/ Staat 2c. wie auch der
F" ihres Königs werden beschri-
ben. IV.79-feqq.-
Persien Million allda I. 114. das Groß-
Königreich Persien wird beschriben.
III. 55. Es wirft Anno 1500. das
Türckische Joch ab und setzt den Be-
trieger "Ifmaël Uffun-Caflani auf den
Thron. IV.76: feqq.--
Perumar, ist ein Indischer Abgott des
Monds Ebenbild. IV. 98.
PestPestilenz/ haufet übel.I. 61. 93.95.
97. 101. 102. Pest in Egypten. III. 83.

an dem Marannon. II. 72. in dem Schi-

kirerland. IV. 41. feqq. zu Aleppo in
Syria. IV. 66. Sie schadet zu Kim-te-
Tfchim in Sina denenjenigen Christen
nichts, welche denen Pesthafften auf
warten. V. 52.
97. in Carnate.VI.97. in dem Moscher-
land. VII. 59. in Tucuman und Para-
guariä, VII. 60. feqq. 62. in Californiä.
VII.72, feqq.
Petit, PS.J. Missionarius in Ost-Indien.
III.7o. in Carnate. IV. 106. V. 102.
Petola, P.S.J. Missionarius in Paraguariä.
VII. 62.--
Petri des H. Apostel-Fürstens Mission
in dem Moscherland. II. 62.
Pet/heli, eine Landschafft in Chiná, dero
Haubt statt Peking, (allwo der Kayser
Hofhält/) selbst ist.
Pfab/fihe Pfau.
Pfaffen Heidnische/ feynd alle gar grobe
Gleisner. III. 62. auch hoffärtig und
geil. 64. dergleichen Teuffels-Knecht
fyndim Moscherland zweyerley V61.
wie solche zu Affter-Priestern geweihet
werden? ibidem.
Pfau-Finck, ein über die maffen schönes
Vögelein. III.4.
Pfeffer-Rebewacht fähier, wie bey uns
das Ebheüw/ und zwar auch auf der
Insel Ceilan. IV. 93.
Pferdt in Paraguariá feynd gut/ häuffig/
und wolfeil. II. 49. in Nubien und
Abyfliná. II. 83. ja fähier am ganzen
Nilus-Strom. ibidcm.

Pest in Marava.VI. 67.•

Pfer sich. Malum Perficum. Die Frucht
ist in Africa giffig und tödtet alle von
welchen fiegenoffen wird. II. 49.
Pflug seltsamer und schlechter in Para-
raguariä. II. 57.-
Phenomena, fihe Luft-Wafer-, Feuer-
Wunder. VII. 14.-
Phaß, ein Flußin Mingrelia, oder West-
Georgiá. IV. 71. ",
Phageth oder Fifa, eine Statt in Min-
grelia. IV. 7r.-
Philippinische Inseln werden von einem
unbeständigen Volck bewohnt. I. 34.
ihre Beschreibung. I. 38.fqq.90. seqq.
Gottsdienst allda. V. 57 V107
Philippus V Königin Spanien aus dem
König. Franz. Hauß Zourbon folgt
dem Exempel feiner glorwürdigsten
Vorfahrern aus dem Kays-Ertz-Hauß
Oesterreich nach und fiffet neue Mis
fiones in California. III. 33. 39.feqq.
Phfon oder Phaß, ein Fluß in Armeniä.
IV. 72.
Piccolo, P. Franciscus S.J. Missionarius und
erster Mit-Apostel in Californiä. I. 105.
VII. 79.
Picus, ein über die maffen hoher Berg
oder in die Wolckenftoffender spitziger
Felß auf denen Canarischen Inseln. II.
42. V. Io 5.
Pieri, Nicolaus. Ein griechischer Büch-
ind wird ein Jesuiter-Bruder.
IV,66.,-
Pierron, P. S. J. Miß. in Canada. VI. 40.
Pie-Xaverius, ein Jesuiter-Bruder wird
in Tunkin umdes Glaubens willenge-
peiniget.VI. 8.

Pigmoken, ein Volck in Sud-IVef-Ame-

rica, in dem Schikiter-Gebiet. IV, 44,

46.

Piloten seynd kleine Meerfischlein, so sich
in der Schüppen großer Fischen ver-
bergen. IV.99. sonst aber bedeutet di-
fes Wort einen Steuermann.

Pimas, ein neubekehrtes Volck in Sonora.
II. 75.

Pintado, ist ein See-Land oder Theil
Philippinischen Inseln, II. 4.
COO).

P"a P.S, J. Millionarius in Sina.VI. 17.
IV. zo.

Pio, P. Michaël, ein Franciscaner und Mit-
fionarius wird in Abyflina als ein Mar-
tyrgesteinigt. VIII. 55. feqq.

T a Pir4-



I N D E X

Pey, ein Fluß in Orinokerland. II.

4O-
Pires, D. Franciscus, Bischoff zu Cocin-
cina. II.34-
Piron, P. Petrus, SJ. Miß. in Moscherland.
VII. 57.-
Piros fynd Völcker in America unweit
des Marannons. lI. 66.
Pipangiel, der Güpffel des Bergs Cau-
cafi. VII.9o.
Pistazien in California. III. 36.
Plantanen, ist ein Holz und Obs in Ame-
ricá: beyde dienen samt der Wurze
Tuca anstatt des Brodts. I. 68.86.
Platel, P. S. J. Missionarius in Maiflur. VI.

93.
Plato. Deffen Irrlehr von dem Seelen-
Wandel. VI. 74.
Platta oder Silber-Strom ist villeicht der
#" Fluß in der ganzen Welt in der
andschafft Paraguaria in West-In-
dien. II. 46. VII. 62.-
Pöck, P. Caspar. S. J. Missionarius wird zu
denen Orinoken geschickt, und allda
um des Glaubens willen erbärmlich
hingerichtet. I. 54. 58.64--
Dodagram oder Fuß-Zipperlein wird
durch den Glauben geheilet; durch
den Unglauben und Abfall hingegen
von neuem erworben. IV. 114.
Polizei in China ist wunderbarlich. III.
13. VI. IO.
Polor, eine Inselbey dem Sund von Ja-
wa. III.4.
Polchara, eine Insel in dem Sund von
Malacca. II. 21.
Pohwerere, eine Insel in dem Sund von
Malacca. II. 21.
Polus Höhe, fihe Nordsterns-Höhe.
Polygamia oder der viehische Mißbrauch
mehrere Weiber zugleich #" ge-
het bey unterschidlichen Völckern im
Schwung. II. 64. 85.90. III.66. IV. 15.
26. 91. Solches Laster hindert die Be-
kehrung dern Heiden. IV. 113. In
Calecut hat sogar ein Weib mehr Män-
ner, von welchen sie mißbraucht under-
mehret wird. III.70.
Oomerantzen. I. 108.
Pompawaman, ein Götzen-Pfaff in Ma-
rava verfolgt die Christen) und bringt
V. P. Joannem de Britto, S. J. in den
Todt. II. 91.
Poncet, Carolus Jacobus) ein Französischer

Medicus reift mit P. Carolo Brevedene
S.J. zu dem Kayserin Ethiopien von
hinnen aber über das rothe Meer durch
Arabiam wieder zuruck nach Alcair in
Egypten: und beschreibetallhier seine
Reife. III. 80. feqq.
Ponchradski, Bruder Simon, S. J.1or.
Pondicherry die Französische Haudtstatt
in Ost-Indien an der Küste von Co-
romandel übergehet an die Holländer.
II. 62. wird aber kraft des Rifvviki-
fchen Fridens zuruck gegeben. IV. 1 oz.
II.98. wird beschriben. IV. 97. 106. noch
deutlicher vorgestellt. VII. 114.
Pongo, ist ein merkwürdiger Waffer-Fall
des Fluß Marannons in Sud-America
I. 69. V. 59.-
Popayan, ein Statt/Bistum Regierung
und Collegium S. J. in Sud-America
in dem Reich Quito gelegen. I. 59.
Popul, eine Landschaft in Nord-Americá.
IV. 67.
Porcelam-Gefähirr. Pater d'Entrecolles
ein Jesuiter hat zu Kim-re-Tschim in
China die Kunst den feinesten Porcellan
zu machen aus eigenem Augenschein
und Ausforschung dern Künstlern er-
lehrnet: auch/ wie solcher nachzuma-
chen feye/ nach Europam überschriben;
deffen Schriffen allhierfamt der Kun
mitgetheilet werden. VI. 9. diese Ma-
nufaktur wird in dem neunten Theil
diser Brieffen noch ausführlicher vor-
getragen werden.
Porcellar, ein Berg in dem Sund von Ma-
laka. II. 21. W
Pornetomer-Schantz in dem Nord- und
Eißländischen Americä. I. 55. feqq.
Porphyr-Stein oder Purpur-Marmelift
in Egypten anzutreffen. VIII.46.
Porquet, P. S.J. Missionarius in China. III.
24. VII. 46.
Portier, P. Jacobus. S.J. Missionarius auf
Inseln des AEgaeischen Meers.
. 78.-
Port-Louis in Klein-Britannien in Franck-
# ein vornehmer Haafen und Statt
- IO2.
Portobello, ein Haafen in Americá Sud-
werts an dem Mexicanischen Meer ge-
legen/ hat ein giftige Lufft. I. 55. feqq.
Porto movo, eine Statt und Haafen am
der Fischer-Küste in Ost-Indien, vII.
II je
Porto-



RERUM MEMORABILIUM.

Porto Ricco, ein Hafen und Insel Ost-
werts bey America wird anmütig be-
schriben. I. 86. VII.76.
Portugal fihe Portugeser.
portugefer. Ihre Macht und Schwach-
heit in Ost-Indien. I. 23.113. Sie
verliehren fast alles, was sie in Ost-
Indien beleffen hatten. I. 1. 11. 113. die
Portugelische Jesuiter bekehren in Ma-
durádurch ihr strenges Leben viel Hei-
den. III. 40. die Portugesenfeynd in
Abyffináverhaßt. III. 83. Sie verfol-
gen die neue Christenheiten in dem
Schikiterland und in Paraguariá. IV.
44. 47. Portugefische Staats-Regeln
in Ost-Indien und China werden von
andern Europaeischen Potentatendurch-
löchert. V. 4. feqq. Portugesen von
Macao verfolgen die Franzosen in Chi-
na. V. 18. Portugefische Policey kommt
einem Teutschen seltsam vor. V. 44.
Ihre Sitten, Schulen, Kirchen/ Clö-
- fer/ Blutgericht 2c. V. 44. feqq. ihre
Eiffersucht die Ehe betreffend/ und
Theurungfähier aller' V. 46.
Die Portugesenhalten aufhren Schif
fen schöne Andachten. V. 77. Portu-
gelischer Glaub wird verlaugnet. VI3.
Potoß, ein berühmte Berg- Statt in Pe-
rü mit überaus reichen Gold- und Sil-
ber-Adern/ der Cron Spanien zu-
fändig. VII. 57.
Poyas, ein wildes Volck in Chili. V. 76.
Prankt, oder Frank werden die Europeer
in ganz Morgenland und Abyffinâge-
nannt auch von denen Völckern in Ost-
Indien und AEthiopien nicht allein ge-
haßt/ sonder auch als ein äe
Keßler-Gesind, wie bei uns die Zi-
geiner höchstens verachtet. V. 98.
Prato, P. Casparus S. J. Missionarius bey
denen Itenes in dem Moscherland. VII 57
Predicant, ein Holländischer wird in ei-
nem Glaubens-Streit von einem Ca-
tholischen Indianer zu schanden ge-
macht. III. 50. Einem Dänischen Pastor
will die Bekehrung dern Heiden nicht
gelingen. VII. 1 10.- Y
Predig und Prediger sollen nicht verach-
tet werden. I. 103.
Premare, P. S.J. fährt mit 10. andern
Französischen Jesuitern nach Sina. II.
22. allwo er von Kayser Camhignädig
empfangen wird. ibidem.
Fßph Starklein,-

#" in Ethiopien. VIII. 57.
riesterweyhe heidnische bey denen Mo-
fchen. V. 61.
Printzen-Infel (III.4.) bey dem Sund
Von Java.
Prob. Entsetzliche Gerichts-Proben in
Madurä. VI. 89.--
Procefon, fihe Umgang. item Fronleich-
14.11.,
Prometheus. Ein Abgottin Thibet, so den
Berg Caucasium hütet. VII.9o.
Propaganda. Bischöffund Geistlichekom-
men aus der Sorbona in Nahmen
der H. Congreg.de Propaganda fide
in China an. I. 113. die Versammlung
sagt denen Jesuitern in Chiná Danck;
weil die alle Missionarios daselbst ohne
Unterschied dern Ordens-ständen be-
schützen. V. 26.
Oropheten falsche. I. 102.-
Protestanten (doch die Holländer aus
esetzt) erweisen denen Jesuiten in bey-
I en Indien durchgehends große Ehr.
. I IO.
Provana, P. Josephus. S.J. Mifionarius in
Sina zu Kiamtscheu. VI. 17. IV. 30. Er
#" als Kayserlicher Gefanternach
om. V. 51. Er stirbt. VIII. 18.feqq.
Puduturf, ein Ort in Travancor famt ei-
ner Kirch. III. 45.
Puebla de los Angelos. fihe Engelstatt.
Pulear, ein Abgott in Ost-Indien. III. 66,
Pulke-Wein zu Mexico. I. 83.
Duls-Griffgibt den Zustand des Siechen
gewiß zu erkennen. V. 103. VIII. 9.
Pu/ches, ein wildes Volck in Chili-V76.
Pundichery, fihe/Pondichery.
Pünganar ein Haubt statt und Landschafft
in Indien. III. 68. IV. 1 oz.
Punghu, ein Seeland zwischen China und
Formofa. VI. 34.
Punicaël, eine Statt an der Fischer-Küste
zwischen Comorin und Ramanancor.
III. 50.
Puntan oder Putan ist der Nahme/wel-
chen die Marianische Inseln dem aller
ersten und höchsten Wesengeben. L10.
Putan, fihe Puntan.
Puwarudeven, ein von dem wahren Glau-
abtrünniger Jüngling in Marava.
- 93-
Pythagoras. Deffen Irrlehr von dem See
' VI. 74- h
Pytahayos, ein f Obs oder wilde
Fei



I N D E X

Feigen in California. VII. 71. item eine
Malzeit mit solchen Feigen. 82.
Pyxirates ist der junge oder obere Euphra-
Les. IV. 68.
Q.

9“ ein. Statt in Neu-Franck-
reich in Americä. II. 83.
ueda ist ein kleines Königreichlein in
er Halb-Insel Malacca. V. 110.
Queißheu, sage Keitscheu, eine Landschafft
s“neut in der es
weitefü, ein. Statt in der Sinischen
Landschafft Honan. IV. 30.-
uery Mr. Ein weltlicher Priester in
China und lobwürdiger Missionarius
wird von denen Jesuitern gewaltig be-
schützet. V. 25.
Quimes, ein Volck in dem Schikiterland.
IV. 46.
uinquina macht den Kayser Camhi in
L“ gefund. V. 19. wird auch in
America gefunden. V. 64.

KQuiroga, Don Joseph de) fuche Gviroga."

Quito, ein Haubt statt und Königreich
dies Nahmens in Sud-America famt
einem vornemmen Bistum/ hoher
Schulund Jesuiter-Collegio der Cron
Spanien zuständig. Die Statt anfich
selbst genießt einer gesunden Lufft und
ist gleichsam ein irrdisches Paradeiß,
I. 66. II. 65. VIII. 34.

R

Ach GOttes an denen Verfolgern.
IV. 109. Rachgierde dern Sercn. II.
80. feqq.
Rado, P. Petrus de) S.J. Millionarius und
Apofeldern Bauren. VII. 59.
Rajapur, fihe Raßhapur.
Raja (age Raschas) feynd Edelleute in
Ost-Indien/ Königlicher Herkunft.

III. 42.
z“ oder Rame/am ist dern Tür-
cken '' Faften. IV. 64.
Ramanadaburam ist die Haubt statt in
Marava. II. 92.
Aamamamcor, fihe Rameißram.
Ramafa-Müteram, eine Statt in Carnate.
III., 68.
“: font Ramamamcor, ist eine
Insel/ ein Götzen-Tempel und ein
ydnische Walfart bey der Fischer-
Küste, III. 56. VII, 117.

e

Kamefram, fihe Rameißram.
Ranganadewen ein Fürst von Maravaver-
folgt die Christenheit und läßt VP-Jo-
annem de Brito tödten. II. 89.
Ranfthery, ist eine Schaar Volcks in Ca-
lifornia, so auf einem Hauffen hin und
herziehet. VII.73.
Kabuten, fihe Rafehasputer. IV.90.
Roßhapur ein vornemmer Hafen zwischen
Goa und Suratte, dem Groß-Mogol
zuständig. VII. 117.
Roßhauputer, Rashuten, oder Rajabuten
seynd vornemme Edelleute in Indien
Königlicher Herkunft mit freyen Gü-
tern versehen. III. 66. IV. 90.
Ratkay, P. Joannes S.J) Missionarius in
Nord-Americá. I. 77. 84. stirbt als
Martyr. I. 1o5.-
Katkay, P. Nicolaus) 8.J. Missionarius in
Ost-Indien. I. 84. 101.-
Rauber. Ein Erzrauber wird nicht allein
bekehrt, sonder in einen Apostelver-
wandelt. I. 104. sthemörder. Rauber
in China feynd häufig und mächtig.
IV. 4. Sie spihlenden Meister und bei
fern sich niemals. IV. 5. Rauberin Sy-
rien. IV. 63. 66. 67. 69. Rauber-Castin
Ost-Indien beiget König und Po-
tentaten. IV. 1 11.-
Rauch/ P. Balthasar S. J. Mifionarius in
Tarahumara, VIII. 42.
Rauchwerck in Abyffina. VIII. 57.
Rausch oder Volltrincken ist in Ost-In-
dien das abscheuhelichte Laster/ daß
wer einen gesoffenen Menschen todt-
schlägt, um solches guten Werckswil-
len gelobt wird. IV. 95.
Rebellion.fihe Auffand.
Reben oder Weinstöck wachsen in Per-
fienfodickals bey uns die Bäume. IV.

78.
Rebhüner feynd in Paraguariä unzählich
viel. II. 57. itemandem Udfoner-See.
II. 85. wie auch in California. lII. 37.
abermal in Paraguaria.VI.99.
Kechberg, P.S.J. Missionarius in Paragua-
riä. VII. 66.
Rechts-Ordnung und Gerechtsamkeit
dern Indianern von Madurá.VI. 87.
3 Proben als Folter/Reckbanckc.
. 87.
Retzen von denen Christen erbeten. IV 23.
Regenbogen auf dem Meer hat wasselt-
fames anfich, II. 44. ist g:
90er



RERUM MEMORABILIUM

oder fehet auf dem Rucken. IV. 49.
Regenbogen des Monds. VII. 15.
Kegt, P.S. J. Millionarius in Sina. II. 22.
Reichtum verdammt. II. 105. IV-20. wird
in Ost-Indien als die gröbste Ubelthat
abgestrafft. VI. 61.
Reiß, wie solcher wachse und gepflanzt
werde.II.2.0. Er wird anstat des Brodts

in China, in Ost-Indien und fast ganz

Groß-Afien genossen. II. 26. Es wird
aus Reiß ein guter Wein gemacht. III.
21. IV. 8. Reiß-Wachs. IV. 11.VI.67.
Reitter, P. Josephus S.-J. Missionarius in
Sud-Americá. VIII. 35.
Reliem, ein großer Raub-Fisch im Nord-
er. III.3.
Rentiera, Don Ybames.de) General-Vica-
rius des H. Bischoffs von Sierra in
Perú, nachmals Spanischer Hofpre-
diger Philippi V. 71.
Rettschrift dern Jesuitern in China wider
den Kriegs-Mandarin Tschin-Mao wird
im ganzen Reich durch den Druck
kund gemacht hierdurch aber die Ver-
leumdungen von allen Europaeern/auch
von denen Hol- und Engelländern ab-
gelehnet. VII. 24.
Repel, P. Thomas. S. J. Missionarius. L.
IO I.
Reytura ein Ort in Travancor samt einer
Kirch. III. 45.
Rhodes, P. Alexander de) Missionarius 8J.
und erster Apostel in Tunkin, begehrt
und erlangt von dem Apostolischen
Stul/ daß allerhand Millionari aus
unterschidlichen Ständen denen Unf-
rigen von der H.Congregation de Pro-
aganda zu Hülffgeschickt werden: und
# nicht allein in Tienkin, sonder aller
Orten in Morgenland/ auch sogar in
8ina.I. 114. II. 35. Er hat es gut ge-
meinet.-
Rhodes, Bruder Bernardus S. J. ein Apo-
thecker wird zuPondichery von denen
olländern gefangen/ und nach Am-
erdam geführt. Er fahrt demnach
aus Europa nach China und errettet
den Kayser Camhi von dem Todt.
Thuet viel Gutes. Macht dem Chri-
# einen guten Nahmen und stirbt
elig. V. 52.VI. 24-
Ribeiro, Don Joannes. S.J. Missionarius
in Malabariä und Ertz-Bischoff dern
alten Sanét-Thomas-Christen, VI. 57.

Riccius, P. Matthaeus. 8. J. Erster Apostel
dern Sinesern; dessen Geburt/Beruff
Arbeit, Schicksal Leben. Hintritu
Grabstatt wird beschriben. 1. 13. V. 19.

Richardi, P. 8.J. Missionarius leidet ein
harte Gefängnus. VII. 112.

Richter, P. Henricus 8.J. Missionarius an

dem Fluß Marathnon. I. 66. wird um
des Glaubens willen getödtet/ feine
Mühe seligkeiten aber beschriben. II. 66.
69.70 V60 feqq. IL16..
Richter, wie er nach dern Brachmännern
Lehr soll beschaffen seyn.VI. 88.
Riedmiller, P. Joa. Bapt. SJ. Miß. ertrinckt
im Meer. VII.70.
fyndin Ost-Indien unehrlich.
420 '-
Rigaudiere, Mr.dela) Ein Französischer
Sä III.3. Französisch
Kimay eine Frucht/fo von denen Wilden
anstat des Brodtsgenoffen wird. I.98.
Rind-Viehe in Paraguariá ist überflüßig
und spottwolf ihl. II. 48.feqq. VI. 99.
feqq. in Abyffinà findet man desselben
mehrere Gattungen. VIII. 57.
Ritterspihl. I.99.
Roamaynas, ein Volck in Americä.I.69.
AKocca, P. Soc. Jefu Provincial in Paragua-
rien. VII. 53.
Äocca, P. Thomas de) S. J. Missionarius
wird in dem Moscherland von denen
Baures erschlagen. V71.
Roche-Hercule) Ein Französischer Schiff
Capitaine und Gutthäter dern Millio-
nen. Soc. Jefu. III. 41.

Re, ein Französischer Schiff,

Capitainc. II. 23.
Rodriquez, P.F igueredo de) 8. J. Mißlio-
närius in Sina. IV. 17.38.
Romamanca, ein Vorgebürg in dem
Sund von Malacca. II, 22.

Romero, ein kostbarer Meer-Fisch. V. 78.

Aoßhad, ein Vorgebürg in dem Sund
von Malacca. II. 21.
Rofalia, Bischoff von) wird in China
von denen Jesuitern gewaltig beschützt,
V. 25. fihe Lionne.
Rosen-Kräntz/ werden auch in Sina ge-
macht. III. 22. vertreiben und entwaff
nen den Teuffel. IV. 21. Rosenkranz
wird in Madurá fleißig gebeten. VII.
1O6.
Kota, Japana, oder Sanäl-Ama, ist
U 2 eine



I N ID- E X ---
-

eine dern Marianischen Inseln. I.7. IV.
1. VII.6. fihe Zonami.
Roth, P. Henricus S. J. Missionarius zu
Agra in dem Reich Mogor. I. 113.
Rothlauff am Kopff/, wie es zu heilen?
VII.95.
Roulx, P. 8ebastianus S. J. Mifionarius
auf denen Marianischen Inseln. IV. 2.
Royer, P.Abrahamus le) aus Franckreich
gebürtigSoc.Jesu Missionarius in Tun-
kin bekehrt viel tausend Heiden. IV.
22. VI. 7. II. 35.
Rucholofihe Rufholo.-
Rudolphus II. Römischer Kayser wird in
Persien wegen seinen glorwürdigen wi-
der den Groß-Sultan Amurath den IV.
erfochtenen Sigen sehr geprien. IV:73.
Riedel, P. Christophorus S. J. stirbt bey
denen Orinokenum des Glaubenswil-
len. I. 54. 65.-
Rufue, eine Seefatt und Hafen in
Africá. III.3.
Rufen, fihe Moßow witter.
Rutrang, ein Indischer Abgott. V. 85.
Rußholo, ein Collegium Soc. Jesu auf
der Insel Salfettebey Goa. V. 81.

S

Aa, P. Bernardus, S.J. Miffionarius in
Madurá. II. 107. wird gepeinigt. III.
3. 62. IV. 114.leidet Waffer-Gefahr.
VII. 99.-/---
Saba heißt heutiges Tags Heleni ist eine
uralte Statt in Ethiopien, allwo die
berühmte Königin/fo den König Sa-
lomon besucht hat, folgewohnet haben.
III. 34. Viel Oerter diser Gegend füh-
ren annoch den Nahmen Saba, Sabaim,
Sebaim &c. ibidem.-
Saba, ein Stättlein in Persien. IV. 76.
sahl/lan oder Arachofia, eine Landschafft
in Persien. IV. 78.-
Sacrament des Altars/fihe Fronleich-
nam. V. 81. Sacramenten sollen nicht
verschoben werden. I. 103. Sacramen-
tenfeyndin Abyffinafiben, wie zu Rom.
VIII. 57.
Saffran-Fluß oder Hoamho, ein berühm-
ter Strom in Sina. IV. 37. Saffran
wächst in Indien auf den Bäumen wie
der Bluft. V. 83. __-
Saint-Hilaire, Mr.de) Ein Französischer
Edelmann und Arztin Ost-Indien ist
ein großer Gutthäter und Beschützer

--

-

der Christenheit allda. VII. 111.
Jaint-Wallier, Mr. Cochet de) Ein Gut-
thäter der Mission in Carnate.VI.92.
Salamandra und Hauben-Schlangen in
Bengala. IV. 95.
Saleme, P. Franc. Maria de) Ein Francis
caner und Päbflicher Gesamter nach
dem Abyflinischen Hof. VIII.44. stirbt

' 19. 51.
Salina, ein Meerhafen auf der Insel Cy-
prus. IV. 62.
Jalorzano, P. Emmanuel. S. J. Mifiona-
rius fahet vergebens an die Marianische
Inseln zu reformieren. I. 13. 17.
Safette, ein schöne groffe/ Volckreiche/
Catholische Insel bey Goa unter der
Obsorg Patrum Soc. Jefu. V. 81.
Saltzwerck wird in Sonora von einem
Jesuiter entdeckt. II.78. Salzfelsen in
California, III. 37. Salzgierde dern
Indianern ist lächerlich. VII.59 Salz-
ein in Egypten. VIIL46. feqq.
Salvaterra, P. Franciscus.S.J. Millionarius
und erster Mit-Apostel in California.
III. 31.
Jamal, ist eine dern Inseln Phrados auf
denen Philippinischen Eilanden. II. 5.
Samorin, also werden die Lands-Fürsten
in Ost-Indien genannt.
Samson, der farcke Richter von Israel wird
von denen Brachmännern seltsam vor
gestellt, V. 89. VII. 114.
Hambrani ist eine Art Indischen Weyhe-
rauchs. III. 66.
Janciano, eine Insel auf dem Sinischen
Haubt Meer, mit des H.Xaverierter
Grabstatt. II. 17. III.7. feqq. wird mit
einer Capell geziert. IV. 15.
F" el. II. 22.
andberg und Sandwellen in Perfien.
IV. 77. im Persischen Meerbey Zen-
der-Abaffe. IV. 87. VIII.47.
Sangalieu-Ulla oder Helen-Kian, ein Fluß
in der Ost-Tartarey. V. 14.
Sania ist in Indien einfreywilliglich büf
sender Brachman. III. 66.
Santa Fé, fihe Glaubens- Statt. item
VI. 100.
Jant-Fago, P. Antonius. S.J. Missionarius
in Maiflur. V. 112.
Jant-Wittores, P. Ludovicus. S. J. Mifio-
narius, erster Apostel und Erzmartyr
auf denen Marianischen Inseln. I. 7.
defen Todt. VII. 3.

Janz-



RERUM MEMORABILIUM.

Janzlozano, Don Franciscus de) Ertz-Bi-

fähoff zu Glaubens statt in Neu-Gra-
nata verfolgt die Jesuiter/ und wird

von GOtt gestrafft. VIII. 29.

Capphir Steinfeyndin Egypten häuffig.

VIII. 46. seqq.---

Sarch für die Todten. VIII.10. seqq."

einedern 13, Marianischen Inseln.

7

darpana, Sankt-Anna, oder Rota, ist eine
dern 13. Marianischen Inseln. I.7.
Sattler seyndin Indien unehrlich. III42.
Jattu ist Thibetisches Gersten-Mehl/wel-
ches dieselbe Tartarn ganz rohe effen.
VII. 91.-
Sauerbrunn/ ein wunderbarlicher beh
Mexico. I. 89.-------
Sauer-Eck/ P. Marcus) S. J. Mißfionarius
zu Quito. II. 66.
Sauffen/fihe Raufh: Schwelgerep.
Saufleisch ist in gewissen Ländern ge-
fund. I. 108."-
Saypan ist eine dern 13. Marianischen In-
feln. I. 7. II. 2.
Septer oder königlicher Handstabkommt
P. Joachimo Bouvet S. J. wegen eines
Aberglaubensfo verdächtig vor,/ daß
er seinem Ordens-Bruder solchenblau
- anlauffen zu laffen verbietet hierüber
aber mit dem Sinischen Cron-Prin-
zen, der solches befohlen hatte, in ei-
nen harten Wortstreit gerathet/ wel-
cher endlich von dem Kayser Camhi
hochvernünftig entschieden, und zu-
gleich von ihm, wie sehr die HofPatres
- S.J. zu Peking von allen Schatten ei-

nes Aberglaubens entfernet feyen er-

* wehnet wird. IV. 34.-
Schaafe feynd in California von denen
Unserigen sehr unterschiden, und von
zweyerley Gattung. III. 31. Sie haben
in Persien kolbichte Schweif welche
sie auf zwei Rädlein nachschleppen.
Etliche aber tragen daselbst eine von
Natur blaue Wolle. IV. 76. Schaaf
fynd der Gestalt (nicht aber der Größe
fe) nach/bey Potofi in Peru gestaltet
wie die Cameel-Füllen und werden
zuweilen biß 40. Tausend auf einer
Herde beisammen getriben. VII. 56.
Schabukheißt auf Ost-Indichein farcke
Ochsen-Senne, womit die Leuterbärm-
lich gebrügelt werden. IV. 50. V. 98.
Schach-Abas ware ein Sighaffer König
Fßph Starcklein.-
-

in Persien zu Zeiten Kaysers Rudo-
phi II. mit dessen Hülffer den Groß-
Sultan Amurach den IV. fhr gedemüti-
- get hat. IV. 73.-
Schach-Sephi ist ein prächtige Mefizide
oder Moschée, allwo die Königin Per-
fien pflegen begraben zu werden: IV 74-
Schagrenat ist eine Statt famt einem be-
rühmten Götzen-Tempel und Teufli-
fcher Wallfart in Ost-Indien. VI. 55.
feqq. VII. 1 14.--
Schalem ist der erfgehohrne Prinz des
alten Groß-Mogols Aurengzebes.
III. 55.-,
Schall/P. Adamus. S.J. Mißfionarius von
Cölln gebürtig/ wird von dem Sini-
fchen Kayser Schumfahi wie ein Vater
verehrt/ und dem obristen Mathemati-
fchen Hofrath zu Peking als Ober-
haubt vorgesetzt; nach dies Kaysers
Todt aber von denen Reichsverwesern
hart verfolgt: doch von Kayser Camhi
wieder befreyet und nach feinem Todt
herrlich begraben. Er bekehrt nach sei
nem Absterben einen Mandarin famt des
fen ganzem Hauß. III. 26. I. 46. 114.
V. 9.----
Schamaros. Ein Volck in dem Schikiter-
land. IV. 46.---
Schamhayist eine Statt in der Landschafft
Nanking in China famt einer Mission
Soc. Jesu, allwo biß30. tausend Chri-
ften sollen gezehlet werden. IV. 17.30.
Schammach# die Haubt-Statt in Nord-
Medien IV. 73.
Schamti oder Xamti bedeutet in China den
wahren GOtt. IV. 37.
Khantien oder Xamchten, fihe Schamti.
Schaza/ho eine Million Soc. Jefu und ein
Sinische Statt. IV. 17.--
Schanaanaru. Eine Landschafft in In-
dien. III. 59.--
Schandermagor, ein Französische Legstatt
an dem Fluß Ganges. VII. 1 13:
Schangala ist ein Königreich in Africa
bey Abyffina. III. 101.
Shanß oder Xanfi ist eine Landschafft in
Chiná. IV. 29.
Shantung oder Xantung ist ebenfalls eine
dern 15. Provinzen in China.
Shaotfcheu, eine Statt in China. III. 24.
V. 28. IV. 5. 6. 16. famt einer Million
S. J. ibidem.
Scharbock/Scorbutus. III. 4. V. 79, wie
- ZE solcher



1 N D E X

solcher zu heilen und wo er herkomme?
VII.96. feqq.
Scharfrichter in Portugal. V.44.
Schätze. Wie solche in Ost-Indienver-
" graben/ bewahret und herausgegra-
ben werden. VI.SF1.-----
Kháveri heißt auf Ost-Indisch ein Ge-
richts-Hauß. IV. 1.--
Schauspiel oder geistliche Comoedie in
der Carwochen zu Ahur in Madurävor-
gestellt, ziehet viel Gutes und Böses
nach sich. III.74.
Schedda, eine Statt in Arabiá. III 84.

Scheid-Kunst(Arsdistillandi) in Ost-In-.

dien üblich. V. 103.
&helga, ein Ort in Abyffina. III. 84.
Schef oder Xenfi eine Landschaft in
China, so von dem Erdbidem sehr ver-
wüstet ist worden/ wird kürzlich be-
schriben. V. 11. VIII.4.
Schibaros oder Schiberos feynd Völcker
- unweit des Fluß Marannons. II.6669.
Schiff. Ein Schiff zerspringt. I.76.
Schiffbau. II. 49.79. IV. 3. Schiffbau
dern Wilden auf denen Marianischen
Inseln. VII.4. in Chinä. V.47. VI. 34.
in Paraguaria. VII.62.
Schiffbruch. I.73.77. 85. 1oo. 108. III.
69. IV. 5. III. 5. VII. 23. VII.74.
Schiff Gefahr. III. 2.
Schiff. Statt/die da lediglich samt ihren
Gaffen und einer Welt Volcks auf
- Schiffen und auf dem Waffer stehet,
II. 20. III. 14.

Schiff-Zuchtbey einer Flott oder sonst
auf einem großen Schiff zur See. I78.
86. 87.99. 107. II. 49. IV. 98. in Sina.
V. 47. item IV.4.
Schiff Ordnung fihe Schiff Zucht.
Schiff Sinische. V. 47.
Schikiten, fihe Tschikiten.
Schild-Krotten überaus groffe/in Ame-
ricá. I. 52. 87. hinter Africa in denen
Sudlichen Inseln. IV.99. an dem Ma-
rannon. II.71.2C.

Schillingers Johann Caspars/Of-In-
dische Reis-Beschreibung. IV. 84.

Schimmtim, ein groß Dorff in der Sini-
fchen Landschafft Petscheli, unweit Pe-

king. IV. 18.

Schinabalabaram, ein Statt in Carnate
einer Neuen Million Soc. Jefu,

I. 92-

Shinapen, ein vornemmer Christin Ost-
Indien. II. 111.
Schief, heißt in China einen Missionarium
oder geistlichen Vatter. VII. 46.
Schinhayist der Paß von Leaotung nach
Peking. V. 11.-
Schinha), einandersligtin Nanking fihe
es bey feinem andern Nahmen Scham-
a).
Schindler, P. Nicolaus. SJ. Miflionarius in
Quito. VIII. 35.
Schim/chi oder Gingi ist ein Königreichlein
und farcke Vestung in Ost-Indien.
VII. 19. Sieligt zu Nord-Nord-Osten
des Königreichs Tanschahor.
Schinting, eine Statt samt einer Million
11“ I s bt statt fi der
„Schinyam ist die Haubt statt, so wo
ä Landschafft Leaotung, als
gesamter Chinesischer Ost-Tartarey.
IV. 29. V. 11.
Schirangam, eine Insel samt einem be-
rühmten Tempel in dem Fluß Caveri
in Ost-Indien. II. 111.-*
Schirangapaturam ist die Haubt statt in
Maiflür. VII. 12o.
Schiras, ein gewaltige Statt in Persien/
wo der beste Wein wächst. IV. 84.
Schirignanen. Ein wildes Volck im Mo-
fcherland. V. 66.
Schirmeisen, P. Joannes. S. J. Mifionarius
denen Marianischen Inseln stirbt.
• 3-
Schirmgeist eines Lands oder einer Statt
in China wird von denen Inwohnern
- farck verehrt. VIII. 15. Gebett zu ihm.
ibidem.
Schifh oder Girge, ein Ort in Egy-
pten. III. 83.---
Shirvan ist der Nordliche Theilvon Mo-
dien. IV. 73..
&hiurma, ein Ort in Arabia. III. 84.
Schlaffucht. VII. 96.-
Schlagflußkommtbißweilen vom Sauf
fen her. I. 103.
Schlangen oder andere giffige Thieryo-
der einiges Ungeziffer: als Mäuße/
Ratzen c. gibt es auf denen Mariani-
fchen Inseln nicht. Ja sogar die Spin-
nenfeynd also gifflos/daß man sie ist
fet, I. 8. Schlangen in America. I.
52. Ein Schlang erwürgt in Ame-
ricá ein alte Hex. I. 65. Schlangen
in Paraguaria. II. 57. Schlangen oder
- g-



RERUM MEMORABILIUM.

/

ewiffe Drachen haben nicht allein kein
ifft oder Schadhaftigkeit, sonder
dienen dem Menschen, wie ein Hund/
in dem Land Sonorá. II. 87. Schlam-

gen werden in Ost-Indien geätzet und-

als Götter angebeten. III. 58. Schlan-
gen in Persienfeynd abscheuhelich. IV.
75. Schlangen lieben die Music, und

werden in Ost-Indien von gewissen-

Vögeln todt-gebiffen, von denen Amei-
fen aber verzehrt.V.82, wie die Schlang
Evam verführt habe? V. 85. Schlang
Aehrine in der Wüste zu Zeiten Moyfis.

V. 88. Ein Schlang wird von einem

Weib geboren. VI.9. Schlangen-Prob
vor Gericht in Madurá. VI.90. Hau-
benschlange. VI.65. Schlangen wer-
den von dem Geruch des Biems on-
mächtig. VII. 4. Schlangen werden
von Menschen als ein niedliches Biß-
lein geeffen. VII. 59.69. Schlangen-
Biß mit Kalch zu heilen. VII. 95.
Schlangen in Madurá. VII. 101.
Schlangen feyndin Mohrenland sehr
groß. VIII. 50.
Schlangenstein/ oder Pedra de Cuobra:
deffen Krafft und Gebrauch. VIII.4.
Schleim zu vertreiben. VII. 96.
Schmid/ P. Paulus S.J. Missionarius in
Chili. I.72.ftirbt. 73.
Schmid/ P. Sebastian S. J. Missionarius in
Paraguariá. VII. 55. 57.
Schnacken WMucken.
Schnee gefahr. IV. 67.
Schoghi ist eine Art Heidnischer Büffern
oder vielmehr lasterhaffter Gleißnern
und Raubern in Madurá. III.76.
Schokamadan, der Erz-Abgott von Ma-
durá. VII. 118.
Schoran-Mandalam ein Land in Indien.
II1. 78.
Sho-Sen; Haubt- und Residentz Statt
des Königs von Coréa. V. 11.
Schrottenbach Graf von) Ein infulier-
ter Abt aus dem Orden des H. Bene-
diéti, reitet als Legations-Prelat mit
dem Röm. Kays Groß-Botschaffer
Graff von Virmond nach Constanti-
nopol. VIII. 61.
Schuhe/PS.J. Missionarius stirbt in Per-
fien. II 61.
Schuel wird in Bengala auf dem Feld

and geschriben. IV. 95.

-
-

ä die Buchstaben aber in den

Schulden und Zinß in Madurá. VI. 87.

Schum-Theu, ein Statt in Sina in der
Landschaft Huquam. IV. 31.

Schumuno-Fü, eine Statt und Mission in
Honan. VII. 13.--

Schuster feynd in Indien unehrlich. n

42--
Schutter in Ost-Indien feynd gewiffe
halb-adeliche Gef ''' ff
Schutz-Engel fihe Schirm-Geist.
Schwarze Farb ist in Mohrenland
Englisch; die weiße hingegen teuflisch.
II. 3. Jene ist in Ost-Indien sogar
Göttlich. IV. 96.
Schwarzes Fleisch haben sowohl die
Menschen als das Geflügel in dem
Königreich Bengala. IV. 93. feqq.

Schwarz-Kunst: she Teuffel/ Hex

Zauberey.-
Schwartz-Künstler wird wunderbarlich
und standhaffiglich bekehrt. VII.70.
Schwein. Eine Sau gebirt einen Ele-
phanten. VI. 9.
Schweißtreibende Mittel in Ost-In-
dien. VII. 96.
Schwelgerep oder Gefoffenheit, I. 1 o2.
IO3. IO 5.
Schwentner/ P. Josephus, Societ. Jefu,
- Missionarius bey denen Guarajos in dem
Moscherland. VII. 58.
Schwiinendes Dorffin Perfien. IV. 85.
Schwimm-Kunst. VII. 99.
Sclaven-Handel wird von denen Holl-
und Engelländern in West-Indien und
in Africáftarck getriben. VII. 57.
Scorpion- Stich zu heilen. VII. 95. die
Scorpiones feyndin Mohrenland sehr
groß. VIII. 50.-
Scrupeln reinigen das Gewissen. V. 40.
See-Hund. IV. 99.
Seelen-Wandel wird von denen Schiki-
ten in Sud-Americá geglaubt. IV. 41.
wie auch in Ost-Indien. IV. 56. 91.
VI. 74. feqq.-
Seel des Menschen soll nach dern Maria-
nern Wahn zu einem Fisch werden,
I. 98.-
See-Rauber. I.74, feqq.
Segueira, P. S.J. Missionarius in Tunkin.
II. 37.--
Seiffen gilt in Nubien und Sennaaran-
statt des Gelds. VIII. 48.
Seignelay, Marquis de) ein Guthäterdern
Millionen Soc. Jesu in Ost-Indien. V.
39, ZE 2 Jein-



N· D E X:...

Jelenga, ein Fluß und Mottowitische Ve- Siepe, Don Pedro de la) ein Gutthäter

fung in der Tartarey nahe bey Sina.
V. 14.-
Selim, ein Ort in Africa. III. 83.
Semenor, ein weltlicher Priester in Cocin-
.. cina. II. 34-
Seminarium therisches zu Trancambar.
VII. 110. Catholisches zu Pondichery
unter Obsorgdern Jesuitern. VI. 55-
Senckel, Lott/Loot/Blepwurff wird
beschriben. II. 46.-
Senderaät, ein Fluß in Persien. IV. 82.
„Sennaar ist dermal die Haub-Statt zwey-
er Königreichen/Nubien und Sennaar,
dero König allhier seinen Sitz hat.
III. 84. VIII. 43. 47. wird beschriben.
VIII. 5 1.

Sennbläter wachsen in Sennaar. VIII.49.
Sepp, P. Antonius S.J. Missionarius in Pa-

raguará. II. 40. VII. 62.
„Seren, ein neubekehrtes Volck in Sonorá.
II. 75. dessen Sitten werden beschri-
ben. II. 79.
Serinha, ein Ort und Mission in Madurá.
IV. 1 14.
Herpho, eine Inselindem Egaeischen Meer.
III., 78.
Serrano, P. Andreas, S.J. Missionarius,
da er sich' nach denen Inseln Pa-
loas zu schiffen und dieselbe Heyden zu
bekehren/gehet zu Grund. VI. 5.
Serrano, P. Joannes Fernandez, ein Fran-
ciscaner und fähr lobwürdiger Millio-
narius in Sina. IV. 8. 10.
Serrarpia, P. Josephus S. J. Missionarius
in Paraguariä. II. 41.
Sjeri, Pater) aus dem Prediger-Orden
Mißfionarius und Vicarius Apostolicus
in Tunkin. VIII. 27.
Spilia, einer Haubt-Statt in Spanien
Sitten famt andern Umständen wer-
den beschriben. I. 91.
Sexfael, ein Landgraf oder Vice-König
in Carnate. IV. 49.
Siam, ein Königreich. IV. 4.
Sankung, bedeutet in China einen Cate-
chisten. III. II.
Sibin, P. Philippus S. J. Miffionarius in
Tunkin wird gefangen. VII. 43.
Sidotti D.de) ein weltlicher Priester von
Rom gebürtig/dringet heimlich ganz
allein in das Reich Japon ein. V. 57.
VII. 18.

der Mission in Californià. III. 32.
Sierra, Heiliges Creutz von) ist eine
Statt/ Bistum/ samt einem Collegio
Soc. Jesu in West-Indien. III. 45. Es
ligt auf denen Gränzen zwischen Perü
und Moscherland, V. 65.71. VII. 58.
Sganfu, fihe Singanf.-
Sigillata terra ist in Egypten häufig zu
finden. VIII. 47.-
Si-la-u-e, ein gottsförchtiger Mandarin
und Diener Christi in Chinä. II. 29.
S gilt weniger/ als Eisen. II. 48.
• 5---
Silberflott Spanische. I. 55.
Silber-Bergwerck, fihe Bergwerck. Sil-
bergruben zu Syphanto auf dem AEgaei-
fchen Meer. III. 79. bey Pótofi in Pe-
rü, VII. 57. feqq.
Simoens, P. SJ. Millionarius in Siná. IV. 17.
Simonie oder Sacraments-Kram der
Griechischen Geistlichkeit. VIII. 59.
Sim-/m-hien, eine Statt in Chiná. IV.
26.
- Sina, China.
Sina oder China: Simeter oder Chine/er.
Sinische Luft-Felder. II. 18. Sineller
fynd todtschlächtig oder langsam. III.
16. auch sehr empfindlich. III. 21. S-
nische Polizey/Höflichkeit, Stärcke,
Fleiß 2c. 2c. IV. 7.
Sinischer Aberglauben auf dem Meer.
V. 5. feqq. auf dem Gebürg in Ver-
ehrung eines Drachens. V. 7. Sineser
feynd starck/arbeitsam/sanffmüthig
finnreich und effen gern was Guts. V.
11.12. die alten Sinische Bücherfeynd
dem Christentum nicht entgegen; wohl
aber die neuen. V. 19. Sinische Sprach
ist leicht zu reden, nicht aber zu schrei-
ben. IV. 7. V. 49. Sinische Polizey in
Stätten. VI. 10. der Sinische Kayser
läst sich als die höchste Gottheit auf
Erden verehren. VI 2.0. Sinische Aerzt
und Arzney. VI. 24. Sinischer Aber-
glauben wird von denen Jesuitern nicht
gedultet. VI. 29.32. Sinische Kriegs-
Schiff VI. 34. Sinische Freuden-Fest
bey Hof VII.9.20. Sinische Gränz-
Mauer gegen die Ost-Tartarey samt
einem Thor beschriben. VII. 11. die
neun Sinische Reverentzen vor dem
Kayser. VII. 19. Sinische Hofweise/
VII. 20. Festtäge, ibidem, der Sini-

sche



RERUM MEMORABILIUM.

fche Kayser will ehender alle Europäer
famt dem ganzen Christenthum ver-
tilgen/ als zugeben, daß die im Reich
übliche Sitten und Gebräuch von de-
nen Französischen Bischöffen und Prie-
fern oder Sorbonisten abgeschafft wer-
den. VII. 23. Sinefer' argwöh-
nig. VII. 25. ihre Gebräuchzerrütten
das Christenthum. VII. 45. Sineser
verthuen/ verwerffen und tödten ihre
eigene Kinder. VIII. 5. ihr Witz und
kluge Regierung. ibidem& feqq. Sie
verstehen unter dem Nahmen Himmel
zum öffesten GOtt selbst. VIII.7. 15.
Sinische Polizey und Gebräuch. VIII.
5. 14. 23. Sinischer Weibern Einge-
zogenheit. VIL, 9.
Sinai, der heilige Bergfamt einem Pa-
triarchalischen Closter (weffen Abt
memlich ein: mit dem Ti-
tel eines Patriarchen ist) ligt in dem
feinichten Arabiá. III. 84. V. 88.*
Singamfül ist eine Statt und Million Soc.
Jefu in Sina. IV. 17. VIII.4.
Sinkeran ist eine überaus anmuthige, aber
sehr gefährliche Gegend in Sud-Per-
fien/ so einem irrdischen Paradeyßfo
gleich fihet/daß sich ein Fremder leicht-

lich hinein lässt, er werde dann hiervon-

abgehalten; maßen alle Leut/ die sich
' wagen/darinnen verderben und
ein Mensch zuruck kommt. Es soll
diser Ort von dem bösen Feind beseffen
feyn/wie die Persianer glauben. Das
Wort Sinkeran aber heifttaufend Vee-
ge (IV. 85.) oder einen Irrgarten.
Sirg ist das alleredelte Land in AEthio-
pien. III.84-
Hirvan, fihe Schirvan.
Sjókifhik, eine Million in Tarahumara
oder Neu-Biscaya. I. 106.
Sitten-Gericht zu Peking ist dem Chri-
fenthum bald günstig/ bald abhold.
V. 9. 28. 29.-
Siu, ein Volck in Nord-Americá. II. 84.
Sucapur, ein Ort in dem Sund von Ma-
lacca. II. 22.-
Slawiszek, P. Carolus S.J. Missionarius in
. Chiná. VII. 14. 19. VIII. 17. 26.
Smirna in klein Afien, ein Statt und be-

rühmter Hafen/famt einer Million S-

J. III. 81.
So, Paulus: ein Christlicher Mandarin und
ZF/eph Starcklein,

et in Cocincina, wird zum Martyr.
I. 32.-
So, Nicolaus wird in Cocincina ebenfalls
hingerichtet. II. 33.---
Soldrat/ ein Fluß in Syrien. IV. 63.
Solimannus II. türckischer Kayser erhaltet
große Siege. IV. 74.
Jonda, fihe Sund,
: ein Marianische Insel sonst Ze-
an genannt. I.7.-
Sonne wird in Carnate angebeten. IV.5o.
Sonn- und Feyertäge: wer solche enthei-
liget wird von GOtt gestrafft. I. 103.
S: ist auf dem Meer unterschida
UCI), V. II 2..-
Sonora ist eine Landschafft in Nord-Ame-
ricá, Ofwerts an dem Californischen“
Busem gelegen. I. 109. Solche wird
beschriben. lI.79. item. 86.--
Som/orol ist eine dern 87. Inseln Palaos,
auf welcher die Patres Duberon und
Cortil, Soc. Jefu, zuruckgebliben/und
h alldafyndgemartert worden,
3.
Solan, ein Sinischer Prinz aus Kayser-
lichem Geblüt, welcher die Christenheit
über die Maßen beschützt hatte; kommt
bey dem Kayser in Ungnad und in den
Kercker. IV. 28. Er hatte vorhindurch
P. Gerbillon und P. Pereyra beyde
aus der Gesellschaft Jesu Frid mit
Mofau gestiftet. V. 14. 16. feqq.
Soude, Gräfin von) ist ein groffe Gut-
thäterin dern Millionen Sec. Jesu in
Madurá. IV. 60.-
Spanier verfahren in Indien mit demge-
meinen Mansehr hart. I. 51. item II.5 1.
feqq. 78. Spanische Silber-Flotte. I.
55. Spanische Arzney-Kunft ibidem.
fegg. item II. 73. Spanische Freyge-
bigkeit. I78. 85. 88. Gottsdienst. 12.
94. fegg. Müssiggang. I. 93. Sitten
- Gerichts-Ordnung, Policey.94. seqq.
Ritterspiel oder Stier-Gefecht. 99.
Spanische Sprach ist in beiden Ins
diennothwendig. II. 73. Spanierach-
ten Eisen/ Bley und Kupffer nicht
viel/ sonder verlegen sich vielmehr auf
die Silber- und Gold-Bergwerck. If
86.fqq. Sie verhindern offmal aus
Geitz das Wachstum der Christenheit.
IV. 43.feqq. Spanische Laster ver-
derbenofftmal das WerckGOttes uns
ter denen 2. heyden Indien. II.
-- 69.

-



1 N D E x

49. Die Spanier werden um ihreshar-
ten '' willen an dem Maran-
nondergestalt gescheuhet/daß ab ihrem
blosen Anblick und Geruch die Leute
sterben. II. 72. Dern Spanischen Kö-
nigen aus dem Kayserlichen Erzhauß
von Oesterreich unerschöpfliche Frey-
gebigkeit und Eyffer F" die Kirchen
# Millionen, Gottsdienst und
Bekehrung dern Heiden. V. 108. VIII.
2. auf dero Befehl ist die Spanische
Sprach in beiden Indien aller Orten
eingeführt worden. VIII. 31.feqq.

Speckbacher, P. Antonius S.J. Milliona-
rius stirbt zu Panama. I. 55.72. fegg-

Spiel, wo Hab und Gut aufgesetzt wird.
II. 81.-

Hillenberg, P. S.J. Millionarius in In-
dien. VII. Zé...

Spießglaß ist häufig in Egypten. VIII.

4/-
H, Msgr.de) Vicarius Apost. zu Con-
' III.79.
Spinn/ Araneus, hat auf denen Mariani-
schen Inseln kein Gifft, sonder wird
geeffen. I.8.-
Spittal für allerhand Viehe/Thier/Un-
geziffer 2c. zu Cambaya bey Surate.
Iv. 90. Spitäler, wie solche ein- oder
aufzurichten. VIII.8. 12. Spitäler in
Wälschland. VIII. 35.
Sprach. Die Spanifheit in beyden In-
diennothwendig. II.73. Es feynd zwar
dern Sprachen auf Erden viel und
dannoch nur eine. II.78. Dern Spra-
chen feynd in Americä'
li.70. Solche zu erlehrmen erfordert
von denen Missionaris große Zeit und
harte Arbeit. VII.70.72.-
uinanzen in Sennaar. VIII.49.
taats-Griff. III. 58..
Staats-Regeln eines wollüstigen Poten-
taten, IV, I 13.
Stadlin, ein Bruder Soc. Jefin in Sina.
VII: 21.
Standhaftigkeit eines Christens in Sinä.
VII. 48. itemdern Verfolgten Chri-
ften in Carnate.VI.72.95.
Starckmütigkeit eines Mandarins in Ver-
mahnung Kaysers Camhi. IV. 14. item
eines Neubekehrten. IV. 23.
Steigmiller/ P. Ernst. S.J. Millionarius in
Neu-Granata. VIII. 35.

Stein, mit welchen ohne Feuer in einem
Topff Fleisch gesotten wird. IV. 87.
Steinartige Wunderwerck. lI. 50.
Stein-faltz/fihe Salzstein.
Stern/ fihe Gestirn. Das Gestirnge-
gen Suden wird von denen Missiona-

- ris Soc. Jefubefferauskundschaftet und

richtiger gezeichnet. V. 3.
Steuer. V. 98.
Storchen werden von Schlangen ver-
fchlückt. VII. 69.
Storer/ P. Franciscus S. J. Miffionarius in
Abyflinä. I. 112.
Strafen und Brücke feynd in Chinabe-
auem/ schön und prächtig. V. 11.
Straffen-Rauber/ fihe Rauber Mör-

der.
Strauß/ der größte Vogel. VII. 55. hat
groffe Eyer. ibidem.
Strobach/ P.Augustinus. S.J. Misfiona-
rius auf der Insel Rota. I. 6. leidet
Schiffbruch. 101. Ein Stern leuch-
tet zu Engelstatt in Mexico über des
fen Haubt. II. 74. Er wird kranck.
I. 88. Endlich aber auf denen Mariani-
fchen Inseln um des Glaubens willen
erschlagen. I. 19. Seine Mörder wer-
den gestrafft. II. 2. Sihe auch VII.4.
Stück zum Schieffen aus Tauffeln und
Reiffen in Ost-Indien. IV. 98.
Student verlaugnet in Cocinciná Hun-
gerswegenden Glauben. II,33. anderer
Studenten Lob. VIL. 12.
Sturmwind. I. 8.' Wetter.item III.5.
Er reitet Häußer und Bäum nider.
IV. 1. IV. 62. 69. VII. 16. VII. 60.
Stumpf/ PKilian.S. J. Vifitator in China
und Vorsteher des Mathematischen
Hofgerichts ein unzerrütlicher Eiff-
rer Göttlicher Ehr und Gerechtigkeit,
verhindert durch feine Klug- und
Starckmütigkeit wie auch Gedult/den
Untergang der Sinischen Christenheit
und stirbt felig mit lobhafftem Nach-
ruhm. VIII. 18. 21. feqq.
Suaken, ein Statt an dem rothen Meer
mit einem Perlfang. III. 84. fie gehört
dem Türckischen Groß-Sultan.
Juarez, P. Josephus. SJ. Rektor zu Peking.
IV. 37.
Suaretz, P. Philippus S.J. Missionarius in
West-Paraguaria. IV. 47.
Juarez, P. Petrus. S. J. Missionarius wird
ein Martyrin Sud-Americá. V. 60.
Ju-



RERUM MEMORABILIUM.

Schuen, fihe Surf@huen.
Judan, ein Ort in Golconda, an dem Ni-
lus. III. 83.

Suipaza, ein Silber-Bergwerck und Statt
in Americá. VII. 57.

Sultania, eine Statt in Persien. IV. 76.

Summachia fihe Schammach.

Sund ist ein tieffe Meer-Enge/ als der

Sund zwischen Dänemarck und Schwe-
den: der von Malacca und Java: der

von Porneron, von Magellano und
Mair: item ein anderer in dem Mexi-
canischen Meer. I. 87. 108. der von
Malacca wird nach der Seekunst be-

schriben. II. 21. wie auch der von Java.
III 4.

Junkiang, ein Statt in Nanking, allwo-

ein zahlreiche Christenheit und Milli-
on S. J. anzutreffen. IV. 30.
Suppetius, P. Andreas) S.J. Missionarius
und Rektor in Chili. I.73. wird durch
ein Wunder gesund. ibidem. III. 28.
Jurarte oder Zuratte, ein vornemme
Statt in Ost-Indien, dem Groß-Mo-
ol zuständig. II.97. III.70. fieligt an
F" Fluß Tinde oder Tapte IV 88. und
wird famt dem umligenden Land an
mütiglich beschriben. ibidem.-
Surftan: fihe Syrien und Aleppo.
Sofa, P. Sylvester de) 8oc. Jesu Missiona-
rius auf dem kleinen Thomas-Berg
bey Meliapor.VI. 56.
Jufana, Susan, oder Chusistan, ein Land-
schafft in Persien. IV.78.
Sylva, P. Blasius.de) Soc. JefuMissionarius
wird in Paraguaria gemartert. VII. 50.
Hymond, Herr von) Ein vornemmer En-
eländerthuet denen Jesuitern in Ost-
ndienviel Gutes.VI. 58.
Hyphantos, eine Insel in dem AEgarischen
Meer, III. 78.-----
Hrien, ein große Landschafft zwischen
dem Mittelländischen Meer und dem
Euphrates. IV. 65.
Syrier seynd freigebig. VIII.45-

T

e-Aback in Persien. IV. 77. Taback-
rauch ist dern Aerzten im Moscher-
land Apothecken. V. 63. der beste
Taback wacht auf der Insel Cuba. V.
106.--
7äheri- kale ist das Cittadelle oder
Schloß von Ispahan. IV. 82,

Tabruß an oder Margiana, ein Land schafft
in Persien. IV. 78.---

Tächard, P.Guido) S.J. Missionarius und
General- Oberer dern Französischen
Jesuitern in Ost-Indien. II. 22. Er
wird von denen Holländern nach Am-

fterdam gebracht und gefangen. II. 62.
III. 69. IV. 102. feqq.VI. 55. Reiset
etliche mahl aus Indien nach Euro-
pam, und hinwider. Stirbt endlich

mit heiligem Nachruhm. Sein Ehren-

Lob. VII. 93. feqq.-
Tackelwerck eines Schiffs ist die völlige
Ausrüstung. III. 6.
Tacunga oder Tacunha, eine durch Erdbi-
rete Statt in dem Reich Qui-
tO. II. 66.
Taikam, eine Statt in China, allwo drey
tausend Christen feynfollen. IV. 30.

Tailandier, P. S. J. Missionarius in Ost-

Indien. V. 104.
Taiwan, ist die Insel Formosa. Taivan-fü
aber ihre Haubt-Statt. VI. 35.
Tala, ein Ort in Travancor. III. 48.
Talankische Sprach wird in West-Car-
nate geredet. III. 67.
Tälawaii eingebohrner Fürst Königlicher
Herkunft und Vormünder/auch Re-
gent des jungen Königs von Madurá.
II. 109. Er schlagt den König von

Tanschahor. III. 58.

Talcum, Talck. V. 103.
Talionis poena,fihe Widergeltung.
Tambini, P. Petrus Franc. S.J. Spanischer
General-Procurator zu Genua für die
Indische Mission. VIII. 36.
Tamarinthen in Abyffiná. III. 83.
Tamerlanes, ein berühmter Tartarischer
Kayser. IV. 66. 84.
Tampu ist eine Wachtstuben samt Block-
hauß an denen Flüffen in Chiná. IV. 4.
Tamullische Sprachgehetin Madura und
Malabariá. III. 45.-
Tänar, oder Tänor ein Marckfleck in In-
dien. III. 71.--
Tänßhahur, eine Landschafft in Ost-In-
dien. III. 58. Abscheuhelich-geiziger
König allda. IV. 108. doch lebt er
keusch. VI. 107. dies Landligt an der
Fischer-Küfen. VII. 119.
Täntz in Paraguariä. II. 53. in Schikiter-
Landartig. IV. 42.-
Tag-/ feynd gewisse Bonzen in Sina,
fo den Teuffel umsonst beschwören/mit-
IP) 2 hin



1 N D E x

hin denselben nicht aus-fonder eintrei-
ben. IV. 21.-
7äpacures, ein wildes Volck in dem Mo-
scherland. V. 69.
Tipte oder Tinda, ein Flußbey Suratte.
IV. 88.
Tpuyos, eine Mission in Brasiliä. II.6o."
Tarahumara oder Neu- Biscaya, eine
Land schafft in Nord-Americá. I. 84.
102. die Inwohner feynd lasterhafft.
I. 102. Sie verehren den Donner. I.
104. II. 85. III. 32. Sie rebellieren. III.
32. VIII. 42.
Tarcolan ist eine Haubt statt in Carnate.
IV. 49. 1 O2.-
Tartarep/Tartarn e. Tartarey in O-
fen und Westen wird beschriben. IV.
19. die West-Tartarey ergibt sich dem
Kayser in Chiná. IV. 28. die Ost-Tar-
tarey bleibt denen Europarern versperrt.
IV. 29. Tartarnhaußen in Chináübel.
I. 1 11. Sie eroberen dies mächtige
Reich. I. 40. 114.feqq. Sie lieben die
Jesuiter, ibidem. Sie seynd zu dem
Christenthum nicht ungeneigt. IV. 29.
die Tartarn von Usbeck folgen zwar
dem Alcoran, aber nach Auslegung des
Schafai. IV. 91. Ein Tartarischer
Kriegs-Oberst gelanget wunderlich
zur Tauff und Seeligkeit. V. 20. die
West-Tartarey will dem Sinischen
Kayser nicht mehr unterworffen fyn.
V. 41. ihr König oder Groß- Lama
ist zugleich der höchste Priester seines
Volcks. ibidem. Oft-Tartarey. VII.9.
die ligt gegen Nord-Osten die West-
Tartarey aber gegen Westen des
Reichs Sina. Tartarische Land-Kar-
ten. VIII. 18. wann sich die Tartarn
einmal bekehren/fo feynd fie eifferig
und standhaffig im Glauben. VIII. 23.
fünff Tartarische Prinzen werden zu
Peking bekehret. VIII. 24.feqq.
72.rere, P.S.J. Missionarius in Chiná. III.2.
T/han bedeutet einen Sinischen Gesan-
ten. III. 8.----
Tätupardifynd die adelichte Brachmän-
ner in Ost-Indien. IV. 104.
Taubenfeyndin Paraguariaunzählich viel.
II. 57. wie auch in Persien. IV. 75.
Täucas oder Töcas ist ein Volck in dem
Schikiter-Land. IV. 46.
Taucher und Perlfischer. III. 52.
Tauff macht einen Gichtbrüchtigen ur-

- Terbentin-Wald in
Tertulliamus der alte Lehrer. v. 31.

plötzlich gesund. II. 112. wird vielen
sterbenden Kindern ertheilt. II. 114.
VIII. 5. 6. Sie wird von denen Heyden
gröblich gelästert. III. 25. Sie macht
# gesund. IV. 52. 108. Sie
würcket andere Wunder. IV. r 10.1 13.
Sie ist denen Brachmännern nichtal-

lerdings unbekant. V. 90. Sie erret-

tet von dem ewigen und zeitlichen Todt.
VII. 68. V. 115. Sie wird in Abyffinâ
fub conditione öffters widerholet. VIII.
58. :: bey etlichen Affter-
Christen in Africägebräuchlich. ibidem.
Tauff-Oehl (Oleum catechumenorum)
wird von denen Heyden abscheulich
verleumdet. V. 28.-
Tauris, fage Täffrus, sonst Ebatana ge-
nannt/ ist die Haubt statt in Medien.
IV. 73.
Taurus ist ein Bergwelcher sich von dem
Schwarzen biß an das Caspiche/ja
biß an das Persische Meer erstreckt;
doch nicht unter einem Nahmen. IV67.
dann dies weitläufige Gebürgheifft
in Persien Evendus: in Parthien Pa-
rathras: in BaÖtriana Parapamißs: in
Caramania Zeccipus: in klein Afia und
in Armeniá Taurus, &c. IV. 78.

Tau/Tow/Tauwerck eines Schiffsbe-
stehet in Stricken/Sailen und gestrick-
ten Leitern. III. 6.--
Tee-mo-kiao, also werden in Sina die Ma-
hometaner genannt. IV. 39.
Tegah-kuita, Catharina ein heilige und
wunderthätige Jungfrau in dem Iro-
ker-Land. VI. 39.-
Tgamonakoa, Stephanus, ein Martyrin
em Iroker-Land. VI. 5 o.-
T- Ignatius, ein Tartarischer Edelmann
wird ein Christ und Apostel. IV. 29.
Teles, P. Joannes S. J. Millionarius beyde-
nen Nayári in Nord-Americá. VIII.40.
Tembul, fihe Aricoten.
Tenlato, P. Josephus S. J. Missionarius in
dem Moscherland. VII. 69.-
Tpocas, ein Volck in Sonora. II.77.
7:, ein Statt in Nord-Americá.
- 32-
Triadewen, ein Prinz von Marava wird
durch V. P. Joannem de Britto S.-J. be-
kehrt. II. 90.

erfien, IV. 84.-

Tereza,



RERUM MEMORABILIUM

Tereza, P. Anton.de) ein Franciscaner und
- Mißlionarius in Abyffiná. VIII. 43. 54.
Terzero, Rio) ein Fluß in Paraguariä II. 50.
Teuffel hat seine Martyrer. II. 51. Er af-
' GOtt nach. ibidem. Er erweckt
urch seine Erscheinung die Pest. II.75.
hat großen Gewalt über die Heiden.
III. 26. feqq. 61. IV. 18. V. 91. feqq.
auch über die Ketzern und Abtrünnige.
III. 84. Er wird allein durch Catholi-
fche Christen ausgetriben. III. 61. IV.
18. 21. V. 27. VII. 103. Erfaugt einem
Heiden das Blut aus. IV. 18. der

Teuffel erschröckt die Bußfertigen. IV.

109. wie auch die Neu-Glaubigen von
dem guten Weg ab. ibidem. Er be-
wahrt verborgene Schätz. Warum?
- VI. 61. man muß ihm für solche Mühe
Menschen lebendig schlachten und auf
opfferen. ibidem. die Teuffelerscheinen.
ibidem. Sie helfen wider ihren Willen
zur Bekehrung dern ä laut des
Sprichworts: Der Teuffel ist der be-
fe Catechiß. VII. 44. 103.104-
in Gestalt eines großen Vogels als
GOtt angebetten. VII. 10. Er ist ein
unversöhnlicher Feind aller aufrichtig-
Catholischer Missionarien. VII. 74. 8o.
Es gibt wahrhaftig Leut/ die vom
Teuffel besessen seynd. V. 91.fqg. VII.
103. Solches wird erwifen. Er hat

über die Christen keinen Gewalt ja nicht

einmal in ihrer Gegenwart. V.91 feqq.
Er zwingt die Heiden zum Christen-
thum/ weil sie defen Plag nicht andert
können loß werden. 95. Er bekennet
feine und aller Heiden ewige Verdam-
mus. V. 95. VII. 104. wie auch die
Wahrheit des Catholischen Glaubens.
ibidem. Er wird von einem Jesuiter of
fentlich beschwohren und ausgetriben.
"in- üff h fi in J
Teutsche Missionari müffen/ ehe sie in In-
dien kommen, die Spanische Sprach
erlehrnen. II. 73. Teutsche Apothecken
und Arzneyen thuen in Indien gute
Würckung. ibidem. Teutsche Priester
taugen vor andern auf die Indische Mif
fionen. I. 115. II.73. III. 29. Sie wer-
deninbeyden Indien hochgeschätzt. VII.
62. 66. ihr Lob. VIII. 38.40.
Thalmudische Fabel in China. IV. 38.
Thee wacht nicht allein in Sina, sonder
auch in America. V. 105.
ZFßph Starcklein.

Er wird“

Thermia, eine Insel des AEgaeischen Meers,
III, 78.--
Thibech. Der eine König von Thibet in
der West-Tartarey begehrt Missiona-
rios Soc. Jefu. V. 84. Tibethfeyndübri-
gens drey Tartarische Reich. VII. 90.
feqq. alle drey werden beschriben. Ei-
mes ergibt sich denen Sinefern. VIII. 16.
Thien oder Tien bedeutet in China bald den
Himmel bald GOtt selbst. IV,37. VIII.
7. 1 5.---
Thiempay ein. Statt in der Landschafft
Canton. III. 1 o.-
Thier vierfüßige oder giffige gibt es auf
denen Marianischen Inseln nicht. I.8.
in der großen West-Tartarey.
- I I4.-
Thierheimb/Grafvon) VIII., 61.
Thomas, der H. Apostel würckt in Ost-
Indien noch heutiges Tags Wunder-
werck. Seine Christenheit ist niemals
völlig zu Grundgangen; VI. 55. feqq.
Seine zwey Creutz und sein Brunn.
Sein Martyrtum. Sein Grotte. ibid.
feqq. Seine uralte Christen. VI,57. Er
# seine Meßmuthmaßlich in Syri-
cher Sprachgelesen. ibidem. Seine
hinterlassene Christen feynd nach lan-
ger Zeit in Irzthumgerathen/unddern-
wegen reformiert worden. VII.93.
Thoma P. Antonius, S.J. Millionarius und
oberster Vorsteher des Mathematischen
Hofgerichts zu Peking. I. 49. IV, 28.
V. 15.
Thomas-Kanät) eine Insel bey Americá.
II. 46.--
Thomas-Statt/ fihe AMeliopor, item
'' II 4- Ms. VII
Thron des Groß-Mogols. VII. 114.
Tburn aus Fä famt denen
Geweihen zu Ispahan in Persien IV 82.
Ticumas, Völcker an dem Marannon IL68.
Tiflis, ein Statt in Georgien, in der Land-
schafft Carduel. IV. 71.
Tiger-Gott bey denen Moschen. V. 65.,
Tigert hier in America. L 52. in China. IV.
5. in Paraguaria. II. 56. feqq. in Java.
III.4. in Ost-Indien, III. 49. in Per-
fien. IV.75. in Bengala am Ganges. IV.
94. an dem Marannon. II.71. in Abys,
fina. VIII. 57.-
Tigra, ein Königreich zwischen dem Nilus
und dem rothen Meer. Es gehört dem
Kayser von a III. 34.

--

Tigra-

-



1 N D E X:

7granocerta, fihe Sultania. itemIV,75.
Tillich, P. Franciscus S.J. Missionarius in
Sina.VI. 25. VII.9. firbt. VII. 14. 17.

Tüße, P. Joannes S.J. Millionarius aufde-

nen Marianischen Inseln. I.4.100. III.
1. IV: 1.
Tinas, ein Marianische Insel. I7.--
Tinde, fihe Tepte.--
Timian oder Ténian eine dern 13, Mariani-
fchen Inseln. I.7.--
Tim-Mattheus, ein vornehmer Mandarin
und Christin Cocinciná. IV. 31.-
Tinten-schwarzer Fluß in AmericáIL66.
Tiritir, Ullai, Euleus oder Choaßes, ein
Fluß in Persien. IV. 78.feqq.
Tirol ist ein immerwährende Kirch. Der
Inwohnern Lob. Vll. 35.

Trvorciejewa, ein Land in Ost-Indien,

- IV. 11 1.
TGb/, P. Ignatius. S. J. Missionarius wird
gleich nach seiner Ankunft in dem Ori-
nokerland von denen Cariben getödtet.

I. 58.
Todtenbein/ Sarch/ Begräbnuß/VIII.
10. feqq. VII. 5. feqq.
Codten-Krug. III. 14. fihe auch/ was
vor- und nachgehet.--
Todt. Die todte Menschen werden in ei-
nem gewissen West-Indischen Land
entweder in die Häußer begraben/oder
von der Freundschaftsamt Fleisch und
Bein gefreffen. I. 60. fegg. die Maran-
noner halten den Todt für einen Zufall/
den menschlichen Leib aber selbst für un-
- ferblich. I. 61.64 unglaublicher Todt.
1.103. Todten-Köpf und Bein aufde-
nen Marianischen Inseln verehrt. VII.

5.feqq.----
Todtschlag bleibt ungestrafft. 1.95.
Tält, ist der Sinische Nahm des Herrn
Cardinals von Tournon.
Töln, P. Joseph. S. J. Missionarius in dem
Schikiterland. IV. 43..
Tönon, ein Fisch. fihe Delphin oder Meer-
fchwein, „. …....…..... „.
Tipo, ein Luft-Wäldlein und Einsidle-
reyin Ost-Indien. item ein Collegium
Soc. Jesu in Travancor. III. 45. 72.
Töpoken, fihe Tschitschimiken.
Töpfen, ein wildes Volck in Nord-Ame-
rica. L 106.
z- ein Vorgebürg in Canada,
I. 83.
Zöurnier, sihe Ritterspiel,

--

Tourmon, Carolus Thomas de) Patriarch/
und Päbstlicher Gesanter nach China,
wird von denen Jesuitern bestmöglichst
unterstützt. Stirbt als Cardinal zu Ma-
Cao. V. 42.--
Trancambar, ein Dänische Statt/vestes
Schloß und Lutherisches Seminarium
an der Küste von Coromandel in Ost-
. Indien. VI. 107. VII.1.10.115.
Trapezunt, ein alte Kayf, Residentz-Statt
- schwarzen Meer in Klein-Asien.
. 67-. ."---

Travancor, ein Landschaft in Ost-In--

dien. III. 44. 48. VII.115.
r/ von unglaublicher Größe.
- 84--.---
Träum helfen bißweilen zur Bekehrung,
III. 16. Seltsamer Traum einer Mut-
ter von ihrem Sohn. VIII.30.--
Trecksail ist das Anckersailaneinem Schiff
III. 8. She die allgemeine Vorrede.
Treu/ eines Christens bekehrteinen Tar-
tarn, III. 17.-
Tri/hirapali, die Haubt- und Refidentz-
Statt des Königs von Madurá, ist
fehrveft/ und wird beschriben, VII.
118. feqq.
Trückneund Hunger in Marava. VI. 67.
Trunckenheit fihe Schwelgerep.
7: also nennen die Sineser den Thée,
- 2 Is---
Tchanghai, eine Statt in Nanking mit
einer zahlreichen Million Soc. Jefil.
IV. 15.
Tschan-schum-Hwen, ein Kayserliches
heiß 2. Stund von Peking. V. 15.
- 2 3-- '--
Tchaokin, ein groffe Statt in Chinäun-
weit Canton. III. 14.
Tchao, ein vornemmer Mandarin und
Flashüter an dem Sinischen Hof

34--
Tchao-ta-tai. Ein Kayserliche Prin-
in in China wird durch ein Wun-
erwerck von der Mutter GOttes be-

kehrt, VI. 6.
Tscharka, eine Spanische Statt und
Regierung in West-Paraguará. IV.45.
Tschekam, eine Landschaft in Sina.

VIII. 25.--

Tschey bedeutet in Sina einen Sta
Knecht. III. 24. item einen Staats-

Botten,-

Tschi-

-



RERUM MEMORABILIUM

Tschika, ein gewisses Bierin Sud-Ame-
rica. 1V. 42.--

Tchikiten ein Volck in Sud-Americá
nimmt den Glauben an. IV. 41.

Tschim-tscheu, eine Statt in der Sini-

fchen Landschafft Fokien. III. 27.

Tschinam-fu.fihe Cinamf.
Tschinfü ist die Haubt statt in “utschu-
en. V. 25.-
Tchim-mao, ein Kriegs-Mandarinin Sina
verfolgt die Christenheit allda mit ei-
ner lästerlichen Schmach- Schrifft/
welche von denen Jesuitern zu Peking

- durchoffentlichen Druck widerlegt wird.

VII. 24. Er aber tödtet sich selbst aus
. Verzweiffelung mit Gifft. VII.4o.
Tchiriguanen, ein Volck in dem Tschiki-
terland. IV. 43.----
Tschirchimeken oder Topoken, ist eingrau-
fames Volck in Nord-Americá.1. 84.
Tchocolata ist dern Spaniern in Europa
und Indien tägliches Brodt. VIII. 39.
Tchum ist der oberste Vorsteher gewisser
Bonzen in China. Il. 26.....
Tschuparo/à, ein schönes Vögelein in So-
norá. II. 87.----
Tüheron, ein Meer-Fisch4 Zentnerschwehr,
I.80. 87. 108. V., 78.--
Tücuman, ein Landschaft in Americäan
dem Fluß Parana. Sie gehört als ein
Theil# Paraguaria.VI. 100.
Timkino. Verfolgung dern Christenallda.
I. 114. II. 35. 36. Tunkiner feynd gute
ehrliche Leut. II. 36. laffen sich be-
schneiden. ibidem. Sie bekehren sich
hauffenweis. IV. 22. Verfolgung allda.
VIII. 23. 24.
Tür in Arabia. III. 84.

Türckenfeynd nicht mächtig I. 114. Tür-

ckisches Korn ist dern von Sonora

Nahrung. II. 87. Dern Türckenhalb-

Jüdische Sitten: Gebett: Fasten:
Grobheit: Hofweise: Nahrung ze,
IV, 63. feqq. ihr Geitz. 69.
Treotti, P. Carolus Societatis Jesu Mis
fionarius bauet zu Canton ein schöne
Kirch, III. 14. und ein andere zu Fot-
fchan Iv. 17. v. 27. item eine Capell
über die Grabstatt S. Xaveri auf San-
ciano. ibidem. Er wird Bischoff zu S.
Andreas und Vic. Apost.in Queit/6eu,
Türcomannia ein Land in Armenia. IV 67.
Tirpin, P. S. J. Millionarius in Ost-In-
jen, VII. 107.

Tötucurin, ein Stakt und F"
#" an der Fischer-Küste in Ost-
ndien. III.48.50. VII. 115.
Tyranney. V.98. VIII.10. seqq.---
Telminar, fihe Per/pol."-

U" ein frommer Christ und
Martyrin China. VIII. 6. wird von
GOtt gerochen. ibidem.
Wale, P. Ferdinand de) S.J. Missionarius
bey denen Baures. VII. 69.
Van der Becke/ P. S. J. Missionarius zu
Kantscheu in Kiami. IV. 17.-
Van Hame, P. Petrus.S. J. Miß. in China.
IV. 17.-
Van-he, Kayser in Sina stirbt vor der
Zeit, I. 42.----
Warcanculama, ein Ort und Mission in
Ost-Indien. IV. 114.-
Warugapata, ein Ort und Mission S. J.
in Ost-Indien, IV. 109.
Wßuez, Don Joseph) ein weltlicher Prie-
er wird in Sud-Americá gemartert,
V., 61.-
Uberfuhr über einen Fluß an vier Stri-
cken. I. 62. Ein andere über den Nilus.
VIII. 48.-
Ulcajal, ein Fluß in Americä. 1.7o. II.
- 69. V. 61.

Uldeben ist ein neubekehrtes Volck in So-

O' á. II. 744
lajan, ein berühmter Englischer Schif
fer/ so die Straffen durch das Ameri-
canische Eiß-Meer nach Ost-Indien
der erste vergebens gesucht hat. II. 82.
Vélur, eine Statt in Carnate. III. 66.
Ulen oder Uem Thaddaeus wird in Co-
cincina gemartert. II. 33.
z: Michaël, wird ebenfalls getödtet,
• 33--
Wénevente, Don Alvarus) Ein Augustiner,
Missionarius, Bischoff/ und Vicarius
Apot. in China. IV. 8.
Wera Crux, P. S. Jerläuft in Americäauf
dem Fluß Bobonaco. I. 68.
Wera Cruz, seyndzwo Stätte dies Nah-
mens in Mexico, die alte/und die neue,
I. 80.

---

-

-

Verfolgungendern Christen.

Verfolgung, so die Holländer erwecken,
1II. 51. Verfolgung auf denen Mai-
rianischen Inseln. IV. 1. auf denen
Z 2. Phi

--



1 N D E x

Philippinischen Inseln. VIII. 42. in
-, Cocincina II. 30.III. 83. IV. 31. in Tün-

kino. II. 35. seqq. IV. 14.VI. 8. VIII.
, 23.24. 28. in China. III. 25. IV. 12.feqq.

28. 30. V. 16. 32. 35. VI. 22.30. VII.

12. seqq. 14. 23. 24. 46. VIII.6. 25. in
Ost-Indien zwischen dem Indus und
Ganges. II. 88. 97. 104. 107. 112. III.
45. 51. 53. 62. 68.feqq. 72. fegg-77-
feqq. IV. 49. 108. 110. feqq. V. 100.
112, 116.VI. 70. 92. feqq. VII. 111,
Verfolgung an dem Fuß Maramon.
„ II. 66. in Paraguaria. VII. 51. feqq. in
-- Neu-Granada VIII. 29. 38. in Word-
- America. III. 32.VI. 50. feqq. in Aby
fin. VIII. 55. feqq. in Armenia, VI.
- 68. IIO.--
Verfolger werden abgestrafft. II 33. feqq.
III,76. seqq. IV. 30. 83. VL73. VII-12.
feqq. IV. 109. 111. VII.40. VIII. 6. 28.
fqq.
NB. Befihe auch bei denen Nahmen
eines jeglichen Welttheils. Z.E.AM-
rianische Infl: Marava: Madura
2c. allwodern Verfolgungen mehr an-
geführt werden.
Vergara, P. Julianus.de) S.J. Missionarius
in America. II. 39.
Vergötterung (Apotheófis) VI. 69.
Werju, P. Antonius S. J. Stiffer aller
Morgenländischen Millionen SJ.deffen
Nachruhm. V. 39.

k,

Perleumdung. V. 51.VI. 29.7o. VII. 24.-

wird abgestrafft. V. 51.
Véronice S. Schweiß-Tuch Christi. I.91.
Verstockung eines Sünders. III. 26. 27.
Vertrauen zu GOtt. V. 40.--
arte, P. Joannes Soc. Jesu Millionarius
in e“' 36. P fisch
Ugel, sage Uchel: ein Portugetische
"ät und Börse an dem Ganges.
VII. 113.
Vidal, P. Missionarius S. J. in Tunkin.

II. 37.--
Vidal, P. Casparus. SJ. Miß, an dem Ma-
rannon. V. 61.
Vidal, P. Didacus, 8. J. Millionarius in
- Sina. V. 78.
Diebe als Rinder, Schaaf Pferdtc.
I. 89. in Sonora. II. 87. in California.
III. 36.--
Vieira, P. Antonius. S. J. der berühmte
Hofprediger von Lisbona, wird infi-

nen alten Tagen ein Missionarius zu
Pernambuco in Brasiliä. II. 44.
Wilette, P. 8.J. Missionarius in Griechen-
Land. II. 100.-
Virgilius, der Poet.VI. 82.--
Virides influle: oder Hesperides. fihe
grüne "Infilm.--
Wifapowa ist die Haubt statt des König-
reichs Dekan an dem Fluß Mendova,
so von dannen nach Goa fließt. Sie
gehört dem Groß-Mogol. VII. 117.
Viva, P. Franciscus.S.J. Missionarius am
dem Marannon. II. 69.
Wiz-de Lou, P. Claudius S. J. Millionarius
in China, verstehet bester maffen die
alt-Sinische Bücher und Gebräuch.
II. 22. IV. 9. V. 11. 18.-
Wir, der groffe/ zu Constantinopol
strafft einen griechischen Priester; weil
er aus der Beicht geschwätzt. VIII 60.
Sein Lob. ibidem.--
Ullai, ein Fluß in Persien fihe Tritir.--

Umgang/fihe Fronleichnam, Umgang-

in der Carwochen. III.74. Umgang zu

Goa in Indien mit dem Hochwürdi-

gen Sacrament. V. 81.
Unbefleckte Empfängnus wird in allen
Indien vest geglaubt. V. 81.--

undance ist ein Filiuc vis.---

Ungerechtigkeit. V. 98. Lebhafft entworf,
U fen.VI. 61. fd f---
ngewitter auf denen Marianischen In-
feln. 1.8. fihe Wetter. chen I
Ungeziffer in dem Moscherland. V. 63.
uate- Gebräuch in Portugal,
- 44---
Unmäßigkeit/fihe Fraß.

-

Vogel-Gesang ist dern schikiten Talen-.

der und Weiffagungs-Regel. IV. 43.
wahrnet vor dem Schiffbruch.
. 79.
Vögel in Sonora. II.87. Vögel zum Fisch-
Fang abgerichtet. IV.9. 12. Vögel in
China seynd unzählich. V. 48.
Volck in America bedeutet einen Hauffen
Leut/ so einerley Sprach reden und.
miteinander herumziehen. II.70.---
Vollgesoffener Mensch, ist ein Abend-
heuer. IV.95. F.---
Vorzebürg guter Höfnung. Sihe gute
Hoffnung. item V.4.--
Ulriardeven, des Fürsten von Marava
Bruder lafft V. P. Joannem de Britto
8. J. hinrichten. II. 94. feqq.-
Urin

-

-



RERUM MEMORABILIUM

Urin/fihe Harn.
Urma, fihe Todten-Krug.
Uraguay, ein Fluß in Paraguará. II. 50.
Ulangwei, ein Sinischer Feld-Obertruff
die Ost-Tartarn in das Reich/weffen
fie sich forthin bemächtigen. I. 42.
U/um-Cofani, Ismaël) verfälscht den oh-
ue dem lugenhaften Alcoran: er gibt
sich für einen Urenckel des Ali aus: er
verjagt die Türcken aus Persien/ und
setzt sich auf den Thron. IV. 76.
Ullermelur, ein Land in Ost-Indien. II 104
Ulyar ist ein Ort an der Fischer-Küste/
famt einer langen Brucken/über welche
man auf die Insel Ramanancor gehet.
VII. 1 15.-
Würfehen, ein Statt famt einer Mission
Soc. Jesu in der Sinischen Landschafft
Kiamfi. IV. 16.

W.
Wachs ist auf denen Philippinischen

Inseln im größten Uberfluß. I. 39.
Wäzen u. Gutschen in Paraguariä VII. 55.
Wahrsager einer wird auf Befehl des
Sinischen Kaysers Camhi in tausend
Stuck zerhackt. V. 51.

Wahrsatzung aus dem Vogelgesang/fi-

he Vogel-Gesang.item IV.43. W

ahr-
fagung des Teuffels. V. 92.feqq.

Waldung von tausend Meil Weegs/an

dem Marannon. II.71.
Waisen-Hauß anzulegen. Vll. 7. 12.

Waisen sollen beschützt und versorgt wer-

den. ibidem.
Wallfahrten heidnische feyndmühe am
und kostbar. V. 60.
Wallfisch. V. 80.
Wallruß. Vll. 50.
Wafer brennet wie Oehl. III. 46. Ein
anzer Waffer-Fluß wird zu kohl-
chwarzer Dinten. II. 66. Wasser zum
Aberglauben mißbraucht. Vll. 6.
NOaser-Roß. Vll. 50.
NHafer-Ochs an dem Marannon. V. 60.
Waffer-Kuhe. Vll. 50.
WOaser-Wunder. IV. 48. Vll. 15.
MDafergüß. V. 67.
Waferteich. V. 67.
Yasserfall in Paragria auf dem Fluß
Platta. II. 52. in& III. 84.
WOaserkunst am Nilus-Strom. III, 83.
Er ist das höchste und erste Wesen/
oder der öberste Gott in Ost-Indien/
bey denen Brachmännern, II. 113. V.
85. feqq.
Fo/eph Stacklein.-

Weber in Ost-Indien machen die feine-
fe Zeug und Leinwand. Ihre Kunst
wird beschriben. V. 102.feqq.

Weber, P. Wilhelm.SJ. Missionarius IV. 58.

Weiber. Frauenzimmer. Die Weiber

auf denen Marianischen Inseln beherr--

fchen ihre Männer. I. 10. MWeiber-
Rach. I. 64. V. 15. 112. Boßheit ei-
nes alten Weibs/so eine Hexwar wird
von dem H. Xaverio gestrafft. I. 65.
Weiber werden in Ost-Indien mit der
Leich ihres Manns lebendig verbren-
net/demnach aber als Göttinnen ver-
ehrt. III. 65. Ein Wittfrau in Indien
wird schnell bekehrt. III. 68. Weiber-
Kirchen in China. IV. 27. in dem Schi-
kiter-Land/wann der Mann gefähr-

lich dahinligt/wird das Weiberschla-

en/ damit der Todt dem LMann ver-
chone. IV. 42. Weiber-Stärcke in Be-
kantinus des Glaubens, IV. 50. 52.
Weiber in Klein-Armenien tragen
Ringlein an der Nasen. V. 67. die
Weiberin Indien werden ihrer Keusch-
heit wegen gelobt. V. 108. Weiberin
Armenien und Persien werden samt
ihrer Tracht und Zucht beschriben. IV.
72. Weiberfeynd in Portugal hart
gezäumet. V. 46. Kriegs-Weiber mit
abgeschnittenen Brüsten; fihe Amazo-
nen. Ein Weib hat bey denen Malea-
men in Calccut mehr Männer zugleich.
v,99. Weiber-List. V. 8. Ein Weib
#" eine Schlang. V. 9. Ein an-
ers bleibt 16 Monat schwanger. ibi-
dem. Eines gewissen Weibs männli-
che Standhaftigkeit. v. 29. Weiber
herrschen in gewissen Ländern über ihre
männer. V. 22. Sie werden'
gen lebendig begraben. ibidem. Auf
was Weise ein Weib ihren Ehemann
ehren solle. V. 62. Vierzig Kebswei
ber werden samt der Leich ihres Für-
fens lebendig verbrennet. V. 68. dern
NDeibern Standhaftigkeit im Glau-
ben. V.95.96. die heidnische Weiber
in China feynd eingezogener/ als viel
Closter-Frauen in EuropáVill». Wei-
berbekehren ihre Männer, V. zo.
Weidinger, P. Lambertus. S. J. Milliona-
rius stirbt in America zu Cruces. I.73.
MOein. Wein-Wachstum in America.
I. 88.feqq. Wein aus Reiß. III. 21. IV.

-

8. Trauben Weinbeer von ungemeiner

Größe, III. 84. Wein verursachet
- A a- Blut-

-



1 N. b E x

-
-

-

-

Blutstürzungve 3. Wein aus Palm-
Blättern. V. 81. fcqq, Wein aus Zi-
weben. VIII. 57.- a so s
Peingartner/P. Paulus S.J. Missionarius
- ertrinckt in dem Meer. VII. 70.

- NPeiß P. Franciscus. S. J. Missionarius in

Ost-Indien. IV. 59. __ s’Am…-
Weiß/F. Liberatu) Ein Franciscaner,
Millionarius und Martyrin Abyflinär
VIII. 55. feqq.-
MPeitz oder Korn in Mexico. I89.
Helt-Erschaffung lächerlich ausgedeu-
tet. VII. 6.-–––
pper hieß, P. Ferdinandus S.J. befreitet die
Christenheit in Sina von aller Verfol-
gung; er ist eine Grundstüz der Kirch
alldä. Er wird vom Kayser Cambi zu
hohen Ehren erhoben und von Pabst
Innocentio XI. sehr gelobt. I.46 fegg.
Stirbt selig. II. 8. Sein Nachruhm.
q. Seine Leich. V. 8.

- zwei oder Westen heißt der Wind von

Sonn-Untergang oder der Abendwind.
VW-Tartarey ligt gegen Untergang

oder auf der Land-Carten zur lincken

Hand des Reichs Sina.

weiter. Der Donner erschlagt viel Leut

1.102.feqq. Wolckenbruch überschwem-
met Madrit. 1.162. Wetter I. 108. II.
42. Wetter des Amphitrite.
III.2. 5. Halbjähriger Regen in Abyf-
fina. III. 84. Wetter auf denen Maria-
nischen Inseln. IV. 1. in Siná. IV. 11.
YDetter. VII. 15.
DPepher auch in Californiä. III. 37. VII.
71 '' 66“ 7
bewafers Krafft. III. 26. 27. IV.
w IV. 11. 1. Es entwaffnet den Teuffel.
v. 96. Weyhewaffer auf denen Maria-
nischen Inseln. VII.6.,.-
7ehmu, ein Ost-Indischer Abgott dern
Brachmännern. V. 85. feqq....
NPidergeltung (Talionisjus) ist erschröck-
lich. IV. 15.110. 111. seqq. V. 116. V.
117. Solche Grausamkeit wird indem
Mörder-Geschlecht des Lands Marava,
und in Chinägeübt. ibidem.
Widra, P. Franc S.J. Miffionarius. II. 67.
NOildprett in Paraguariä II. 57. in Sonorá.
- 78. 87. in Californiä. III. 38. iteman-

derwärtig.VI. 99. feqq. VII. 55. feqq.

59. 69. VIII.45.49. 57.

NOind auf dem Meer wie fieblasen. V112

NOindbüchfe. IV. 65.
NPindfist/ Windgang. Etfie. Many

--

A. bedeutet eine gewisse Zeit, da der
Wind auf dem Meer immer von einem
Endeher blaset. II.99.

Windficht des Leibs zu vertreibe. VII 95.

Winter, P. Georgius S.J. Missionariuser-
trinckt im Meer. VII. 70.-
Wirtshauß ist in ganz Afia und in Mor-
genland keines. V. 63.
Wissenschaft ist die größte Zierde des
Adels. IV. 104.
Wittwen sollen beschützt und versorgt
werden. VIII. 12.--
Wohlfeile Zeiten und Wahren.VIII. 50.
Wölcklein/ zwey gegen Suden feynd
ein beständiges Gestirn, doch ohne
Stern; von welchen unterschidliche
Seefahrer zwar ä aber dero
Weltlänge und Weltbreite noch keiner
beobachtet hat. V. 4. Sie sollen über
Paraguarienfehen.-
w" Meerwolff II.43. 47.
Wolff, P. Theodosius) ein Franciscaner

und Missionarius für Abyfiná. VIII. 56.---

Wolff-Eifen/ P.S.J. Millionarius in Qui-
to. VII. 66.

Wolffs-Infel (Isla de los Lobos) in Ame-

ricà. II. 46.
Wolle von Natur blau. IV. 76.-
Wollüsten verderben den Glaub und die
Seligkeit. IV. 18. 20. Sie machen die
Franz Narren und Tyrannen.
V. I 13.

Wucher in Marava und Ost-Indien ist

entsetzlich. VI. 67. 89. VIII. 10..
NWundezweck. Wunder. I.1 o2 feqq.II,39.
feqq. I. 108. II. 42. VWunderwerckwe-
gen Tigerthieren. II. 56. seqq. Mitei-
nem grünen Creutz in Sonorá, wie auch
wegen eines Raquets und Donner-
fchlags, IL 87.feqq. Wunder an einem
urplötzlich genesenem Fürsten von Ma-
rava. II. 88.feqq. an einem Abtrünni-
gen daselbst. 93. Ein anderes Wun-
derwerck. II. 107. 112. Wunder in
Feuersbrunst. III. 16. in Befreyung
vom Teuffel in Waffersnoth/ und mit
Krancken. III. 19. Wunderwerck in Be-
freyung befeffener Personen. III. 26. mit
dem Weyhewaffer: III. 26.feqq.IV. 21.
in Heilung dern Krancken. III. 27. in
unterschidlich- andern Zeichen, ibidem.
item mit der unverwesenèGänzlichkeit
des Leibs SFrancifiXaveri, III,43an-
dere Wunderwerck III4649.61. 81. IV.
18 à 1. 23. 30. 3 I. 47. 48. 2. IO8. IO9.
- III,



-
RERUM MEMORABILIUM.--

----

111:114. Wunder mit einer Feuers

… brunft. V29 mit einem vom Schiffbruch
errettetem Schiff. 35. mit eines Missio-

nari Beruff,75 Wunder auf einem Ma-
hometanischen Schiff, da die Missiona-
riSJ.Waffer erhalten. 109. mit der H.
Tauff 115 mit einer bekehrten Kayser.
F" in Chinä„VI.6 Wunder auf
dem kleinen und groffen "#" H.
Thomae in Indien. 55. feqq. Mit einem
Sinischen Jüngling. V. 52. mit denen
Sinischen Christen/founangesteckt de-
nen Pesthafften dienen. ibidem. Wun-

derwerck des H. FrancisciXaverian ei-

nem krancken Cappuciner. VL 107.

„ Wunder an achtzig Christlichen Kin-

dern zu Tanschahor. ibidem. An einer
Edelfrau durch die allerseligste Mutter

GOttes. VII. 45. an einem lebendig be-

grabenen doch nicht gestorbenem Kind.
VII.68. An zwey "ä Mißfiona-
ris SJ-VII100. Wunder in dem Schutz
flüchtiger Christen. VII. 100. an denen
vor Schlangenbiß bewahrten Missio-
naris. 161 in einer durch Vermittelung
der Mutter GOttes hintertribenen
Verfolgung. 106. Wunder des HXa-
veri an einem vom Todt erretteten
Christen. ibid. Ein Todter wird durch
ihn erweckt. VII. 106. Wunderbarliche
voürckuug der KindertauffVIII6 seqq.
Ein Scorpion schadet nichts,34.it. 39.
'' IV. 48.-
VOürffel-Vögel. IV. 1oo.
Ourm. Ein Kranckheit des Affer-
darms. II. 44. item ein andere Brest-
haffigkeit. VI. 68. VII.97. Würme
aus dem Magen auszurotten. VII 95.

wurm am Finger (panaris) zu heilen.

VII.
Wein8. V. 63.

YOüsten in Unter-Egypten. III 83. in Ly-

bien und in Bihuda oder Sennaar. ibid.“
puchan, eine Statt und Million S.J. in
Sina. IV.1 7.-
Amarus, sage und suche Schamarus.
X Xanffage und fiche Schanfi.--
Xamtung, sage und suche Schantung
S. Xaverius.

Xaverius, 8, Franciscus) beygenannt der

Indianer-Apostel aus der Gesellschafft
fest, erschröckt und strafft die Orinoken
mit Wunderzeichen. I. 65. Er fillet die

--- ---

Pest 102. dessen Leichnam bleibumber-,
wesen. 1.112 III,43 Erschröckl-Wunder
mit dessen Bild-Saulen auf der Insel
Zeilan. I: 112. Ursprung defen neuntäg-
licher Andacht. II. 14. defen Grabstatt

zu Sanciano. II. 17. Er errettet ein Schiff-

vom Untergang. III. 5. 6. V. 35. II.72.
Er macht einen Blindenfehend. III. 46.
deffen seltsame Wunderwerck zu Cotate.
III. 46. und 72. Er wird von denen Hei-
den der große Vatter genannt und wi-
der dern Missionarien Protestation wie
eine Gottheit verehret. III.46. Er ver-
leihet Kinder-losen Ehe-Weibern die
Fruchtbarkeit. III47. Er macht, daß ein
Heid/soihnanruff zweyganze Lotte-
rien oder Glückshäfengewinnet.III47.
deffen Grabstatt zu Sanciano wird mit
einer Capelle überbauet, v.15. disea-
berschöner geziert. Vll. 24. Er stillet das
Meer. V. 5. Vll,75. 77. Er zerreifft die
Strick und Bänd eines gefangenen
Chriften/den erhiemit vom Tod erlös
fet. Vll. 106. Er verleiheteinem Cappuci-
ner-Priester die Gesundheit sehr schnell.
V. 107. Er erweckt einentodten. Jüng-
ling wider zum Leben. Vll. 106. Er bet-
tet unter einer über feiner verbreitenden
Stroh-Hüten das Brevier, und wird in
Mitten des Feuers samt seinem Haar
und Gewand nicht verletzt. Vll, 116.
Xenffihe und suche Schenfi.
Xibaros, fihe und suche Schibaros.
Ximenez, PJosephus Soc. Jefu, Procurator
der Provinz VIII. 33.
Acsa, eine Vestung in der Sinischen
Tartarey/welche von denen Mosco-
witern erbauet/ und auf Vermitte-

96.--*-- lung Patris Gerbillon S. J.
Ourze Tuca dienet anstatt Brodts und. ung Patris Gerbillon S. J. dem Kayser

in Sina ist abgetreten worden. V. 14.

Tal, ein Fluß zwischen Corea und der Ost--

. Tartarey. V. 11.-
Mambo, ein Ort in Arabiá. III 84.
Tamquanftem, ein grausamer Verfolger
#nder dern Christen in Sinä.
. 9. III. 18,--
Tao-tscheu, ein Statt in China. Iv. 10.

Tapeyu, eine Million zu denen HH.3. Kö-

nigen in Paraguariä. IV. 48.
Tapw), ein Fluß in Paraguará.1v. 46.
Iáracs heißt so viel als Lappen oder
Lapp-Ohren und ist eingewifes Volck

in Paraguaria. IV. 46.--
Taros, ein wildes Volck in Paraguariä II.“

§ O. Aa 2.- Te-

-

Y



-----
--
-
-“-
I N D E X

-

2gro, P. S. J. Mifilionarius in dem Tschikiter-
- "Land. IV. 47.
1 decas, ein Stättlein in Persien. IV. 84.
2Netfäho, ein Luft-Hauß des Sinischen Kaysers in
der Ost-Tartarey, VIII.9.
Netfähui, einrühmlicher Fürstin Californiä VII 82.
- Tödivinegge, eine Miffion in California. III. 35.
" Nica, ein Wurtz in America dienet anstatt des
Brodts. I. 68. 69. II. 67. III. 37. IV. 41. Sie
ziemlich denen gelben Fä. II. 67.
-- VI 5 d
2 um-li-e "der letzte Sinische Leben-Kayser aus
dem Hauß Taming hat nur in dem Sudlichen
Theil des Reichs China so lang regiert biß er
von denen Tartarn ist gehenckt und famtfi-
- nem Cron-Prinzen Constantino getödtet wor-
den. Dienletztern hatte Pater Andreas Kofler
nebst der damals regierenden und der verwit-
tibten Kayserin und anderen vornehmen Frau-
enzimmer getauff. (I.43.) welche als Gefan-
ene nach Peking geführt, und dort bei ihrer
eligion in Königlichen Ehrenfeynd gehalten
worden. Pater Koffer aber als ihr Apostel
da er auf die Frag/was Glaubenser wäre, sich
mit dem Creutz zeichnete/ und Christumfarck-
müthig bekenneter ist von besagten Tartarn mit
Säblen Creuz-weiß gespalten worden; gleich
wie aus andern Nachrichten zu sehen ist, wo
von auch ich in dem neunten Theildiser Brief
fen Meldung thuen wird.
2-kin der viert-gebohrne Sohn Kaysers Cam-
bi, folgt ihm den 20. Decembris 1722. auf dem
Simischen Thron. Er fangt seine Regierung
mit Grausamkeit an: läst keinen Europäer vor
sich kommen. VlL24, 25. Seine Aufführung.
Ill. 26. feqq. Er verfolgt seine Brüder. ibid.
. Er vertilgt das Christenthum aus ganz Sina,
(Peking allein ausgenommen) Er jagt die Mif-
fionarios in das Elend und conficiert alle
Christliche Gottshäuser. Gleichwie unten aus
dem neunten Theil erhellen wird,
* Tunnan, eine Landschafft in Sina.

Z

Achan, ein Statt in dem Land Zachet in Ge-
orgien. IV. 71.--
Zagre, ein Fluß in "#" I. 75.-
Zagorecas, eine Statt in Nord-America. I. 81.
Zamorin, diejenige Gegend in Ost-Indien, in wels
cher Calecut ligt. Vll. 116.
Zauberey wird durch das Creuzzeichen zernichtet.
" IV. 13. item 21. Zauberer bekehrt. IV. 23. alle
Schwarzkünstler werden von denen Schikiten
* ausgerottet. IV. 43. in China gestrafft. V. 51.
Zauberey würckt seltsame Ding. V. 93.
Za, P. Joannes Baptista, Provincial S.# in Pa-
'raguariá, und Missionarius in dem Schikiterland.
Vll. 56.
Zeilan, fihe Ceilan. --–
Zemba, ein berühmtesCloster in Ethiopien. III 84.

-

-

---

-

-

:: Franciscus Millionariusinosito.
Zerbe P) Ein Franciscaner/fihe Pio. (Vll. 35.

Zeugen, wie sie sollen beschaffen feyn? V. 89.

Zibeben-Wein. Vll. 57.-
Zibeth-Katzen in Abyfina. III. 34 Vll. 57.
Ziegen oder Geißen in Abyffina, Vill. 57.
5 San IV. 93. Zimmet in America,
- 64-
Zinamfi, fihe Cinamfi die Haubt statt in Schan-
tung. Vi-23.-
Zinn zu Queda. V. 110. in Tucuman. Vll. 60.
Ziengeffer hochgeehrt. ibidem.
Zinß-Ordnung in Madurá. V. 87.
Zirinoxen, ein Obs. I. 39.
Zittermal zu heilen. Vll. 96.
Zoani, fihe Aufhovan.-
Zoll und Waffermautin Sina. V. 43. Vll. 48.
Zollner, ihre Mißgriff. Vll. 91.-

Zucht-Regel der Gesellschaft Jesu erretten von--

dem Todt. II. 66.
Zum-te, Sinischer Kayser erhenckt sich selbst. Er
ware der letzte aus dem Tamingischen Hauß,
nach dessen Todt die Tartarn das ganze Reich
erworben haben. I. 42,
Zünften in Ost-Indien/fihe Cafen.
Zungen-Wehe zu heilen. Vll. 97.
Zungtu ist ein Sinischer Befehlhaber/fo über
zwey Landschaffen und über zwey Vice-König
zu gebieten hat. II. 19. III. 65.
Zur-Mühlen/P.S.J. Millionarius in Quito. Vll.
Zurzach/ fihe Orgelbaum. (33.
Ziweben fihe Zibeben.
Zwykampf oder Duell. I. 75.

Beschluß.
Ich hab hiemit den Leser erinneren wollen/
Erstlich, daß ich viel Sachen aus andern Kund-
schafften indisem Index erkläret, obschon derglei-
chen Erläuterungen oder Umstände nicht jeder
zeit in denenobgedruckten Brieffen anzutreffen,
Zweytens, daß indem ich dies Werck mit GOt-
tes Gnad und seiner Heiligen Beyfand jetzt zum
Ende bringe: mir die so sehnlich verlangte Land-
- Karten Patris Bouchet, fo zu dem VILTheil/pa-
, ginä112.difer Brieffen gehört zukommenfeye
welche ich ohne Verzug nachstechen und abdrus
cken lasse, damit sie entweder in ihr behöriges

- Ort oder wann es zu spath wäre dem 1X Theil

einverleibet werde,

Drittens bezeuge ich abermal ganz feyerlich, daß
was ich in disem ganzen Buch und in dessen In-
dex von Heiligen, von Martyrer/Blutzeugen,
Heiligthümern/ Mirackeln/ Wunderzeichen
und dergleichen Sachen geschriben hab; ich als
les nach der Bulla Urbani VIII.PP. wilverfan-
den haben, mithin einem jeglichen/was er hier
von glauben solle und wolle, freyheimstelle; biß
der H. Apostolische Stuhl oder die H. allge-
meine Christliche Kirch darüber werden ausge-
fprochen haben.

Omnia ad majorem DEI, Deipara& Coelitum: atque unius Santa
Catholicae& Apostolicae Ecclesiae Gloriam.

BM DB dern Erstern acht Theilen und des allgemeinen Zeigers.-

* NB. Mit Ostern des 1727.Jahrs folgt (geliebtes GOtt!) der neunte samt dem zehenden Theil.

------
----

--

----



--

---

--

-
-
-
-
-
-
------
-
-

----

-
--
--
--
-
-
-
------
--

---------



--

-

-