- Feuen Bis
TOMUS III.

FIon Knfang des XVII bis zum Ende

des XXIV Theils.

Bestehet also/ gleich denen vorigen zwey

TOMIS. in 8 Theilen oder Büchern, samt einem

allgemeinen Alphabetischem Zeiger.
---/ --// Vier 44/ /xa,.

Vorsodie Habscheid, als der XVIXVI.XX
- und XX. Theil.



-----------

–

T

|||
1.

||

-----

-sN

s

s
-K

Zºrzztes JVDs epli UIs „zurzzzarri //itar z: 2“ gerzere zurz, LP erred J.
ruz, Arznerator JUnitsch in Arzwingen- erft- j/Fu ar veraße 4-Zirz-rata,
zwarz- Ara arra Aartalern a .4a4evez orzuru-, farvte 4. A- Carrer./7zea4er- Correa an
r“- 47- „P-Kernz -4-49- L727. Aaaarera 4 rr/zurzv eft- 94a r-zarz- corz zurz c“- "e-4-
-,-
/wa 44-/ Fre zula AE“. Arztreo 32.

T –A/zvg 4-Z. ZBirrt oder XZTZ. ZXetz- 4a- zeler: A2/Aozzr.



Allerhand

SoLehr als Geistreiche

Frief, Schriften

U

Reiseschreibungen

Welche von denen

MISSIONARIS

der Gesellschaft JEfil/

AUG

Bei den Indien

und andert

Fiber Seer gelegenen Ländern,

Die letzte Jahr hindurch biß 1730. in Europa
angelangt seynd.

Jetzt zum erstenmal

", Ehe““ “niel

zusamm getragen

- Doch Stöcklein, geda“ Societät JEin Priester.
-- TOMus III.
er
Fritter Bund,
Von Anfang des XVII. biß zum End des XXIV. Theils.
Cum Erzg Care- Serierten Fºrm.

«d-H-
-“ und Grätz-
Im Verlag Philips/Martins und Joh. Veithfel. Erben Buchhändlern/ 1732.



-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-

i

-

-

-

-

--

-
-
-
--
--
-
-
-
-
---- ---
-------
--,
-
---
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
----
-
-
-
--
-
-
-
--
-
---
--
-
-
-
-
---
----
-
-

-

--
-

--
-
-
-
-
-
-
----
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-- ---
- --
--
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-

--

--

---



:"" TTF 1: 1:

Forrede

Uber den dritten TOMUM oder Wund
des Feuen §Felt-Bofis.

Chware mit dem zweiten Tomo dies Welt-Botts, der mit dem
S%/9XVI. Theilbeschlossen wird zu Anfang dies 70. Jahrs kaum
fertig, als mir bald hernach dergestalt vile zu meinem Zweck abzih-
lende Brief/ Büchlein und Schriften feynd zugefertiget worden./
daß ich mit solchen abermal vier Theil/das die Halbscheid des
dritten Bund8 anfüllen kan.
Gleichwie nun ein jeder Schriftsteller, der ohne Gehülffen bereits in das
achte Jahr alles, was in seinem Namen ausgehet/ mit eigner Hand selbst ver-
faffet/ wie ein Mühlstein/ der niemals ruhet/ an Sinnen und Kräfften immerzu
mehr und mehr abgenutzt wird; also hat mich zwar ein Eckel dererley verdrießliche
Arbeit ferner fortzusetzen, mithin auch eine Lust deroselben Verfolg einem andern
frischern Kopff zu vergönnen, angeftoffen.
Nachdem aber ein langwürige Erfahrnus mich gelehrt hatte, daß mittelstmei-
ner/ obwohl schlechter Bemühung die Ehr GOttes und seiner heiligen Kircheini-
ger maffen befürdert: auch von einer Menge vornehmer Liebhabern, die sich wür-
digen die Kundschafften zu lesen, mit Hindansetzung des verderblichen Spihls und
eitler Lustbarkeiten die kostbare Zeit nutzlicher verwendet werde; konteich mit umge-
hen die stumpfe Feder von neuem anzusetzen/ und demjenigen/ von welchem mir
da8: istiertheilt worden/ daffelbige hiemit aus folgenden Ursachen völlig auf
zuopferen.
Ein in Göttlichen Wissenschaffen wol-geübter Lutherische Theologus, so den
ersten Tomum des Welt-Bottens bloß allein unter währendem Druck gelesen hatte
wurd lediglich aus Liebe seiner Seligkeit nach Erkantmus der Wahrheit dahin be-
wogen, daß er nicht allein die Augspurger-Confession in Augspurg selbst verworf
und den Catholischen Glauben angenohmen, sonder auch mittelst eines hierü-
er zugleich mit besamtem meinem ersten Bund/ herausgegebenen Buchs/ feiner
Bekehrung wegen sich wider die Herren Protestanten fighaft verantwortet hat.
Er bezieht sich unter andern Grund-Ursachen meistens auf nachgesetzte Wahrheiten.
Unter so vielen schreibt er wider einander streitenden Partheyen ist ja
diejenige für die wahre Kirch JEin KChristi anzusehen/ dero Glaub be-
reits von dern Aposteln Zeiten her biß auf die Stund ohne unterlaß in
die ganze Welt unter die Heyden ausgebreitet und von Göttlicher
Hand für und für mit augenscheinlichen Wunderthatenbestätiget wird;
weil nun die Kennzeichen und Eigenschaffen in keiner andern/ dann
einziglich in der allgemeinen Römischen Kirchen gefunden werden, folgt
nothwendig/ daß sie allein die wahre Kirche GOttesfeye. Die Herren
Veith haben mir gemeldete Rett-Schriftzugestellt und sowolihnen selbst als mir
zu diser edlen und ersten Frucht Glück gewünscht. )( Ich
Z



Allgemeine Vorrede über den dritten Tomum.

Ichübergehe mit Stillschweigen verschiedene andere Würckungen mehrgedach-
ter auferbäulichen Briefen, daß Erftlich zwar seit dieselbe in vielen geistlichen
Häusern und Clöstern unterschiedlicher Ordens-Ständen öffentlich über Tisch gele-
fen werden, die Zahl jener Priestern und Brüdern, die sich für die Bekehrung dern
Heyden in beiden Indien entweder dem Heil. Apostolischen Stul oder ihren Vor-
stehern inbrünstig antragen und zum Theilaufdringen immerä Ja es hat
sich ereignet/ daß ein gewisser Pater Provincialis unserer Gesellschafft JEsu in
Teutschland, und zwar ein geborner Graf sich untermneulich in GOtt entschlaf-
fenen Generali, P. Michaëli Tamburinofeelig für die Paraguarische Mission, aus
Begierde denselben Heyden das Evangelium zu verkünden fehnlich anerbotten hat.

Zweytens hab ich soofft es die erwünschte Gelegenheit zulieffe sowolder
Hochwürdigsten weltlichen Fä als andern geistlichen Ordens-Ständen
(ohne Unterschied dero Regeln) ihr gebührendes Lob erheilt und mich in alle Weeg
befliffen einerseits alles, was einige Eiffersucht erwecken möchte/ zu vermeiden:
anderseits aber alle GOtt-geweyhete Personen durch das Band Christlicher Liebe
enger untereinander zu verbinden: wie nicht weniger ihren Ruhm bey der Welt zu
vermehren. Wollte GOtt, es stunde in meinem Vermögen die Sache so weit und
hochzutreiben, das gesamte heilige Orden-Stände wie ein Herz all-ihre Kräfften
wider die Höllenmacht zusammen spannten folgsamlich ohne Neid und wechsel-
Eiffer die Göttliche Ehrf das Frommen der Christlichen Kirchen/ und das Heyl
dern Seelen/einträchtigbefürderten. Aber diß ist mehr zu wünschen, als zu hoffen!
Dann es müfen ja Aergernuffen kommen: doch wehe dem Menschen, von
welchem die Aergernuß herrührt. Matth. XVIII. 7.

Drittens ist durchgehends vermerckt worden, daß viel hoch-uud niedere
Stands-Personen/ so wol '' Protestantischer Seiten, welche vorhin
der Römischen Geistlichkeit (zuvorderst aber unserer Societät abhold waren) durch
Lesung des Welt-Bottensfich ungemein besänftiget und von derselben ein bessere
Meynung geschöpft haben mithin denen giftigen Verleumdungen einiger Predi-
canten und lasterhafter Catholischen nunmehro mit Nachdruck widersprechen:
gleichwie ich selbst aus dem Mund Hoch-Fürstlicher wie nicht weniger Hoch-Gräf
licher und anderer hochansehnlicher Herrn Protestanten öffters vernohmen hab/
welche den Apostolischen Heldenmuth der Catholischen Missionarien und Göttlicher
Botten, die sich aus Liebe des Seelen-Gewinns/founzählich-vielen Drangsalen
ja dem Tod selbst mit Verachtung ihres Lebens in die Wette freudig aufopffren nicht
fatam preisen: hergegen auch die feige Zaghaftigkeit ihrer Wort-Dienern dißfalls
nicht faffen können. Aber gnug von dem: Ein guter Wein braucht keinen
Zeiger: sonst mögte mir jemand sagen: Eigner Ruhm stinckt; unerachtet mein
Gewiffen mich beständig versichert, daß ich GOttes/und nicht meine Ehrfuche.

Jetzt wäre Zeit dem günstigen Leser kurz vor Augen zu stellen, was ich in die
fem dritten Tomo ihm mittheilen werde. Allein gleichwie all- und jede Kund-
schafften, die ich demselben einverleiben werde dermalen noch mit beisammenseynd/
sondernach und nach allererst einlauffenmüffen: also weiß ich (die erste Helffte da-
von ausgenohmen) selbst nicht zu sagen, worin solcher von Anfang biß zum Ende
eigentlich bestehen werde. '' verweise ich den Liebhaber zu denen abson-
derlichen Vorreden und zeigern, welche er zu Anfang eines jeden Theils antreffen

wird.

Ihm und dem Buchbinder zu Nutzen muß ich zum Beschluß um aller bißher
verspührten Irrung vorzubiegen/ nachfolgende Erklärung einrucken.

Ver-



MAYMANN: 5 FAA MEMMAHAHAMANN
#######################################################

PPELFELEFELEFELSTEFFELPEPPPPPPPPFER

ras «ga- gar ra- g- wo gar

Ferzeichnuß

Aller Land- Karten, Kupfferstichen, und Faffeln,

fo zu den erstern XVI. Theilen des Welt-Botts gehören.

Theil. Num. Pag. Tomus I.
--- )( Schildblat. Sinnbild des welt-Boets.
--- D( Im Vorbericht S. 4. zu Ende: ein Windrose.
1.- 4. 6. Land-Carte der Marianischen Inseln.
II.- 53. 75. Land-Carte über Californiam.
III.- 71. 31. California, wie oben/ zu verstehen, daß es entweders hier oder dort/ doch

nur einmal eingeschoben werde.
III.- 76. 64. Land-Carte von Carnate.

III.- 80. 83. Land-Carte über Ayfina oder Ethiopien.

IV.- 93. 58. Land- Carte des Herrn Schillinger über seine Ost-Indische Reise von
Maltha über Armenien und Perfien biß Ost-Indien.

W.- 98. 22. Land-Carte über die Vestung und den Hafen Nagasaki in Japonien.
W.- 111. 9. Land-Carte über den Strom und die weitläufigste Landschafft Maragnon.
V.- 112. 62. Land-Carte über das Moscher Land.

VI.- 127. 1. R. P. Pauli Klein, Land-Carte über die "Inseln Palos,
VI.- 137. 32. Bildnuß oder Contrefait Wen. P. Joannis Bapt. Meßlari, S. J.
VI.- 138. 33. Land-Carte über die Sinische Insel Formosa.

VII. 183. 112. R. P. Venanti Boucher Land- Carte über Madura Ost Indien und
Ceilan.-

Tomus ll.
IX.-- Schild-Blat oder Contrefait und Bildnuß des Sinischen Kaysers Cumhi
IX.- 226. 15. Vier Creutz und Abbildung einiger Thieren.

X.- 251. 59. Profil-Riß deren Stadt-Thoren von Antinoa, und des Säulen-Gestelle
bey Afchamunaim in Egypten.

X.- 251. 61. Sonnen-Tempel in Egypten.

X.- 252. 66. R. P. Claudi Sicard Land, Taffel über ganz Egyptem.

XI.- 268. 20. R. P. de la Maze. Land, Taffel über Schirvan Armeniam und Persien

XII.- 286. )( Land-Taffel über das ganze Land China R. P. Martini.
XII.- 286. 1. Gedruckte Jahr-Taffel über die heut- Regierende Kayser in China.
XII.- 291. 23. Stamm-Taffel der Sumischen Prinzen in China.

XIII. 3o I, II, '' über Nider-Thebais/ R. P. Sicard.

XIII. 302. 20. Land- Taffel R. P. Sicard über den Aus- und Durchzug der ZKindern Israel
durch das rothe Meer. E

XIII. 306., 55., R. P. Neret, Land- Tafel über Syrien/ Phaniiam, Kefoan, und über

den Berg Libanum,
L Die



Tafel und Kupfferstich.

Theil. Num. Pag
xv. 309. 1. Die Infiol Sanciano/ nebst dem Grab des Heil. Francisci ZEaveri in Kupf

fer gestochen.
xv.- 343. 38. R. P. Cantova Land- Taffel über die Insel Palaos.
xvI.-- )( Taffel der gröbern Druckfehler dies 16. Theils.-
xv.-- )( Zweygroff Land-Carten über Mider- und Ober- Paraguarien.
XVI. 34. I9.“ '' gestochene Jahr-Taffel über das 2lterunsers HErrn
su Christi.-

xVI. 348. 40. Ein andere gedruckte ä Taffel über gedachtes Alter/fammt denen Rö-
mischen Burgermeistern/ Landpflegern in Syrien/ und Verwesern in

udenland.
XVI. 348., 40. Diä Calender über das erste und zweiter Item über das 33. Jahr

"Ift.
xv1. 343. 40. A. a. a. Die XII. Monathen verschiedner Völckern.
xv. 349. 41. A. b. Juden-Fest des ganzen Jahrs.
xvI. 354. 46. A. g. Falsche Schalt-Jahr von Kayser Augusto verbessert.
xv1. 34. 49. A. h. Alt- und neue Schalt-Jahr in drey Cölumnen miteinander verglichen.
xVI. 357. 54. B. n. Astronomische Vorstellung der Geburt und des Tods unters HErrn
fu Christi.
XVI. 357. 56. Die Römische Burgermeister von beyden Geminis anzufangen/ bißauf Vinu-
tium II. und Statilium Corvinum.
XVI. 362. 66. Die 22. Kayserliche Stamm-Häuser in China,
XVI. 370, 71. Jahr-Taffel über die Patriarchen von Anbeginn der Welt biß zum fiben-
jährigen Hunger Josephi.

Tomus III.

XVII.-- )( Titel und Schild- Blat. Contrefait oder Bild/des Durchleuchtigsten
Sinischen Fürstens/ und Christlichen Blut- Zeugens Josephi.

XVIII. 394. 2. Land- Taffel des Reichs Perfien.
XIX.- 417. -. Abbildung des Bergs Sinai und Horeb.

xx.- 423.- Land-Taffel über die 48. Lager dern Kindern Israel in der Wüsten.
XX.- 424.- Zwei kleine Riß Arthemidori und Ptolomäi über die Spitz des rothen Meers,
auf einem Blat in quarto.

HFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF

Erinnerung an den Käuffer.

SSJejenigen so die' und nachfolgende Theil von denen Buchhändlern
und Verlegern einkaufen sollen die sogenannte Defectus oder Mängel gleich
wie bißhero öffters geschehen nicht mittelst kostbaren Brief-Wechsel von mir
sondern von gedachten Verlegern begehren; diese seynd nun/ was die erstere'
Tomos, oder die erstere sechszehen Theilbetrifft. Herr Philip Veith Kayserlicher
Hof-Buchhändler zu Grätz in Steyermarck und dessen Bruder Herr Martin
Veith/Buchhändler in Augspurg.-

---



---------

FeuerWelt-Bott,

HOder
Allerhand

So Lehr- als Geist-reiche

Frieff, Schriften

Und

Reis. Beschreibungen

Welche von denen

MISSION ARIS

der Gesellschaft JEs

AUS

Bei den Indien
und andern weit entfernten Ländern

biß
Anno 1730. in EUROPA angelangt:
Jetzt aber zum erstenmal

Theils aus Handschriftlichen Wirkunden/ theils au

andern Nachrichten verteutscht, verbessert, und in diese
Gestalt seynd zusammen getragen worden

V
Soseph Stöcklein, gedachter Societät Priestern.

§Eibenzehender Theil

Von numero Z78. biß numero Z93.
Cum Privilegio Cfäreo 5"Superiorum Approbation.

-0)- Z-

AUGSPURG/
In Verlag Philipps/Martins und Joh. Veith fel, Erben, Buchhändlern/ 1732.



--

-

--
-

--
-
--
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-,
-
--
-
-
--
-
-- --
---
--
-
-
--
-
-----
--
---
--
--
----
-
--
-
-
--
---
-
---
---
-
---
---
-
-
-
--
--
----
- --
--
-
-
---
-
--
----
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
--- -- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
--
-
--
--
-

--
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
--
- ---
--
--
-
--
--
-
--
-
-
--
-
--
---
-
- --
-
-
--
----
--
--
-
-
-
-
--
--
--
-
„
-
--
-
--
-
--
-
--
-
-
--
--
/
-
--
-
-
-
--
-
-
---
-
--
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
-
---
--
-
--
--
--
--
-
-

- --
-,--
-
---
-
-
-
-
---
--
-
-
-
-
--
----
-
----
--- --
-
--
-
--
---
- --
-
----
-
--
- ---
-
--
--
-
-
-
-
-
----

---
-
--
--
-
--
--
- --
-
--
---
---
--
-
-



(o) FZ

#--

##########################
Forrede

Uber den Sibenzehenden Theil.

%) Leichwie der XVI. Theil mich so viel tieffsinniges Kopffbrechens
Mühe und Zeit gekostet hat/ daß mitlerweile/ als er unter der
Feder berstete/ ein zimlicher Hauffen neu-angelangter Kundschafft
ten/ so unsere Missionen unter den Heyden/ Türcken und Morgen-
ländischen Ketzern betreffen/ müsten lägen bleiben; also war ich
mit jenem kaum zum Ende kommen: da ich ohne einzigen Verschub
die Hand ernstlich an dieselben angelegt und wider Vermuthenditen XVII. Theil
#bald eigt hab/ in welchem der begierige Leser nachfolgende Stück an-
treffen wird.
Erstlich kommt zum VorscheinPater Stephané Soc. Jesu, mit einem seltsamen
und figreichen Staats-Streich des heut- regierenden Türckischen Groß-Sultans
Achmet des Dritten/ welcher das Hoch-Edle/ zugleich aber jederzeit aufrührische
Geschlecht dern Schirayentheils mit Blut, Schwert und Elend/ theils mit Ar-
mut und Einziehung aller Gütern dergestalt entkräftet hat, daß künftighin der
leichen Aufstand und einheimischer Krieg in der kleinen Tartarey nicht mehr zu
ät seyn wird. Unter während solcher blutigen Zerrüttung wurde unsere
Mission allda unfehlbar zu nichts worden seyn, falls nicht Christus der HErr fie
durch feine (und zugleich unsere) ärgste Feind das ist durch die Tartarische Für-
ften und Muffi beschützt hätte.
Zweitens fihet man nach langem Stillschweigen abermal R. P. Antonium
Nacchiè Soc. Jesu, und zwar mit einer ganz neuen Mission hervortretten/welche
er im Herzen des obern oder Heidnischen Galiläer-Lands zu Elcestein des Pro-
pheten Nahum Vatterland gestiftet hat, mit sicherster Hoffnung daselbst einreiche
Seelen-Ernde/ einzutreiben.
Drittens stellt uns R. P. Suarez die immer anwachsende Wut des Sini-
schen Kaysers Yumtsching wider seine nechsten Bluts-Verwanten/ fage wider
die Sumische Fürsten so lebhafft vor Augen, daß '' und Stärcke
im Christlichen Glauben uns weiche Europäer billich zu Schanden macht, und
der heldenmüthigen Gedult der uralten Blutzeugen so unter Nerone, Diocle-
riano und andern Römischen Kaysern gelitten haben nicht das geringste Nach-
ibt. Etliche diser Prinzen "ä langsam in harten Kerckern: andere
ä zu Furdan in bitterster Noth gefangen. Fürst Joseph stirbt in 9. Ketten zu
Peking.-
Viertens werden wir zu Stockholm in Schweden den bittern Haß dern
Lutherischen Predicanten wider die '' Kirch mit Unlust anschauen: wie
memlich R. P. Joannes Sterck S. J. allda um des Glaubens willen in die Gefäng-
mus verspehrt scharff ausgefragt auch unschuldiger Weise zum Tod verurtheilt
jedoch von König Carolo XI. nach geschencktem Leben auf ewig aus dem König-
reich ist verbannt worden. A
- Fünftens dörffte ich die obwolenzimlich alten, aber damoch lesenswür-
digen und höchst nutzlichen vier Reis-Beschreibungen Patris Avril Soc, Jesu, der
nen Gönnern des Welt- Botts dernwegen nicht verhalten/ weil solche vorhin
dermaffen undeutlich und fehlhafft in teutscher Sprachausgangen seynd/ daß der
Leser alle Augenblick anstehen müste noch des Französischen Urhebers Parris
Avril Simund Meynung fatam begreiffen könte/ wessen Kundschafften derge-
MOelt-Bott XVII. Theil. X a falt



Vorrede,

talt fleißig und zuverläßig feynd zusammen getragen worden, daß ich gewißlich
bißhero von der gesamten Groß-Tartarey nichts ausbündigeres unter die Händ

bekommen hab/ welches mit den Rußischen Land-Carten und Nachrichten genauer

übereinstimmte.

Sechstens wird P. Franciscus Xaverius de Zephyris uns den glücklichen
Fortgang dern Missionen. Soc. Jesu an dem Haupt-Fluß Maragnon von Anno
1724 biß 1728. in drei Brieffen: Pater Ernst Stegmüller hingegen die Beschaf
' feiner Christenheit unter denen neubekehrten Lanos oder Flachländern aufer-
äulich erzehlen. Eines wie des andern diser zween Priestern Kirchspihl erstreckt
sich weiter als zwanzig Bisthümer in Welschland.
Sibendens und letztens beschließt gegenwertigenfibenzehenden Theil Pater
Franciscus Guttman und P. Bonaventura Plana mit einem Schiffbruch/ welchen

diser letztere/ als er von Havana mit der
wollte unter Wegs/fage in einem Haa
erlitten hat.

roffen Silber-Flott nach Spanien fegeln
n der Insel Flores, den 3. Mertzen 1727.
ie hierbey unterloffene Begebenheiten feynd so merckwürdig

und wundersam/daß, wer sie wolbedacht lift in sich mancherley
Gemüts-Regungen empfinden wird.

Jeiger über den Sibenzehenden Theil.
Kundschaften ans der kleinen Tartarey.

Numerus 378.

Brief Patris Stephan S. F. an R. P. Thomam
Carolum, Fleuriau S. J. geschrieben zu Bafh-
Saray, so der Krimischen Tartarey Haubt
Stadt ist. Das übrige Datum
- gehet ab.

Innhalt.

Je Krimische Tartarey gerathet wegen

O Tyranney ihres letztern Kans in große
Unruhe. Die zwey höchst-Adeliche
Land-Geschlechter verfallen deswegen
in Zwytracht. Das Erstere oder Königliche
wird Guiray, das Andere oder Gräffliche herge-

gen Schiray genannt. Aus dem Erstern wird
von dem Groß- Sultan der Tartar-Kan er-
wählt: weißen Gewalt aber von denen Schirayen
oder Schiringen in gebührenden Schrancken ge-
halten wurde. Der Groß-Sultan gibt zwar
auf Ansuchen dern Schiringen denen Tartarn
ein neuen Kan, oder König welcher aber
heimlichen Befehl der Pforten das so gewal-
tige als zahlreiche Geschlecht dern Grafen von
Schiray theils vertilgt/theils entkräftet. GOtt
bewahrt unter folchen blutigen Händeln unsere
Miffion so wunderbarlich/ daß sie von beyden
: Partheyen/zumalen von dem neuen
artar-Kan und dem Obersten Reichs-Mufti,
ernsthaft beschützt wird.

Nachricht aus Ober- Galiläa im gelobten Land,

Num. 379.

Brief R. P. Nacchi S. J. an P. Christoph Sa-
bin S. J. geschrieben zu Elcefe oder E-
Gech, den 20. Sept. 1728.
Innhalt.
Verschiedene Missiones R. P.Nacchi, foend-

lich zu El-Gech oder Elcefe anlangt, auch von
dannen in andere Oerter auslaufft: die er alle
deutlich beschreibt. Unsicherheit wegen Menge
dern Raubern. Mancherlei Alterthümer.
Apostolische Mühwaltungen dies Mifionari
fammt ihren Früchten. Aberglauben dern
Mahometanern,

Bericht aus KChina.

Num. 380.
Brief R. P. Suarez S. J. geschrieben zu Peking
den 13. Oktobr. 1727.
Innhalt,

Sechs Sunische Christglaubige Prinzen
werden in verschiedenen Reichs- ä

fänglich verwahrt. Ein Bedienter des zweit-
gebohrnen Fürstens/begehet ein Ubelthat in der
Land schafft Gschantung, und empfangt feinen
verdienten Lohn. Deßhalben läßt Kayser Yumt-
sching den Wandel aller Sunischen Prinzen
# klein ausspähen und befilcht denen hohen
eichs-Obrigkeiten/ fo viel möglich/ fiel zum
Abfall vom Christentum zu bereden. K Der
riegs-



Zeiger über den Sibenzehenden Theil.

Kriegs-Oberste zu Furdan, versucht disfalls ver-
gebens die allda zuruck gebliebene Prinzen:
welche mittelf ihrer Standhaftigkeit obfigen:
das Durchleuchtige Frauenzimmer will denen
Männern hierinnen nichts nachgeben/ noch die
Fürstliche Kinder ihren Eltern. Alle fehnen
nachdem Marter-Zweig. Die Wanckung des
fibenden Prinzen wird schnell gebessert/und er
im Glauben feiffer befestiget.

Peter Jam, ein beherzter Christ/ besuchte
öffers die Prinzen zu Furdan. Der Oberste
dies Ortsverklagt beim Kayser eilff Prinzen
des Christntums, welche theils Enckel theils
Söhn des alten Sunu feynd. Ihre Güter wer-
den eingezogen und vier ihrer Verwaltern um
des Glaubens Willen in Verhaft genommen./
doch bald wieder entlassen. Der Kayser will
die zu Furdan fitzende Fürsten zum Abfall verge-
bensnöthigen, darum werden zweydererselben
Joannes und Franciscus jeder mit neun Ket-
ten beladen und von hinnen nach Peking in ab-
scheuliche Gefängnuffenentführt hier selbst aber
von neuem versucht und vom obersten Hof
Gericht zum Schwerdt verdammt. Der Kay-
fer schenkt ihnen das Leben und will den Prinz
Joseph auf alle Weiß zwingen Christum zu
verlaugnen, welcher in Ansehung seiner Stand-
haffigkeit, Krafft des vom Fürsten-Rathge-
schöpften Urtheils hätte sollen mit Säbeln in
tausend Stück zerhacket werden; allein der
Kayser verwirft dien Ausspruch und läßt
' ergegen in einen unflätigen Winckel ein
pehren

Ankunft einer Portugelischen Botschafft
den 13. May 1727. dero Einzug/ Verhör
Geschenck Abschied vergebene Vorbitt und
Abreise den 16. Juli 1727.

Num. 38I.

Leben und Sterben des Zeugens Christi
und zwölften Sunischen Prinzen Joseph
welcher Anno 1727. den 14. August 3u Peking
um Christi willen in einem stinckenden Zer-
cker heilig verschieden ist: beschrieben
von R. P. Suarez, S. J.

Num. Z82.

P. Joannes Sterck S.J. Kayserlicher Legations-
Caplan hält zu Stockholm nach dem Tod fei-
nes Gesandtens den Catholischen Gottesdienst
wie zuvor unter dem Schutz des ''
Botschafters; er wird deswegen im König-
lichen Schloß allda gefangen gesetzt und dem

Nachrichten aus Schweden.

-- Innhalt,-
Difer zwölffte Prinz wird erfilich von Kay-
fer Camhi, nachgehends aber von Kayser Yumt-
fching zu '' Ehrenfammt seinem Vatter
und sechsten Bruder zwar erhoben, allein bald
wieder mit ihnen herabgestürzt und des Lands
verwiesen. Er empfangt vor seiner Abreise den
Nahmen Joseph und die Heil. Tauff von P.
Josepho Suarez. Er ziehet mit dem neunten
Bruder des neuen# wie auch mit feinem
' eigenen sechsten Bruder (fonachmahls
udwig benahmt wurde) und mit P. Joanne
Mouraon S. J. den 5. April 1723, in das Elend/
allwo Prinz Ludwig ## und von beyden
eine Capell gebaut wird. Ihr Vater der alte
Stamm-König Sunu, wird fammt einem gan-
zen zahlreichen Hauß nach Sinpuze in die Tar-
tarey (einem Dorffbey der Vestung Furdan)
An. 1724, verbannet. Als er alldort gestorben
reisen beyde' Joseph und Ludwig auf
Kaysers Befehl dahin, damit sie ihrem Vat
ter die letzten Ehren erwiesen. Kaum hatten
solche ein Ende/ als alle Sunische Prinzenna
Furdan beruffen/ aller Ehren entsetzt/ Josep
und Ludwig aber/jeder in 9. Ketten gefeßelt,
nach Peking in die Gefängnußfynd gebracht
worden. Der Kayser mit seinem Hof'
sich äußerst den Prinz Joseph zum Abfall zu
bewegen; weil dier nichtsdestoweniger bey
feinem Vorhaben beharret/ wird er zur Ver-
hackung all-seiner Gliedern vom Fürsten-Rath
verdammt. Der Kayser verändert die Tods-
Straff und läßt den Bekenner Christi in einen
häßlichen Kercker werffen/ auch mit Hunger
und Durst so lang ausmärgeln/ bißer endlich
vier Monat hernach, den 14. Augusti 1727.
im 33. Jahr Alters/darinnen' PET-
schieden ist. Den 17. dito wird ein mit neun
Ketten annoch behängter Leichnam vor der
'' ''/ Die' Bein aber
zerschmettert/ und in einen hl verscharrt:
welche heimlich von den Christen“
fauber' und als ein großes Kleinod
in Ehren gehalten werden. Er hatte in dem
' “'' UN-
erwiesen/ der auch bald nach dessen Tod ge-
tauff/und Paul ist genannt worden. L

Gericht vorgestellt. Die wider ihn gemietete
Zeugen halten keinen Stich. Jedoch wird er
zum Tod verdammt; Der König Carolus x.
hingegen fchenckt ihm das unverschuldete Leben.
Blutgierige Boßheit der Schwedischen Prie-
sterschafft. Pater Sterck wird aus dem König-
reich hinweg geschafft.

Nachrichten aus klein Asien/wie nicht weniger aus Persien/Mofau/
aus der groffen Tartarey/ Siberien/ Pohlen 2c,

Oder-
Vier Reis-Beschreibungen Patris Avril Soc. Jesu.

)E 3 Num,



Zeiger

Num, 383.

Sein erste Reiss-Beschreibung von Franck-
reich biß Erivan in Perfien.
Innhalt.
Beyde Patres Avril und Barnabé, wollen nicht
über das groffe Welt-Meer, sondern über Land
einen kürzern Weeg nach Chinam entdecken.
Der letztere ziehet voraus/ der erstere folgt nach/
und gehetzu Maßilien in Franckreich unter See-
el: er kommt auf Rom/ferner nach Livorno; er
# über die Insel Cyprus biß Alexandrietta in
Syrien. Unterwegs beklagt erfich über die
Grobheit dern Türcken auf der Insel Cypern.
Säulen des Propheten Jonasbey Alexandrietta.
Taubenfeynd die geschwindete Botten. Betrug
eines Armenier. on Antiochia in Syrien;
Item von alten Kirchen/Einsidlereyen und Clö-
fern. Straffen-Raubdern Curden und Araber.
Säulen des Heil. Simeonis Stylitae. Von der
Stadt Edessa, heut Orf. Ein- und Auszug zu
Aleppo. P. Avril fetzt über die Flüß Euphrates und
Tygris; er wird tödtlich kranck. Die RR. PP.
Capuciner zu Dharbecker machen in gesund.
Schneebrucken in Armenien. Ankunft zu Betlis;
Die Mifion S. J. wird von dannen nach Erzerum
verlegt/allwoPAvril' Reis-Gefährten/Pa-
trem Barnabéantrifft. Vermeinte Flüß des Para-
deiß. Beschwerlicher Zug von Erzerum über das
Erz-Stifft Ischmiazin bißErivan in Persie. Vom
Berg Ararat und der Arch Noe. Tyranneydern
Türcken. Vom Unterschied der Persischen und
Tückischen Religion. Haßzwischen beiden Völ-
ckern. Seltsame Geschichten und Mährlein.

- Num. 384.
Zweyte Reis-Beschreibung Patris April von
Erivan über Afrºacan, biß in die Haubt-
Stadt Mofau.

Innhalt.
Beyde Priester Barnabéund Avril, brechen
den 23. April 1636. von Erivan auf: fielangen
in Georgien an. Werden aller Orten wohl em-
pfangen. Mengedern Förchen im Ganger-See/
und des Wildpräts auf dem Land.# des
Adels von Tiflis wider die Persianer. Beschrei-
bung der herrlichsten Stadt Gangea, in welcher
die Türcken und Perferin einen Religions-Krieg
zerfallen. beyder Jesuiter über den Fluß Kur
oder Cyrus, #" Gewalt der Persischen
Courieren zu Pferd. Ankunft zu Schamaké in
Schirvan. #" Miffion allda/auf welcher V. P.
Pothiers) um Christi willen ist getödtet worden.
Diezwey Jesuiter setzen sich bei Niezova auf der
Casper-See zu Schiff, welches innerhalb 6. Ta-
gen in den Strom Wolga einlauff. Das Caspi-
che Meer fammt diem Fuß wird beschrieben.
eicher Stöhr-Fang und Rogen-Handel. Ent-
'''' langen zu Astracan
lücklich an allwoder Moscowitische Vize-König
iemit höflichen Gewalt sehr lang aufhält. Die
Stadt und Landschafft Astracan werden vor Au-
gengestellt. Religions- und Gewerbs-Freyheit
alida. Die Russen von Astracanzahlen dem Call-

F“ Erz-Fürsten ein jährliche Zinß-
(U",

Etwelche Wegweiser und Straffn/theils
aus Persien/theils aus Altracan biß Pecking
Vortheil aller Gesandtschaften in Morgenland.
Vermessene Kühnheit eines Indianischen Meu-
chel-Mörders zu Astracan. Sand-Regen/Un-
gewitter/Pestilenz daselbst. Abzug bei der Mifid-
narien von Astracan zu Schiff auf der Wolga nach
Moskau. Ihr Fahrzeugverbrennt: Die Wolga
gefeiert: sie leiden allerhand Trübsal: erreichen
die Stadt Saratof: sie mieten einen Schlitten/
und kommen in der Haubt-Stadt Moskau end-
lich an. Unfreundlichkeit/Mißtrauen/Argwohn/
Schwelgerey und andere Mängel/dern Ruffen.

Num. 385.
Dritte Reis-Beschreibung Patris Avril von
MIofoau/ item von Usbek und andern
Städten biß Pecking, der Haubt,
Stadt in China.

.. Innhalt.

Es gibt überhaubt zu redenzwoLand-Straf
fen von Europa über Land biß Peking. Die eine
gehet über Mosaudurch Siberien: die andere
über Persien/Usbeck und Thibeth. Pater Avril
# beyde/theils aus den Czarischen und Pohlni-
chen Hof-Canzleyen/theils aus dem Mund vie-
ler Kaufleuten so öfftersbiß Peking hin- und her-
gereift seynd/ auskundschaftet. Die Cofacken
eben zu diser Entdeckung denen Ruffenden er-
# Anlaß/ und werden von ihnen fammt dem
eich Siberien unter das Joch gebracht. Die
Moscowitter erobern nach und nach mittelt der
Zobel-Jagd/alles Land zwischen dem Fluß Wolga
und der# Of-Tartarey. Obschon wie
obstehet/ diser Straffen überhaubt nur zwey
feynd/können sie damnochinsonders garfüglich in
sechs Marsch-Routen abgeheilt werden: wel-

che Pater Avril allhier beschreibt.
Von denen Niutschen oder Bogden. Item von
denen Mungulen/ Calmucken/ und andern Tar-
tarn. Von der Landschafft Katay oder Kitay.
Von dem Groß- Lama und dessen Königreich
Tanyu, in wessen #" difer Erz-Be-
trüger Hofhält; Die Frag/ob derselbemit dem
beruffenen Priester Joannes ein Dingfeye wird
erörtert. Gewiß ist, daß er als der allerhöchste
Priester auf Erden ja für einen irrdischen Gott
von allen Heydnischen Tartarnangebetten werde,
und ihm selbst die Unsterblichkeit des Leibszueigne.
Die Ruffen verfallen der Reichs-Gränzen
wegen/mit dem Sinischen Kayser Camhi in einen
Krieg. Dochfifften zwey Jesuiter zwischen bey-
den Potentaten Fried. Wievortheilhaftig und
schnell die Ruffen und Tartarn auf den Schlit-
ten herumfahren? Vom Moos-Hirschen oder
Renn-Thier. Vom Rußischen Helffenbein.
Ob die Nord-Ostliche Americaner aus Nord-
Siberien herkommen? Es ist unmöglich von
Archangel über das Tartarische Eiß-Meer nach
Jappon und Chinam zufhiffen. Die Tartari-
fche# Obi, Jeniffa, Selinga, Lena, Jamur, und
andere werden beschrieben. Der Rußische'

W



über den Sibengebenden Theil,

will die 2. Französische F" nach Chinam
nicht paßiren lassen. Deßwegen verfügen fie
sich nach Warschau in Pohlen; hingegen wird
der Moscowitische Botschafter zu Parißübel
angesehen.

Num. 386.

Vierte Reis, Beschreibung Patris Avril von
UMWocau nach Pohlen/ MIldau Constancis
nopel/ und so weiters über das Mit-
relländische Meer zuruck biß
Maßnlien.

Innhalt.

Pater Barnabé reisetaus Pohlen über Holland
'' Hingegen bleibt Pater Avril
zu Warschau, damit sie zu ihrer Sinischen Reis
von neuem alles veranstalten. Ihro Majestät
der König in Pohlen/ nimmt Patrem Avril in fei-
nen Schutz und gibt ihm groffen. Vorschub.
Ihro Christliche Majestätertheil bei den Missio-
mariis kräftigste Patenten und Paßporten. Pa-
ter Barnabé will von Pariß nach Danzig zuruck
fahren, erfäufft aber bey Rouën im Meer. Der
hiemit äußerst verlassene Pater Avril.henckt sich an
den GrafSiri, Kayserliche und Pohlnischen Bott-
schaffter nach Persien. Der König aus Franck
reich bestellt ihn ebenfalls zu feinem Gesandten in
ganz Morgenland. Die Holländische Zeitungs-
Schreiber werden zu Lugengestrafft. Pater Beau-
vollier kommt anstatt PBarnabéaus Franckreich
auf Warschau; Etliche Pohlnischen Jesuiter
werden von ihnen angeworben. Allerhand Hin-
dermuffen widersetzen sich ihrem Vorhaben.
PNichts will gelingen. Einige Mifionari wer-
den kranck und zu spath gefund. Etwelche aus
ihnen ziehen mit Graf Siri biß Smolensko und
'' damitfie unter feinem Schutz fichfer-
ner biß in Chinam und Persien durchdringen.
Drey zuruck gebliebene Mifionari kommen mit
dem Pohlnischen an den' Hof abge
sandten Grafen Leczinski zu Mofau glücklich an;

ins Elend geschickt.

allein zwey aus ihnen/memlich Pater Avril und ein
anderer Franzos werden nach Pohlen zuruck
gewiesen.-
on Bären und Bienen in Littau. Neue
Miffion SJ. in Georgien. Der Berlinische Ge-
fandte zu Mofau verfolgt die Mißionarios und
Catholischen. Herr Rouille wird auf seinen An-
trieb um des Römischen Glaubenswillen/alda
hingerichtet. GOTT strafft ihn mit Spott.
Hochzeit und Kranckheit des jüngern Czar Petri
Alexoviez. Graf Gallizin wird nach Siberien
Lasterhaftes Leben dern
Ruffen in der Fasten vor Ostern. Patres Avril
und Beauvollier reifen über Pohlenund Moldau
nach Constantinopel/von wannen der erstere zu
Schiffnach Maßilienzuruck kehrt; der'
hingegen nach Persien gehet. Lob des Pohlnischen
Groß-Feld- Herrn Jablonowski. ie Co-
facken feynd gefährliche See- Rauber: Die
Dardanellen aber schlecht verwahrt. Von
dem Meer-Kalb. Patris Avril Zuruck-kunft zu
Maßilien.
Num. 387.
Bericht von jenem Jubilät- Fest/ welches
2inno 1691. in der Stadt Zufa bey Ispahan,
feyerlich ist angestellet worden.

Alexandri des Achten neuen Pabsts Jubi-
läum wird zu Zulfa in Persien von allen sowohl
Armenischen als Lateinischen Christglaubigen
(Catholischer Bekantnuß) XV. Tag nach ein-
ander täglich mit #" doppelter Predigt
' eistreicher# zuweilen auch
mit Glaubens-Streiten hochfeyerlich begangen
und zwar wechsel-weis in drey Gotts-Häufern/
so die Catholischendaselbst besitzen. Alles wird
mit einer ungemein- prächtigen Fronleichnams-
Proceßion beschlossen. Verschiedene Irrthümer
der Armenischen Christen. Neue Jesuiter-Kirch
zu Zulfa. Früchten dieses Jubiläi.

Brief aus Sud-America.

Numerus 388.
Auszug eines Briefs PXaveride Zphyris J.
geschrieben zu Latacang- unweit Quito
den 9. MIerzen 1725.

Innhalt.
Erdbidem zu Latacunga. Reine von Schnee-
bergen temperierte Lufft.
Früchten/ Obs und Blumen." Menge und
Leutseligkeit der Turtel-Tauben. Die Teut-

fchen Missionari werden über alles hochge-

schätzt.-
Num. 389.
II.Brief P. Zephyris S. F. geschriben zu Andos
am Fluß Pfaza den 10. Juni 1727.
Inhalt.
Freud und Leid eines in Einsamkeit lebenden
Miffionari. GOttfelbstergötzt dergleichen Män-
mer. Vortrefflichkeit' Apostolischen Be-

Ewiger Frühling/

ruffs. Ein jeder Mifionarius am Fluß Maragnon
ist im Leben und Tod von der ganzen Welt ver-
laffen. Er hat weder Gelegenheit zu beichten/
noch vor seinem Hintritt die HH. Sacramenten
dern Sterbenden zu empfangen. Allein GOtt
ersetzt alles und läßt die Seinigen nicht verder-
ben. Weite entfernung eines Missionari von dem
andern. Tummheit dern Indianern, welche die

öttlichen Geheimnuffen oder Glaubens-Wahr-
' nichtfaffen. Die Spanier habendeßwe-
gen vor Zeiten nicht Glauben wollen, daß die In-

wohner von America ein vernünftige Menschen-

Seel hätten: darum werdenF gar selten zum
heiligen Abendmal gelaffen. Das Vollfauffen
und die' fynd ihre Haubt-Laster von
welchen fiefelten abstehen, unerachtet man die
selben um solcher willen öffers am Pranger geist
selt. Sie verschweigen aus Schamhaftigkeit
gern ihre Sünden auch sogar im Todbeth. Es
gibt in ihrer Sprach keine Zahlen. Die Missio-

nari



Zeiger über Hen Sibenzehenden Theil.

marii versammeln sich jedes zweite Jahr nur ein
mal zu Laguna. Die Portugiesen verhergenet-
welche Spanische Missionen und Völckerschafft
ten im Reich Maragnon: Zweytracht beyder Na-
tionen. Weitläufigkeit diser Welt-Gegend.
Einjede Indianische Gemeinde redet ein andere
Sprach. Sie wohnen in tieff-verborgenen
Wildnuffen. Es gibt allda weder Straßen
noch gebahnte Weeg. Arglistigkeit des Teuffels.
Wie schwärfeyevon einem Ort in den andern zu
reisen. Schlechter Zunahmdier Missionen. Am
Maragnon und in dessen Nachbarschafft ist ein
ewiger Sommer und Abgang alles Schnee-
Gebürgs. Doch seynd die Rächt kühl'
aber brandheiß und zugleich über die massen

#" Reise zu Waffer und Land. Gefahr von

äumen/wilden Thieren/ Schlangen/Unge-
ziffer c. Gedult Patris Clavier und P. Gafner.
Von häufigem Goldfand.

Allerhand feltsame Affen und Papageyen
nebst andern Vögeln als da feynd der Prediger
und Trompeter. Mancherley Waffer-Feder-
und vierfüßiges Wildprät. Abgang des Ge-
würz. Vom Tchica-Bier. Uberfluß am besten

Obs. Fruchtbarkeit des Erdbodens. Policey-

Ordnung. Höchster Gewalt und größte Ehr
eines Miffionari. Die Krancken werden lieder-
lich verpflogen. Krafft des Ignatzy-Waffer.
Künften' Indianern. Lob R. P. Wenceslai
Breyer felig.

Num. 39O.

III. Brief P. Zephyris geschriben bey Sant“
Thomas zu Andoa den 3. Jenner.
1728.--

Innhalt,

Abgang geistlicher Recrouten aus Teutschland
verursacht am Marannon und zu Quito selbst groß
fe Sorg und übeln Folg. Pater Zephyris allein
versorgt dreyzehen Völcker. Nachruhm R. P.
Wenceslaifelig. Die Schwarz-Kunst gehetun-
ter den Heyden sehr im Schwung. Ein Hexen-
meistertödet viel Christen/weffen Künsten mit
keinem andern Mittel, als mit Ignatzy-Waffer
und Heiligtümern mögen entkräftet werden.
Seltsame hierüber angemerckte Zufälle. Die
Missionari werden von Seiner Cathol. Majestät
Philippo V. groß geachtet und wolgehalten.

Num. 391.

Brief P. Ernesti Steigmiller& J. geschriben zu
Patute den 30. Oäftobris 1727.

Innhalt.

- Die Engelländer creuzen auf dem Nord-
Meer und erobern auf demselben ein Spanisches
Schiff mit vielen Briefchafften. Die Heyden
diser Gegend/ zumalen die Clanos und Cariben
werden beschrieben. Die Missionarifeynd wegen
Abgang mehrer Priester gar zu weit entfernet.
Von der Witterung von vielerley Thieren Be-
stien Wildprät, Viehe Fischen/Ungeziffert und
andern Umständen dier Ländern. Waffen, Ge-

wehr/Gifft/Jagd/Fischfang und Krieg obbe-

sagter Völckern. Von dem Fluß Orinoco.
Freygebigkeit Philippi V. Königs in Spanien
gegen die Mifionarios neuer Pflanz-Stätten,
und Ihro Majestät entzündete Begierde die
Heyden zu bekehren. Tag-Ordnung Patris Steig-
miller auf einer Mission. Bücher-Abgang. Zucht
und Bestraffung einer Neu-bekehrten.

Nachrichten aus denen Azorischen im Nord-Meer gelegenen Inseln.

Num. 392.-

Brief Patris Gutman S. J. geschrieben im Hals
fen Sanäta Maria bey Cadix den 31. Jenner
I73O.
Innhalt.
P. Bonaventura Plana Procurator der Philip-
pinischen Provinz Soc. Jesu kommt von Manila
über Mexicobiß Havana. Er gehetallda mit der
Spanischen Silber-Flott den 24. Jenner 1727
auf dem Galion Maria-Angstgenant unter Se-
gel. Sobald er aber das Nord-Meer glück-
lich erreicht hatte/begunnefein Schiff zu krachen

undblibe weit von der Flottzuruck. Schier alle
Mastbäumnebst denen Segeln giengen zum an-
dern mal zu Grund: das Wafferranne häuffi

ein: die Gefahr wurd immer für ärger; "#
werden die Schiffgenoffene alle insgesamt nach
einem starcken Auswurfferleichtert und mit dem
größten Theil der Ladung wegen ihrer bußfertigen
Andacht durch handgreifliche Wunder-Hülff
Göttlicher Vorsichtigkeit an der Insel Flores
endlich errettet. Das Schiff verfinckt unter das
Meer. P. Bonaventuraftzt seine Reise nach Por-
tugal und Rom fort/ und kehrt von dannen
nach Cadir zuruck,

Va

Anhang.
Numerus 393.
Nahmen etwelcher heiligmäßiger Männern dero Meldung in diem XVIII.

Theil vorkommt,

MF )O( Fir

Dern

-

--



3 (+) Hit----

#############################################################################

################

sy-ey. •y

########### "#########################################
#####################################
#############################################################

YoYeysey-eysey-Ysaysayoy-ay.

Deren

PPMISSIONARIORUM

Soc, JESU,

-

FIllerhandfo Lehr-als Geist-reicher

Friefen/Schriffen und Reis-
Beschreibungen,

Sibenzehender Theil.

ESHEFZERES ESS3 53 53 53 SES ESSESSISSERES

Brief aus der kleinen Tartarey.

Numero. 378.

Brief
Patrix Stephan der Gesellschafft JEuMis
fionari zu Bach-Saray, so die Haubt-Stadt
der Krimischen Tartarey ist.-
An R. P. Thomam CarolumFleuriaube-
sagter Societät Priestern/ 2.

Das Datum gehtab.

Innhalt.

Die Krimische Tartarey gerather wegen
der Tyranney ihres vorigen Kans oder Kö
nigs in große Unruhe. Die zweyböchst-
adeliche Geschlechter des Lands verfallen
deßwegen in einen verderblichen Swi
tracht. Das Erstere heißt Giray, aus wel-
chem jederzeit der große Tartar Kan vom
Türckischen Rayter- doch höchstens nur
auf 5. oder 6. Jahr erwählt wird, weil
ein Giray den andern bey der Pforten
stürzt, damit er statt seiner herrschen mö-
ge. Das andere Geschlecht wird Schiry,
dessen Glider aber Schiringen, und ihr Ober-
Haubt Schiring-Bey, das ist Schiringer-
Fürstgenant weichem obligt samt seinem

Joseph Stöcklein, XVll, Theil,

ganzen Hauß darob zu feyn/ daß der Kan
und andere Reichs- Häubter das Volck
nicht unterdrucken. Der Schiring-Fürst
verklagt den vorigen Tartar-Kan verge-
bensbey der Pforten; darum versammelt
er 4000. Mann/ und jagt ihn aus dem
Land. Der Groß- Sultan fetzt zwar ein
andern Kanein/ Namens Sultan Bengl-
Giray, welcher auf des Türckischen Kay-
fers heimlichen Befehl nach der Zeit die
Schiringen mit Lift/ theils tödtet, theils in
Gas Elend verweiset. Der neue Tartare
Kan bekommt eine Wunden, welche nie-
mand/ als Pater von Tour, ein Jesuiter/
heylen können, hiermit aber von ihm für
unsere Million einen kräftigen Schutz-
Brief ausgewürckt hat. Eyffer und
GOtts- Forcht unserer Christenheit allda.
Der Tartarische Groß-Mufti frafft einen
Bafha ab zum besten unserer Millionarien.
Der Brief lautet/wie folgt:

Ehrwürdiger Pater in KChristo.

P. C.
Je von dem Französischen bei der Ort
- tomannischen Pforten weiland bestellb
Beisette/ Herrn Marquis
PO).



2 Num,378. BriefP. Stephan S.J. Missionari zu Bach-Saray,

von Ferriol: Und von Euerer Ehrwürden in
der Krimischen Haubt Stadt ''
gestiftete Millionarifeynd zwar aus Danck-
barkeit verbunden ihrem Urheber öffters den
Zustand difer Christenheit zu beschreiben: Al-
lein der Abgang einer fichern Gelegenheit vers
hindert unsern guten Willen,
Ich hab bereits in meinem vorigen Brief
Euere Ehrwürden berichtet, welcher gestalten
unsere Mission, nachdem sie lange Zeit herr-
lich geblühet und reiche Frucht in höchstem Fri-
den getragen hatte wegen Zwitracht deren
Ober-Häuptern/fodifes Land regieren, in
größter Gefahr ihres Verderbens gestanden

eye.

Jetzt aber ziehe ich mit befern Zeitungen
auf: Ich verkünde Euerer Ehrwürden ein
sonderbare Freud/daß nemlich das Ungewit-
terfich' gelegt/ ohne uns getroffen zu
haben einfolglich unsere Sachen dermahlen
schöner als vorhin jemahlen aussehen- aller-
maffen wir nunmehro von eben denjenigen
höchsten Häubtern dern Unglaubigen nach
drucklichst beschützt werden, von welchen wir
nichts anders als unfern gänzlichen Unter-
gang vermuthet hatten. Gleichwie aus dem
was ich jetzt zwar kürzlich, aber ausführlicher

zehlen will./fatsam erhellen wird,
Vor allem ist fleißig zu mercken/daß Krims
Land oder die Krimische Tartarey eine von als
len andern Provinzen abgelönderte Land
schafftfeye/ welche unter dem Ober-Schutz
des Türckischen Groß-Sultans durch ihren
eigenen Lands-Fürsten regiert wird, der ihm
den Titel eines Padilha, das ist/ Kays
ers oder Königszueignet, doch in seinem Land
gemeiniglich nicht anders als Tartar Kange-

scholten wird.

Der Türckische Kayser hat zwar die hohe
Würde zu vergeben: Allein mit der Beding-
mus/daßerfich an ein gewisses Uralt-Fürst-
liches Tartar-Geschlecht Namens Giraymuß
anbinden, welches fich von Anbeginn einer
Königlichen Herkunft rühmet und schier uns
zählich-vil von feinem allgemeinen
Vatter entsproffene männliche Zweig oder
rinzen zehlt: foalle und jede vermeynen eben
owohl als der regierende Tartar-Kan, be-
fugt zu feynfich des Ehren- Namens Padischa
oder Kaysers anzumaffen: welcher gleich ei-
memguldenen Spohren fiel zwar einiger maf
fenziert hingegen aber dienfonst über alle
maffen hohen Titel bey ihnen ernidriget/ noch
denjenigen, der ihn führt mit denen Mitteln
Stand -mäßig zu leben versehen mag.---
Wievildergleichen Bettel-Fürsten hab ich ge-
fehen, welche einerseits in erbärmlicher Noth-
durfft leben: anderseits aber dann och ein groß
Weesen aus ihrem Königlichen Adel machen:
Mithin von allen, die mit ihnen umgehen/
nicht allein Giray, so ihnen Geburts- wegen
gebührt, sonder auch Padilha oder Kayser aus

--

einem schier unbegreiflichem Ubermuth wolle
len benahmet werden. Da heißt es gar offt:
Ich bin zwar ein '', aber hätte ich leider
nur gnug Brod zu effen! --- Deffen unerach-
tet pflegen all die Prinzen dem Groß- Vizir
zu Constantinopel emfig aufzuwarten in Ehr-
geiziger Hoffnung durch feine Gunst zu der
Cron und Würde eines Tartar-Kans zu ge-
langen/ mithin ihren Bluts-Verwandten/
der solche würcklich besitzt, von dem Thron zu
stürzen. Wem es aus ihnennungelingt diel-
be zu erwerben, ist nicht gewiß über fünff oder
sechs Jahr darbey zu beharren. Ja es geschi-
het öffters/daß der regierende Kan noch vor
einer so kurzen Regierung den Scepter einem
andern Giray zu überlaffen, und in das Elend
zugehen vom Türckischen Groß- Sultan ges
zwungen wird/welcher ohne fich an einige Frist
anzubinden die ungeschränckte Machthat/ ihn
nach Belieben./fo offt es beliebt/ ab- und eis
nen andern einzusetzen. Ja er beraubt ihnges
meiniglich feines Gewalts um folche Zeit/ da
der unglückselige Kan fichdeffen am wenigsten
vorsehen mag/ damit auf die Weise die Gi-
rayen in ewiger Sorg und Ehr-Forcht gegen
die Ottomannische Pforten erhalten/ annes
bens aber nicht gar zu reich und mächtig wer-
den. Die Türckische Staats- Kunst will es
also haben.-
Allein eben die offt- widerholte Verändes
rung gereichet zum Verderben des Lands/und
vermehrt den unersättlichen Wucher des Kan,
fo über die kleine Tartarey herrschet; Dann
gleich wie er versichert ist, daß sein Reich nicht
lang währendörffe: Also verdoppelt er sei
nen Fleiß und schährtin kurzer Zeit so groffen
Reichthum zusammen, als nöthig ist feinen
'' zuersättigen. Freylich muß er
auf Filz-Schuhen hereingehen und derges
falt behutsamlich die Unterthanen schinden/
daß sie nicht einstimmigmurren und ihre Kla-
gen zum Türckischen Kayser befürdern: Oder
# chiringen Amts wegen fich ihm widers
eizen.
Man nennt in der kleinen Tartarey Schi-
ringen gewisse Hochedle aus einem Geschlecht
"ä" Ritter den Stamm felbst aber
Schiray, und ihr Ober-Haubt/ welches fie
selbst erwählen Schiring-Bey, das ist Schirin-
ger-Fürst. Die Edel-Leuthebesitzen von uns
dencklichen Zeiten her das Recht die alten Ge-
bräuch/Gewonheiten und Gefätz des Lands
zubewahren, mithin das Volck wider die Tys
rannische Wuth deren Tartar- Kanen und ans
dern Gewalthabern des Groß- Sultans zu
beschützen. Der Schiringer-Fürst hat seinen
absonderlichen Richter-Stul/ wie auch die
zu dergleichen Raths-Versammlung behöri-
ge Mit-Richter von Adel, von welchen alle
Händel/fo besagte Schiringen betreffen/ ge-
schlicht werden, und zwar ohne Appellation
oder Vorladung zu einem höhern er:
O).



An R. P. Thomam CarolumFleuriau,&c. 3

oder zu dem Kan, der sich in ihre Strittigkei-
ten nicht einmischen darff zu verstehen ohne
Wiffen und Willen des Schiringer-Fürsten,
der auch in solchem Fall in eigener Person der
Abhandlung beywohnt, damit ja nichts wider
die Freyheiten feines hochadlichen Hauß vor-
genommen werde.
Wann auch fonft von einer wichtigen
Sach/ welche den Staat gesammter Krimi-
fchen Tartarey angchet/gehandelt wird; be-
rufft der Krimische Kan zu solcher Berath-
fchlagung jedes mal die vornehmsten Schirin-
en, die vilmahlen nicht allein ihres Kans,
är auch des Groß- Sultans Verlangen
und Vortrag durch ihre Gegen-Stimmung
zernichtet, hiemit aber sich sowohl bey dem
Tartarischen als Türckischen Hof sehr uns
wehrt gemacht haben. Es ist endlich ihr
Macht und Ansehen dermaßen hoch geftigen/
daß so offtfie mit einem Kan nicht zu friden
feynd/ die Ottomannische Pforten denselben
auf ihr Begehren muß absetzen/ und an dessen
statt ein solchen Giray zu bestellen pflegt, wel-
cher ihnen anständig ist. Bishero hab ich ge-
zeigt, daß der Groß-Sultan allein den Tar-
tar-Kan ein- und abftze, doch also, daß er
denselben aus keinem andern Geschlecht/ als
aus dem Durchleuchtigen Königlichen Hauß
Giray wählen könne: welchem Hauß aber die
Tartarn von uralten Zeiten her ein andere
überaus. Zahlreiche und ebenfalls hochedle
Familie deren Schiringen entgegengesetzt haben
fo zwar der Tartarischen Cron unfähig seynd/
und dannoch den Kan seiner Fehlern vermah-
men/ ihn bey der Pforten verklagen/ feine
Stürzung auswürcken, und was den Nachs
folger betrifft ihr Gutachten geben dörffen.
Nach dier Vormerckung werden Euere Ehre
' nachfolgenden Zufall unschwär be-
greifen,
Demnach die edle Schiringen das unges
rechte Verfahren des vorigen Tartar- Kans
und feiner Mit-Gehülffen nicht mehr erdulten
könten/folgfamlich in verschidenen Begeben
heiten die Nothein dergleichen Land verderb-
liches Beginnen zu verbeffern disem Wütrich
vergebens vorgestellt hatten./faffete endlich der
Schiringer-Fürst das Herz und straffte ihn
öffters mit scharffen Worten nebst ernstlicher
Vermahnung erfolle sich entweder verbeffern/
oder die Regierung niderlegen. „Erruckte mit
noch größerer Freyheit denen übrigen hohen
Obrigkeiten/ fotheils vom Kan, theils vom
Groß- Sultan waren eingesetzt worden, ihre
Ungerechtigkeit und Laster vor. Weiler aber
mit all seiner Bemühung nichts anders aus
würckenkonte, als daß '' ihm zu Trutz
das Ubel von Tag zu Tag ärger/ anderseits
aber die Schiringen von dem Kan und defen
Anhang erbärmlich verfolgt wurden; ist er
endlich nach Constantinopel zum Groß-Wizir
jo/pb Säcklein, XVI, Theil.

-

gereift/ und hat seine Klagen bei ihm nichtal-
lein abgelegt./fonder auch ohne Umschweiffbe-
gehrt/ daß man dem Kan als einem nichts
wehrten Tyrannenden Scepter aus der Hand
reiffen und einem andern Giray anvertrauen
folte. Allein der gute Fürst hat eben fovil
ausgerichtet als jenes Schaaf welches den
Jungen bei dem alten Wolff wegen gestoh-
lenem Lämmlein verklagt hat. Der Tartar-
Kan ware dem Groß-Vzir/fo ihn befürdert
hatte/ so lieb, als ein Aug-Apfel: Erbes
fchützte ihn offenbarlich/ also zwar, daß in fei-
ner Gegenwart niemand übel von ihm reden
dörffes deswegen empfinge er den Schirin-
er-Fürsten sehr kalt-finnig und verwarff des
en Vortrag. Difer hingegen verlieffe sich
auf die Gerechtigkeit feines Handels- und
fuchte Gelegenheit dem Groß-Sultan selbst
aufzuwarten/ damit er sein Vaterland von
einer so harten Beträngnus erlösete. Aber
auch diskönte nicht angehen, kein Mensch
wollte ihn anmelden: Man verfhube ihn je
von einem Tag zum andern, und zwar so lang
bißerletflich vermerckte/man habe keinen Luft
ihn bey dem Türckischen Kayser vorzulaffen/
noch die unterdruckte Tartarey ihres uner-
träglichen Jochs zu befreien. Darum kehrte
ermit verbittertem Herzen von Constantinos
pel nach Krimland zuruckinfeiffem Entschluß
dasjenige eigenmächtig mit Gewalt ins Werck
zu stellen, was er mit Bitten und Klagen nicht
hatte erlangen können,
Kaum ware er wider nach Hauß kom-
men, als er heimlich dem Kernfeiner dapfern
Schiringen aufgebotten und nicht weniger
als vier-taufend auserlesnefe Männer unter
das Gewehr zusammengebracht: Hiernächst
aber sich zu Pferdt gesetzt/ und sie graden
Weegs gegen dem Seraglio, das ist nach der
Königlichen Burg/ angeführt hat, nachdem
fie alle vorhero durch den Mahonnetgeschwo-
ren hatten die Waffen nichtehenderniderzu
legen/biß sie den Kan nicht aus der ganzen
Tartarey wurden verjagt haben. Dier
hingegen/welcher von folcher Empörung vor
läufig nichts gehört hatte, bestürzte sich zwar
hefflig: doch erholete er sich bald wider, und
liefe in aller Eile feine Leibwachtfamt einigen
Türcken/fodenen Schiringen abhold waren
versammeln: das grobe Geschütz wurde also
gerichtet, damit man die aufrührische Meuterer
fighafft empfangen mögte: Mit einem Wort
er khrte wider den Anlauffalle erdenckliche
Anstalten vor fovil ihm die Kürze der Zeit
gestattet hat, auf daß er durch difes Getöß die
Schringen famt ihrem Oberhaubt abfähröcks
te, und zum Abzug nöthigte. Alleinfie machs
ten aus seiner Gegenwehr ein Gespött und
marschierten in guter Ordnung Schritt vor
Schritt immer weiter vorfich gegen der Burg.
Als' bey deroselben Annäherung der“
- A....... e



4 Num,378. BriefP. Stephan SJ-Missionari zu Bach-Saray,

ihre Rüstung nebst der großen Zahl mit
Erstaunung angesehen/und/wieftarcker über
man net wäre, beobachtet hatte./fienge er an
ebenso heftig zuzagen/ als gewiß er vorhero

ihm selbst den versprochen hatte. Jedoch
' der Tyrann in ä Angst den be-

fien Rath, als er in aller Stille unter einem
farcken Reitter-Geleite die Flucht gegen Con-
stantinopelgenohmen/auf welcher der Schi-
ringer "# ihn biß an die äußersten Grän-
zenderkrimischen Tartarey verfolgt hierauf
aber mit seinem edlen Kriegs-Heerfolang in
einem vortheilhaften Lager sich aufgehalten
hat bißalle ihm angedrohte Gefahr gänzlich
verschwunden ware.
Da indessender mit Schand vertribene
Kanbey der Ottomannischen Pforten anges
langt, besuchte er alsobald seinen mächtigen
Bechirmer den Groß-Vezir, und bate den
selben inständigt- den ihm zugefügten
Schimpff ohne Verzug zu rechen. Er wuffte
die Sachfo künstlich auf seinen Vortheil zu
erzehlen, daß der Schluß die Schiringen
uvertilgen, bevor manfie anhörte, ist gefas
et worden. Dann der Groß- Vizir nahme
ihn sehr günstig auf erbilligte seine Klag/und
fümmete den Groß-Sultan also gut zu des
Kan Trof/daß #" Majestät ihn zu sich bei
ruffen und seinen Vortrag gnädigst angehört
haben, welcher daubtsächlich dahin lautete:
Die Schiringen hätten sich nicht allein
an ihm, sonder an dem Groß-Sultan
dessen Stelle er vertreten selbst mei-
neidiger Weise vergriffen, und zwar
dermaßen unverschamt/ daß sie wegen
ücklichen Ablauf ihres Aufstands
' indem Lager in denen Waf
fen verharrten mitfeiffem Vorsatz ihro
Majestät gleichergestalten die Spitz zu
weisen, falls dieselbe disen Meuternet-
was wider ihren boshaften Willen be-
fehlen wurden. Es seye ohne dem
weltkündigt, daß die Schiringen aus
Hochmut gänzlich glauben/ ihr adeli-
ches Hauß besitze das Recht und Frey-
heit soofftes ihnen beliebte den Groß-
Sultan sowohl als den Kanzutrutzen/
leichwie Ihro Majestät selbst erfahren
ätten, daß nemlich difszaumlose Ge-
schlecht ein Aufruhr nach der anderen
schier ohne Unterlaß erwecke: es feve
auch einem so gefährlichen Ubel abzu-
helfen kein anderes Mittel, als daß die
Schiringen mit rechtschaffenem Nach-
drückgedemüthigt werden.

Kaum hatte Kayser Achmet III, den
Tartaro Kan in Gnaden von fich entlaffen/

als er heimlich, ohne es merckenzulaffen bei
sich selbst das Urtheil gefällt, daß nemlich die
Schiringen mit guter Gelegenheit theils
durch das Schwert hingerichtet theils ihrer
Güter und Freyheiten folten beraubt werden
damit er hiermit die gesamte kleine Tartarey
nicht allein in ein beständige Ruhe/fonder
auch unter ein so enges Jochbringen mögte
welches sie nimmer wurden abwerfen kön-
MEN.

Ein dergestalt wichtiges Vorhaben mit
Glimpf auszuführen lieffeer denen Schirin-
' und ihrem Fürsten bedeuten, ihre Bitte
abe bei ihme Platz gefunden; er werde mit
nechstem ein neuen Kan nach Krimlandschi-
cken, der ihnen gewißlich anständig seyn wuro
de. Er hielte ein Wort redlich und erwähl-
tezu difer höchsten Stelle einen Giray oder
Prinzen/ von welchem er versichert ware/
daß derselbe alles, was Ihro Majestät ihm
auferlegen mögten/ treulich ausführen und
nichtsdestoweniger denen Schiringen überaus
wol gefallen sollte. Er heißt mit Namen
Bengli-Giray, und hat zur Ehe- Gemahlin
des Schiringer Fürstens leibliche Schwester.
Nachdem der Groß- Sultan ihm ganz allein
unter geschworenem Stillschweigen fein
Vorhaben geoffenbahret/ beynebens auch
die listige Art daffelbe zu bewercken gezeigt
hatte: Machte der neue Kan fich auf die
Reife und ward in Krimland mit allgemeiner
Freud empfangen: niemand frolockete mehr
als sein Schwager- der Schiringer-
Fürst: Jederman doch absonderlich die
Schiringen, lobten und dankten GOTT
für die Ruhe, welche er nach einer langwüri-
gen Spaltung ihrem lieben Vatterland
widerum vergönnt hatte,:

Die “: #" währ
te ein halbes Jahr, innerhalbweffen die gute
Verständnus des Schiringer-Fürstens und
des Kan, so das Band der Schwagers
schafft so eng miteinander verknüpfte in als
len Gemütern die Hoffnung einer langwüri-
gen Glückseligkeit erweckt hat. Allein der
' dem Schein nach wahre Freund-
chafft ist in der That selbst nichts anders, als
ein falsche Verstellung gewesen. Der Schi-
ringer-Fürst meinetees redlich der Kan
hingegen verbargedenGifft unter der Zungen:
doch müßte dier endlich Hand anlegen, und
des Groß-Sultans geheimen Befehl voll
ziehen, wozu er über die maffengeschicktware.
Zu solchem Ende lockte er etliche Schiringen
an sich, welche mit ihrem Stamm-Fürsten
übel zu friden gewesen: Er beehrte sie mit
gewiffen Aemtern und Geschencken: er legte ihr
nengleichsam die Wort auf die Zungen/derer
fie' chern Umständen bedienen und den
größern Hauffen des Schiringischen Hauß
wider:



an R. P. Thomam Carolum Fleuriau, &c. 5-

wider desselben Fürstenaufwickeln, hierdurch
aber ein Mißtrauen wider ihn erwecken folten.
Die geworbene Fridföhrer zertheilten sich in
verschidene Quartier aus: fiel besuchten die
Leut in ihren Häusern- und murreten über
laut wider die Regierung des Schiringer-
Fürften unter dem Vorwand, daß er seines
Ansehens und seiner Schwagerschafft bey dem
Kan, zum Nachtheil deren Schiringen und zu
feinem Eigennutzen mißbrauche: daß er sich ein
nes gar zu groffen. Gewalts, so ihm nicht ge-
bührte/anmafft: daß er den gemeinen Mann
wider die Tyranney und Gelt- Erpressung
dern hohen Obrigkeiten nicht ernsthaft be-
schütze, mithin gleich ihnen feinen Beutel spi-
cke. So bald nun wie zugeschehen pflegt./
ein und der andere Schiring anbife/ oder die
fen Falsche Werbern recht gabe/befliffen fie
sich denselben dahin zu bewegen, daß er
andern Mißvergnügten sich zu dem

anverfügen/ und dessen sowol S ''
Erlaubnus/ die Wahl eines neuen Schi-
ringer-Fürstens belangend/ begehren folte.
Mittelst dergleichen aufrührischen Buhlums
gen ist die Zahl dern Mißvergnügten immer
größer worden.

Der arglistige Kanhörte zwar solche ihre
Zeitungen mit höchstem Vergnügen an.
Doch behielte er alles hinter den Ohren und
vermahnte gleichsam aus brüderlicher Ver-
träulichkeit, den Schiringer-Fürstenal-def
fen, was wider ihn geredet wurde mit der Ver-
ficherung, er werde sich selbst sovil möglich
ist bemühen, seinen Verleumderen das Maul
zu stopffen. Er befahle sogar seinen auf
wicklern auf einige Zeit lang innen zu hal-
ten; allein nach etlichen Monathen brummete
das Volck ärger als zuvor, in so weit, daß
auf Anstiftung feiner Ruhestöhrern der
Schiring Fürst vor des Kan Richter-Stul
ordentlich ist verklagt worden; der letztere be-
schickte ungesäumt seinen Schwager und ließe
denselbenfreundlich zu fich laden. Differ hin-
gegen hatte von des Kans falschem Gemüt be-
reitsfovil Luft bekommen, das er glaubte es
feye nicht rathsam vor felbem zu erscheinen:
Derowegen entschuldigte er sich und wollte
sich auf keine Weis stellen. Da brache endlich
der Kan aus, er bezeugte offentlich feinen aus
dergleichen Weigerung geschöpften Verdruß
und entschluff fichfeinen Schwagern, weil er
guttwillig nicht hatte gehorsamen wollen mit
Gewalt abholen und in das Seraglio bringen
ulaffen: wozufichfolgende Gelegenheit aner-
botten hat.

Der Schiringer-Fürst als ein andächtiger
Mahometaner pflegte mit einem schlechten Ge-
folg alle Tag in die Moschee zu gehen. Dero-
wegen lief der Kan etwelche Kriegs- Leuth

von feiner Leibwacht demselben heimlich auf
paffen, damit sie ihn bey feiner Ruck-Kehrges
fangen nehmen. Allein der Kan hatte den
Duck nicht also genau verbergen können, daß
solcher seinem Schwager nicht wäre zeitlich
verrathen worden, welcher fichabdifer Nachs
stellung gewaltig entsetzte./ zugleich aber nach
finnete, wie er dem Grimm des unversöhnli-
chen Kans sich entziehen mögte/ anerwogener
nicht im Stand wäre sich demselben mit ge-
waffneter Faust zu widersetzen. Nur ein
Thürfunde ihm noch offen, sage die Flucht
welche er mit einigen Bedienten zu Pferdt
hurtig ergriffen, und sich geschwind aus dem
Staub gemacht hat. Der Kan wurde dessen
durch jene Soldaten/ foihn hätten einziehen
follen/eilends berichtet, er schickte ein Rott von
Reutern nach, und befahle ihnen dem Flücht-
ling zwar nachzusetzen/jedoch denselben nicht
anzuhalten./fo langer sich nirgendverstecken/
sonder aus dem Land fliehen wurde damit er
fichdesto wahrscheinlicher erkundigen und fas
genkönte der Schiringer-Fürst habe durch
freywillige Flucht sich selbst aus Crimlandver-
banne. ir haben über einige Zeit vers
nohmen/ daß er nach Circafien verreiset und
von dannen ferner in das Land. Aber als zu reits
ten gesinnt feye.

Euere Ehrwürden können ihnen leichter
einbilden, als ich beschreiben, wie übel uns bei
der Sach gewesen und in welcher äußersten
Gefahr unsere Mission gestandenfeye; dann
gleichwienecht GOtt uns niemand als en
difer Schiringer- Fürst mit Nachdruck be-
chützt, folgsamlich unsere Feind von aller
hätigkeit abgeschröckt hatte: Also müßten
wir alle Augenblick gewärtig seyn von denen
Ketzern, welche uns weit auffäßiger als die
Mahometaner feind/angefallen und rein-aus-
geplündert zu werden;' gar unser Hauß und
Capell waren in Gefahr nidergeriffen und
gleich der Erden eben geschleift zu werden.

Allein die Göttliche Vorsichtigkeit/wels
che denen Bedrangten niemahls lieber bey-
springt als dazumal/ wann sie von aller
menschlichen Hülff verlaffen feynd/ hat auch
uns ihr gnadenreiche Hand nicht entzogen/
sonder gegenwertige Christenheit durch ein fol-
ches Mie“ errettet, welches vil tauglicher
ware alles in Grund zu verderben/ als einer
fast verdorbenen Million wider aufzuhelfe
fen. Die Sachäufferte sich folgender gestals

ten,
Der neue Kan Bengli-Girayware von
Constantinopel mit einer zwar kleine, doch sehr
überlästigen Wunden an seinem Armb in
Crim-Land ankommen: nichts hat ihn mehr
gekränckt, als daß er keinen Menschen bißda-
hin hätte finden können, der ihn an dem
A 3 Scha



6 Num. 378. Brief P. Stephan S.J. Missionari zu Bach Saray,

-

Schaden völlig zu heilenfähig gewesen wäre
biß ihm endlich zufälliger Weise ist erzehlt wor
den/daß die in feiner Haubt-Stadt wohnhaff
te Fränckische Ordens-Priester vortreffliche
Heyl- Mittel aus Francken nicht allein öfters
empfangen, sonder auch um GOttes Willen
ohne Entgelt denen Kranckenaustheilen/de-
rer gar vil ihnen das Leben und die erstattete
Gesundheit zu dancken hätten. Der Kan, wel-
cher begierig ware einer schmerzhafften Wun-
den bald befreyet zu werden/ schickte alsobald
in unser Hauß und liesseuns gnädigersuchen
wir mögten ihm doch eine zu einer Genesung
dienlich Arzney nach Hof bringen. Pater
von Tour, welcher schier Tag und Nacht
mit allerhand Krancken beschäfftiget ist mit
hin auch unfers Arznev-Kastens Sorg trägt
erkundigte sich fleißig über den Zustand hoch-
gedachten Potentatens; er nahme ein und
das andere Mittel/fo er mit sich in das Serag-
lio zudem Kangebracht/ der ihn mit all jener
Liebs-Bezeugung empfienge/ die ein Kran-
cker/ fo gern gesund wäre/ einem solchen
Arzten erweitet von welchem er gehei-
letzu werden gewiß verhoffet. Pater von
Tour überreichte ihm die Mittel/ zeigte zu
gleich, wie er sich derselben bedienen sollte/und
gienge davon,

Nach einigen Wochen lieffe ihn der Kan
widerzufichruffen und bezeugte demselben
fein gnädigtes Vergnügen ab der Würckung
eines gewisen Balsams/welchen der Priester
nebst andern Arzneyéihm gefchenckt hatte. Zur
Danckbarkeit verschriben Ihro Durchleucht
demselben eine fogenannte Tag- 5ehrung/fo
da bestehet indreyfarcken Pfundten Fleisches
drey'Läiben Brod und zwo Kerzen/fo uns
täglich als langer regieren wurde/von Hof
aus müßten gereichet werden. Gewiß dies
Geschenck ist uns überaus wolzustatten kom-
men; dann Euere Ehrwürden wissen von
felbsten, daß unsere Mission bißheronachdem
verjüngten Schuhe habe leben müssen. Allein
aufdie erstere folgte ein andere weit größere
Gnad/ gefaltfam der Kan, als er gänzlich
ware ausgeheilt worden seinen fürhin wehr
testen Leib-Arzten den Patrem von Tour
zum drittenmahlzufich kommen ließe/und ihn
nöthigte über die vorige noch ein andere Gnad
zu begehren mit heiliger Versicherung/daß er
ihm nichts abschlagen könte.

----
Dißware nun jener glückseelige Augen-
blick/ welchem wir so lange Zeit aufgepaset
hatten. Der Gotts-eyfferige Priester bate
um nichts anders, als um einen urkundlichen
Schutz-Brieff, Krafft weffen erfamt feinen
Ordens-Gefährten sowolin ganz Krimland/
als allhier zu Basch- Saray in der Haubte
Stadt/ feinem Beruffzufolgund nach sei
ner Artoffentlichen Gotts-Dienst zu halten:

wie auch allen/ die ihre Zuflucht wegen Leib
oder Seel zu uns nehmen sollten an die Hand
zugehen und überhaubt als dasjenige, was
uns in Türckeyvergönnet wird, auch in Ihro
DurchleuchtGebiet zu verrichten ohne Forcht
befugt seyn wurde. Der Kan/welcher etwas
ganz anderes von dem Millionario vermu-
thet hatte./daß difer nemlich ein großes Stuck
Gelt/ein Hauß/Hof oder Land- Gut verlan-
gen wurde/ware sehr froh, daß derselbe sich
mit einem Bogen Papier wollte abfertigen
laffen. Er willigte ohne Anstand in feine
Bitt, und befahle den verlangten Frey-Brief
in bester Gestalt aufzusetzen, welchen er bald
hernach aus eigener Hand dem Millionario
überreicht hat,-

Es ist kaum zu glauben, wie groffen
Vortheil die Catholische Christenheit in disem
Land von besagter schriftlichen Wehr ziehe;
indem wir vermög derselbenberechtetfeyndun-
ferem Amt nicht allein zu Hauß fonder aller
Orten/ wo es die Umständ erfordern, ohne
Anfechtung abzuwarten. Die Griechen und
Armener kommen ungehindert zu uns, gleiche
wie wir hergegen zu ihnen damit wir sie neb
ihrer Jugend unterweisen: ihre Kinder tauf
fen: denen Erwachsenen die HH. Sacramen-
ten ertheilen: denen Krancken an die Hand
gehen: denen Sterbenden beystehen, mit ei-
nem Wort alles verrichten, was einem Miß
fionario obligt.-----

Nachdem ich Euerer Ehrwürden jetzt
beschriben hab/ wie wunderbarlich der aller
gütigste GOtt unserer Christenheit zu Bachs
Saraybey gestanden feye/ muß ich jetzt die uns
terborchene Staats- Aenderung, so hier zu
Landvorgangen ist, verfolgen.

Einige Zeit nach des Schiringer. Für
fens Flucht, welche der Kan Benglinach Hof
zu berichten mitermangelt hatte, empfiengedi-
er einen Befehl vom Groß-Sultan/jehen
tausend Reutter in der Krimischen Tartarey
aufzubieten, welche wolle gerüstet nach Persien
ziehen und alldort das unlängst vergossene
Blut ihrer Lands-Leuthenrechen sollten. Als
lein das Absehen dies Aufbotts hatte nichts
anders zum Endzweck als die Entkräftung
solcher Landschafft damit nemlich deroselben
Stärke um zehntausend Mann geschwächt
wurde und der Türckische Hof in Abwesen-
heit dies Kern-Volcks die zuruck- geblibene
Schiringen, desto sicherer um ihre Freiheiten
bringen mögte/ welche fie widrigenfalls mit
Aufopfferung Leib und Lebens wurden vers
fochten haben.----

„Der Tartar Kan, so zweifelsohnedies
' Spihl mit dem Groß-Sultan und des
en Statthalter nach der Quer/ und)
- Teile



An RP, Thomam CarolumiFleuriau, &c. 7

Breite vorläufig wird abgemeffen habe fertig
te die zehen tausend wolberittene Männer nach
Persienab/und wartete folang/bißfie jenseitdeß
schwarzen Meers angelangt einfolglich der
gestalt abgelöndert waren, daß sie ihren An-
verwanten in Krimland nicht mehr könten zu
hülff kommen. Bey also beschaffenen Sachen
hatte nun der Tartar-Kan wegen feiner Ober-
Macht niemand mehr zu förchten, als die Ot-
tomannische Pforten dero Gewogenheit des
fo standhaffter zu erwerben meynete er es
wäre nun große Zeit den vom Groß-Sultan
erhaltenen geheimen Befehl an denen Schie
ringen auszuüben. Er lieffe vor allem dieje-
nige aus ihrem Geschlecht aufsuchen, welche
entweder ihrem Schillinger-Fürsten mehr dann
andere ergeben: oder wegen ihrer Dapferkeit/
Reichthum/ Anfehen und Macht vor andern
zu förchten waren: die alle wurden unter dem
Vorwand, fie hätten sich wider die Pforten
empöret/ als Meüterer nach äußerster
Schärffe abgestrafft und nachdem man ihr
re Güter eingezogen hatte/ theils enthauptet/
theils in verschidene unfruchtbare Winckelder
kleinen Tartarey verwien/allwo sie vor Hun-
ger/ Nothdurfft und mancherley Bedränge
nuffen entweder schon gestorben feynd/ oder
bald verderben müssen. Die übrige Schirin-
gen/ welchen er wegen ihrer Armut und Zag-
hafftigkeit verschonet hat, können sich mit rüh-
ren und feyndauffer Stands ihre Freyheiten
zu vertheidigen/ oder die Ehrihres Hochade-
lichen Hauß zurechen/ vilweniger fähig fich

dem Groß- Sultan zu widersetzen; darum,

fchenckt man ihnen das Leben damit ihr Elend
und Jammer desto länger währe, bevor der
Tod fieldier erbärmlichen Dienstbarkeit be-
freyen ja (was fage ich befreien?) in den
Abgrund der höllischen Peinen um ihres Un-
glaubens willen stürzen wird. Auf solche
Weise hat der neue Tartar-Kan Sultan Bengli-
Giray das vorhin so zahlreiche und mächtige
Geschlecht deren Schiringen ohne einheimi-
fchen Krieg famt dessen Freyheiten und Adel
auf ewig ausgerottet.
Mir kommt vor/ Euere Ehrwürden
mögten gern wissen, wie es unter währenden
dien Zerrüttungen mit unserer lieben Mil
fiongestanden feye. Ich muß bekennen, daß
in Ansehung obgedacht- unseres von dem
neuen Kanempfangenen Schirm-Brieffs uns
kein Mensch weder mit einem fchehlen Augan-
geschauet noch das geringste in Weeg gelegt
habe. Die Griechen und Armenier besuchten
unsern Gotts-Dienst wie sonst: wir giengen
in der Stadt und auf dem Land herum zu uns
fern Schäflein; dero Effer wegen Sorgei
ner Verfolgung nicht im geringsten erloschen/
ä vilmehr gewachsen ist. Sie feynd der
ndacht und dem Gebett schier unersättlich
ergeben, also zwar, daß wer ihnen zuschauet/

zur Nachfolg gezogen wird. Sie erscheinen
nach abgelegter Beicht fehroff bey dem Tisch
des HErrn. '' fich von denen Obs
rigkeiten, zumalen von ihren Seelen- Hirten
gern regieren/ und faffen gar leicht die ihnen
vorgetragene Lehr- Sätz. Die Francken/
Armener und Griechen feynd in Christoder-
maffen genau vereiniget/ daß fie, wie Kinder
von einerley Eltern/ einander Brüder und
Schwester nennen. Wann zuweilen Ge-
werbs-halben fich zwischen ihnen ein Streit
ereignet, so erwählen sie einen so klugen als
frommen Christen zu ihrem Schid-Mann
und richten fich ohne weiter zu gehen nach fei-
nem Ausspruch. Nichts nehmen fietieffer zu
Herzen, als die Kinder-Zucht. Sie gewöh-
nen Söhn und Töchter von Kindheit auf
durch ihr gutes Beyspihl zu immer, währen-
der Arbeit. Ubrigens stehen fiebey dem Rö-
mich- Catholischen Glauben auf so vestem
Fuß, daßfie lieber Gut und Blutaufopfferen/
als von der wahren Religion abfallen wür-
den: Jafie bekennen ungezwungen offentlich/
daßfie differ allgemeinen Kirchen/ als Kinder
ihrer Mutter beypflichten. e
Die Catholische einer kleinen nur zwölff
Stund von hier an dem Meer-Ufer gelegenen
Stadt Caffa haben unlängst ihre Standhafft
tigkeit an den Tag gelegt, als der Türckische
dafelbst regierende Bascha/ auf deren Christlis
chen Ketzern Antrib, damit er geschwindreich
wurde die Eatholischen allein zu einer übers
aus großen Steuer gezwungen hat. Euere
Excellenz(fagten ihm unsere Feind) können
nicht glauben, wie wol- vermögend die
Leuthfeynd/beywelchen man jederzeit ei-
nen guten Vorrath an paarem Geldan-
trifft. Der geizige Bafhafhickte zu ihnen
seinen Amts-Gehülffen, welcher mit Andro
hung der Gefängnusfie ungestümmer Weise
vermahnt hat ein gewife übermäßige Gelt-
Summ ohne Verzögerung zu erlegen. Die
treue Diener CHristi besorgten fich nicht fo
wohl des Kerckers/ als der freyen Ubung ihres
Gotts-Diensts. Sie bequemeten sich zu der
verlangten Gelt-Buß/worzu ein jeder nach
Vermögen das Seinige beygetragen hat.
Des Bascha Abgeordneter versprache ihnen
hierauf/ daß sie künftighin in ihrer Rühe
nimmer folten zerstöhrt werden. Allein die
Göttliche Gerechtigkeit hat bald hernach dien
eigenmächtigen Frevel des Bascha mit Nach-
druck abgestrafft und die Unbild ihrer lieben
Kindern handgreiflich gerochen; allermaffen
der folgenannte Kafiosken, das ist der Krim
ländische Groß-Mufti von difemtyrannischen
Verfahren kaum ware berichtet worden./ als
er nicht allein den Cadi oder Stadt- Muffi
von Caffa, weil er sich der Wuth des Bascha
nicht widersetzt noch die unschuldigen beschützt
hätte ohne einzige Gnad abgesetzt:'
U



3 Num,379. An 1728 BriefP AntoniMariae NacchiSJ-Missi

auch obgescholtenem Bascha ernstlich aufer-
legt hat denen Christ- Catholischen Innwoh-
nern das mit Unrecht abgeschröckte Gelt zu
ruck zu stellen/mit ferner Wahrnung: es
werde seinen Kopfgelten/wann er entweder
dien Befehl nicht vollzüge/ oder künftighin
die Unterthanen des Groß- Sultans mit de-
rerley Steuer-Forderung zwingen sollte das
Land zu raumen und beffren Schutzes we
gen nach Pohlen oder in ein anderes fremde
Land zum Spott der Ottomannischen Pfor
ten/fich zu verfügen.

Einfo laut- knallender Donnerfreich
des Tartarifchen obschon Mahometanischen
Priester-Fürstens hat in dem Herzen unserer
Catholischen Christen dero kindliches Ver-
trauen zu GOtt ungemein vergrößert und
stärckerbevestiget; indem sie erkennen, daß er
sein väterliche Hand von ihnen niemahls völ
ig abziehe, sonder von Zeit zu Zeit durch uns
laugbare Zeichen ihnen/ wie barmherzig er
für sie sorge zu verstehen gebe. Ich befihle
dieselben famt mir so wolin Euerer Ehrwür-
den als anderer, welche die lesen werden, Ge-
bett und heiligste Meß- Opffer, Verharre
annebens

Euerer Ehrwürden

Demütigt, gehorsamster Diener

Stephan der Gesellschafft IE-
Millionarius in Krim-
and.

Brief aus Eber-Galilaeá.
- Numerus 379.

Brief

R. P. Antoni Mariae Nacchi der Ges
felschafft JEsu Missionari.

An P. Christophorum Sabingedachter
Societät Priestern in der Provinz Oester-
reich.

Geschriben zu El-Gech in Ober-Gali-
laea in der Landschafft Nephtalim den 20.
Septembris 1728.

Innhalt.

Verschidene Milliones Parris Nacchi, fd
endlich zu El-Gech oder zu Elcefe anlangt/
auch von dannen nach Saph/aphé und Mai-
rum auslaufft. Alle drey Oerter werden

beschriben. Unsicherheit wegen Menge
dern Straffen- Raubern und Araben.
Mancherley Altertümer. Apostolische
Mühewaltungen famt ihren Fruchten-
Aberglauben dern Mahometanern; der
Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin KChristo.

P. C.

(PCh verfertige difen Brief von El-
Gech, allwo ich dermal mich befin-
de. Vorhero hab ich die Christen-
heiten zu Sarific, zu Tarchi-ha
und zu Acriversehen, von wannen ich hieher
kommen bin. El- Gech ist ein nicht weit
von Safad oder Bethulia entlegener Fleck/
welcher vor Zeiten Elcefe genannt wurde/
und des Propheten Nahum Vatterland was
re/foeben darum sich für einen Elcefäer aus-
geben hat. Der H. Hieronymus bezeugt
von sich selbst, daß er dien Ort besucht habe.
Ich will über die gern glauben, daß unser Hey-
land in eigener Persohn denselben seiner Ge-
genwart bewürdiget/ weil Matthaeus am 4.
Cap. v. 23. erzehlt/ CHristus der HERR
habe ganz Galilaeam durchwandert und das
Evangelium in den Jüdischen Schulen ge-
predigel.
Elcese ligt in Ober- Galilea, welches
sonst auch das heidnische Galilzrahieffe und
theils dem Geschlecht Nephthalim zugehörte.
Unterschidliche hin und wider zerstreuete fei-
nerne Saulen nebst andern hier selbst noch üb-
rigen Altertümer geben fatam zu verstehen
daß gegenwärtiger Fleck vor Zeiten gar be-
rühmt und namhafft gewesen feye. Er stehet
auf einem Berg an einem weitläufigen und
zugleich sehr fruchtbaren ebenen Feld. Die
Lufft ist über die maffen rein, das Aussehen
hingegen ringsherum anmütig; dann auf der
einen Seiten fällt unter das Gesicht der Berg
dern acht Seeligkeiten- auf der andern aber
die Haubt-Stadt Caesarea Philippinebst dem
Städtlein Bethulia, foman in der Nähe vor
Augen hat. Nebst dem stehen nicht weit von
hier verschidene weltberühmte Oerter des
Lands Galilaea; angesehen wir bißauf Tiberias
und zum Galilaeischen Meer: Wie auch biß
zur Stadt Nephthalim des Tobiae Geburts-
Ort: und biß zum Sold des unschuldigen Jo-
sephs, in welchen ihn seine Brüder aus Neyd
gestürzt haben, nicht weiter als ein halbe Tage
Reise zugehen haben: hingegen aber bis Cas
F", biß zum Berg Thabor, und biß
azareth ein ganzen Tag zehlen; doch seynd
wir etwas näher bey Cana, wo CHristus das
Wasser in Wein verwandelt hat.
Die Innwohner bestehen heilsF
- Üs



AnP, Christophorum Sabingedachter Societät Priestern. 9

cken meistens aber aus Maroniten nebst ein
und anderer Griechischen Haußhaltung. Das
Lager taugt ungemein wohl für einen Apostolis
fchen Wohnsitz/als welches bey nahe Mitten in
Galilaealligt auchringsherum mit unterschid-
lichen Dörfern umgeben ist allwo die Chris
fen und Türcken unter einander vermischt
feynd. Die Erstere zeigen sich zur GOtts-
Forcht zimlich bereits fertig/ unerachtet fielers
bärmlich verlaffen folgends von der Zahl des
renjenigen feynd/von welchen Jeremias in feie
nen Klag-Liedern am IV. Cap. 4. vers fingt:
Die Kinder begehrten Brod- und keiner
fande sich/ der ihnen daffelbe brechen wols

LE,
Indeme ich nun dies schreibe, hab ich
GOtt Lob den Bau zweier Zimmern vollen
det, ein fromme Frau aber aus Franckreich
hierzu die Unköstenüberschickt auf daß unsere
Miffionari/ fd offt sie anhero kommen were
den wenigstens einen ehrlichen Winckel zu ih-
rem Aufenthalt antreffen, mithin denen Apo-
folischen Mühe waltungen desto frölicher in
Galilaea mögen obligen. Wann wir von an-
derwerts her fovil Mittel empfangen folten/
als zur Aufführung zwey anderer Zimmerner-
fordert werden, hiemit aber in Stand gesetzt
wurden/ auf diser Stelle ein beharrliche
Million zu fifften/ ist kaum zu beschreiben/
was für ein grosse Seelen- Ernde unsere Prie-
fer aus ganz Galilaea durch ihre Bemühun-

geneintreiben könten.

Unser Stiffter der H. Vatter Ignatius
famt seinen ersten Mit-Gefährten schätztege
genwärtige Millionen vor alle anderndermaß
fen hoch/ daß sie sich einträchtig mittelst eines
Gelübds verbunden haben zum erstenmal in
dien Ländern das Evangelium zu predigen, in
welchen EHristus der HErr selbst in eigener
Person feinheiliges Gesatz zu verkünden und
für dasselbe sein kostbares Blut zu vergießen

fichgewürdigt hat.--
. Nichtsdestoweniger muß ich bekennen)
daß nebst der Unwissenheit des Chriftlichen
Volcks allhier noch andere und zwar härtere
Beschwärmuffen/ als anderwerts in Syrien
unserm Endzweck im Weg stehen; Dann
erftlich feynd die Lands-Inwohner weder uns
ferer Priestern noch deroselben Arbeit ge-
wohnt/ fonder vil mehr einem rauhen Feld
gleich/welches man erstlich mit dem Karst und
der Reutthacken mühefamlich austocken/
nachgehends aber mit einem farcken Pflug
aufreiffen/ ausebenen bauen und ansäen
müßte. Zudem ist die Kost gar schlecht, ja
zum öfftern in truckenes Brod und lediges
Waffer eingeschränckt. Fleisch und Wein
werden selten aufgesetzt. Alle Lebens. Mit
teln und andere Nothwendigkeiten feynd ders
gestalttheuer, daß ein Apostolischer Arbeiter
ein immerwährende Gelegenheit hat seinen

Jßph Stöcklein, XVI. Theil,

Leib durch Fasten und Abbruch zu bändigen
hierdurch aber in Englischer Reinigkeit zu ver-
harren. Wozu auch kommt ein fäte Unfis
cherheit wegen der Menge verwogener Strafe
fen- Raubern so in diser Gegend gern herum
freiffen, zumalen die Araber/ Quos conve-
&tarejuvatpraedas& vivercraptor.

Die da sicher glauben
Siefeyen zum Rauben
Von GOtterkohren:
Ja zum Diebfall und Mord/
Welchen sie immerfort
Treiben/ geboren.

Daß kein Wunder, wann sie mit Gefahr und
Schröcken das Gewehr-lose Land ohne Uns
terlaßanfüllen. Doch haben wir ein Mittel
erfunden die grimmige Tiger-Thierzu bändi-
gen; indem wir ihnen, so oft fie erkrancken
oder uns defen ersuchen/einige Arzney- Mit
telgeben, und zugleich uns befleifen vilmehr
ihre Seelen als Leiber zu heylen. Wir stellen
ihnen den Greuel ihres lasterhafften Lebens
und die auf der gleichen '' unfehlbar folg
gende höllische Peynenfolebhafft vor Augen/
daß sie uns heilig versprechen ihr Nahrung auf
ein ehrlichere Weise künftighin zu suchen: Als
lein kaum wende ich eine Hand um, als sie ihr
res Vorsatz wider vergeffen, und das vorige
Hand-Werck treiben, mithin thätlich bewähs
ren/was Plautusgeschriben, da er sagt:

Kein Galgen /kein Schwert
Den Kauberbekehrt,

Sie besuchen mich öffers aber niemals ohs
ne geistliche Vermahnung oder Gewissens-
Wurm: Weilich jedesmal bald mit Glimpft
bald mit Schimpf ihnen tieff zu Herzen rede.
Obschon nun gar felten eine Besserung des Les
bens erfolgt/ gewinnen wir dannoch fovil
daß sie uns als ihren Gutthätern und Aerzen
kein Leid anfügen/ noch jemalen sich an einem
Millionario vergriffen haben.
ZuE-Gechsthet man bißauf die Stund
etwelche uralte und Kunst, reiche Grabstätt
famt ihren unterirdischen Krufften fo von
den Juden jährlich besucht werden unter Vors
wand, esligen allda etwelche Söhn des Pas
triarchen Jacobs begraben,
Gleichwie ich übrigens um meinem Amt
ein Gnügen' leisten nicht beständig an ein
nem Ort verharre: Also bin ich einstens von
El-Gech nach Saphaphéverreisety fonur ein
halbe Stund von Gech entfernet ist und an
der Straffenligt, über welche man von Das
mafo nach Acris ziehet. Alle Wanders
Leuth/die sich dies Weegs bedienen, bezahlen
zu bemeldetem Saphaphé einen gewissen Zoll
auf Arabisch Jafar oder s'
9



10 Num.379. An 1728. BriefP Ant Mariae Nacchi S.J. Miff

---

nant wird. Die Inwohner feynd Türcken

mit zwey oder drey Christlichen Haußhaltun-

gen. Ich tauffte daselbst zwey krancke Tür-
# Kinder, welche bald hernach gestorben
eynd.--
Ich begabe mich von Saphaphé nach
Mairum, oder- wie es die Hebreer heiffen
Miron; Sie besitzen allda die berühmteste
Synagog oder Schul-Kirchen, zu welcher
die Juden aus ganz Morgen-Land alle Jahr
einmal Wallfahrten und ihre verlobte Opf
fer abstatten; Solche bestehen meistens in
schönen Kleidern und anderndergleichen Kost
barkeiten, welche sie zwar mit Andacht auf
opffern, aber gleich darauf zu Staub und Al-
fchen verbrennen, damit dererley göttliche Ge-
fchenck denen Türcken nicht in die Händkom-
men. Sonst hab ich zu erwehnten Mairum
die Uberbleibseln einer großen Kirchen gefun-
den so allem Ansehen nach von denen Fran-
cken nach Eroberung des gelobten Lands/ist
erbauet worden. Man trifft ebenfalls unter
fähidliche in Stein und Felsen künstlich ausge-
fchnittene Todten-Krügan/famt mancherley
Grab-Krüfften/beywelchen die Juden gern
ihrer Andacht abwarten, auch mit difer Gele»
genheit dieselbe mit brennenden Wax-Ker-
en und Oehl-Lampen anmüthig beleuchten.
einer gewissen Grottenligt ein bißhero un»
verzehrter Leichnam eines verstorbenen Men-
fchen so mit einem ebenfalls an noch ganzen
Leylachauf- und zugedeckt wird. Die In-

wohner des Orts erzehlen hierüber zwar felte

fame Wunder-Ding; Alleinfie kommen in
ihrer Aussagfo gar nicht übereins/ daß ich
nicht weiß, ob und in wie weit ihnen zu glau-
benfeye; Allermaffen in ganz Morgen- Land
nichts' als dergleichen Fabeln und
Mährlein für gewisse Wahrheiten zu verkauf
fen. Von Mairum biß El-Gech feynd nur
anderthalb Stund Weegs. Mairum wird
von Türcken und zum Theil von Drufen be-
ä Das beste Oelwächst daselbst in U-
ECf U3.------
ie Früchten- so wir aus Anlaß solcher
Ausläuffen einernden/ feynd die Beichten/ fo
die Hirten-lose Christen ins gemein von ihrer
Jugendaufverrichten auch uns mit dererfel-
ben Anhörung Tag und Nacht beschäfftigen;
Wie nicht weniger die Abschaffung allerhand
Aberglaubens/Wahrsagens/Beschwörens/
Lofen und was dergleichen mehr ist. Dann
weil die Türcken und Christen hier zu Land uns
tereinander leben/pflegen die von jenen solchen
Teuffels «Tand zu erlehrnen. Nebst dem legen
wir ihnen unermüdet die Christliche Glaus
bens-Lehraus/welcher fie/leider kaum eini
ge Wissenschafft haben. Wir lehrenfie den
Rosenkranz betten und andere Andachten
üben; womit die Gottlosigkeit abgeschafft die
Tugend eingepflanzt, die Laster ausgerottet
die Frommkeit hergestellt, die ausgelöschte Lies

-

be GOttes entzündet/ vil Sünder bekehrt/
manche Ketzern zur Catholischen Kirchen zu
ruck gewien, und die sterbende Kinder Maho-
metanischer Eltern./fage der Araber und Tür-
cken unvermerckt getauft werden. Ich
zweiffle gar nicht, die Früchten wurden sich
gewaltig vermehren, wann die Zahl frischer Ar-
beitern folte anwachsen, verstehe solcher Män-
nern/ welche innerlich einen Antrib oder Luft
fühlen ihrem GOtt und Heylandaufebender-
jenigen Stelle zu dienen, die er selbst mit seinen
' betretten hat/Adorabimus in loco, ubi
fereruntpedes ja. Psal. CXXXI. 7.
Zu guter Lette bitte ich Euere Ehrwürden
meiner in deroGebett und allerheiligsten Meß-
Opffer zu gedencken/der ich mit aller Demuth
verharre O

Euerer Ehrwürden

Geschriben zu El-Gech
den 20. Sept. 1728.-
Demüthigt- gehorsamfer Dies
nerin Christo
Antonius Maria Nacchi
S. J.-
Nachrichten aus China.
Numerus 380.
Brief.

R. P. Josephi Suarez der Gesellschafft
JEfuhocherlebten Millionari.-
An einen Priester gedachter Societät in
Portugal/feinem Vaterland:
In Portugelfischer Sprach den 13.
Oktob. 1727. in der Haubt-Stadt Peking
geschriben jetzt aber in das Teutsche versetzt.

Innhalt.

Nachdem fechs Sumische Prinzen

um des Glaubens willen in verschidene
Haubt-Städt des Reichs China in harte
Gefängnuffen waren verschickt worden./
begehet der Bediente des zweyt-gebohr-
nen Prinzens eine Ubelt hat in der Land-
schafft Ghantung, welcher wegen difer in
Eifen nach Peking vom Vice-König gelift
fert das oberste Blut-Gericht aber zu
gleich gewahrnet wird, auf die zu Furdan
im Elend zuruck- geblibene Sumische
Prinzen beffer Achtung zu geben. Der
Kayser nihmt sich selbst der Sach hefftig
an, und läßt den Wandel aller Sunischen
Printzen fleißig nachforschen/mit Befehl/
fie zum Abfall vom Glauben zu d:
g



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, &c. r

Der Oberste zu Furdan versucht hierzuver-
gebens die allda wohnhafte Prinzen/wels
che mit ihrer Standhaftigkeit obsigen.
Das Christliche Frauen-Zimmer gibt an
Gemüths-Stärcke denen Männern diff-
falls nichts nach/ und eben so wenig
die Kinder ihren Eltern. Der fibende
Prinz hat zwar in etwas gewanckt, doch
feinen Fehler gleich bereuet, und den 10.
Dec. 17:26. feiffern Fuß gesetzt.
Peter Mamein beherzter Christbesucht
öffers die Prinzen zu Furdan, um sie zu
trösten. Der Kriegs- und Stadt-Oberste
von besagtem Furdan verklagt dem Kayser
schriftlich des Christenthums wegen eilff
Prinzen/fo des alten Sunutheils Enckel/
theils aber Söhnfeynd. Dißgeschaheim
Jenner 1727. Das erste Urtheil wird ü-
berfie den 21. M7erzen von Fürsten-Rath
geschöpft und vom Kayser verworffen.
Alleligende und fahrende Güter des Su-
nischen Hauß werden vom Kayser mit äuf
ferster Schärffe eingezogen: Darum greif-
fen die Jesuiter von Peking denen armen
Prinzen zu Furdan mit einem Stuck Gelts
unter die Armb durch ob- gemeldeten Bot-
ten Peter Mam. Vier Beamte erwehnter
Prinzen werden aus Haß des Evangeli
von zwey Mandarinen gefangen vom Ray-
fer hingegen freyentlaffen, welcher feinen
fünffen Bruder nebst einem andern Ober-
Mandarin nach Furdan schickt/ um die Prin-
gen zum Abfall zu locken, aber umsonst,
Darum werden zwey aus ihnen/ verstehe
die Prinzen Joannes und Francius mit neun
fchwären Ketten beladen und nach Peking
in enge Kercker geführt: mithin im Glau-
ben vergebens angefochten/ und defiwes
gen zum Schwert verdammt; Der Kay-
fer fchenckt ihnen das Leben/ und will
nichts destoweniger den Prinz Joseph
auf alle Weise bewegen Christo abzufagen;
weildferfich aber widersetzt wird er vom
Fürsten-Rath zur Leibs-Zerhackung ver-
urtheilt /dies Urtheil hergegen vom Kay-
fer gemäßiget. Man wirft ihn folgends
in einen stinckenden Kercker.
Ankunft eines Portugefischen Bott-
schaffters den 18. May 1727. Sein Eins
zug: Audienz: Geschenck: Abfähid: Sein
vergebene Vorbitte/ und Abreise den 16.
' 1727. Der Brief R. P. Josephi Suarez
autet/wie folgt:

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P. C.

Sbleibt bey dem alten Sprich-Wort

daß ein jeder Lump einem ehrlichen

Mann mehrfchaden/ als offtmal der
Joseph Stöcklein, XVII. Theil.

größte Potentat nutzen oder helfen könne. Ein
verächtlicher Diener des zweyt- gebohrnen
Sunischen Prinzens hat durch ein einzige La-
flerthat nicht allein feinem Herrn, sonder auch
deffen Durchleuchtigsten Brüdern und An-
verwanten ein gar erbärmliches Trauer-
Spihl verursacht. Obgedachter fein Fürst
lage damals in dem Kercker der Haubte Stadt
des Lands G/hantung in eisernen Ketten um
des Evangeli willen gefangen/ als vorer-
wehnter fein Bedienter wegen eines gewissen
Verbrechens von der Obrigkeit ergriffen und
investen Banden nach Peking zudem obersten
Blut-Gericht um allda fein Urtheil zu ver-
nehmen, ist verschickt worden. Man ver-
spehrte ihn hier selbst in den Todten-Kercker
in welchem die Ubelthäter ihrem Blut Urtheil
abwarten. Er ware übrigens wohl gefittet
und befliffen dem Befehl eines Prinzen in al-
lem fleißig nachzukommen. Der Vice-Kö-
nig von Gfchantung hat zu einem eigenen
Schaden dem Kriegs-Beamten/welcher den
armen Sünder nach Hof lifferte einen Be-
richt an vor-genantes Blut, Gericht mitge-
ben/ in welchem er erstlich deffelben Missethat
behöriger maffen beschreibt zugleich aber die
hoche Raths-Versammlung vermahnet/fie
folte auf die Bedienten deren zu Furdan über-
blübener Sunischen Prinzen ein wachtfameres
Aug haben, und sie also einschräncken, damit
der Staat nicht etwann mit der Zeit wegen ih-
rim Zaum-losen Muthwilen zerrüttet wer-
de. Als nun das Blut-Gericht des Unter-
Königs Schrifft ohne Verzug dem Kayserü-
berantwortet hatte, lieffe differ fich mit deutli-
chen Worten vernehmen/ daß er mit der Auf-
führung sowol des zweit-gebohrnen Suni-
fchen Prinzens, als defen Brüdern gar
nicht zu friden wäre. Es mißfiele Ihro Ma-
jestät gleichfalls das Verfahren des Vice-Kö-
nigs von Gfchantung und feiner untergebenen
Mandarinen, welche er nicht allein beschuldig
get, sonder auch abgestrafft hat, weil sie den
Prinzenfamt dessen Dienern nicht mit gebühr
render Behutsamkeit verwahrt und durchges
nauere Obficht aller Unordnung vorgebogen
hätten, welche keiner andern Urfach/ als ihrer
Nachläßigkeit könte zugeeignet werden; An-
erwogen fiel den Prinzen als einen zum Tod
verdammten Ubelthäter/ über welchen das
End-Urtheil bereits vorhin wäre gesprochen
worden, sehr eng und streng hätten halten fol-
len: Da sie hingegen ohne Fug befagtes Ur-
theilgelindert und den ihm zuerkanten Tod in
ein Elend verändert./mithin den Dienst- Bot-
ten zu feiner schändlichen That selbst veranlaf

fet hätten.
Der Kayser hat durch difen ernsthafften
Ausspruch fowol dem obersten Blut- Ge-
richt als andern Kriegs- und Staats-Man-
darinen ein folche Forcht eingejagt/ daß alle
B 2 Obs



12 Num. 180.An 1727. Brief R. P. Josephi Suarez, S.J. Miff.

Obrigkeiten, welche dier Handel angehet mit
sonderbarem Fleiß emsig nachforscheten, wie
sich die Sunische Prinzen entweders in ihren
abgelönderten Gefängnuffen oder in ihrem
Elend zu Furdan aufführen. Daheroward
nicht allein dem Kriegs, Obersten zu Furdan,
fonder auch andern Haubt-Leuthen selbiger
Gegend befohlen/fich sorgfältig hierüber zuer-
kundigen/ hiernecht aber einen vollständigen
Bericht nach Hofzufenden.
Da nun zu eben dier Zeit ein beherzter
Christ Peter Yamgenant sich aus gewissem Ab-
sehen von Peking nach Furdan verfügen wol-
te, hab ich solcher Gelegenheit mich bedient/
und denen Durchleuchtigen Gefangenen eini
ge Geschäncknuffen nebst einem Brief über-
schickt in disem aber fie zur Gedult und
Standhaftigkeit in Mitten so harter Anfech-
tungen aufgemuntert. Obgedachter Christ
hat die Sachen alldort in einem gar verderbli-
chen Stand angetroffen. Der Kriegs- Ober-
fe/ um feinem von Hof neu eingeloffenen
Befehl nachzukommen wollte an sich disfalls
nichts erwindenlaffen; Dann obschon erwüse
fite/daß die neu- bekehrte '' famt ihren
Angehörigen mit standhafftem Eyfferbey dem
Christlichen Glauben verharren wurden, als
welchen sie sogar andern verkündigten./fchickte
er nichtsdestoweniger einen Kriegs-Beamten
zu ihnen/ mit Befehlgründlich auszuspähen/
wie sich dieselben verhielten, und zugleich fie
zum Abfall vom Christenthum zu bereden. Es

ware eine Verhängnus GOttes/daß gemel

deter Officker die Prinzen nicht in ihren schlecht
ten Quartieren/fonder alle insgesamt bey dem
Christlichen GOtts-Dienst in der Kirch an-
getroffen hat. Wobeyich aus vorläufigen
Briefen erinnern muß, daß nachdem die
rinzen aus ihrem einsamen Elend von dem
Dorff-Sinpuze nach Furdan zuruckgebracht,
und allda unter denen Soldaten/ gleich dem
gemeinen Mann ihre Wachten und andere
Kriegs-Dienst zu verrichten vermögKayser-
lichen Befehls waren genöthigert worden: Sie
ihr schöne aus Holz erbauete Capelle von be-
rührtem Sinpuze nach Furdan geführt/ und
nicht weit von denen Casärmen/ fd ihnen zur
Wohnung angewien waren/in der Vorstadt
wider aufgerichtet/ folgends in disem GOtts-
Häuffel sich zu gewissen Stunden versammelt,
und in demselben ihrer Andacht gepflogenha-
ben. Nach differ kurzen Anmerckung fahre
ich zuruck in das alte Wagen Gleiß/und fetze
meine Erzehlung fort.
Demnachoberwehnter Kriegs-Beam-
ke die bey ihrem Gebett also vereinigte Prinzen
nebst dero Christglaubigem Anhang beyfam-
men angetroffen hatte/ redete er dieselben
gleich auf der Stelle mit folgenden Worten
an: Was folldiff bedeuten? Habt ihr denn
Europäischen Gefatz noch nicht abgesagt?
Der Briegs-Oberstebefihlt ihr sollt doch

einmal euch bequemen/ und eines beffern
befinnen. Kaum hatte er ausgeredet, als
Prinz Joannes ihm mit nachgesetzten Worten
begegnete: Wir feynd auf des Kaysers Bes
fehl hieher in das Elend verwifen worden:
Falls wir etwas wider die gesunde Vers
nunft oder wider das Gesang begehen fol-
ten/fo werden wir gewißlich uns ohne des
Kriegs» Obersten Antribbeffern; Doch
verlangen wir zu wissen, worin die Vers
befferung eigentlich bestehe, die er uns zu
muther,
Kriegs-Officier: Der Oberste will
haben/ ihr folt dem Christlichen Gefarz
gänzlich absagen: darumfeyet gehorsam;
sonst wird ich ihm euere Antwort hinters
bringen.
Fürst Joannes: Wir haben das Chris
fenthum bereits unter dem letts verstorbenen
Kayser Camhiangenommen/ gleichwie Ihro
Majestät unserm heute regierenden Monars
chen/wolbekant ist. Will er uns villeicht um
difer Urfach willen zum Tod verdammen/ fo-
fynd wir hierzu alle Augenblick fertig und bes
reit; allermaffen wir das so reine als heilige
Gefaz/ welches wir einmal erwählt haben
meineydiger Weise niemals verlaffen werden.
. Der Officier zugefchamroth ab und
überbrachte die farckmüthige Antwoort feis
nem Obersten; welcher ihn ohne Anstand zu
ruck geschickt und auferlegt hat aller Chris
ften Namen ihm schriftlich zu überbringen.
- Sobald Prinz Joannes hiervon Lufft be-
kommen lieffe er alle zu feinem Fürstlichen
Stamm einiger maffen zugehörige Christen,
das ist feine Brüder ihre Söhn/ und Dienst-
Botten zusammen ruffen/ und sprach ihnen
aus Apostolischem Eyffer nachdrucklichst zu
bey dem wahren Glauben unverzagtbißin Tod
zu verharren. Alle haben ihm einträchtigge-
folgt- und vor dem Mitler-Weile abermal
erscheinenden Kriegs- Beamten mit heller
Stimm aufgeruffen: Sie feyen Christen,
erfolle nur ihre Namen aufzeichnen, und
dem Kriegs-Oberften behändigen.
Der arglistige Officier in Hoffnung ihr
nen etwas abzugewinnen/ nachdem er aller
Namen empfangen hatte./lieffe einen jeden abs
sonderlich zu fich auf die Seytenkommen und
befragte ihn, ob er von dem frembden Gesatz
aufkeine Weise abstehen wollte? Alle versicher-
ten ihn mit unüberwindlicher Standhaffig-
keit/ daß sie auf dem Christlichen Glauben zu
leben und zu sterben vest entschloffen wären; zu
weffen geöfferer Urkund sie ihre Namen ihm
noch einmal übergeben haben. Doch hiervon
denfibenden Prinzen ausgenommen, welcher
auf die Frag dergestalt erstaunet ist, daß er
nichts antworten könte. Seinen Durch-
leuchtigen Brüdern blütete das Herz wegen
einer so feigen Zaghaftigkeit. Kaum ware
der Officier Ebgetreten, als sie ihn um:
Mis



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, c.
IZ

Unglaubé willé/und wegé der hieraus entstan-
denen Aergernus mit trifftigen Worten abge-
frafft/beynebens aber ihm erwifen haben, daß
fein Stillschweigen mit dem Abfall fähier gleis
chen Schritts gehe. Es mag feyn/daß/
gleichwie er wenig Täg vorhero erst wareges
taufft worden, also auch vermeint habe, das
Stillschweigen wäreindererley Umständen er
laubt. Dem magfeyn/ wie ihm wolle; we-
nigstens ist gewiß/ daß er durch die kräftige
Vorstellungen feiner Fürstlichen Brüdern sich
bald eines beffern besonnen/ und die Schar
ten auszuwetzen hurtig entschloffen habe, inde-
meier den necht-folgenden Tag/ das ist den
zehenden Dec. 1726 fich zu seinem Haubt-
Mann verfügt und mit unerschrockener Frey
heit bekennet, daß er ein Christfeye/ folgsam-
lich ihn gebetten hat, feinen Namen denen Ub-
rigen beizufügen, welche gestern als Bekenner
Christi wären aufgeschriben worden, dann er
' damals verwirrtet noch im Stand gewe-
enfeine Meynung deutlich zu erklären. Wie
wol nun der Haubt- Mann sich Anfangs ans
stellte als gebe er auf seine Wort wenigacht
zweiffelsohne aus natürlichem Mitleyden:
Ist der Prinz nichtsdestoweniger ihm mit wie
derholter Bittfo lang in den Ohren gelegen./
bißer endlich feinen Namen in die Rolle deren
Christglaubigen eingetragen/ und seine Be-
dem Kriegs-Obersten hinterbracht
all.
Unter denen Hauß, Genoffenen offt-ge-
lobter Prinzen befanden sich zwey Christliche
Bedienten/ welche zwar den H. Tauffbißda-
hin nicht empfangen hatten- und dans
noch mit unaussetzlichem Anflehen bei denen
Mandarinen auswürckten/daß auch ihre Na-
men feynd aufgemerckt worden. Damit fie
aber einer dermaßen heiligen Gesellschaft des
fofähiger wurden, haben sie sich eilfertig und
gründlich in der Glaubens-Lehr unterrichten
laffen, auch bald hernach mittelf der Göttli-
chen Widers Geburt durch das Gnadens
Waffer fich der Römisch-Catholischen Kirs
chen einverleibt.
Allein was bewunderen wir die Stand-
hafftigkeit gestandener Männern und nicht
vilmehr des Frauen-Zimmers/welches denen
erfern an männlicher Dapferkeit nichts nachs
geben hat? Die durchleuchtige Frauen wisse-
ten Anfangs nicht/ was zwischen ihren Fürst-
lichen Ehe- Herrn und dem Kayserlichen
Beamten vorbey gehe. Sobald sie aber hin-
ter die Sach kommen waren, haben sechs
Fürstinnen zusammen den Schluß gefaffetfich
mit einander zu denen Kriegs- Officieren zu
verfügen und vor denenfelbenfowolin ihrem
als aller andern Christlicher PrinzeßinnenNa
menoffentlich zu bezeugen, daß sie gleichfalls
dem Gesatz Christi gänzlich ergeben wären,
einfoglich darauf zu dringen/daß ihre Namen
ebener maffen aufgezeichnet dem Kriegs- KO-

berften übergeben, und dem Kayserüberschickt
wurden. Noch heller schimmerte der Eiffer
hervor, als zur Abführung ihrer Männern
nach Peking die Anstalten vorgekehrt und
von jetzt besagten Prinzen aufeigene Unkösten
etliche Wägen gemietet wurden; gestaltsam
die Fürstinnen ihrer Seits auch einige Fuhren
bestellt, damit sie samt ihnen nach Peking und
in andere Haubt-Stätt fortgeführt, mithin als
ler deroselben Drangsalen/ Peynen, und
wann es so weit käme sogar der Martyr-Eron
durch einen gewaltthätigen Tod mögten theil-
werden. Da nun die Fürsten die Rei-
e antretten/ und ihre Karten besteigen folten
machte die vom Erstgebohren Prinzen selig
hinterlaffene Wittib sich eilends fertig, und
wollte samt ihrer Schnur denen selben biß in
Tod Gesellschaft leisten: Woran sie kein
Mensch hintern könte als ihr Sohn/welcher
seiner Mutter vorgestellt hat, daß zu einer der
gleichen Reise und ewiger Gefangenschafftvil
größere Anstalten wie nicht weniger weit mehr
rere Nothwendigkeiten und ein reicherer Vor-
ratherfordert werden, als man jetzt in einer gar
zu kurzen Zeit zusammen bringen könte; das
rum wurde sie gewißlich zu Spath kommen,
undvilbelferthun/wannfie auf seinen wohl
meynenden Rath von ihrem Vorsatz dermal
abstehen und solchen auf ein andere Gelegen»
heit verschieben mögte. Die Mutter gehor-
chete zwar/ obschon mit einem Widerwillen,
dem heylsamen Rath ihres Sohns, doch fiele
fie der Prinzeßin Caeciliae (fodes Prinz Joan-
nis Ehegemahlin ware) zu Füßen und ersuch-
te dieselbe inständigt, denen Mandarinen zu
hinterbringen, daß sie ein Christinfeye, und
ebendeßwegen ihr Nambeydenen übrigen von
Rechts wegen stehen müff. Diem Beyspihl
folgten fünffandere Prinzeßinen, und hielten
bey der Fürstin Cecilia um den Eintrag ihrer
Nameninnbrünstig an: Weilnemlichdiebe-
herzte Frau ihrvestiglich vorgenommen hatte,
vor denen Unter- Mandarinen von Furdan,
sobald dieselben sich versammlen wurden, in
der Rath- Stuben offentlich zu erscheinen,
und ihr Abfehen all dort zu bewercken; wie
dann auch geschehen ist als hochgedachte
Prinzeßin mit sechs andern Fürstinnen wols
gemutet sich dem Mandarinen-Gericht vor
gestellt und mit fröhlicher Stimm bezeugt
hat, daß sie alle fiben famt ihren Hauß-Ge-
noffenen das Joch Christi über sich genohs
men hätten dem aber zufolgverlangten mit
ihren Namen aufgeschriben zu werden. Die
Mandarinen erstaunten hefftigabeinem founs
erhörten Vorstand: fchaueten einander an,
und wüfften nicht, was sie auffolchen Vor-
trager widrigen folten. Endlich gaben sie ihr
nendien Bescheid, dero Begehren finde keis
nen Platz aus Ursach/weil der Kayserliche Be-
fehl nicht das Frauen-Zimmer sonderledig-
lich die Manns -Persohnen betreffe/:



14 Num. 180. An. 1727. BriefR P. JosephiSuarez, S. J. Miff

blos allein die letztere aufgezeichnet und ihre
Namen dem Kayser müffen übersant werden./
Weiterdörfftenfie nicht gehen, sondermüßten
fich innerhalb deren von Ihro Majestät ge-
fetzter Schrancken halten.
Mitdisem Ausspruch waren die Fürstin-
nenfo fern nicht vergnügt, daß die Prinzeßin
Caecilia sich auf die Knye nidergelaffen/ und
die Raths- Versammlung fußfällig gebetten
hat ihnen folche Gnad nicht länger zu verfa-
gen. Worauf die Mandarinen versprachen
dero Begehren dem Kriegs-Obersten zu be-
richten; fiebefahelen zugleich dem Prinz
Petro(einen verwaisteten Sohn des erstgebohr-
nen Sunischen Fürstens) welcher die Durch
leuchtige fiben Frauen Ehrbarkeit halben be-
gleitet hatte, die wider nach Hauß zuführen/
und daselbst ihre Namen aufs Papier zu brin-
gel).
Den andern Tag müßten die Unter-
Mandarinen/# vorgemeldetes Gericht be-
fetzt hatten sich vor dem Kriegs- Obersten
stellen, und obgenanter Prinz Petruszugleich
erscheinen, welcher ihm mehr berührte Na
mendern Christeifferigen Fürstinnen zu über-
reichen nicht ermanglet hat: Dem aber der
Oberste zur Antwort gab/ daß Mann und
Weib zusammen nur ein Leib/folgfamlich gar
nicht vonnöthen feye/ dern Gemahlinnen
Namen anzumercken.
Ein kleine Zeit hernach ward ein ungewiss
fes Gefähreyin Furdan ausgebreitet, daß nur
jener Sunischer Prinzéund Enckeln Namen
nach Hoffolten abgefertigt werden/ welche
das fünfzehende Jahr ihres Alters zuruck ge-
legt hätten. Gleichwie nun ein Sohn und
vier Enckel diser Prinzen hierdurch ausge-
schloffen worden: Also giengen sie alle fünff
miteinander zu denen Mandarinen und bei
gehrtenfehnlich, man mögte doch ihre Namen
aufschreiben; welches aber ihnen rund ist abge-
fchlagen worden. Jaesfehet dahin, obfol-
che Bitte dem Obersten zu Ohren kommen
feye. Ist dis nicht ein wunderwürdiges
Schauspihl/ wann nemlich die Ehe-Frauen
ihre Männer und die Kinder ihre Eltern we-
gen dem Martyr-Zweiggleichsam beneyden/
und eine Parthey deswegen mit der andern
eiffert aus keinem andern Antrib/ als aus
einer höchst entzündeten Begierd für das H.
Evangelium aufgeopffert und geschlachtet zu
werden? Was sagteuer Europäisches Frauen-
Zimmerzudiser Sach? Was spricht der her
zige Schatz hierzu? Ich verstehe das liebste
Polster-Hündlein/ welches man auf Sam
meten Küffenfogar bey fich in der Kirchen
haben will, und anstatt des Gebetts mit ihm zu
spihlen kein Bedencken hat?
Alles, was bisher ist erzehlt worden./ha-
ben wir von dem Anfangs- genanten Christen
Petro Nam, und aus einem Brief des Prinzen
Joannispernohmen/welcher uns annebst mehr

andere denckwürdige Sachen überschriben
hat. So woldier Fürst als sein Bruder
Franciscus haben mich ferner schriftlichersucht
meiner-Seits zu verfügen, daß, wann fieges
fänglich allhier zu Peking anlangen wurden,
vorhero ihnen ein verkleydeter Priester aus
unserm Collegio entgegengeschickt werde, der
fie nach gehörter Beichtlos-spreche und zum
letztenmahl mit dem H. Altar- Sacrament
versehe. Konte aber diß nicht feyn, baten sie
wenigstens zu erlauben, daß sie ihre Beichten
mir schriftlich überschickeudörfften damit ich
dieselbe lese und den Augenblick, als sieben
unserm Collegio wurden vorbeifahren ihnen
den Sacramentalischen Ablaß aller began-
' Sünden unvermerkt mündlich er-
Ll.
Den achten Jenner 1727. überschickte
der Kriegs- Oberste von "ä"
Gebemure heißt an den Kayser nach Peking
den verlangten Bericht, in welchem er eiff
Sunische Prinzenanklagt, daß sie nicht allein
dem Christlichen Gefazanhangen, sonder auch
gänzlich entschloffen seien von demselben nim-
mer abzustehen. Die Beklagte feynd nun die
fe nemlich
Der dritte der fibende und der eilfe
Sohn des verstorbenen alten Stamm, Kö-
nigs Sunu.
Ein Sohn des jetzt besagten fibenden
Prinzens.
Ein Sohn des Achten und ein Sohn
des Erstgebohrnen.
Der erste und zweite Sohn des drey-
zehenden Prinzens.
Item ein Sohn des vierten: Ein Sohn
des neunten- und ein Sohn des zehenden
Sunischen Prinzens: Im allem drei Söhn,
Und acht Enckel des Sunu.
Der Kriegs-Oberste lehnete die größte
Schuld auf den Prinz Franciscum, und auf
dessen Bruder Prinz Joannem, welcher gleich
einem Vatter dem ganzen Sunischen Fürsten-
Geschlecht in dem Elend zu Furdan vorstunde.
Des Obersten Bericht an den Kayserwardin
folgenden Worten verfaffet.
Wir Euerer Majestät Unterthanen ha-
ben nachemfiger Nachforschung endlich sovil
erfragt./daß zwey Söhn des Sunu nemlich
Surghien und Curghen( das ist Joannes und
Franciscus) samt all ihren Kindern und Brü-
dern das Christliche Gefatz angenommen ha-
ben. Als wir nun ihnen Befahlen von disem
Gesaz vollig abzustehen, haben uns erwehnte
Surghien und Curghen geantwortet, sie hät-
ten sich dem Christentum fchon längst unter
worffen/von welchemfienimmermehr abfal-
len wurden, sollte es auch das Leben gelten;
dann solches umsatteln feye ein grober Mei-
neyd. Nachdem wir als Euerer Majestät
Unterthanen die Sach erwogen/ feynd wir
einträchtig der Meinung, das sowoldie S
als



An einen Priestergedachter Societät in Portugal, c.
15

als die Enckel des Sunu eines großen Verbre-
chens schuldig feyen; maffen fie, anstat Fch
der hochen Gnaden, mit welchen Euere Mas
jestät dieselben beehrt hat, zu erinneren und
bey dem alten Gefatz dies Reichs oder ihrer
Vor- Eltern zu verharren/vilmehr dem frem-
den Glauben so hartnäckicht anhangen, daß
fie alle hier wider ergangene Befehl verachten.
Gleichwienun Surghien und Curghenoffent-
lich bezeugt haben, daß sie ehender sterben als

dies einmahl beliebte Gefatz verlaffen wollten:.

Also halten wir darfür, daßfie Euerer Maje-
fät Ungnad/ja den Tod selbst verdient haben.
Um solcher Ursachen Willen begehren wir
( als Euerer Majestät Unterthanen) daß
beyde/weil sie denen andern den Weg gezeigt
und dieselben zu dem Christlichen Glauben
beredet haben/unverweilet am Leben sollenges
strafft werden.
Was aber die übrigen betrifft, so in die
fem falschen Glauben hafften/memlich den Le-
kin, den Ledy, den Legehen, den gschung, den
Zubehe, den Ulbehe, den Lertfchen, den Four“
day, und den Gschurkgy(also werden die Christ-
liche Enckel des Sunu benannt) wäre unser
Gutachten, man solle sie in Eisenschlagen und
in die tieffeste Kercker werffen. Hingegen kön-
nen diejenigen Enckel des Sunu, die sich zum
Christlichen Gesaz bißhero nicht bequemet
unterdessen Ihro Majestät in dem Feld dienen.
Falls sie aber auch in dem Lager etwas widri-
ges unternehmen folten werden wir hierüber
Euerer Majestät also bald den gebührenden
Bericht einsenden. Kaum hatte der Kayser
dien Bericht erhalten, als er dem Fürsten-
Gericht befahle denselben zu untersuchen und
fürderfamt ihr Gutachten darüber abzustatten.
Als dem zu folg die hohe Stelle die Sach
nebst allen Umständen reifflich überlegt hatte
wurde von derselben nachgesetztes Urtheil ge-
schöpfft, daß niemlich beyde Religions-Häub-
ter, das ist Prinz Franciscus und Joannes
den Kopfverliehren die übrigen neun aber in
Ketten veft geschloffen, in tiefe Gefängnuffen
geworffen und zu bestimmter Zeit verstehe im
Augustmonat (wann in China alle zum Tod
verdammte Ubelthäter sterben müssen) mit
dem Strang follen erwürgt werden.
Das hierüber abgefaffete und dem Kays
fer den 21. Mertzen 1727. behändigte Urtheil
lautete wie folgt: WeilSurghien und Curg-
hen das Christliche Gefazangenohmen haben/

sollen beyde mit dem Schwert enthaubtet mit- ge

hin. ohne Verzug dem Kriegs- Obersten
Gfchemnte überliffert werden, damit er das
gefällete Urtheil an ihnen vollziehen möge.
Was aber die übrigen Theils Söhn theils
Enckel des gestorbenen Sunu belangt/fage den
Lekin, den Leday, den Legfchen, den gfhang,
den Lubebe, den Uhebe, den Lertchen, den
den Fourday und Gschurtsy, gleichwie sie eben

disem Gejaznachgelelebt haben, also ist billich/

das Leben schencken.

daß sie nicht peilos verbleiben, sonder mit
fchwären Straffen nach Auffag unserer Ge-
lätzen belegt werden unter welchen das erste
vorschreibt, daß wer dergleichen Laster bege-
het mit dem Strang folle erwürgt werden,
„Darum ist nöthig auch die neun letztere dem
letztere dem Kriegs-Obersten von Furdan zu
überantworten damit erfievefgefäffelt in tief
fen Kerckern indessen verwahre und zur ges
wöhnlichen Zeit hinrichte.
Obstehender Rathschluß ist zwar dem
Kayser vorgelesen- aber nicht gutgeheiffen
worden: darum ergienge von Ihro Majestät
an den Fürsten-Rath den 23. Merzen jetzt
folgender Verweiß.-
Das Gutachten, spricht der Kayser so
der Fürsten Rath uns hinaufgegeben hatte
het auf einem sehr schwachen Fuß und widers
strebt allem Recht. Darines beruft sich eins
# und allein auf die Auffag des Obersten
schemute, welcher schrifflich hieher bericht
tet hat, daß Surghien und Curghen ihm zur
Antwort versetzt hätten, sie wurden, folte es
auch das Leben kosten, von dem Christlichen
Gefaz/welchem dieselbe sich von langer Zeit
unterworffen haben, meineydiger Weise nim-
merabfallen. Weit vorsichtiger und beffer
wurden unsere Räthgehandlet haben, wann sie
einen Stamm- König famt etlichen Ober-
Mandarinen zu denen Sumischen Prinzenge-

schickt hätten oder annoch fähicken sollten,

damit die den Surghien und Curghen selbst
fragen, ob sie bei dem fremden Gesaz unvers
änderlich zu verbleiben gefinnetfeyen. Falls
nun dieselbe- nachdem man ihnen unsern Be-
fehlurkundlich wird erklärt haben, nichts des
stoweniger dem Christlichen Glauben half
stärrigerweise anhangen und ehender ihr Blut
aufopffern als denselben abschwören wollen:
Werden sie alsdann das Leben verwürckt has
ben. Wann fie hergegen von ihrem Wahn
abstehen und was sie bißhero hartsinnig vers
theidiget widerruffen: Soll ein anderer und
zwar diser #" gefaffet werden, daß nem
lich unangesehen sie den Tod ausvilerley Ur-
fachen verdient hätten wir nichtsdestowenis
gerihnen unsere Gnad nicht entziehen, sonder
Derohalben foll der

ürsten Rathfich ohne Verzug widerver,
ammeln, die unsere Meynung fleißig überle-
gen/ einen neuen Rathschluß hierüber
auffetzen- und solchen uns in aller Eylüber-

ben,--
Worauf das Fürsten Gericht abermal
zusammengetreten ist, und für das ratham-
stebefunden hat des Kaysers fünfften Bru-
der nach Furdan abzufertigen, damit er Ihro
Majestät Willen allda ins Werck stelle.
Difer Entschluß hat unter denen Chris
sten und guten Freunden oft genant Suni-
scher Prinzen mancherley Bestürzung zu Pe-
king verursacht, zumalen in unserm "#



18 Num. 80 Anz-7 Brief RPJosephi Suarez, SJMIT

-

Wir hatten keine Zeit der Sachmitguterweis
le nachzufinnen/fonder müßten gleichsam aus
der Faust einen Rath erfinden, was Unfer-
seits in einem so gefährlichen Umstand zu thun
feye/weil vorberührter Kayserliche Bruder
ungefaumt nach Furdan verreifen folte. Wir
glaubten also das beste unferseits in dergleichen
Gefahr wurde feyn/ohne Zeits-Verlurft den
Petrum Man, zu denen Elends- verwilenen
Prinzen abzufertigen, damit er denselben/was
hier ihrer wegen vorbeygangen/erzehlte: An-
nebens aber so guter mögte in gegenwär-
tiger Mühe seligkeit trösten folte." Maffen
uns aber bekant ware, daß die Prinzen aus
einer' /foich bäld anführen werde in
ein armselige Nothdurft verfallen wären: als
haben unsere Patresin Collegio' Tha-
ler/ auch eben so vill die Französische Patres
unserer Gesellschaft hergeschoffen und obbes
sagten Botten Peter Yam anvertrauet/wel-
cher solche Steuer den 30. Merzen denen
Prinzen zu Furdan treu und redlich erlegt

hat.
Damit ich aber den Ursprung einer fo
bitteren Armut entdecke ist zu wissen, daß eine
Zeit vorhero das oberste Hof- Gericht von
- Peking einen Rath-Schluß offentlich habe
verkünden und behöriger Orten anschlagen
laffen/vermögweffen alle Güter sowohl des als
ten Sunu, als feiner Söhnen von der Kays
erlichen Cammer eingezogen, aus der erselben
Einkünfften aber in der Provinz Leavitung
heils die Vestungen im Stand erhalten/theils
die allda verlegte Kriegs- Leuthe folten bezahlt
werden, weil nemlich der alte Stamm-König
Sunu gedachter Landschafft vor diem mit höchs
fem Gewalt vorgestanden ware. Damit
nun die Kayserliche Verordnung deftogewifer
vollzogen wurde/feind zum Eintribder Suni-
fchen Güter und Steueren zwey vornehme
Hofkandarinen/welche selbst das Land Leao-
tungehedeffen regiert hatten, bestellt worden,
und zwar mit angehenckter Bedingnus/ daß
wann des Sunufamt feiner Söhnen Vermö-
gen zu solchen Ausgaben/ wie obstehet/nicht
erklecken wurde/ alsdann beyde oberste Eins
nehmer das Ubrige aus ihren eignen Mitteln
beitragen sollten. Es brauchte nicht mehr als
dies listige Mittel, die verordneten zwey Man-
darinen auf das äußerste zu verschärffen;
dannweil sie keinen Schaden leiden noch von
eigenen Renten das geringsteeinbüffen/ja vil-
mehr in difem Geröhricht Pfeiffen schneiden
wollten: Als haben sie denen Sunischen
Prinzen nicht im geringsten verschont, sonder
dieselben aller fowolligenden/ als fahrender
Gütern auch ihrer Leibeignen beraubt hin-
gegen aber dero Güter und Häuser durch ihr
re eigene Bedienten verwalten laffen. Einfo
urplötzlicher Donnerstreich hat nebst denen
Prinzen auch ihre Unterthanen betroffen; ges
faltsam fleißige PNachfrag angestellt wurde, ob

fie ihren Herrn etwas schuldig feyen? Man
hatfie gezwungen solche Ruckständ nicht allein
zu bezahlen, sonder auch zu verzinsen/memlich
von dem Tag anzufangen, da ein jede Schuld
aufkommen ware: Womit unter andernfich
äußerte, daß ein sehr reicher Unterthandreyßig-
tausend Thaler hat erlegen müffen. Sie
durchsuchten so genau, als immer möglich/
alle Grund-Bücher und Rechnungen: Aus
dem geringsten Schatte/Argwohn oder Zweif

fel wurdein wahrhafte Schuld gemacht, wel-

che der Unterthan biß auf den letzten Haller zu
vertilgen (wann die Wort nicht also bald helfe
fen wollten) mit Recken und Foltern ist ges
nöthigert worden, obwollen er in der That
folgends auch in feinem gewifen, unschuldig

ware. Konte er aber mit dem Gelt nicht uns

verweiletaufkommen./fo müßte er sein Hauß
und Hoffamt andern Habschafften entweder
verkaufen oder gar verfetzen, damit er nur die
zwey Ober- Mandarinen befridigen mögte
welche all ihre Kräften angespannt und sich
auf alle erdenckliche Weise beflißen haben fovil
Gelts zu erpresen als zur Befreittung dern
Unkösten, die ihnen der Kayser aufgedrungen
hatte erfordert wurde auf daß sie aus ihrem
Beutel nichts zuschieffendörfften.
Alsfie mit diemfo gewaltthätigen Gelt-
Zwang waren fertig worden, haben sie aus
Hoffnung dem Kayser eingefälligen Dienst zu

erweisen- vier Beamte dern Sunischen

Prinzen lediglich darum, weil sie dem Christ-
lichen Glauben beypflichteten, in die Gefäng-
mus setzen laffen. Allein ihr Absehen wollte
nicht gelingen; indem der Kayser/ anfat folg
ches Beginnen zu loben./vilmehr darüber ges
stutzt und gesprochen hat: Ihmeware ohne
dem bewußt, daßvil Bediente gedachter Für-
fien dem fremden Gefatz anhangen/ hingegen
könte man einen Dienstbotten nicht verdens
cken/daß er auch in Glaubens- Sachen, dem
Vorspihl feines Herrn nachartete: befahle
also die vier Gefangenenr ihres Arests zu ents
laffen und in völlige Freyheit zu stellen.
Es wurde um eben die Zeit der zwölffte
Sunische Prinz/ Namens Joseph, zu Pe-
king noch immer für in dem Kercker um des
Evangeli willen verwahrt. Der Kayser aus
Begierde ihn hiervon abzuschröcken/fchickte
einen Stamm-König und zwar seinen dritten
Bruder in die Gefängnus zu ihm; als nun
derselbe in dem Kercker famt einigen Hof
Mandarinen angelangt ware/ fragte er den
Prinz Joseph/weß-Glaubenserfeye? Die
fer gab ihm hurtig zur Antwort: Jäh bin ein
Christ und bleib ein Christ/fagte er. Der
Stamm- König bemühete sich hierauf ihm
hiervon zu entziehen, und zum Abfall zu beres
den. Hergegen bezeugte Prinz Joseph kurz
und gut/ daß er dergleichen meineydige
Schandthat in Ewigkeit nicht begehen, sonder
bey dem heiligen und reinen Gesatz des b:
---- CHM



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, c.
17

r

fchen GOttesbißin Todvest verharren wur-
de. Vergebens stellte ihm des Kaysers Bru-
der vor, welcher gestalten er von Ihro Maje-
fiätfelbst wäre dahingefant worden/deroenf-
haffter Befehl ihm auferlege/ ohne Verzug
dem Christentum abzusagen; dander gefanges
ne Prinz gab ihm nachfolgende Antwort:
Jch erkenne/fagter nur einen allerhöchs
fen HErrn/deffen Sitz in dem Himmel ist
weffen Gefarz/ und Dienstlich wider mein
Gewiffen auf keinerley Weiseverlaffen kan.
Jch erkenne und verehre zwar auf Erden
auch ein zergängliche Majestät, doch mit
disem Unterschid, daß ich lieber sterben/
als auf Befehl des irrdischen Kaysers den
allerhöchsten Himmels- Monarchen be-
leydigen will, für welchen mein Blut und
Leben aufzuopffern ich allerdings bereitfer
tig bin. Der Stamm-König mit feinen
Mandarinen bemühete sich zwar nicht wenig
den Prinz Joseph zu bewegen/ damit er sich
indes Kaysers Willen schicke. Alleinerver-
luhre nur die Zeit feine Beweißtümer wur-
den von dem gefangenen Fürsten- wie ein
Dunst/zernichtet; deswegen zuge er mit Spott
ab und übergabe dem Kayser schriftlich feinen
Bericht/welcher als er denselben gelesen/of
fentlich soll gesagt haben, daß um einen desto
fichern Schluß über die Sachzufaffen nöthig
wäre vorhero zu vernehmen/was fein fünfter
Bruder mit denen zu Furdan im Elend fitzen-
den Sunischen Prinzen ausgerichtet habe, von
welchen nun Zeit ist ein mehrers zu erzehr

len.
Jetzt gemeldter Stamm-König lieffe zu
Furdan nach feiner Ankunft die zwey Suni-
sche Prinzen/Joannem und Franciscum (wels
che der Kriegs-Oberste allda mittlerweilege-
fänglich verwahren müßte) in seine Gegen-
wart bringen/ und fragte dieselben/ ob sie in
dem Christlichen Glauben an noch beständig
verharreten? Alsfie mit Ja/Ja geantwor
tet offenbarte er ihnenden Kayserlichen Be-
fehl zufolgweffen ihnen geboten wurde das
fremde Gefaz fahrenzulaffen, für welches hin-
egen die Prinzen ihr Leben anerbotten haben.
er Kayserliche Bruder widerholte zu unter-
schidlichen malen öffters feine Frag/und wol-
te sie zum Abfallbereden: Er bediente sich hier
zu bißweilen des Kriegs-Obersten als eines
Zufprechers/ und hoffte, sie wurden fichet-
wann noch bequemen. Hingegen bliben die
Prinzenbey einer Rede: Ihr Entschluß war
unzerrüttlich: Kein Mensch konte ihnen etwas
abgewinnen: der unüberwindliche Geist
GOttes regierte ihre Zungen/daß kein Wun-
der ist, wann die dapfere Bekenner Christiaus
solcher Gelegenheit ihren Widersachern die
vornehmste Christliche Wahrheiten erklärt
und den Evangelischen Saamen in deroselben
Herzen versenkt haben. Der abgefante
Joseph Stöcklein, XVII, Theil,

Stamm-Königware mit ihren Worten nicht
vergnügt./fonder wollte alles schriftlich ha-
ben; demfie dißfalls nicht allein gehorsamet
fonder als wäre solches gar zu wenig- ihm
auch fechs in Sinischer Sprach gedruckte
Bücher dargereicht haben, in welchen alle
Christliche Lehrsätzfamt denen Glaubens-Ge-
heimnuffen treulich vorgetragen/ deutlichers
klärt und mit unwiderleglichen Beweißtüa
mern erwisen werden. Er hat zwar erwehnte
Bücher angenohmen; doch stehen wir im
Zweiffel, ob er sie samt der handschrifflichen
Bekantnus unserer Sunischen Prinzen dem
Kayser übergeben habe.
Da man nun zu Furdan mit beyden Prinz
zen Joanne und Francisco sich also beschäfftie
gte, ward auch zu Peking dem Prinz Joseph
färcker als vorhin jemals zugesetzt: dann der
Kayser schickte zu ihm bald den Staff-König
bald Prinzen von Königlichem Geblüt: jetzt
einige seiner vornehmsten Hof- Herrn/jetzt die
gelehrtesten aus feinen Räthen oder Mandari-
nen, welche/fo gut ein jeder konte, demge-
fangenen zugesprochen, und in Namen des
Kaysers/ falls ergehorsamen wurde/ groffe
Gnaden nebst hohen Ehrenstellen versprochen
haben. Allein alle Wort und Mühe waren
umfont; der Heldenmütige Zeug Christiba
hielte den Sig. Den ersten May 1727, ers
fchine bey dem Kercker ein Ausschuß des vors
nehmsten Tartarischen Adels und stellte dem
Prinz Joseph jene unerträgliche Beschwära
nuffen vor Augen fo der Christliche Glaub
mit sich führte. kaum hatten sie ausgeredet

als er alles, was sie vorgetragen/ "fo hands

greiflich widerlegte./daß auch sie unverrichtes
ter Dingen schamroth abgezogen feynd.-
Der Kayser, welcher das ganze Uhr
Werck gleich einer verborgenen Federheimlich
regierte, und von allem/ was im Kercker vora
beygienge, die erste Nachricht empfienge/hat
die Tartarische Fürstenbeyihrer Zuruck-Kunft
' mit Schmach wider in die Gefäng-
nus geschickt und ihnen das Werckmitbeffs
rer Vernunft anzugreiffen befohlen.- Sie
müßten folgen und mit Gefahr neuer Schand
dengefangenen Prinzen wideranfechten. Der
Angriff befunde jetzt nicht mehr in Beweiße
tümern. Vorstellungen, Liebkosen und Vers
sprechen.; fonder in Schimpf, Lästerung
Schmach/Hohn und Bedrohungen/womit
sie den Prinzen zum Heydentum vilmehr
zwingen als bereden mithin den bey Hofver-
schlückten Zorn an ihm auslaffen wollten.
rinz Joseph hingegen ware gleich jenem Fels
en, der alles zerquetschet/aufwas erfällt: und
alles verwundet, was an ihnfoffet. Er über-
' mit unerschrockenem Muth die Edels
artarnfowolfeiner Unschuld, als der Heilig-
keit unseres Glaubens mit solchem Glimpf, daß
grunfehlbar tiefe Stachel in ihren Herzen
C- muß

-------- -----



18 Num. 380. An. 1727. BriefR P. JosephiSuarez, S.J. Miff

muß gepflanzt haben. Freylich hat er hierdurch
denen Christen ein böses Spihl angerichtet
weil die mit Spott überwundene und abgewi-
fene Hof-Herren und Mandarinen ihrendeß
halben geschöpften Grimm an den Dienern
GOttes ausüben werden. Nichtsdestowenis
ger haben wir mehr Urfach zu Frolocken als zu
Traueren/wann wir bedencken/daß die Evan-
gelische Wahrheit bißhero niemals am Sini-
schen Hofmit so herrlichem Nachdruckfeyever-
kündet worden; angesehen nicht allein der Fürs
fien-Rath, sonder auch die geheime Stelle/
wie nicht weniger das Präsidenten Gericht/
famt denen Stamm- Königen und Fürsten
vom Geblüt/jabey nahe alles, was vornehm
und adelich zu Peking ist indien Handel ver-
wickelt folgfamlich von Prinz Joseph in die
Schul Ehristifynd geführt worden: Aller-
maffen fast alle und jede entweder in der Ge-
fängnus mit ihm über den Glauben gestritten
oder in denen fünff bißfechs großen Raths-
Versammlungen die feiner wegen gehalten
wurden gegenwärtig erschinenfeynd. Sie
haben zwar in jedem Rathfiz den Durchleuch-
tigen Zeugen Christi zum Tod verdammt der
Kayser hingegen ihr Urtheil jederzeit verworff
und sich dasselbe zu unterschreiben immer gewei-
gert. So mancherley Streit Urtheil/Gegenbe-
weiß und Abhandlungen/fotheils wegen des
nen elendhafften Prinzen zu Furdan/ theils
wegen Fürst Joseph zu Peking sich ereignet/
und von den obersten Raths-Stellen feynd
abgedrescht worden waren eben sovil Pau-
cken und Posaunen durch welcher Schall das
Wort GOttes am Kayserlichen Hofin Chi-
nahochfeyrlich ausgerufen wurde. Es wird
in manchem groffen Herrn Marck und Bein
durchdrungen haben i mithin in dero Gewift
senfeine Würckungthun; dannes ist gleiche
nem Löwen, der auf den Raub ausgehett und
niemalen lähr zuruck kommt: oder einem Re-
gen welcher niemals ohne Nutzen herabfällt:
uomodo descendit imber& nix de coelo,
&llucultra nonrevertitur, fedinebriatter-
ram --&germinare faciteam,& datiemen
ferenti,&panemcomedentificerit verbum
meum, quod egredieturde oremco: non
reverteturad me vacuum, fedfaciet, quae-
cunque volui,& properabitur in his, ad
quae mifi illud. Ifi LV 10.6. 11.

Vor wenig Tagen fertigte der Kayser einen
Befehl an seinen fünften Bruder nach Furdan
aber solle die zweygefangene Sunische Prinz
Joannemund Franciscum von dannen nach
Peking bringen, welche hiefelbst den 28. May
1727 angelangt seynd, jeder mit neun Ketten
beladen, die zusammen einen Zentner gewogen,
difen Last müßten sie neunzig Meilen Wegs
tragen als weit nemlich Furdan von Peking
entlegen ist. Den 29. Mayward ihre An-
kunfft dem Kayser angedeutet, welcher also

bald geboten hat./fie nicht in die a’emeine
Gefängnus/wo die Ubelthäterfzen/ zuver-
spehren/ sonder in einem andern Ort diser
Haubt- Stadt wol zu verwahren, in welchem
fie auf eben die Art, wie kurz zuvor Prinz Jo-
feph/von Fürsten/Grafen Edel-Leuthen/
dann auch von denen Ober Praesidenten/Hof-
Mandarinen und Kayserlichen Räthen öffters
nicht fowol besucht bald versucht und bald mit
Schmeichel-Worten bald mit Schmach
Reden/ und Bedrohungen zum Abfall von
Christi Lehrfeyndangefochten worden.
Vorhero aber fage den 3 o. May hat
manfie dem sehr zahlreichen Fürsten Gericht
in welchem alle vornehmere Räth versammelt
waren/ zum ersten und letzten mal vorgestellt.
Der fünffte Kayserliche Bruder faff oben an
und müßte dier ansehenlichen Tagsatzung vor
stehen. Prinz Joannes wurde der erste vor
die Richter gebracht und gleich Anfangs be-
fragt/ aus was Ursachen er den Christlichen
Glauben angenommen/und demselben so hart
näckichtanhange? Worauferfich mit dermas
fen wolgegründeten Beweißtümern, auch mit
fo herzhaffter Dapferkeit verantwortet hat/
daß alle Stumm/ Redlos und Schamroth
verbliben/ja vor Schmach gleichsam erftarret
fynd. Als sie nun sich wider erholet/ damit
fie des Kaysers Befehl ins Werck stellten, ha-
benfie obgelobtem Prinz Joanni verschidene
Glaubens-Fragen vorgehalten/auf welche er
alle mit jedermanns Erstaunung seinen Be-
fcheid erwidriget hiernecht aber das Wort
genohmen und vor dier Durchleuchtigsten
Versammlung also geredet hat.

Euere Hochheit( sprach er zum
fünften Kayserlichen Bruder) Euere
Hochheit haben bereits zu Furdan aus
meinem Mund die Haubt- Ursachen
vernommen/ welche so wol mich als
meine Brüder zur Bekantmus des
Christlichen Glaubensvermögt haben;
wannvilleicht der Kayser Euerer Durch-
leuchtanbefohlen hat uns zur Abschwö-
rung dises Göttlichen Gesatz zu bere-
den/ so bekenne ich hiemit offentlich
daß solches zu thun nicht mehr in mei-
nem Gewalt stehe; sonder es ligt mir
obbey der Religion, die ich einmal wol-
bedacht erwählt hab/fandhafft zu ver-
harren, gleich wie ich schon mehrmalen
solches zu Furdan inderoGegenwart un-
verhühlt ausgesagt und bekräftigt hab.
Alsdann wendete er sich zu der ganzen Ver-
: /welche erfolgender gestalten anges
LED2 )Q.

Ihr aber/ O Herrn!foltwiffen
daß der einzige Weg und Eingang zum
"Was



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, c.
19

ewigen Leben das Christliche Gesatz fiel
welches ich bereits von zwanzig Jahren
her unverändert verchre/mithin den All-
mächtigen Christen- GOtt anbette/
und aus eigener Erfahrmus in Gegen-
wartversichere/ daß je mehr ich defen
allerheiligste Geheimnuffen betrachte/
destohöcher ich dieselbe schätze. Gleich-
wie ich aber ihre unbeschreibliche vortreff
lichkeit gnugsam zu erklären nicht fähig
bin, also könnt ihr solche aus jenen Bü-
chern, die ich/wannes beliebt euchall-
erzustellen wird- hit mehrerm erse-
en. Diß ist meine Herrn/die ein-
zige Gnad, die ich von euch begehrt, daß
ihr nemlich wann ihr dem Kayser von
meiner Beständigkeit werdet Nachricht
ertheilen/ denselben zugleich in meinem
Namen demütigtersucht, er wolle doch
gemeldete Bücher ohne einziges Vor-
urheilmitunpartheylichem Gemüt wol-
bedacht nicht allein selbst durchlesen, son-
der auch alles darin enthaltene gründlich
überlegen. Er wird gewißlich in denen-
selben sowol die wahre Weißheit/ als
auch den einzigen Weg entdecken, wel-
cher den Menschen zum Leben befürde-
renkam. Ich verstehe aber unter difem
Wort nicht das gegenwärtige elende und
zergängliche Leben so unendlich-vilen
Trüb- und Drangsalen unterworfen
gleich einem Dunst verschwindet, sonder
jenes unsterbliche Wol-Leben, welches
ein vollkommene Freud ohne Leyd und
Ende nach sich ziehet. Was letztlich
meinen Glauben betrifft, könnt ihr den
Kayser versicheren, daß ich beständi
bey all-dem verharren werde/ was ic
zuFurdan entweder schriftlich von mir
gegeben./oder Euerer Hochheit münd-
lich gesagt hab. Ich darf und kam in ei-
ner so wichtigen Sach mit andertant-
worten. Sollten Ihro Majestät mich
deßhalben zum Tod verurtheilen, so
wird mir ein sonderbare Gnad wider-
fahren; anerwogenich auf solche Weise
meine in der Tauffgeschworene Treu/
dem HEerndes Himmels und der Ex-
den desto vollkommener wurde zuerken-
mengeben, der sich gewürdigt hat mich
mit seinem übernatürlichen Glanz so
lang zu erleuchten/ biß ich als ein un-
würdiges Geschöpf ihn endlich erkant
Joseph Stöcklein, XVII, Theil,

und angebetten auch ihm ewiglich zu die-
nen mich entschloffen hab. Falls aber
mir der Kayser aus einer andern Ursach
das Leben absprechen sollte, so bezeuge
ichallhieroffentlich, daß ich keiner einzi-
gen Mifft hat, die solche Straffverdic-
nenkönte/schuldig feye. Dißit/mei-
ne. Herrn/ was ich auf euer Begehren/
auf euere Fragen- und ä
hab versetzen wollen, mit zuverläßiger
Versicherung/daß ich niemals andert
reden/ noch mein Wort zuruck nehmen
werde; allermaffen die rechte Vernunfft
und Göttliche Wahrheit keiner Unbe-

fändigkeit noch einigem Wanckelmut
untergeben ist.
Auf die Antwort/ weil vor Schmach
keiner nichts darwider zu versetzen im Stand
gewesen/ ward die Versammlung entlaffen.
Alle bewunderten zwar die unzerbrüchliche
Standhaftigkeit des Prinzens: Doch hat sich
keiner mercken lassen, daß er einer foheylsamen
Lehr beyzufallen Luft habe. Als hierüber dem
Kayser der behörige Bericht wareertheilt wor-
deu/hat er ohne Verschub befohlen/ man folg
le fleißig nachschlagen, ob und welchen Tod der
Prinz und sein Brudervermög des Sinischen
und Tartarischen Rechts verdient habe. Wor-
auf alle einstimmig beschloffen/ daß beyden
Prinzen Joanni und Francisco das Haubt
mit dem Schwert schlechter Dingen abge-
schlagen/ der Prinz Joseph aber in kleine
Stück nach Sinischem Gebrauch solle zerhackt
werden, welches in China unter allen die grö-
sie Straff ist und haubtsächlich in dem beste-
het/daß dem Ubelthäter ein Gebein und Senf-
Ader nach der andern/ (was die vier äußerli-
che Glider anbelangt) abgeschnitten, hier
necht aber das Ingeweyd herausgeriffen fol-
gends der Kopff nicht allein abgehauet, sonder
zum allgemeinen Schröcken offentlich aufges.
henckt wird.-

Den 8. Juni wurd in disem Absehen ein

Bühne aufgerichtet: Es funden auch die

Henckers-Knecht schon fertig das gefällete
Urtheil an Prinz Josephuzvollstrecken. Das
Volck hatte sich bey disem Blut- Gerüst in
solcher Menge eingefunden/ daß die Gaffen
nebst unterm Collegio völlig angeschoppet/
mithin umgangbar wurden unerachtet man
dieselben mit doppelter Kriegs-Wacht hatte
besetzen lassen. Jedermann wareobbesagter
grausamen Hinrichtung gewärtig. Erst ge-
gen Abend kame von Hof eben jener Manda-
rin zuruck/ welcher den Kayser zur Unters
schrift des Urtheils hatte bewegen wollen; Al-
lein Ihro Majestät haben ihn mit folgender
Antwort abgewifen: Jch hab/ sprach der
Kayser/ Watterdifes Prinzen in

2. 23



20 Num.380. An 1727. Brief R. P. Josephi Suarez, S. j. Miß,

den verschont; wie ist dann möglich, daß
ich das wider seinen Sohn geschöpffe
Blut, Urtheil durch meine Unterschrifft be-
währe? Man schicke ihn also zuruck zu
denen Stadt-Vögten/allwo er genau fol-
le verwahrt werden.
Den 9. Juni fchenckte der Kayser ebener
maffenbeyden Prinzen Joanni und Francisco
zwar das Leben dochfeyndalle drey/ jeder in
einen besondern Kercker verschloffen worden./
welche auffer eines kleinen Lochs weder mit
Thür noch Fenstern versehen waren. Die
Prinzen feynd mit sehr schwären Eisen bela-
den/beynebens auch gezwungen auf der bloßen
Erden zu schlaffen/ also zwar/daß sie ihr Le-
ben in solchen Höhlen nicht langfristen wer-

den.
Etwelche Täg hernach wurde im Na-
men und auf Veranlaffung des Kaysers ein
Wahrn-Briefoffentlich angeschlagen./krafft
weffen erfich gegen alle Stamm-König/Für
ften und den Tartar-Adel rechtfertiget auch
ihnen zu wissenthut/ daß weder Fleiß noch
Mühe feyegespahrt worden/die Prinzen von
ihrem falschen Glauben (wie er lästerte) zu
dem alten Lands-Gefaz wider zu bekehren.
Indiser Schmach, Schrifft redet er verächte
lich von denen Geheimnuffen unters Glaubens
ä von der Menschwerdung JESU
CIII.,
H Der Bischoff von Peking, Reverendfli-
mus Frater à Purificatione hat mich um die
Zeitersucht die herrliche Thaten und Sig
der Sunischen Prinzen um etwas weitläuffi-
gerzubeschreiben, welches löbliche Verlangen
zubewerckenich bißheromich beflissen hab.
Als die Verfolgung des offgerühmten
Christglaubigen Sunischen Hauß in größtem
Brand stunde ist der Portugelische Bott-
schaffter den 18. May 1727. mit herrlichem
Geprängzu Peking angelangt, wessen Quar
tier in einem Palast befunde/fo necht an die
Kayserliche Burg anstoßet. Zu seinem herr-
lichen Einzug waren unzählich-vil Zuschauer
auf denen Gaffen zusammen geloffen. Er
wurde bey seinem Eintritt von beyläuffig vier
zig Portugefischen kostbar-gekleideten Edel-
leuthen so alle zu Pferdtfaffen/ begleitet.
Hinter dien Reutern wurden auf vilen Wä-
genfowol die Geschänck/ welche der König
aus Portugal dem Sinischen Hof verehrt
als auch der Troß oder Bagáchynachgeführt.
Aufbeyden Seiten rittenzweyhundert Mann
aus Tartarischem Ritterstand alle mit Köcher
und Pfeilen zierlich ausgerüstet. Gleichwie
es nun zu Peking, fo offt ein neue Botschaft
anlangt, gemeinglich wegen der Art, wie der
Gefante den Kayser verehren, und er hinwie
der von den Hof-Mandarinenfolbeehrt wers
den mancherley Beschwärmuffen absetzt: Also
fynd nach überlegter Sachvor der ersten Aus

dienz folgende drei Stück verglichen worden.
Erstlich soldier Botschafter nicht empfan-
gen/ noch angesehen werden, wie ein anderer
Gesante/ der von einem untergebenen Lehens
König hieher geschickt wird, damit er in feines
Herren Namen den Zinßabstatte dem Kay-
fer Eydschwürlich huldige, und die Lehen ems
pfange: Weil Portugal auf Erden keinen
Ober-Herren erkennete. Zweytens wird
dem Bottschafter zugestanden, feinen Glau-
bens-Brief oder Credenz-Schreiben dem
Kayser unmittelbar selbst in die Händzugeben.
Drittens ist er nicht schuldig das Sitten- Gea
richt zu besuchen, damit er daselbst, wie er sich
vor dem Kayser aufzuführen habe (gleichsam
wie ein Schuler) erlehrne, sonder mag sich
in feinem Hauß hierin unterrichtenlaffen.

Den 28. May ist er mit fonderbarem
Pracht und ansehenlichem theils Sinischen
theils Tartarischen Geleit zum ersten Kayser-
lichem Verhör biß in einen Vorhof/ der et-
wann ein Viertel-Stund von den Kayserli-
chen Wohnungen entfernet ist- eingeführt
worden. Die Straffen der Stadt/ durch
welche er gezogen./waren aufeben die Gestalt
als bey des Kaysers Aus- oder Eintrit geschie
het mit reichen Teppichen aus palliert. "Ich
verschweige aus Liebe der Kürze alle ein- und
anderseits erwisene Höflichkeiten und Ehren:
wie auch die herrliche dem Gefanten vom Kays
fer gegebene Mahlzeiten: die gegeneinanderges
' Unterredungen/und was dergleichen
MI) II,

Den 7. Juni überreichte der Botschaffter
die vöseinem König für den Kayser hergebracht
te Geschänck/ welche hoch geschätzt und mit
Freudenfeind angenommen worden. Wer
nig Täg hernach überschickte der Kayser dem
Gefanten in Silber ungefähr tausend harte
Thalerfamt verschidenen Getränck in groffer
Menge/und lieffe ihm bedeuten/ es feye dem
selben erlaubt in der Stadt nach Belieben he-
rumzugehen/ und alles Sehenswürdiges zu
besichtigen.

Den 8. Juli nahme der Botschafter
vom Kayserfeyerlichen Urlaub,

Den 16. dito trate er seine Ruck-Reise
an, und zwar mit sehr vilen Gegen-Geschän-
cken, so der Kayser dem König in Portugal
verehrt: Unter andern aber nicht weniger als
fünfunddreißig Kisten so alle mit Sinischen
Neuigkeiten angefüllt waren, wie nicht weni-
ger vierzig Pfund der so Preiß- reichen als
heylsamen Wurzen Schen-Sim oder Schan-
fing. Den Glauben und die Million betref
fend konte der Botschafter nichts auswüre
cken/weil der Kayser hiervon nichts hat a:



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, c.
- 2)

ren wollen. Ich befihle mich in dero H. Meß
Opffer und verbleibe

Euerer Ehrwürden

Peking den 13. Octo-
bris 1727.

Demüthigster Diener in
-- Christo.

Josephus Suarez

Numerus 3 81.

Kurz- verfaßtes

Leben und Sterben

Des

Unüberwindlichen Blut- Zeu-
gens JEuCHristi sage des zwölff
ten Sunischen Prinzen

JOSEPHI,

Welcher im Jahr 1727. den 13.
Augustmonat in einem finckenden Ker-
cker zu Peking (der Haubt-Stadt in China)
um des Glaubens willen Gottseligst im
HErrn verschiden ist,

Beschriben von seinem Bekehrer und
Geistlichen Vatter R. P. JolephoSuarez
c'Soc, JEu.

Innhalt.

“ Der zwölfte Sohn des Stamm-Kö-
nigs Sunu wird erstlich von Kayser Cam-Hi,
und nachmals von defen Reichs Folger
Mum-Tsching zu hohen Ehren famt feinem
Watter und sechsten Bruder erhoben. Als
ledreyverfallen. Anno 17.3. in des Kaysers
Tumtfching Ungnad. Besagte zwey Su-
nifche# hn müffen mit dem neunten
Bruder des Kaysers und mit P. Joanne
Mouraon S. F. in das Elend gehen. Der
zwölffte Sohn des sunu empfahet vor der
Abreise die H. Tauff nebst dem Namen Jo-
fph zu Peking von P. Suarez. Sie brechen
alle vier den 5. April 1723. auf. Nach ih-
rer Ankunft im Elend wird der sechste
Sunische Prinz unter dem Namen Lud-
wig gleichfalls getaufft. Sie bauen allda
eine Capell fo bald nidergeriffen wird.
Darum reisen sie von dannen in das Dorff
Si-Tai-Tum, und halten dort ihren Gottss
Dienst. Auf Vernehmen, daß ihr Vatter
Suuu oder Surmiama famt feinem ganzen

Haußerflich nach Furdan, und ferner nach
dem Dorffsimpuze An. 1724 verwilen wor-
den/ und im Elend daselbst gestorben feye
erlangen beyde Brüder einen Befehl von
Hof nach Sinpuze zu gehen/ und der Leich-
Begängnus ihres Vaters beyzuwohnen.
Kaum hatte solche ein Ende, als die zwey
Prinzen nebst ihren Brüdern aller Ehren-
Zeichen beraubt und in den gemeinen Pö-
bel-Stand abgewürdiget wurden/ doch
mit disem Unterschid/daß die übrige Prin-
zen zu Furdan verbliben/Fürst Joseph und
Ludwig hergegen/jeder mit neun Ketten
beladen/ nach Peking in die Gefängnus
feynd gebracht worden. Der Kayser gibt
ihm felbst und feinen Hof, Herren groffe
Mühe den Prinz Joseph zum Abfall vom
Glauben zu bewegen, aber vergebens./ja
mit Unwillen des Fürsten-Raths, wel-
chev ihn deswegen zur Zerfetzung feines
Leibs verdammt. Der Kayser verändert
dies Urtheil, und läßt den Bekenner Chris
fiineinfinckendes Loch stecken, auch mit
Hunger und Durst darin so lang ausmärg-
len/ bißer endlich vier Monat hernach den
14. August 1727.feelig verschiden ist. Den
17. dito wird fein mit neun fchwären Ket-
ten beladener Leichnam vor der Stadt vers
brennt/ die Bein aber zerknirscht und in
ein Pful mit überworffener Erden begra-
ben/ doch von denen Christen heimlich
ausgescharrer und in Ehren gehalten. Es
hatte in dem Kercker feinen Dienerbekehrt
welcher bald hernach getauff und Paul ist
genant worden.

Leben
Des Prinz Josephs.

Er' Sohn des alten Stamms
Königs Sunu oder Surniama ware
aus eben dem Königlichen Ost-Tars
tarischen Hauß entsproffen, aus welchem die
heute regierende Sinische Kayser herfams
men/ folgsamlich deroflben naher Bluts-
Freund: Ubrigens aber einfanftmüthiger und
fridfamer Herr, der in feinem wohlgesitteten
Wandel mehr einen Engel dann Menschen
' hat. Doch ware er zugleich ein
großmüthiger Held, dem widerfein Gewissen
kein Mensch nichts abgewinnen konte. Da
er das zwanzigste Jahr feines Alters erreicht
hatte, nahme ihn Kayser Camhi nach Hoff
erftlich zwar als einen Edel-Knaben/ nach
mahls aber als Fürstlichen Mandarin, biß er
ihn letztlich zu seinem Oberst-Hof-Meisterer-
wählt hat. Nach höchst-genantens Camhi
Tod wurde er in solcher Ehren-Stelle von
dem hatten Kayser
3 Q



22
Num,38. An 1727. BriefR P. JosephiSuarez S. J Miff

(fodes vorigen vierter Sohn ist) bestätiget/
und so hoch geschätzt, daß dier Monarch ihm
zu Trost den alten Sunu des Prinz Joseph
Vatters, von dem vierten auf den dritten
Staffel im Fürsten-Stand erhoben hat,
Diß" vergnügte die Gnaden-Gewogenheit
hro Majestät gegen den Prinz Joseph so
F" nicht, daß dieselbe auch seinen sechsten
HBruder/fonachmals den Namen Ludwiger-
kohren mit ansehenlichen Aemtern ausge-
ziert und ihm sehr wichtige Geschäfft- unter
andern aber auch die Vollmacht und Sorg
aufgetragen hat ein groß Stuck Gehts dem
neunten Sohn des Cambi, das ist seinem
C des jetzt- regierenden Kaysers) leiblichem
Bruder mit Gewalt abzunöthigen. Worin
aber Prinz Ludwig sich deswegen nicht über
eylen wollte- damit wann besagter neunte
Fürst mit dem Kayser seinem Bruder wider
ausgesöhnet wurde, er samt den Seinigen die
fen Zwang nicht entgeltendörffte. Mittler
Weile entschluffe sich der neue Kayser den alten
Stamm-König Sunu auf den öbersten
Glücks-Güpfel zusetzen; Danngleich wie die
fem hoch erlebten und erfahrnen Fürsten so
wolder Sinische Hof als der Reichs- und
Kriegs- Staat bestermassen bekant gewesen;
Also waren Ihro Majestät gesinnt mit ihm
den Lasteiner so beschwärlichen Regierung zu
theilen oder die ersten Jahr hindurch sich fei-
ner hochvernünftigen Rathschlägen in allen
wichtigen Angelegenheiten zu bedienen; Wel-
ches Zweiffelsohne auch wurde geschehen
fyn/ wann nicht der kluge Sumu/ unter
Vorwand eines hochen Alters und gar zu
baufälligen Leibsfich defen entschuldiget hätte:
Die gründliche Ursach aber solcher Weigerung
wird in der That selbst wohl in einer vorsichti-
gen Behutsamkeit bestanden feyn damit er
niemlich mit feinem Zahlreichen Hauß nicht
etwann aus Anstiftung großer Beneydern
von dem höchsten Staffel menschlicher Herr-
lichkeit in den tieffesten Abgrund des Verder-
bens gestürzt wurde gleich wiedeffen unerach-
tet bald hernach erfolgt ist.
Bevor ich hier nun weiter schreitte/muß
ich den Leser erinnern, daßobschon der Kayser
mehrgemeldeten Stamm-König Sunu von
dem vierten zu dem dritten Fürsten-Staffel/
um einen Tritthöcher befürdert: Er ihm
dann och (wie sonst gebräuchlich) weder die
übliche Einkünfften noch die vier Regimenter
Kriegs-Völcker, noch andere Ergötzlichkeit
ten/fo dem dritten Fürsten-Rang gebühren/
angewifen habe. Prinz Ludwig/welcher das
mals beym. Kayserin gewaltigem Ansehen was
re/glaubte, ein kindliche Schuldigkeit erfor-
dere, solches Anligen seines Vatters Ihro
Majestät vorzutragen/ damit er ihm fowol
die Besoldung als andere Vortheil so dem
dritten Fürsten-Stand ankleben auswürck-
te. Gleichwie aber ein stark überladenes

Feld-Stuck/sobald es Feuer fangt mit ents
jetzlichem Knall zerberstet: Also entrüstete guch
der Kayser sich ab dier Bitt dergestalt, daß er
den armen Prinzen in selbem Augenblick als
feiner Aemtern entsetzt/ und mit scharffen
Worten ihm seine Nachläßigkeit, die erwe-
gen der bißher von dem neunten Kayserlichen
Bruder noch nicht eingetrübener Gelt- Sums
mabegangen hätte/zornmüthig vorgestoffen
mithin zur Straffnicht allein den Hofverbots
ten, sonder auch ohne Verschub mit jetzt- bei
sagtem feinem neunten Kayserlichen Bruder
in das Elend sich fortzupacken befohlen hat.
Er machte sich eylends reisfertig und ware
schon bereit mit offberührtem neunten Für-
ften aufzubrechen. Nur eines giengenoch ab
daß ernemlich vermögSinischer Hof Weise
sich bei Ihro Majestäterkundige wie er sich
in dem Elend aufführen sollte. Er selbstdörff-
te einerseits krafft des Kayserlichen Verbanns
bey-Hof sich ferner nicht blicken laffen, anders
seits aber ohne obstehende Anfrag nicht verreis
sen; Derowegenbate er seinen zwölfften Bru-
der Joseph Ihro Majestät diser Sach wegen
Mit Glimpff zu vermahnen. Der letztere gas
bezwar fein Begehren fchriftlich ein: Aber
kaum hatte der Kayser die Bittschrifftgelesen
als er dien Vorbitterebenfalls aller Würden
und Ehren-Stellen beraubt, vom Hofauf
ewig verbannt, auch ihm ohne weitere Frag
mit seinem (des Kaysers) neunten Bruder
und mit Prinz Ludwig die Stadt und das
Land zuraumen allerungnädigst auferlegt hat.
Hier ware ihm nicht erlaubt sich lang umzuses
hen. Er verlieffe eilends die Kayserliche
Burg/ doch verfügte er sich nicht graden
Weegs zu seinem Vatteroder Freunden, um
ihnen wegen folcher neuen Drangsaal Nachs
richt zu geben; fonder gienge in das Colle-
gium Soc. JEsu zu seinem altvertrauten
Freund P. JolephoSuarez, dem er die harte
in sein Fürstliches Hauß eingeschlagene Don-
ner-Keilen beschriben/ hergegen auch jetzt be-
sagten Priester versichert hat, er werde aus
dem Collegio ehender keinen Fußfetzen/ biß
er nicht durch das Waffer und den heiligen
Geist der Christlichen Kirchvorhin wurde eins
verleibtfeyn. Worauf der Pater ihm erwid-
rigte, er freue sich zwar ab einem so heiligen
Vorsatz allein diser könte dermaßen fähnell-
hurtig nicht bewerckt werden/ biß nicht der
Prinz in denen Glaubens-Artickeln und des
nen Pflichten, so einen Christglaubigen verbin-
den/ zur Gnüge wurde unterwifen feyn; Zus
dem müßte von Rechts- wegen seine Bestän-
digkeit eine Zeit lang vorgänglich geprüft wer-
den: Welch- alles in dier Eyle nicht geschehen
könte. Der Prinz im Gegentheil wollte von
feinem Beginnen nicht abstehen: Er verdop-
pelte ohne Unterlaß feine Bitt, und erhielte
hiemit sovil/ daß ihn P. Suarez endlich ver-
sucht und so wolüber die Christliche Geheim-

nuffen/



An einen Priester gedachter Societät in Portugal, c.
23

nuffen/ als über die Göttliche Gebott ausge-
fragt/ mithin nicht ohne Verwunderung erse-
hen hat, daß dier eyfferige Fürst alles, was
einem Christen zu wissen nöthig ist, stattlich
wol verstehe zugleich aber bereit feye das
Creutz CHristiüber sich zu nehmen und defen
bittersten Kelch auszutrincken. Darum er-
theilte er ihm die heilige Tauff/ doch ohne die
gewöhnlichen Kirchen-Cäremonien/fo wegen
Kürze der Zeit müßten ausgelaffen werden. Er
gab ihm den Namen Josephus, annebens aber
den Trost/ daß P. Mouraon S. J. welcher zu
feinerfonderbaren Ehr mit ihnen in das Elend
zugehen vom Kayser wäre verdammt worden,
die verabsäumte Tauff-Cäremonien und alles
Ubrige nach ihrer Dahin-Kunft ersetzen
wurde.
Niemandware eines theils fröher/ ans
derntheils hingegen auferbäulicher als Prinz
Joseph. Sein unermessene Freud/die er aus
der Tauffgeschöpfft: Der Heldenmuth/ mit
welchem er alle Eytelkeiten famt der Welt ver-
achtet: Seinunzerbrüchlicher Vorsatz das ein-
mal angenommene Gefaz CHristigenau zu
beobachten, wurden mich/ wann ich sie be-
schreiben folte/gar zu lang aufhalten, und vil
Raum hinweg nehmen. Gegen Abend stellte
er sich in unserm Haußabermahlein/undnah-
me von Patre Suarez, der in CHristo ihn neu-

gebohren hatte./Abschid nebst dem Priesterli-

chen Seegen.
Den folgenden Tag verstehe den 5.
April 1723. seynd alle vier mit einander/
memlich der neunte Bruder des Kaysers/ der
fechste und zwölffte Sunische Prinz in liebe
fer Gesellschafft P. Joannis Mouraon von
Peking nach ihrer angewifenen Jammer-
Stadt aufgebrochen. Sie hattéallda von ihrer
Abmattung noch mit ausgeschnaubt als Prinz
oseph den P. Mouraon an ihm die Tauff
eremonien zu ersetzen mit hefftiger Bitt be-
drungen und zu gleicher Zeit an fein Ehege-
mahlin nach Pecking einen Briefzuruck ge-
schickt hat, in welchem er sie zum Christlichen
Glauben beweglich anmahnete..
Ein dermaßen Gottseliges Beyspihl hat
die Bekehrung des sechsten Sunischen Prin
zen nach sich gezogen/welcher in unsern Wahr-
heiten, die ihm ohne dem zimlich bekant war
ren) vollends unterrichtet und hierüber auf
sein inständigste Bitt von gedachtem Patre
Mouraon unter dem Namen Ludwig gleicher-
maffen ist getaufft worden. Vil andere Su-
nische Prinzen haben einem so heylsamen E-
rempel/ einige früher/ andere späther nach
gefolgt. Die zwey Prinzen Joseph und Lud-
wig erbaueten in dem Ort ihres Elends auf
Antrib Patris Mouraon eine Capell, damit sie
in derselben täglich feinem H. Meß-Opffer
beywohnen/ und von Zeit zu Zeit das H. A-
bendmal empfangen mögten. Gestaltsam
aber die Mandarinen solches Gotts-Häußlein

----

bald niderriffen und zerstöhrten/als haben sich
beyde Prinzen von dannen in das Dorff S-
Tai-Tum gezogen/ allwo sie von der groben
Soldaten- Wacht schärffer als vorhin vers
wahrt/und fehr unglimpflich feynd angesehen
worden; wessen unerachtet sie dann och Mits
tel gefunden alle Sonn- und Feyertägder H.
Meßbeizuwohnen, bei solcher aber die uner-
fchöpfliche Gnaden- Quell des heiligsten
Fronleichnams unfers HErrn JEsu CHristi
zu empfangen.-
Indemnecht- darauf erfolgten taufend
fibenhundert vier- und zwanzigsten Jahr
erhielten sie unvermuthet die betrübte. Nach
richt, daß ihr Fürstlicher Vatter/ der alte
Stamm-König Sunu oder Surniama, mit
feinem ganzen von ihm abstammenden Ge-
schlecht in das Elend feye verwifen worden.
Etliche Monath hernach ward ihnen die leidis
ge Zeitung seines Tods- und bald darauf ein
Kayserlicher Befehl überbracht/Krafft wessen
fie sich unverweilet nach Furdan, und ferner
nach Sinpuze verfügen/ hierfelbst der Leiche
Begängnus ihres Vaters beystehen- auch
bißauf ferneren Bescheid von Hof/all dort vers
harrenfolten. Sie feyndin allem der Kayser-
lichen Verordnung fleißigst nachkommen.
amun die zu erwehnter Trauer-Klag
bestimmte Zeit ausgeloffen ware/traff sie ein
von Pekingneu-los-gefähoffener Blitz. Der
Kriegs-Oberste von Furdanlieffe auf Kayser-
lichen Befehl nicht allein die zwey/ sondern als
le Sunische Prinzenversammlen: Er entsetzte
fie ihres Adels/ und gabe ihnen zu verstehen-
daßfie künftighin unter den gemeinen Pöbel
wurden gezehlet werden. Zudeffen Zeichen
beraubte er dieselbe ihrer gelben Gürteln,
durch welche ein Prinz Kayserlichen Geblüts
einzig und allein von andern Stands-Perfohs
nenunterschiden wird; dann sobald ein Sie
neferan jemand die goldfarbe Schärffener-
blickt: weißt er unfehlbar, daß derselbe von
dem Kayserlichen Stamm- Haußherprieff.
' übrigen Söhnen des Sunu wurdvers.
nnet zu Furdanzubleiben. Die zwey Prin
zen Joseph und Ludwig hergegen feind
jeder mit neun Ketten gefäffelt in disem Auf
zug nach Peking geführt und in zwey verschie
dene Kercker verspehrt worden.
Prinz' hatte bereits in dier mühes
seligen Gefängnus anderthalb Jahr zuges
bracht, als man ihn/ wie ich in "#- meis
nem Brief meldet zum Abfall vom Glauben
bereden wollte. Alle Hof-Fürsten/'
und Ober-Mandarinen zu Peking beflissen
sich aus allen Kräften und erfinnten unzäh-
lich- vil Mittel, damit sie den Diener Christi
von der Evangelischen Wahrheit zu der Sinis
schen Abgötterey zuruck ziehen mögten; aber
vergebens/dann all-ihre obschon künstlich ge-
messene Streich haben fehlgeschlagen: Weil
der Prinz gieich einem unerschüttlichen#
--*** QU



24. Num. z.Zt. An 1727 Brief R. P. Josephi Suarez, 8c.

-m=––

Baum auf dem Grund des Göttlichen Gesatz
unbeweglich ist stehenbliben. Solche Stand-
hafftigkeit verbitterte den Fürsten Rath in so
weit, daßer Kraft ihres unsinnigen Urtheils
in kleine Stück würde seyn zerfleischt worden
wann der Kayser disen Ausspruch mit gemäßi
get hätte.
Aus der so langwürigen Gefängnus/in
welcher man zuweilen Lufft schöpfen könte
wurde Prinz Joseph nach seinen fighafften
Glaubens- Streitten in einen finckenden/
engen abscheulichen und fast unerträglichen
Kercker geworffen, in welchem er durch sein
fandhaffte Gedult bestätigte, was er anderte
halb Jahr vorhero auf einer von Furdan nach
Peking ermeffener Reise schier mit folgenden
Worten an Patrem Suarez geschriben hatte:
WEuere Ehrwürden wollen sich meiner
wegen nicht bekümmeren noch bestürzen;
gefaltsam die allmächtige Gnad GDttes
mich so gewaltig stärckt/ daß wann auch
fürhin noch vilschwärere/ ja die größte
Peynen diser Welt meiner warten folten;
ich dieselbe nicht allein mit Gedult/fon der
auch mit innerster Herzen- Freud zu über
tragen mich gefaffet halte. Dero wegen
bitte ich Euere Ehrwürden um nichts an-
ders, als daß sie mich demgütigsten GOtt
in ihrem H. Meß-Opfferbefehlen.
Er fande sich in feiner feiffen Hoffnung
nicht betrogen; dann unerachtet er vom April
biß gegen mitten des Augustmonats in dem al-
lerhäßlichsten Kercker nebst dem giftigen Ge-
fanck/mancherley andere Drangsalen/ uns
ter solchen aber auch ein großen Mangel an
Speiß und Tranck ausstehen müßte; hat er
dannoch die Gedult niemals verlohren/ sonder
alles mit ungeschwächter Standhaftigkeit
übertragen, biß er endlich den 13. oder 14.
Augusti in offgemeldetem Kercker mit neun
Ketten beladen feinen Heldenmütigen Geist in
die Händ JEsu CHristiaufgabe.-
Den 17. Augusti ist ein Leichnam famt
denen neun abhangenden Ketten von dem
Henckers, Gesind aus der Stadt gebracht
und daselbst vor dem so genanten Kim-Su-
in Auen- Thor/unweitunfers Freyt-Hofs zu
Aschen verbrennet worden biß auf die Beine
welche man mit Kolben nach Sinischem Ge-
brauchzerknirscht und in eine Koch Pfützen
# aber mit Erden überdeckt
hat. Die Menge des Volckfodilem Brand
ugesehen, ist nicht zu beschreiben. Etwelche
# ghernach haben die fromme Christen seine
Gebein heimlich ausgescharrt/ fleißig zusamº
men gesucht und in bessere Verwahrung ge-
bracht, allwofie gleich anderm Heiligtum in
Ehren gehalten werden.
Ein gemeiner Mensch, welcher den Prinz
Josephin seiner ersten Gefängnus allhier bei
Dient hatte nachgehends aber als der Durch
leuchtige Zeug Christi in den engen Kercket

übersetzt wurde auf Befehl des Stock-
Meisters von ihm gänzlich abweichen müßte/
hat uns eins und das andere von defen heilige
fem Lebens- Wandel erzehlt: Meinfeeliger
Prinz sprach der Diener, hat in der erste-
ren Gefangenschafft sein Gebet zu gewön-
lichen Zeiten täglich, und zwar öffers ver-
richtet, oder widerholt: nebst dem aber
die von der Kirch gebottene Faftägfleißig
beobachtet, mithin an folchen/ wie auch
am Freyt- und Samstag sich des Feisch-
effens sorgfältig enthalten: Er hat letztli-
chen ihm die Mühe genohmen mich in dem
Christlichen Glauben zu unterrichten/und
ernstlich vermahnt denselben fürderfamt
anzunehmen. Also redete difer Bediente/
welcher bald hernach in unserm Collegio sich
öffters eingestellt/ hiefelbst von uns in dem
Christentum völlig unterwifen, nachmahls
unter dem Namen Pauli ist getaufft wor-
EM.
. Sovilhab ich von der Bekehrung dies
F" Hauß/infonders aber von Prinz
ofeph melden wollen. Drey feiner Christ-
lichen Brüder, nemlich die Prinzen Ludwig
Joannes und Franz ligen hier zu Peking
ein jeder in seinem besondern Kercker und er-
warten ein gleiches End: Sechs andere sitzen
gleichfalls in unterschidlichen Reichs-Städs
ten gefangen; noch zwanzig andere theils
Söhntheils Enckel des alten Sunu verharren
in ihrem alten Jammerthal zu Furdan, und
leiden bitterste Armutsamt ihren Gemahlinen
Kindern/Mütter und jenen Wittwen, so von
denentheils verstorbenenen heilsabwesenden
Prinzen daselbst feynd hinterlaffen worden.
Obwollen nun die letztere nicht eingespehrt
fynd/werden fiel dann och auf fichere Weise
wolverwahrt. GOttverleyhe allen und je-
den entweders ihr vollkommene Freyheit damit
fie fein heiliges Evangelium desto weiter mö-
genausbreiten: Oder eine dergestalt unübers
windliche Gedult/daßfie über alle Drangfalen
Peynen und Anfechtungen heldenmäßig obfi-
gen/folgendsim unsterblichen Reich CHristi
jener unzählichen Schaar feiner Blut-Zeugen
beygeflet werden, welche in Schneeweißen
Kleydern mit Palmen- Zweigen in Händen
GOtt und das Göttliche Lammewiglich loben
undpreisen an jenem strengen Tag aber ihre
Verfolger richten und verdammen werden
1

Amen,--

--

Peking den 13. Oktob,

I727.---

Nach



Nachrichten aus Schweden, c.
25

Nachrichten aus
Schweden.

Numerus 3 32-

Wahrhaffte Vorstellung

Des zu Stockholm in Schweden
über P. Joannem Sterck der Gefell-
fchafft JEuPriester, aus der Cur-
Reinischen Provinz

Den 8, Mertzen 1671.ergangenens
Blut- Urtheils,

Innhalt.

P. Joannes Sterck Kayserlicher Legations-
Caplan hat zu Stockholm feinen Catholis
fähëGotts-Dienst nach dem Todfeines Ges
fanten des Herrn von Baßlerode in defen Bes
hauffung wie zuvor/ungehindert fortge-
jetzt, nach drey Monathen aber mit glei-
chem Charaktere fichin des neu angelang
ten Spanischen Gefantens Dienst bege-
ben, welcher die Meß- und Predigmicht in
einem/fondern im Bafferodischen Hauß
halten lieffe. Die Schwedische Geistlich-
keit hierdurch verbittert bringt die Königin
und den Reichs- Rath mit Trohen/
Poltern und Klagenfo weit, daß P. Joan-
mes Sterck bey Abwesenheit seines Gefanten
aus dem Bafferodischen Haußgefänglich
in das Königliche Schloß gebracht und
allda in den Kercker versperrt wurde/ in
gänzlichem Vorsatz ihn um den Kopf zu
verkürzen. Zu solchem Endaber, und zum
Schein der Gerechtigkeit feinem Leben
und Wandel genau nachzuforschen damit
man die erforderte Klagen und Zeugen
mögte zusammen bringen, ohne welcher
Behülff weder ein so wichtiger Rechts-
Handel ausgeführt, noch das unvermeid-
liche Blut Urtheil könte geschöpft werden.
Die Zeugen halten keinen Stich: Pater
„Sterck macht sie zu Schanden: Der zuruck
angelangte Spanische Gefante beziehet
sich vergebens auf das H. Völcker-Recht.
Der Priester muß nicht allein vor dem
Reichs-Rath/fonder auch vor dem Stadt-
Magistrat erscheinen. Der Schwedische
Hof aus Forcht der Repressalien verdammt
den Miffionarium zwar zum Tod/ und
fchenckt ihm dann och das unverschuldete
Leben auf Vorbitt des Spanischen Gefan-
tens/ der anstatt seiner als ein Blut- Zeug
Christi zu sterben sich der Königin schrift-
lich anerbietet:womit erfovilerlangt, daß
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,
-**

ihm der Priester zwar zuruckgestellt, und
dannoch aus dem Reich verbannet/endlich
aber ohne gekräncktes Härlein zu Coppen-
hagen angelangt ist. Der hierüber verfasst
fete Bericht lautet wie folgt:

Blut-Handel und Tods-

Urtheil

P. JOANNIS STERCK
Soc. JEfu.

GXFChmagallhier kein Wort
F von allem demjenigenwi-
- derholen, was P. Corne-

lius Hazard in seinen Kirchen-
Geschichten, wie auch desselben
teutscher Dolmetsch P. Udalri-
cus Dirrhaimer von dem Abfall
des Königreichs Schweden, und
von der hieraus entstandenen
Verfolgung aller KCatholischen,
zumalen aber dern Jesuitenerzeh-
len. Sonderlich fange um et-
was spätheran, als sie geendet,
und beschreibe für dißmal nur ein
einzige sehr nachdenkliche Be-
gebenheit, die sich alldamit P.
Joanne Sterck Soc.JEluaus der
Nider-Reinischen Provinz ge-
äuffert hat, und zwar unter der
Minderjährigkeit Caroli des
Eilfften, wessen Vatter Carolus
Gustavus (fo den Scepter von
der Welt- berühmten Königin
Christina übernommen) im Jahr
166O. gestorben ist, als fein
KCron-Erb, höchst gedachter Ca-
rolus XI, nicht mehr als fünff
Jahr alt ware, mithin die Regie-
rung zwölff"Jahr lang von dessen
Frau Mutter, der verwittibten
Königin Hedwig Eleonora aus
dem Hauß Hollstein-Gottorp
mit Beyziehung der Reichs-Rä-
then, verwaltet wurde, biß er
D End-



28 Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck SJ.

endlich Anno 1672.felbstzuherr-
schëangefangen, nachdem gegen
wärtige Geschicht im'
nen Jahr 1671. war ausgeführt
worden. Solches hab ich sollen
vormercken, damit niemand dem
lobwürdigsten König Carl dem
Eiffenzumeffe, was anderenn-
# seinem Namen bewerckt ha-
LN.-

Urkundliche Geschichte von dem
Handel

P. 704 NNIS STE KCK.
TH“ der Kayserliche Gefante zu

Stockholm/Hermannus von Baff-
rode in jetztbesagter Stadt dies Zeit-
lichegefgnet hatte, und sein Leichnam zurver
langten Grabstatt in sein Vaterland nach
Westphalen war abgeführt worden, hat des
fen unerachtet ein hinterlassener Gesamt-
schaffts-Caplan P. Joannes Sterck, in des
verstorbenen Hauß/fd rechts wegen seinem
Stieff-Bruder Herr Hovel, heimge-
' ware/ den Catholischen GOtts-
ienst, wie vorhin gehalten. Er verlief
sich dißfalls auf jetzgenanten Hovels Schutz
welcher biß dahin zwar mit keinem Titel oder
Credenz-Briefeines ordentlichen Gefanten
oder Residenten wol aber mit einem Kay-
ferlichen Commissions-Brief versehen war
rei Krafft werfen ihm oblage alle von seinem
Bruder seelig angefangene Staats-Sachen
samt Angelegenheiten des Röm, Kayserlichen
Hofsbißauffernere Anstalt zu besorgen. Als
nun besagter Herr Hovel nach verfloffenen
vier Monathen nach Wiennabgerufen wor-
den hat noch vor einer Abreise obgenanter
P, Sterck' geistliche Dienst dem Spani-
' Gefanten Herrn Grafen von Fernan-
unez, auf dessen vorläufiges Verlangen/
anerbotten: Welcher erst vor drei Monathen
in Stockholm angelangt ware. P. Sterck
machte hierauf alle Anstalten und wollte sich
bereits aus dem Bafferodischen in das Spani-
fche Hauß zu einem neuen Herrn hinüber zie-
hen." Allein er wurde hieran unvermuthet
häßlich gehindert als den 9. Tag Hornung
(verstehe um eben die Zeit, da sein Herr/nem
ich Graf Fernan-Hunez zudem Herrn Graf
Urangel aufs Land verreiset ware) ein
vom Reichs- Cantzler Herrn Johann
agorb- Hufen abgefertigter Gerichts-Bott
den guten Priester dreimal auf einander

nach dem Königlichen Hof zum Gericht S

und Verantwortung ungestimmter Weise be-

ruffen hat; welchem hingegen P. Sterck ganz
freundlich zu verstehen gabe er dörffte ohne
Erlaubnus des Spanischen Gefantens/ in
weffen Dienst erwürcklich aufgenommenfeye
nicht erschein: Sobald aber derselbe wurde
zuruckkommen und ihm solches anbefehlen
wollte er sich ungesäumt einstellen und dem
Königlichen Befehl gehorsamen. Ebendis

at auch der Legations-Secretari dem

eichs-Cantzler mündlich bedeutet; doch
vergebens: Dann kaum ware ein Stundver-
loffen als auf des Reichs-Cantzlers Verord-
mung des Priesters Zimmer durch vier Sol-
daten ist verwahrt worden, welche ihnüber
Nacht dannes war Abend) genauverwache
ten müßten. Herr Hovel, so annoch zu
zu Stockholm ware/begehrte zwardeßwegen
öffters bey dem Canzler vorgelaffen zu wer-
den- damit er wider allen feinem Hauß ange
fügten Gewalt ein Gegenbezeugung ablegen
mögte: alleiner wurde nach großer Mühe nur
einmal kaltsinnig angehört und kurz abge
fertiget. Es hatten die Lutherische Prädican-
ten mit Betrohung eines Aufstands die Sach
bey der Königlichen Mutter zu hoch gebracht,
Ihro Majestät aber sich so weit eingelassen
daß sie nicht mehr zuruckweichen könten. Des
Cleri von Stockholm Rach- Durst wollte
sich mit keinem andern Getränck/als mit dem
Blut des Jesuiten Sterck weder löschen noch

abkühlen laffen, welcher den andern Tag/fo

der 10. Februarjware abermal von der Kö
niglichen Regierung nach Hof ist vorgeladen
worden; gleich aber fowol die Spanier als
der Französische Gesamtschaffts-Secretari
welche damals gegenwärtig waren, ihn hier
von abgehalten: Also hat er sich vor Gericht
zustehen widerum entschuldige. Allein um
eilffUhr Vormittag fande sich in dem Baffe
rodischen Hauß ein vom Hof abschickter Edel-
man mit einer Schaar bewaffneter Kriegs-
Leuthen ein und redete den Geistlichen Arre-
fanten mit nachgesetzten Worten an:
Wolan/ mein Herr!feye fertig und
beschwäre dich ferner nicht mit mir
nach Zof zu kommen; dann diß ist
des Königs ernsthafter Befehl/wels
cher zwar vorhin ein bessere Mey-
nung von dir geschöpft hatte/ daß
du niemlich ihm hurtiger gehorchens
wurdest: Nachdem aber feine Maje-
stär mit Unwillen erfahren haben/
daß du dich widersetzest/dero Befehl
verachtest/und Zeit gewinnen willst:
follestu ihm nicht verdencken/daß er
mir auferlegt hat/ Gewalt zu brau-
chen/und dich im Fall längerer Wei-
erung wider deinen Willen in das

Königliche Schloß zu Ebene
,… Der

-



den 8. Mertzen 1671,ergangenen Blut-Urtheils,
27

der Ifriterihm also geantwortet: Herr
ich gibe ihm auf einen Vortrag dien
Bescheid/daß ich jederzeit des Kö-
nigs allerhöchste Persohn und Be-
fehl mit aller Unterthänigkeit willig
und hurtig verehrt/ folgsamlich auf
keinerley Weise aus Verachtung de-
roselben Willens, sonder bloß allein
deßwegen vor Gericht mit halber-
fcheinen dörffen/damit ich hierdurch
dem Spanischen Gefanten/ in wes
fen Dienstich stehe keine Unbildan-
füge/ noch durch meine Folg-Lei-
ftung die gerechtsme und Freyhei-
ten fremder Botschaffen gekräncke
werden. Weil ihr defen unerach-
tet mich mit Gewalerhärigkeit bedro-
ber/welche zu erwarten ich nie ge-
finner bin: 2ls hab ich den Schluß
gefaffet mit euch zu gehen: sage nur
ob ich solle voraus- oder nach- oder
mitziehen. Der Hof-Juncker ohne
das geringste auf die Grund-Ursach/
daß nemlich Pater Sterck zur Spam-
fchen Gesamtschafft als Caplan gehöre,
zu versetzten/ erwidrigte ihm nur dies:
Gegenwärtiges auß/ in welchem
Woerr von Bafferode neulich ge-
wohne hätte/ geniefe nach feinen
Tod jener Freyheiten fordern Ge-
fanten Quartieren sonst ankleben/
nicht mehr: Darum betete er aber
mal/der Pater wolle ohne längern
Verzug fich ergeben, noch die vers
fammlete Königliche Regierung die
seiner bey% of warte mit fernern
2lnsflüchten verschimpfen. Er fügte
hinzu/ es wurden auch all- andere
Gegenwärtige Manns-Persohnen/
welche beym Spanischen Gefanten
keinen Dienst hätten/ auf Königli-
che Verordnung zugleich mit ihm in
gefängliche Verwahrung gebrache
werden: Womit dann geschahe, daß die
Soldaten zwei unschuldige Teutschen so vom
Handel nichts wiften und einen Augenblick
zuvor in das Hauß kommen waren./famt dem
Priester fortgeführt und in jenen Kercker,
wo die Ubelthäter verspehrt werden./fyndge-
worfen worden. Desgleichen hat man
durch nachforschen und aufsuchenzwey Frans
zofen etliche Wochen hindurch emsig nachges
stellt: auch weder denen einen noch denen an
Joseph Stöckli, XVI. Theil,-

dern ihre Freyheit oder Ruhe erstattet, bis
nicht des Priesters Handel fein völliges En-
de erreicht hatte. Die zwei Franzosen haben
nichts anders verwürckt, als daß sie bey dessen
Gefangen- Nehmung die Flucht ergriffen.
Es ist kaum zu glauben, wie prächtig Pater
Sterk durch die Gaffen diser Haubt-Stadt
bey einem unbeschreiblichen Hauffen Volcks,
welches von allen Winckeln sich zu solchem
Schauspihlversammelt hatte, in das Schloß
feye geführt worden, also zwar, daß er bei sei
nem Eintritt in dasselbe zu einem ehrlichen
Mann/feinem guten Freund/gesprochen hat:
Niemals/o lang ich lebe, ist mir größere
BIhr widerfahren.
Nach seiner Ankunft in die Königliche
Burg müßte er eine Zeitlang in der Vorkam-
mer der Rath-Stuben warten/ Zweiffels,
ohne biß der Edelmann/ fo die Stelle eines
Profofen bey feiner Gefangen- Nehmung
vertreten alle Wörter und Sylben/foder
Priester geredt/ der hochen Versammlun
wurde verrathen haben. Hä
man den Pater in die Canzley/ allwo er von
drey Königlichen Commiflaris über nach
gefetzte sechs Anklagen ist befragt worden.

Erster Vorstand

P. JOANNIS STERCK
Soc. JEfü,
Vor
Drey Königlichen Commifa-

rien in dem Schloßzu Stock-
holm.

Den 10. Febrmarii 1671,

Erste Anklag.

GFHRO Königliche Majestät seyndvon
dir gröblich verletzt worden, daß du
lieber den Gewalt erwarten, als ihrem
Befehl/ wie es sich gezimete- ohne Verzug
folgen/und dich dem Gericht hat vorstellen
wollen. Antwort. Ich vernihme mit grös
stem Herzen-Leyd/und schmerzt mich höchstens
zu vernehmen/ daß seine Königliche Majestät
auch nur den geringsten Verdruß aufmichges
faffet: Hab ich hierzu eine Gelegenheit gegen
ben/fo ist solches gewißlich wider mein Wis
fen und Willengeschehen; folte ich aber nichts
destoweniger deroselben Ungnad rechtmäßig
verdienet haben, bitte ich demüthigt um Ver-
zeyhung- Ubrigens bezeugeich und verharre
vestdarbey/ daß meine Weigerung, welcher
wegen ich so hart angefochten wird allerdings
umsträflichfeye; dann ich konteja ohne Vor-
--- D 2.. .“ wiffen

--



28 Nachrichten aus Schweden, über P. Joannem Sterck, S..

wiffen und Befehl meines Herrens des
Spanischen Gefantens, in dessen Dienst ich
bereits vorheroware aufgenommen worden
mich keinem Gericht vorstellen/ noch einigen
Richter, als ihn allein erkennen. Disen Be-
fcheid führte Pater Sterck weitläufig aus
weil ihm derjenige die Wort auf die Zun-
genlegte, welcher da gesprochen und Apo-
stolischen Männern versprochen hat, daß
joofft sie vor König und Fürstenfolten geführt
werden, er selbst ihnen alles, was sie zu reden
hätten eingeben wurde. Matth. X. 18. 19.
Zweyte Klag. Du hast biß in das vier-
te Monat den Catholischen GOtts-Dienst
nach dem Tod des Kayserlichen Gefanten
Herrens von Bafferode in seinem hinterlasse-
nen Hauß gehalten, da doch dies durch feinen
Hintrit alle Freiheiten verlohren/welche sonst
denen Wohnungen frembder Botschaffen
gebühren: Du hast mithin dich wider jenes
Gefatz vergriffen/ so da allen Catholischen
Priestern scharff verbietet außerhalb deren
Botschaffen- Gefanten- und Residenten-
Quartieren einige frembde Glaubens- Ubung
anzustellen. Antwort. Ich finde auch in die
fer Anklag nicht die mindeste, Schuld und
zwar aus folgenden Ursachen. Erstlich bin
ich meines GOtts- Diensts wegen von dem
Königlichen Stadt-Obersten niemals nur mit
einem Wort abgemahnt worden- gleichwie
solches zufolgeines von der Königlichen Re-
gierung durch den Druck verkündigten Rath-
Schluß hätte geschehen sollen: In welchem
Fallich denen Reichs-Gesätzenfleißig nachge-
lebt und mich des Catholischen Religions-
Exerciti wurde enthalten haben. Gleichwie
aber hochgedachter Herr Stadt Oberst nichts
geandtet. Also hab ich sein Stillschweigen für
eine Erlaubnus angesehen; Qujenimtacer,
confentire videtur. Zweytens/ obwollen
Herr von Hovelbißhero mit dem offenbaren
Titel eines Gesamtens nicht begabt ist; So
fcheineter dann och der Freiheit eines Priesters
und eigenen GOtts-Diensts berechtet zu sein
theils zwardeßhalben, weil er die von seinem
Bruderfeelig angefangene Staats- Geschäft
tenverfolgt und seinen hierzu behörigen Fug
dem Reichs-Rath Bärenklau aus Kayserli-
chen Briefen aufgewien hat; Theils auch das
rum, weil der Französische Secretary mit
Nachficht des Königlichen Reichs- Raths
chon von neun Monaten her einen Priester uns
terhält, welcher nicht in seinem/fonder in dem
vormals Bafferodischen/ jetzt Hovelischen
Haußdem GOtts-Dienst abgewartet. Ge-
wißlich, wann dergleichen Freyheit besagtem
Secretary zuerkant/ folgendser einem Ge-
fantengleich geschätzt wird: Kan solche Ehr
dem Herrn Hovel nicht abgesprochen werden.

Zudem wann ein Französischer Priester uns

ter dem Vorwand feiner Gesamtschafft in ein
nem frembden Hauß frey und ficher darff

Meßlesen und predigen; Warum solte mie
verwährt seyn in meiner eigenen Wohnung
deßgleichen zu thun. Drittens stehet ja nicht
dem Priester/ fondervilmehr dem Gefanten
felbst zu seine Freiheiten zu verfechten, und so
wol für sich als die Seinigen folgends auch
für den Priester Rechenschafft zu geben. Was
rum stellt man mich dann dem Gericht vor?
Derjenige verantworte ich/ und vertheidige
# wol feine Gerechtfame als Freyheit, welchen
dlches ob- und anligt, dann mein Herr hat
mich weder zu seinem Rath noch Redner der
anstatt seiner vor Gericht sprechen soll, sonder
lediglich zu seinem Caplan für den GOtts-
Dienst aufgenommen. "Viertens, weil der
Spanische Gefantenach des Herrn von Bass
ferode Hintritt in defen Hauß also bald seinen
GOtts-Dienst gehalten hat- und von der
Zeitanbiß auf die Stund hierbey fätsbehar-
ret ist. Womit dann obgemeldete Baffrodis
sche oder Hovelische Behauffung nicht allein
zu einer Kayserlichen/ fonder auch Französ
fisch- und Spanischen Gefantschafts- Kirs
chen, mithin aller Freyheiten/fo denen Bott-
schafften zustehen./theilhaftig worden ist.

Dritte Anklag. Du hast einem Kran-
cken/welcher vorhin zu uns Lutheranern über
gangen ware/theils mit Bitt/theils mit Dro-
hung große Angst eingejagt damit er umfats
teln und zu euch Catholischen zuruck kehren
folte. Antwort: Es ist falsch/jaerdichtet und
kanin Ewigkeit nicht erwisen werden, daß der
Siech/von welchem hier die Fragist/ von der
Catholischen Kirch zu der Lutherischen Heerde
hinübergetrettenfeye. Er ist jederzeit Catho-
lisch gewesen ohne jemals zu wancken. Was
hatte ich dann nöthigihn zu bitten? zu bedro-
hen? zu ängstigen? Hier fiele der Fical, fo
zugegen gewesen/ dem Priester in die Rede
und sprach Gottslästerlicher Weise: Du hats
test ja eine Schmirnbey dir/mit welcher du
ihn hafteinschmieren wollen, Der Pater
kontefich des Zorns nicht halten, daß einfo
ungewaschenes Schand-Maul die letzte Oeh-
lung Spott-weise eine Schmirrerey genennt
hätte; darum wandte er sich eylends zu disem
Schwätzer schauete ihn mit blitzenden Augen
an/und sprach: "Was/ was plaudert du?
was hat jetzt geredt? was verstehest du
unter dier Schmir? Ich stehe hier vor
den Herrn Commifari; Hast du was wider
mich/fo bringe es mit Bescheidenheit vor:
Kede/wann du das Herzhaft: erweises
wann du kant: Bist du ein Mann, fo
nihm deine Wort in acht. Mit diem Be-
fcheid/nicht anderst, als hätt ihn der Strahl
getroffen, erfummete der arme Filcalderges
falt/ daß er ein bitteres Bier- Maul nicht
mehr aufmachendörffte. Derowegen nah
me einer aus den Commifaris das Wort

UN-



den 8. Mertzen 167I. ergangenen Blut-Urtheils. 29

und hielte Wechsel-weise mit dem Pater fol-
gendes Gespräch.-
Commisarius: Sag uns aufs wenigste/
was du bey dem Krancken habest thun wollen;
Gelt du hast im Sinn gehabt ihn zu falben?
priester: Gesetzt dis wäre mein Vorhaben
gewesen: wenigstens hatte er mich längst vor
hinum solche Gnad gebeten. „Hab ich hierin
widereuer Gefatz vielleicht gesündiget/ oder
bin ich etwann der in demselben vorgeschribe-
nen Straffwürdig worden? Das Menschen-
Gesatz hat mit dem innerlichen Sinn und Wil
len nichts zu schaffen, sonder nur mit äußerli-
chen Worten und Wercken.
commifari: Unterdessen kanst du nicht
laugnen, daß, wann dich das Lutherische
Weib in das von ihr' als
wo der Krancke gelegen, eingelaffen hätte du
denselben wurdest gesalbt haben. Priester:
Dißeyndkünfftige Ding/die weder ich noch
ihr wissen könnet.
Commifri: Aus was Ursach hast du
dann ihn heimsuchen wollen? Priester: weil
er nemlich kranck und mein guter Freund
002,-
Commifari: Ebendis ist ja durch unser
Gefatz verboten. Priester: Mein Herr!
fage er mir doch zur Gnad/durch welches Ge-
sagt Wie lautet es? Lgt ja die Königliche
Satzung/founsern Handel betreffen soll/all-
hier vor euern Augen auf der Taffel schauet
hinein und erwegetderoselben Innhalt. Wann
ihr ein einziges Wort darin findet krafft wes
fen die Besuchung der Krancken verboten
wird, so will ich erkennen, daß ich wider das
Gesalzmich vergriffen hab.
Commifari: Das Gesatzuntersagt allen
Priestern so nicht Lutherischend ausserhalb
deren Häusern frembder Gefanten ihren
G5Orts-Dienst zu halten, unter welchem
Wort auch die Besuchung deren Krancken
verstanden und verboten wird. Priester:
Diß ist ja lächerlich! maffen, hieraus folgen
wurde, daß euere Weiber/ so oft sie einen
Krancken besuchen/ jedesmal euern Lutheris
fchen GOtts-Dienst in desselben Hauß an
ellen: Wie reimt sich dißaufeinander? Wer
an ihm einbilden die Urheber des gegenwär-
tigen Gesatz seien so unmenschlich gewesen, daß
fie bei Lebens- Straff die Besuchung der
Krancken/die CHristus bey Verlust der See-
ligkeit uns anbefohlen hätten verbieten wol-
en?
ubrigens ist allhier zu mercken/daß einige Zeit
vorhero ein Prädicant dies Krancken wegen in seinen
Predigen zwei bis dreimal wider den Jesuiter Sterck
fo lasterhaffte als meuterische Wort offentlich ausge-
goffen, hiemit aber ein guten Theil des Volcks aufrüh-
risch gemacht habe. s
Vierte Anklag. Du hast einen und

zwar eben jenen Bedienten des verstorbenen
Herrn Baffrods, so dessen Leichnam von
hier nach Westphalen geführt und eingebor-

ner Schwedist/ vom wahren Glauben abge-
redet und mit dem Catholischen Irrthuman-
gesteckt/ hiermechft aber denselben, welches
noch übler lautet in ein frembdes Land ver-
schickt. Antwort: Ihr habtbey naherecht
meine Herrn doch nicht völlig. Erwehnter
Knecht ist bereits vor sechs oder silben Jahren,
als ich ihn weder gesehen noch jemals gekennt
hatte, nicht von mir, sonder von einem andern
Priester in Westphalen, und zwar (damit ihr
die Sachamt denen Umständen vernehmet)
in dem MarckBeckem/umgrad die Zeit, als
er unter denen Kriegs-Völckern Sr. Hoch-
fürstlichen Gnaden des Bischoffs von Mün-
fernoch ein Soldatware nicht, wie ihr vor
gebt mit Catholischem Irrthum angesteckt
fonder in dem wahren Christlichen Glauben
unterwilen/ und in die Schoß der heiligen als
gemeinen Kirchzuruckgebracht worden.
Fünffte Anklag. Du hast dich unter
fangen indiser Haubt-Stadt eine Schulaufs
zurichten. Schwedische Knaben hineinzulos
cken und sie in frembder Glaubens-Lehr zu
unterrichten so in Schweden nicht gedultet
wird. Antwort: Ich hab weder einige
Schulangestellt, noch Schwedische Jünge
ling an mich gezogen. Doch will ich nicht
laugnen./daß zwey oder drey Knaben/foaber
von Catholischen Eltern gebohren feynd/ tägs
lich zu mir in mein Quartier kommen, damit
fie nemlich bey dem GOtts-Dienst mich bei
dienen, nicht aber in dem Catholischen Chris
stenthum/welches sie ohne dem sattsamverte-
hen/unterrichtet werden.
Commifari: Eben dißwiderstrebt unferm
Gefaz. Priester: Wie soll mein Herr! Ich
glaubvilmehr solches müffe von dem Gesatz
gebilligt werden, und zwar aus diser Ursach.
Das Gefatz erlaubt ja, wie ihr bekennet, den
ausländischen Gefanten/jedem feinen GOtts-
Dienst; So erlaubt es ihnen dann auch alles
was zuderoselben GOtts-Dienst unentbärs
lich erfordert wird. Nun werden zu unterm
GLOtts- Z" Meß-Diener
und andere Gehülffen/fo dem Priesterbeytes
hen/erfordert; So müffenfie dann von dem
Gefatz gebilliget und gut geheißen werden,
Sechste und letzte Klag. Du hast
dich selbst gerühmt, daß deren Catholischen
Zahl immer anwachse/ und bereits biß auf
dreyhundert Köpffich erstrecke hiemit aber
deine Sachin gutem Aufnahm stehe. Ants
wort: Ich weiß mich gar nicht zu entsinnen,
wegen jetzt gemeldetem Wachsthum der Cas
tholischen Schaar mich jemals übernommen
oder gelobt zu haben. Nichtsdestoweniger
gibe ich zu, daß als man sich um derer selben
Zahl befragt, ich solche offenherzig bekennt
habe. Allein ich begreiffenlicht, was ich defs
halben verwürckt haben mögte, wann ich ge-
sagt, es befinden sich allhier beiläufigorey-
hundert Catholische Seelen/dero ein geringer
D3 Theil



zo Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck, SJ.

Theil in Burgern bestehet so von Catholis
fchen Eltern hersprieffen, welche famt ihren
Ahnen bey dem uralten Glauben biß auf die
Stundverharren. Die meisten feynd Auss
länder, welche der König großen Theils entwe-
der in das Land beruffen, oder sonst in seinen
Schutz aufgenommen hat. Ich hab keinen
aus disen von dem Lutherthum abgezwickt/
noch in die Catholische Kirch übersetzt: die
Meisten feynd bereits vor meiner Ankunft zu
s: angelangt/ und Catholisch ge-
VILN.

commifari. Mann fagt, du habeft die
Leuth zu deinem Gotts-Dienst in das Hauß
gelaffen. Priester: Dißit abermahl ein falsches
Gedicht, welches mit keinen Zeugé kan erwilen
werden. Als nach einiger Zeit ihm eben die Ein-
laffung auf dem Stadt- Rath- Hauß vorgestoffen
wurde, gab er dem Burgermeister zur Antwort/ er
feye kein Thürhütter, sonder Priester/welcher mit dem
Amt der H. Meß und mit der Predig zur Zeit des
GOttsdiensts dermaßen beschäfftiget werde/ daß er
weder auf die Thür/ noch Schlüffel gedencken kön-
le.

Nach vollendeten Fragen und manchers
leyobbeschribenen Wortgefechten lieffe man
endlich P. Joannem Sterck abtretten/ und
nach einer viertel Stundwider hinein ruffen:
Da einer dern Commiffarien ihn mit nach
gesetzten Worten angeredet hat.

Die wider dich eingeloffene Klagen/
sprach er bestehen haubtsächlich in disen 2.
Stücken. Dann erftlich haftu offentlichen
GOttsdienst auf Catholische Art in einem fol-
chen Hauß gehalten./welches nach des Herrn
Bafferods Tod alle dergleichen Freyheiten
verlohren hatte/ noch hierzu berechtet ware.
Zweitens haftu einen zu uns überganges
nen Krancken/mit drohen und bitten zwingen
wollen den Catholischen Glauben von neuem
anzunehmen. Die antworten/ o du deiner
Rechtfertigung angeführt gefallen uns nicht
allerdings. Darum wirftufo lang in dem
Kercker dich gedulten- bis dein Handel
reiflicher überlegt und ganz wird ausgemacht

(OM.
sey Gleichaufdien Bescheid wird der Prie-
erin Arrest/ das ist in ein schmale und nidere
ewahrnusgeführt./wohin die Spanier ihm
das Geleit gaben. Ubrigens ist er die ganze
Zeit hindurch von feinen so wol Catho-
ich als Lutherischen Bekanten ganz frey
ohne einige Verhinternus oder Forcht vilfält
tigheimgesucht worden.
Den andern Tag verstehe den 11. Eeb-
ruari, kame der Abgesante/ Graf Fernan-
Huezvom Land zuruck und schribe ohne Ver-
schub in Französischer Sprach einen Brief
an den Königlichen Hof-Cantzler/welchem
er denselben durch feinen Gefant schafft Se-
cretaryhat zustellen lassen. Solches schrei
ben lautet auf Teutsch also:

SNoch-Edelgebohr-

ner Hert.

O'Ch bin vom Land allhiermit
einem kleinen Fieber widerange-
“ langt und zwar nicht ohne farcke
Kopf-Schmerzen/ so durch die mir
verrathene Gefangenschafft P. Joannis
Sterckfyndvermehrt worden. Ich will
nicht zweiffen, das Gericht werde durch
sehr wichtige Ursachen hierzu styn be-
nöthigt worden./beyncbens aber nicht
gewißt haben, daßbenanter Paterallhier
von mir zur Verrichtung meines Gotts-
Diensts feye aufgehalten worden./nach-
dem ich den mit mir anhcro gebrachten
#" bereits e" geschickt hab.“
unist morgen Sonntag. Ich tröste
mich der Hoffnung, es werden weder
feine Königliche Majestät zugeben, daß
ich des Meß-Opffers beraubt werde:
Noch Eure Excellenzunterlaffende
nenjenigen/foes betrifft zu befehlen,
damit diser Trost mir als einem Kran-
cken nicht entzogen werde: noch künff
' mir verübeln, wann ich eben das
schriftlich bezeuge, was ich gern münd-
lich, falls ich im Stand wäre vorzu-
tragen hätte/ Ac,-

Der Eanzler hat hierauf- ohne die Fe-
der anzusetzen, nur mündlich versetzt, er hät
te nicht gewißt, daß Pater Sterck der Hof
statt des Gefantens einverleibt feye. Übri-
ens wäre gegenwärtiger Rechts-, Handel al-
obeschaffen, daß solcher weder an diemge-
genwärtigen bereits zum End:
Samstag von ihm allein noch den folgen-
den Sontag/ so befreyet feye von gesam-
tem Hof-Rath könte entschäden werden." Es
erheische also die Bilichkeit alles biß auf den
Montag/ an welchem die ganze Regierung
versammelt werden- zu verschie-
EN,

Diß waren nun lähre Wort; angesehen
man dem Gefanten weder am Montag noch
an denen necht- darauf gefolgten Tägen auf
fein Anbringen eine Antworterheilt: fonder
an dessen statt die Catholische Inwohner auf
das Rath- Hauß beruffen und über solche
Sachen ausgefragt hat, aus dero Bekantnus
man die Gelegenheit gewinnen mögte den ar-
restierten Priester zu klagen und am Leben zu
fraffen. Ich mag mir die Mühe nicht neh-
men alle verschraubte Nachforschungen d



den 8. Mertzen 1671. ergangenen Blut-Urtheils. ZL

s
t

W
al
Y)
y
my

Net
U)

h
f
N
f
s
d
l
h
d

d

deßwegen vorbracht wurden, hieher zu setzen:
fonder begnüge mich nur zweydererselben ans
zufügen. Der vornehmste Catholische Burs
gerward befragt, ob er sich desjenigen Tags
nicht mehr erinnere, an welchem P. Joannes
Sterck wider die Gefatz und Verordnungen
fowohl des Königs als des Königreichs von
der Cantzelmancherley Lästerungen ausgoffen
hätte? Sie wollten auch ein Catholische
Wittib nöthigen zu bekennen- ihr Söhn-
lein wäre vom obgenannten Priester mit
einem neuen Kleyd/ aus keiner andern Ab-
ficht beschenckt worden, als damit er ihn
anfich/und zur Catholischen Kirchzüge. Von
dergleichen Gewerb waren alle andere Fragen/
und zwar in einem Bluts- Handel; dann
dern Richtern Zihlware den Millionarium
zum Schwert zu verdammen/ gleich wie der
Folg zeigen wird.
Mittlerweilbegrüßte GrafFernan-Hunez
die Reichs-Räthe und wareäufferstbeflissen
den Priester seinen Verfolgern aus den Klauen
zu reifen und demselben sein vorige Freiheit
zu verschaffen: womit er endlich sovil zustan-
den brachte, daß sowohl der König und die
Königliche Mutter als die Reichs-Räche ihm
heilig versprochen, daß falls nur dem Ge-
richt auf ein kleine Weile ein Lauf gelaffen
wurde Pater Sterck ihm unverletzt sollte zu
ruck gestellt werden.
Den 16. Februari als am Donnerstag/
fidiser abermal vor Gerichtgladen und aus
dem Schloß auf das Rath-Hauß berufen
worden, wohin nur ein einziger Gerichts-
Diener ihn begleitete: damit ernemlich wie
neulich vor der Regierung- also jetzt vor dem
Stadt Magistrat auf verschidene Fragen sich
verantwortete, welche zum Theil alt und eben
diejenigen sechs Anklagen waren, so die König-
liche Regierung ihm vorgehalten hatte: theils
aber neu fo mitler Weile entwedews mit
Nachforschen feynd aufgebracht oder von
Bößwichten waren erdichtet worden. Ich
mag die Alte nicht widerholen, sonder will
nur die Neue kurz berühren/ derer etwann
pier oder fünff gewesen seynd.

Zweiter Vorstand
p ATRIS STERCK
Vor
Dem Stadt-Magistrat auf dem
Rath-Hauß zu Stockholm
Den 16. Hornung.
Erste Anklag:

(FST wahr, daß du einem Catholischen
verbotten habeft in unsere Lutherische
Kirch zu gehen? Antwort/ ich weiß
mich defen nicht zu entsinnen. Burger-

V-

meister: Man muß ohne Umschweiffglatt
antworten: fage ja oder nein, damit wir
wiffen, woran wirfeyen. Priester: Wieso
mein Herr Burgermeister wollen sie mich
zwingen zu liegen/ und wider mein Gewissen
zu reden? Zu dem/ was ich mit weis, kam ich
weder nein noch ja sagen. Wann sie mir
nichtsdestoweniger das entwedere wollen ab
nöthen so antworte ich mit Ja/ daßliches
nemlich mitwiff.
Hierüber wurde ein Catholischer dem
#" vor Augen gestellt und von dem
Burgermeister befragt, ob er nicht bereits vor
hinbekennt hätte es freihm von dem Pater
in seinem Haußdie Lutherische GOtte-Häus,
er zu besuchen verboten worden? dem armen
Tropfware sehr bang: Er wollte mit der
Sprach nicht heraus, doch fagte er letztlich,
es feye dem also, daß er nemlich in seinem ei-
genen Hauß von dem Lutherischen Kirchgang
wäre abgeschröckt worden. Der Priesterber
gunne allhie zu zweifeln, ob er nicht ihm fol-
ches/wo nicht verboten, wenigstens miß
rathen hätte. Indiem Zweiffel kehrt er sich
zu dem Ankläger und fragt ihn wolbedacht,
wo dann solches eigentlich geschehen feye 2
Herr/ sprach der andere/ wifet ihr nicht
mehr/ daß wir einander auf der Gaffen
begegnetfeynd/als mir dies von euch vera
boten wurde? Wie !! sagte der Priester,
auf der Gaffen? Meine Herren Burgermeis
ster! gebt wolacht/ wie schön die Auffag
dies Zeugens übereinstimme. Zuvor müßte
es sich in seinem Hauß geäußert haben: jetzt
aber hat es fich auf der Gaffen zugetragen,
Fort mit diem falschen Zeugen! Burgermei-
fer: Hieran ist wenig gelegen, ob du es im
Hauß oder auf der Gaffen ihm verbottenha-
best; dann die Miffthat bestehet in dem/daß
du ihn von unserm Gottedienst abgehalten
hat; der Ort des Verbotts thut nichts zur
Sach, Priester; der Herr Burgermeister
verzeyhe mir: Es ist vor Gericht ein unendli-
cher Unterschid/ob ein Zeug aufeinerley Rede
standhafft bestehe oder ihm selbst widerspreche,
ch protestiere wider disen Zeugen und feine
Zeugnuß/ ja wider die Anklagfelbst.

Zweite Anklag. Man lieffe demnach ei-
nen Weinschencken vorkommen, welcher zu
Mastricht gebohren ein Lutherisches Weih
zur Ehe genommen und als er mit der Zeit
zu Stockholm angelangt den Catholischen
Glauben vor etlichen Jahren abgeschworen
hatte hiemit aber zu besserer Unterkunft mit
einem der Stadt zuständigen Weinfchanck
ware belehnet worden. Der abtrünnige
Schalck (fo bald ihm der Burgermeister bes
fohlen, dem Pater feine Ubelt hat in das Ge-
ficht vorzurupfen) fagte vor dem Magistrat
offentlich aus der Priester habe von ihm be-
gehrt- er solle die Ursachen, warum“

OMUs



32 Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck, SJ

Glauben vertauscht hätte ihm entweder
mündlich oder lieber fchriftlich offenbahren
er wollte dieselbe gleich auf der Stell widerle-
genundzernichten. Pater Sterck wollte und
konte' That nicht laugnen; darum lieffer
die Sach nicht zur Frag gelangen/ sonder
kameeilends dem Burgermeister vor/undres
dete den Magistrat also an: Und eben difer
Kerl sprach der Priester eben difer Kerl
hat mir gesagt, die Lutheraner hätten ebens
fahls ihre Mängel: Man finde zwar bey
denen Catholischen etwelche Mißbräuch/
bey denen Lutheranern hingegen nicht wes
nig Irrtümer und Fehler. Dier kurze
Bescheid hat des meineidigen Klägers Sinn
und Herz zerstöhrt ja ihm Marck und Bein
fo schmerzlich durchdrungen, daß er (gleich
dem Guguck) gänzlich erfummete und
durch fein schamhafftes Stillschweigen die
Klagentkräftete; dann er sorgte sich wehe-
mütig der Magistrat mögte ihn für einen
falsch bekehrten Lutheraner ansehen und als
einen Mamelucken, dem sein Gewissen um das
Geld feylwäre, gänzlich verstoffen.

Dritte Anklag: Ist wahr, fragte der
Burgermeister/ daß du dich unterfangen
habet das liebe Vatterland in den Kirch-
Bann zu fetzen? worauf der Priefierge-
lächelt und geantwortet hat: Jch hab das
Vatterland niemahls mit dem Kirchbann
geschlagen. Des MissionarijGelächter er-
weckte bei denen Raths Herrn einen Arg
wohn: fie fiengen an zu murmeln und dem
Burgermeister weiß zu machen, es müßte ein
Duck oder Betrug hinter difer Antwort ste-
cken und der Beklagte unter dem Wort Vat-
terland nicht Schweden/ sonder villeicht
Teutschland/aus welchem er gebürtig wäre,
verstanden haben. Worauf der Burgermeis
fer ihm fagte: Du wirst nicht geklagt dein/
sonder vilmehr unser Vaterland verbannt
und verflucht zm haben. Wozu der Pater
fich abermahl des Lachens nicht entrathen kön-
te/und mit folgenden Worten vernehmen lief
fe: Meine Herrn: mir ist nicht einmahl zu
Sinn kommen mit dem Wort Vatterland
zuspihlen/ oder daffelbein zweideutigem Ver-
stand zu nehmen; darum bekenne ich und sage:
ZDaß ich weder mein/ noch euer Vatters
Land mit dem Bann belegt habe. Es kas
meihnen zwar auch hier das Wörtlein Bann
verdächtig vor: aber keiner getrauete sich ihn
weiters zu befragen: Niemand wollte sich fe-
mer an dem Jesuiten verbrennen,

Vierte Anklag: Haftu nicht von dem
Pabst Gewalt und Vollmacht empfangen/
das heilige Abendmahl unter beyden Gestal-
ten zu reichen, damit die Schweden hierdurch
desto leichter in euer Garn gelockt werden?
Der Priester erklärte allhier die Catholische

Lehr von einer und zwey Gestalten, welche
der Magistrat willig und begierig angehört.
Er fügte hinzu, wie daß der allgemeine Kir-
chen-Rath von Trient dem Pabst die Voll-
macht ertheilt habe, einem ganzen Königreich
oder groffen Land/wann es fich zum Catholi-
fchen Glaubenbequemen sollte das Abendmahl
unter beyden Gestalten zu erlauben. Letztlich
beantwortete er die Frag/daß er nemlich dien
Gewalt vom Pabst niemahls erhalten, ja
nicht einmal begehrt habe,

Fünffte Klag. Der Burgermeister
famt dem Fiscal oder Schultheiß ruckten ihm
vor, daß er einen gewifen Jüngling und an-
dern Bedienten der Baffrodischen Hofstatt,
fo aus Liffland gebürtig/ mithin des Königs
Unterthan feye, in dem Catholischen Glauben
unterrichtet. Priester: Diß ist noch bey
Lebens- Zeiten/ja auf Befehl des Herrn
von Bafferod geschehen einfolglich die
Schuld wann doch eine hierinnzufinden,
vilmehr ihm als mir beyzumeffen.

Hiemit nahme dies zweite Verhör ein
End/und ward Pater Sterck in das Schloß
zuruck geschickt. Nach etlichen Tägen fels
lete der Stadt- Magistrat abermahl feine
Nachforschungen an/ und befliffe fich neue
Klagen oder #" wider den gefangenen
Priester aufzubringen. Der Königliche
Rath hingegen gienge einerseits auf einen län-
gern Verschublos/damit er wenigstens dem
Schein nach den vermeinten Blut-Handel
deftogerechtmäßiger ausführen/und P. Joan-
nem Sterck, wie schon vorausgeschloffen was
re, zum Schwert verdammen mögte. An
derseits aber wollte man den Spanischen Ge-
fanten wegen seiner schriftlich- eingereichten
Gegenbezeugung nicht länger ohne Antwort
laffen/doch also/daß sein Legations-Caplan
hierdurch dem vest gestellten künftigen Blut-
Urtheil nicht entzogen wurde. Die Königliche
Verbescheidung lautete wie folgt.

Erklärung seiner geheilig-

ten Majestät an den Hoch-Edlen
Herrn Gefanten von Spanien/
Herrn Grafen von Fernan-
Hunez:

datiert den 24. Februarij 167r.

PS wurden Ihro heilige König-
liche Majestät ohne Beschwär-
nußin jene Bittgern willigen
welche der Hoch- und Wohlgebohrne
Gefante/Herr Graf von Fernan-Hu-
nez, für die Befreiung des Priesters
Johann Sterck aus der so genannten
Gesellschaft IEfueingelegt hat./#
--

-
-

-



„S]

m/w)
“
eine Kit
die Vol
tönigreich
Cathoß
bendmahl
Letztlich
lich den
alten/

ermeifer
klen ihm
und an
Moffatt
"Königs
Glauben
Jochbey
s Herrn
zlich die
finden/

rhör fit
Stoß
äger
ahl fällt
sich neue
tagenen
ögliche
nenlän
in dem

öniglich

eil
(Edle
ill

'-

g
al
n
-Hür
fes
l
pril

h

den 8. Mertzen 1671. ergangenen Blut-Urtheils. 33

fichvormahls der Kayserliche Gesamte
Baffrod zu feinem Gotts-Dienst ge-
braucht hatte. Maffen feine geheiligte
Königliche Majestät auch sogar in differ
Begebenheit mit Freuden hätten bezeu-
gen mögen, wie hoch dieselbeobgenann-
ten Herrn Gesamten sowohl wegen sei
ner eigenen vortrefflichen Gemüts-Gas
ben/ mit welchen er ausgeziert ist/ als
auch wegen dem wichtigen Amt schätzen
und anpreisen/fo ihm von dem Durch-
leuchtigsten und Großmächtigsten Kö-
nigin Spanien ist aufgetragen worden:
Weffen Freundschafft so zwischen bey-
den Cronen obschwebt/ Ihro heiligen
Königlichen Majestät dermassen lieb ist
daß sie solches beyjeder vorfallenden Ge-
legenheit in der That zu erweisen nimmer
unterlaffen werden.- Gestaltsam aber
gedachtem Herrn Gesamten nicht wird
verborgenfeyn/ wie vermeffen und keck
sich vorgemeldeter Priester aufgeführt
da er nicht allein bey Lebs- Zeiten des
mehr genannten Baffrods in gegenwär-
tiger Stadt sowolinn- als auffrhalb
deffen. Hauß/solche Ding hat bewercken
dörffen, welche von unsern Reichs-

Satzungen bey schwärester Straff ver-

boten find: Sonder auch nach des
Gesamten Baffrode Tod auf eben die
Art, wie vorhin, das ist auf ein bißhieher
ungewöhnliche Weise, indem Baffro-
dischen Haußden Catholischen Gotts-
Haußmit desto größerer Acrgernußim-
merfür gehalten hat alsohne Widerrede
gewiß ist, daß nach des Baffrods Hin-
tritt da kein anderer durch schriftliche
Vollmacht und Glaubens-Briefbestell-
ter Nachfolger oder Kayserlicher Mini-
fer vorhanden gewesen, eben darum das
Hauß/ welches offbesagter Baffrod
bewohnt hatte, aus einer offentlichen zu
einer Privat-Wohnung worden./folg
famlich nicht mehr also beschaffen gewe-
fenfeye/daß es der Freyheit eines frem-
den Gotts-Diensts/ somit der Auge
spurger- Confession nicht überein-
stimmt nicht mehr geniessen dörffe;
amerwogen. Krafft unserer Gesätzen die
Gerechtigkeit nur jenen quartieren ver-
gönnet ist, in welchen die von auswer-

Joseph Stöcklein,XVII. Theil.

tigen Königen/ Fürsten und Staa-
ten anhero geschickte Gesamten/Bott-
schafften und Residenten würcklichwoh-
nen. Allein der Priester Sterckkon-
te sich innerhalb dern Schrancken des
Baffrodischen Haußnicht halten./fon-
der hat endlich soweit um sich gegriffen,
daß er ohne Schuhe andere bereden wol-
te/die Augspurger-Confession, zuwel
cherfie fich entweder bekennet oder be-
kehrt hatten, abzuschwören: ja er hat
um solcher Ursachen willen einigen sterb-
lich-krancken Persohnen ungestümmer
Weise mit Bedrohungen heftig zuge-
fetzt. Dies Begimen hat nicht allein
unsere Geistlichkeit, sonder auch vilaus
anderen Reichs-Ständen bewogen/bey
feiner geheiligten Königlichen Majestät
ihre Klagen anzubringen/ damit solchem
Ubel gesteuert und abgeholffen wurde.
Derowegen setzen. Seine geheiligte Kö-
nigliche Majestät ihr Vertrauen auf jene
lobwürdige Klug- und Bescheidenheit,
so dieselbe am Herrn Gefantenofft ver-
spührt haben, und verlaffenfich darauf,
er werde von selbst erkennen, die Sa-
chen seien so schwär und wichtig, daß
ihnen die Reichs-Gefätz nicht weichen
können/dero Bewahrung Ihro Maje-
tät denen Ständen geschworen haben,
und mit nicht geringerer Sorg zu Her-
zenmemmen/ als des gesamten Reichs
Z" und Wohlfart/mithin hoffen, der
err Gesante werde unbeschwärtzu-
laffen, daß dem Gericht welchem die
fer Handel wäre heimgestellt worden,
fin üblicher Lauff wider einen solchen
Ubertreter vergönnt werde, welcher
alles/foer begangen/mit der Unwissen-
heit unserer Gesätzen bemänteln will:
Indem doch ganz frische an dererley
übertretern vollzogene Straff-Exem-
peljedermänniglich bekannt feynd. Sei-
ne H. Königliche Majestät verlaffen sich
übrigens völlig darauf der Herr Ge-
fante werde nicht gestatten, daß mehr-
gemeldeter Priester sich künftighin er-
kühne unserer Gesätzen unter dem Vor-
schutz/daß erindeffelben Dienfenstehe,
uspotten: amerwogen er erst neulich in
' Pflicht ist aufgenommen worden,
welche ihn von der ef /fo er vorhero
VON



34 Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck, SJ.

von dem Tod des Baffrods anzufan-
genbißdahin drei Monath hindurch
mit seiner eigenmächtigen Aufführung
verwürckt hat- nicht befreyen mag,
Gleichwie nun Ihro Königliche Ma-
jestät in diser Hoffnung leben; also ha-
ben sie auch ein gnädigtes Wolgefal-
len an der klugen Gleichgültigkeit/wel-
che der Herr Gesamte sowolin disem als
in andern Geschäfften' seinem unge-
n Lob von sich hat spühren las
(IM,

(L. S.)
Auf Befehl höchstge-

dacht-feiner heiligen Königli-
chen Majestät,

Joann Cgorh-hufen.

---

Der Gefantefchickte den folgenden Tag
das ist den 25. Hornung/die Königliche Ers
klärung dem Priester in die Gefängnus/
mit ernstlichem Zumuten/ er solle dieselbe
gründlich widerlegen. Er hat ihm gehorcht
und weitläufig gezeigt, daß man wider seine
Persohn vilmehr mit erdichteten und von
allen Enden zusammen gesuchten grundlosen
Klagen/als mit rechtmäßigen Beweißtümern
aufziehe. Uber jene Wort aber, daß er uns
ter dem Vorschutz/weilerin des Gefanten
Diensten stünde/sich erkühne der Schwe-
dischen Gefätzen zu spotten, ersuchte er den
Grafea| ihn famt feinem Rechts-, Handel
noch fernerhin zu vertheidigen, damit ein
Priester aus der Gesellschafft JEsu jenes
Schutz- so allen übrigen ''
Priestern gebührt nicht beraubt werde. Der
Gesamte lieffan sich gar nichts erwinden: Er
besuchte unermüdet die vornehmste Hof
Herrn und Reichs-Räth: er überwie diesel
bendes ungerechten Verfahrens wider feinen
Priester und bestritte obgesetzte Königliche
Erklärung in verschidenen Stücken. Alle
haben ihm gleichsam mit einem Mund geants
wortet/ er folte gar nicht zweiffeln/ fonder
vestiglich hoffen, fein Priester werde/nachwe-
nig Tägen, frisch und gesund (ja ohne einige
Unbild vorhin ausgestanden zu haben) aus

dem Kerckerentlaffen werden. Allein deffel
ben Handel müßte vorläufig nach Schwedi-
fchem Gebrauch fäch und langsam, doch als
lerdings untadelhaftig zum völligen End be-
fördert werden.

.. Auf dien Bescheid folgte abermal eine
Verweilung/foetliche Täg angehalten, biß
den dritten Tag Merzens, an welchem der
Priester aus feinem Loch zum andern mal
nach dem Stadt- Rath- Hauß gehen müß-

te.-
Dritter Vorstand

P. JOANNIS STERCK,
Vor
Dem Magistrat zu Stockholm

Den 3. Merzen. Anno 1671,

30 Leich zu Anfang dies Verhörs hat der
Burgermeister den Catholischen Mis
fionarium mit folgenden Worten
empfangen: Damit dein Handel endlich
zum Schluß komme/ ist dem Schultheiß
auferlegt worden alle Anklagen dir noch ein
mal kurz und überhaubt vorzutragen. Dir
hingegen wird obligen auf alle und jede der
gleichen Vorträgden allerletzten Bescheid zu
geben. Uns endlich wird zustehen das Urtheil
zu fällen, das ist/dich entweder los zu spre-
chen oder zu verdammen.
Der Schultheiß/fobeyihnen Fiscal heißt
kamefeinem Befehl nach: er hatte schon vor
läufig alles kurz- um auf sechs Stück oder
Abfälz zusammen verfaffet, die er dem Priester
nach der Ordnung vorgelesen/und feiner Bes
antwortung abgewartet, zuletzt aber die Richs
ter beschworen hat der Gerechtigkeit zulieb
nach Ausweisung des Schwedischen Rechts
den endlichen Ausspruch abzufaffen.
Pater Sterck, weil wenig Neues vorkame/

hattheils feine vorige Antworten widerholet/

theils etwas weniges/ foihm gähling einfiele/
von neuem hinzu gefügt: annebst aber vers
merckt, daß in disem dritten Verhörzwey neue
Poffen vorgebracht werden.
Erstlich stellte ihm der Schultheiß ob
berührten Liffländer vor/ von welchem der
Priester ausgesagt hatte./erfeye von ihm auf
Befehl des Herrn von Bafferodim Catholis
fchen Glauben unterwifen worden. Der
Schultheiß batedifen Jünglingzwey Ding zu
bezeugen. Erstlich/daß obschon erfich Ans
fangs widersetzt hätte der Pater ihn dannoch
hierzu beredet und auf allerhand Weise bewo-
gen habe. Zweitens/daß der Pater gesagt

habe/alle/fo dem Luthertumholdfeynd/fün-

den gar gewiß in Gefahr der ewigen Ver-
dammnus. Der Knab hat beyde Stück'
EN



den 8. Mertzen 1671. ergangenen Blut-Urtheils. 35

$

ind
'

och als
Endbo

kmal eine
lten/ biß
chem der
en mal
Yen müß

d
CK

holm
71,

rs hat der
scher Mil
Wertin
endlich
kultheiß
noch ein
1. Die
de des
cheid zu
Urtheil
u-pr.

alheißt
von vor
#

riefe
ner Bes
die Richt
eitzulich
g Richl

vorkam,
drhel/
geil
gler
will

heiß ab
hemd
naf
Job

Der

ich
'
für
Ye
vor
dell

dem Magistrat in Gegenwart des Millionarii
bezeugt: Difer aber sich verantwortet und
zwar auf das Erstere ausgesagt- der Jüng-
ling hab die Unwahrheit geredet, gleichwie er
nicht mit einem, sondervilen Zeugen, wann
es nöthig wäre erweisen und den Ankläger zu
Lugen straffen wollte. Das andere helangend
bekennete er, daß man ihn vilmalbefragt hätte,
in welcher Religion und nahmentlich ob man
auch in dem Luthertum könne feelig werden?
Worauf er pflege zu antworten, was er auch
hier in Gegenwart bezeuge/ja vor der ganzen
Welt zu betheueren und zu vertheidigen bereit
feye/ daß nemlich nur ein einzige allgemeine
oder Catholische Kirch wäre, in welcher man
die Seeligkeit hoffen könnte und müßte.
Forscht hingegen/fagte er, einer von mir/
ob ich alle Lutheraner und Calviner vers
damme? fo versetze ich ihm: auf keine
Weise/ ich verdamme nicht ein einzigen
aus ihnen in Sonderheit. Die Lehrer-
klärte er ausführlicher, damit die Richter feine
Wort zu ihrem Nutzen wol verstehen noch
' n Schaden boshaftig verdrähen
mögten.
Zweitens wareingegenwärtigem Verhör
auch was neues 1 daß der Schultheiß dem
Priester jenen Briefgezeigt, in welchem einge-
wiler Prädikant den Zustand obgemeldeten
Kranckens samt dem ganzen Verlauf weit
läuffig beschriben hatte. Allein der Pater hat
die Schrifft als ein lugenhaftes Wasch- Ze-
del verworffen; daffelbegründlich widerlegt;
annebst sich auf die Auffag der Wittib/foder
Verstorbene hinterlaffen mit Nachdruck bei

zogen.
Als dies Spihl aus ware(weffen Klei
migkeiten und geringere Umständlich übergehe)
ist der Priester wider nach dem Schloß in fei
nen Arrest gezogen: Allwo den andern Tag
verstehe den vierten Merzen ein Lutherisches
Weib mit ihm zu reden begehrte, und nach
demfie ihn auf die Seithen geführt (danner
ware damals mit guten Freunden in einem Ge-
spräch begriffen) ihn hefftig ersuchte, er wolle
doch den Christlichen Glauben annehmen, fie
bezeugte ein groffes Mitleyden wegen seines
Unglücks mit Versicherung/daßmanvil Sa-
chen von ihm aus freue, daß er allen Leuten
auf der Zungenlige, daß nach allgemeiner Auf
agfein Handel gar übel ausschlagen werde.
er Pater schnitte den Faden kurz ab, als er
fie also angeredet: Frau- sagt mir deutlich
was ihr an mir verlanget: villeicht wünscht
- ihr, ich soll den Catholischen Glauben abschwös
ren, und Lutherisch werden? Ach mein Herr,
sprach fie/freylichja: diß ist mein einziges Ab-
sehen. Priester: Wer hat euch mein Elend
so kläglich beschriben? Wer hat euch die Um
ständ meines Lebens geoffenbahrt? Unsere
Priester, sagte sie. Da fertigte Pater Sterck
die Graupen- Apostlin mit folgendem Be-

j/eph Stöcklein, XVII. Theil.

---

fcheyd ab: Weib/ ihr foltwiffen, und jeders
man, den ihr antrefft/versicheren, daß ich lies
bertausendmal sterben und tausend Köpfun-
ter des Henckers Schwert verliehren, als dem
Luthertum anhangen wolle. Worüberfie den
Schluß machte und sprache: Wann mein
Herr also gefinnet bleibt, fo ist weiters ihm
nicht helffen:ich verliehre nur die Zeit: meine
Bemühung ist vergebens: ich gehe fort und
wird nimmer zuruck kommen. Trolle dich
nur fort, antwortete der Missionarius, ichers
laube dir folches mit Freuden,
Inzwischen wie auch die folgende Täg
fyndzwey Königliche Bann-Brief zu Stocks
holm durch den Druck ausgangen; beyde
schmäcken farck nach dem uralten Haß von
welchem die Lutheraner wider die Catholischen
zumalen wider die Jesuiten eingenommen
feynd und zu deroselben Verfolgung ohne
Unterlaß angespohrt werden. Der erste
Bann- Brieflautet an die Schwedische Uns
terthanen, der andere aber an die Gesamten
fremder Catholischen Potentaten. Der ers
stere foin Teutscher und zugleich in Schwer
discher Sprachgedruckt worden, lautet uns
gefähr also; ich sage ungefähr; dann, weil
mir weder das Teutsche noch Schwedische
Exemplar zukommen ist, als hab ich gegens
wärtiges aus dem Latein verteutscht.

Mßir Farl von DSOttes

Gnadendern Schweden, Go-
then und Wenden König
A, MC.

Leichwie wir vernehmen, daß ein
nige aus unsern Unterthanen/fonicht
unserer Evangelischen, sonder einer
andern Religion anhangen/fich unterstehen/
fremder Gefanten Häuser zu besuchen und alle
da dem auswertigen Gottsdienst beyzuwoh
nen, folgsamlich mit offentlicher Aergernus,
unerachtet mancherley Zerrüttungen und
schwärer Bedrängnuffen, so hieraus entste
hen müssen jene Gesälz und Rath, Schlüß
verachten, welche unser Vatter glorwürdis
gen Andenckens (die Religions-Sachen be-
treffend) abgefaffet und vorgeschriben hat;
also geben wir hiemit allen und jeden zu ver-
stehen und wahrnen' es feye
unser allergnädigste Willen und Befehl, daß
alles, was dißfalls entweder von uns/ oder
von unsern Vorfahrern ist verordnet worden
künftighin heilig beobachtet werde, mithin
sich keiner finden laffe, der nicht fein Leben und
Wandel nach Vorschrifft obgedachter Sas
zungen einrichte. Vor allem aber wollen und
gebieten wir, daß alle diejenige founsers Glau
bensfeynd/fich mit allein in unserm Reich HOP
fremden oder vielen Lehren hüten/'
&



26 Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck, SJ.

der auch so offt sie in andere Länder verreis
fen, welche dergleichen Seeten und Meinun-
gene gebisseynd sich daselbst also verhalten und
vorsehen, aufdaß sie mit solchen mit angesteckt
werden. Zudem verordnen wir auch/ daß
al-dieselbe Reichs- Unterthanen/so einer an-
dern Religion, als die Unfrige ist beipflich
ten, sich mit dem heimlichen und in ihrem ei
genen Hauß verschloffenem Gottsdienst be-
gnügen noch sich erkühnen sollen, einige Ver-
sammlungen anzustellen oder die Häuffer
ausländischer Gefanten zu betreten, vilwemi-
gerfichbeyderoselben Gottsdienst einzufinden,
noch auf andere Weise oder Art, als nach
Ausweisung mehr besagter unserer Gesätzen
zu leben und zuwandlen. Ferner befehlen wir
ebenfalls, daß die Eltern, obwollenfiefelbst
von einer andern Religion feynd/ dann ochih-
re Kinder in der Unsrigen aufer ziehen lassen/
und sich hierzu schriftlich verbinden. Letztlich
gebieten wir allen und jeden/die es Amts-we-
genangehet, sie sollen ihnen dies Religions-
Weesen dergestalt eifferig laffen angelegen

fyn, als es der Sachgroffe Wichtigkeit,
und ihre Fron-Pflichterfordert. Falls nun
jemand wider die unsere Satzungen sich ver-
sündigen und hierüber wurde ertappt werden
oll er all diejenige Straffen verwürckt has
/fo in unsern vorhin ausgangenen Ver-
ordnungen enthalten feynd. Wann aber einer
aus jener Zahl/ welchen Dienst- halben die
Obsicht/Sorg/ und Handhabung dern Gea
fälzen anvertrauet ist einer Pflicht vergeffen
oder durch die Finger schauen sollte, wird er für
den Ubertretter, so das Gefazüberschritten,
Rechenschafft geben- und anstatt einer abge-
strafft werden. Damit endlich alle und jede
diemunterm BriefGlauben und sich ohne
Weigerung in gegenwärtige Satzung schicken;
haben wir denselben mit unferm Königlichen
Infigel/ auch mit unserer Geliebtesten und zu
gleich geehrtesten Frau Mutter/ wie nicht wes
niger mit fo wolunfers als des Reichs Vor-
mündern eigenhändigen Unterschriften ver-
wahrenlaffen. Gegeben in unserer Haubt
Stadt Stockholm den 21. Februari 167t.

HEDWIGIS EILEONORA.
(L.S)

Geörg Guttenstern, in Na-
men des Königl. Raths.
Magnus Gustavus de la Gardie,

des Königl. Raths KCantzler.

ClaudiusRulamb, im Namen des
verstorbenen Königl. Raths-
Zahlmeisters.-

Gustavus Kurck in Namen des
Königlichen Raths- Mar-
schalcks.

Gustavus Otto Sternbort, des
Königlichen Raths Feld-O-
berster,

Der andere Königliche Bann-Brief fodie auswertigen Gefanten betrifft, ist bloß al-
lein/ wie es sich allerdings gezimmette/in Lateinischer Sprachausgerufen worden und bestehet

in nachgesetzten Worten.

SACRAE
REGIAE MAESTATIS.

Zeclaratioßperlibero religionis exercitio ex-
terorum Regum, ac Principum, fatuümque Le-
gatis ac Residentibus, vigore fatutorum im negotio
religionisantehac editorum, bicadaulam zum ip“
fis, tumpforum domesticis concefo: Fact-
in SenatuStockholmia in arce, habito
die 22. Februari An-
mo 1671.

S" Regia Majeftas certior

facta de querelis contra quemdam

Jesuitici Ordinis Monachum, qui cüm
antehac apudjam defunctum ablega-
tum Caesareum Ballerode degisset, post
obitumillius in eadem domoremanens,
continuatistam domi, quám in urbea-
pud Sacrae Regiæ Majestatis subditos,
hujüsque civitatis incolas, füæe religio-
nis exercitis, contra statuta regni in
negotio religionispromulgata variède-
liquerat; juste permota est, ut non fo-
lüm in diéti Jesuitae actiones per juris
viam inquiri, animadvertique facerer»

verüm



den 8-MerkenG7ergangenen Blut urheils 37

gilt
Öls nun
nicht,
wenn
dürftha
nen Vert
bereit
halbend
Nern Gy
vergin
wieder fit
chritten
Trab
eundid
Mich ohne
schickt
öglichen
en und zu
nicht weg
hs. Vor
ten bei
Paul
i167.

des
Mars

, des
d, O.

---

klefs
d bei

sicún
able-
ginell
gebe-
ego-
rn. im
s
de-

verüm etiam ipsum religionis exerci-
tium, quatenus exterorum Ministrishic
manentbus concedipofit, debito exa-
mini subjiceret,& priora superharc sta-
tuta pleniüs explicaret, ita nimirum»

quödlicèt S. RegiaMajestasnolit exte-

rorum Regum, Principum acftatuum
Legatisvel refidentibus, quibushicma-
nere contigerit, proprium religionis
exercitiumprohibere, quÖ minüsdom
fuætamipfi, quämillorum domesticieo
fuiliberépofint, proutipfis idpostula-
reaequum, rectümque, ac S. Regiæ Ma-
jestatis DominiParentisglorioffimaeme-
moriae, juxtäque S. Regiæ Majestatis
propris de religione statutis contenta-
neum fuerit; censettamen S. RegiaMa-
jestas, non poße dictum religionis Exer-
citiumalis concedi, quámillis, quifub
nomine Legati, vel refidentis compre-
hendi intelligóuedebeant, qualesnem-
péfunt, qui certum habuerintvel extra-
ordinarivel ordinari Legati, aut eX-
traordinari, ordinarive Ablegati feu
Residentis munusper litteras& procu-
ratoria Dominorumfuorum fufficienter
confirmatum: omnibusalis, quicun-
que tandem fuerint in quavisaliá extra
dićtorum munerum Charakterem, ex-
terniPrincipis administratione hiccon-
stituti, interdićtis, nè ullum religionis
exercitium domihabeant, velfi aliquem
Ecclesiasticac funktionis virum fecum
ducant, eum nonaliter, quämin nume-
ro aliorum privatorum confiderare&
habere queant. Hoc itaque religionis
exercitium addićtostantüm Minitros,
e.orümque domesticos ejusdem religio-
nis restrićtumelt. Confidit quoque S.
Rega Majestas, fore, ut idem à lua
parte nullatenus, neque perfe, neque
per clericos füoshanclibertatemad al-
quem abusum converti, eóque scanda-
lum velaliud fimile excitaripatiantur,
fedpotiüs ita fegerant, uti fecundüm
constitutionum religioßarum normam
vivendo, declarare pofint ,fe bonam
fovereintentionem, aceopogratosfe
acceptösque reddant, ita nempe, ut
fepédiétis statutisse per omnia confor-
mantes, clericisfuisnecdomi, necalibi
praedicare, velacramenta administrare,
vel aliquidecclesiasticiofficialiud exer-

---

cerein ulum aliorum extra comitatum
fuum degentium permittant,& eos,
quos forté domi, vel in famulatu fuo
nostrae religionis affeclas habent, exer-
citis itius neutiquam abstrahant vel
impediant, multö minüsad fuam reli-
gouem pellicerevel cogere aggredian-
tur. In quibus omnibus eö magis à
quavis fuspicione liberifient, fi officia
Ecclesiastica januis claufis, conciones
verö non aliálinguá, quäm Legato vel
Ablegato vernaculá, haberi curaverint.
Imprimis S. Regiæ Majestati gratum,
ejüsque voluntati congruum foret, fi
exterorum Minitri Catholico-Roma-
nae religionisvellent in memoratae reli-
gionis exercitioipfis conceflo, folis uti
clericis,alios verö Ecclesiasticos exOrdi-

nibus Monachorum nequaquam hucin-

vehere, praecipuèJesuitas, qui propterin-
quietas fuas& noxias machinationes
etiam in multis Pontificis locis fußpecti
habiti, nec facilè tolerati funt. Qua-
proptercüm S. Regia Majestas rationi-
bus magnu momenti inducta constitue-
rit, nè posthaculliunquam Jesuitaevel
fübquovispraetexuregnum hocintrare,
vel hic commorari liberum, permis-
fümque fit, arbitratur Sacra Regia
Majestas faepênominatos Minitrosex-
ternos in hoc negotioeöminüs difficul-
tatis inventuros, cüm à dictis clericis,
finon meliora, faltem aequèbona circa
religionis füæ exercitium ministeria
habere pofint, in quo fcilicet exerci-
tio nullum aliás impedimentum fen-

tient, imópotiüs providebitur, UT COTT-

petente fibilibertatejuxta tenorem sta-
tutorum regnifruiplancpoint, Actum-
üt suprá,

Nomine altifmèmemoratae
Sarcae Regiæ Majestatis, respecti-
vé filii nostri chariflimi, üt&
Regis ac Domini nostri clemen
tifimi,-

E 3 Hed-



38 Nachrichten aus Schweden, über PJoannem Sterck, SJ.

Hedvvigis Eleonora,

(LS)

Georgius Guttenfern,&c.
Mag. Gustavusdela Gardie,&c.
Claudius Rulamb, &c.

Gustavus Kurck, &c.

Gustavus Otto Sternbort, &c.

Woraus erhelet, daßbeede Bann-Brief
aus einer Quelle hergefloffen und mit einerley
Unterschriften versehen feynd. Hingegen ha-
ben der Reichs-Felds Marschall Graf von
Urangel, und der Obriste Reichs Stadthal-
ter Graf von Braß, aus wichtigen Bedencken
weder die eine noch die andere Satzung mit ihr
rem Namen unterzeichnen oder gutheiffen
wollen unter dem Vorwand, daß gleich wie
die Sachen ohne ihren Rath und Vorwiffen
wären angefangen worden, also auch ohne ihr
re Unterschrifft und Bewährung köntenauso
gemacht werden. Nebst dem hat hochgedach-
ter Grafvon Braßbezeugt, daß, wannerin
der Stadt gewesen wäre er nimmer mehr
wurde zugelassen haben/daßdem Kayserlichen
Hauß einfofarcker Gewalt angethan und
' “ft Priester in den Kerckergeschos

EN MECD,

Kurzer Innhalle

Obgesetztens Lateinischen Kö-
gef' ä

Bann- Briefs:

So datiert den 22. Hornung 167r,

FRftlich wird scharffgeamtet, daß

Pater Sterck/fo allhier ein Jesuiter-

Mönch genannt wird, nach des Baf

ferods Tod den Catholischen Gottsdienst

' zuvor indes verstorbenen Hauß gehalten

2tens will sich der Hofrechtfertigen, daß
er wider dien Priester gerichtlich verfahren,
ja feinem Leben und Wandel nachgeforscht/
auch denselben in Arrest gezogen habe.

3tens. Wird dern auswertigen Gefanten
Religions-Freyheit enger eingeschränckt und
dero Gottsdienst nur ihrer eigenen Persohn
und würcklichen Hauß-Bedienten, auf keine
Weise aber denen Catholischen Schweden zu
gestanden/ beynebens, denen Gefanten zuges
mutet keinen Menschen, der nicht unter ihrem
Staab stehe/ hinein zu laffen/ noch die
den zur Catholischen Religion anzu
OC (2N.

4tens. Sollen die Gefanten dergleichen

Gottsdienst in keinem fremden/fonder in ihr
rem eigenen Haußzuhalten befugt fyn.

5tens. Werden unter denen Gefanten
nur jene verstanden, welche durch Credenz-
f sich disfalls werden legitimiert ha-
EN

6tens. Ein Catholischer Gefantschafts-
Caplan darff auffrhalb eines Gefanten
auß weder predigen, noch jemand mit den
acramenten versehen, noch andert sich eis
niger Seel-Sorgunterfangen.
7tens. Ein jeder Gefante foll nicht in
Schwedischer/fonder in seiner eigenen Lands-
oder Mutter-Sprachpredigen lassen.
8tens. Die Gefante follen zu ihren Ca-
plänenvilmehr weltliche Priester, als geistli-
che Ordens- Männer aufnemmen oder we-
nigstens keinen Jesuiter mit sich bringen/weil
die letztere aus dem Reich auf ewig sollen ver-
bannt sein. So weit erstreckt sich obbe-
sagte Königliche Erklärung.

Vierter Vorstand

PATRIS STERCK
Auf

Dem Rathhauß vor dem Stadt-
Magistrat' Stockholm/ und das
über ihn gefällte

Blut-Urtheil,

gesprochen den 8. Mertzen 167t.

UN war der achte Merzen, so
# auf den Aschen Mittwoch gefallen/

vor der Thür, an welchem Tag P.
Joannes Sterck zum Tod verdammt, mithin
der menschlichen Sterblichkeit nicht durch den
Aschen/fonder durch das Schwertfolte erin
nert werden. Als befagter Buß-Tag hers
bey kommen ware/begabe sich der Priester,
wie man ihm befohlen hatte, auf das Rath
Hauß/ und zwar von mehrern Gerichts-
Dienern begleitet da doch bißhero nur einer
mit ihmgangen ware. Das Volck hatte auf
den ersten Ruff der Zeitung sich hauffen
Weise in jenen Saal verfügt, wo das#
Licht



den 8. Merzen1671.ergangenen Blut-Urtheils.- 39

et,&

*-

der inh
en,

Gesamtin
Credenz

mirt hat
tschaft

Gefantal
) mit den

ist sich

nicht in
M. Landis

M.
hren Co-
gefil
Ner" wes
en/weil
len vers
hobbe-

n
A

Stadt
) das

187,

n/
flen/
Tag P
mithil
rch den
ter
ghe
tiefel
Fah
s
zft

auf
f
G

Ich

-

richt denselben Tag fich versammeln sollte. Da
hiernecht der Magistrat sich auf dem Rath-
Hauß eingestellt- und beyläuffig um zehen
Uhr Vormittag ein jeder sich an' behör
rigen Ort nidergesetzt hatte, sprach der Schulte
heiß in Namen des Raths über den Millio-
nariumfolgendes Urtheil aus. Weil der
Catholische Priester JOANNES
STERCK die Grund-Satzungen
difes Reichs überrretten/ auch den
falschen Römisch-Catholischen Glan-
ben ins Reich eingeführt und gepre-
diger hat/ wird er um seinen Kopf
gestrafft.
Dier entsetzliche Donner- Streich hat
bey verschidenen Gemütern auch unterschidli-
che Bewegungen erweckt; dann einige lachten/
andere hingegen trauerten und feuffzeten.
Aller Augen stunden auf des Priesters An-
geficht, um zu sehen/ ob er mit fröhlichem
oder verzagten Muth die Botschafft seines
blutigen Tods annehme. Allein differ. Für
witz ware vergebens, weil er die Schwedische
Sprach, in welcher der Schultheiß das Ur-
theil verkündet, nicht verstunde folgendsun-
ter allen Anwesenden zum wenigsten wüfte/
was sich mit ihmeereignet hatte; darum grüßt
te er gewöhnlicher maffen mit Neigung des
Haubtsfo wolden Magistrat als die Volck-
reiche Versammlung wie einer/ der sich
von einer Gesellschaft beurlaubt und gienge
ebenfo unerschrocken, als er kommen ware/
in das Schloß zuruck/ allwo aus denen Um-
stehenden einer ihm alles redlich verrathen und
das Urtheil verdolmetscht hat. Er schickte
ohne Verschub einen treuen Botten an den
Grafen Fernan-Hunez, welcher ab solcher
Kundschafft sich gewaltig entrüstet und an
die Königliche Mutter in Spanischer Sprach
nachstehenden Brief geschriben hat.

Turchleuchtigste Frau c.
F# bitte Euere Majestät

in aller Ehrerbietigkeit, die so
SYY offt versprochene Freylafing
des gefangenen Priesters nicht länger
zu verschieben. Man sagt, er sehe be-
reits zum Schwert verdammt worden.
Wannvilleicht durch Irrung oder Boß-
heit einer nachgesetzten Gerichts-Vier-
fammlung das Urtheil folte vollzogen
werden, so bin ich entschloffen mit ihm
u sterben, und zwar mit jener Stand-
affigkeit/dirich GOtt und der Reli-
gion, in welcher ich gebohren/nach An-
tribmeines Gewissens schuldig bin. Es

geschehe hierüber was immer mag, so
wird ich GOtt darfürdanckenmitgänz-
licher Zuversicht/ die Göttliche Ver-
hängnus beruffe mich durch den Weg
ihrer Blut- Zeugen zur Martyr-Cron
in den Himmel. Ubrigens können
Eure Majestät sich allerdings darauf
verlaffen, daß ich in solchem Fall die
feyerliche Persohnnebst dem Amt eines
Gesamtens vorläufig ablegen, noch den
geringsten Argwohn einiger Schuldauf
Eure Majestät werffen/vil weniger ei-
nen Anlaß geben werde/ daß jene
Freundschafft, so meinen Herrn und
König mit Eurer Majestät durch ein
sehr vestes Band vereinigt sich in
Stück und Trümmer zerreiff." Biß-
bero der Brief des Spanischen Ge-
fanten.

Kaum warederGrafmitdiser Bittschrift
fertig, als er noch denselben Tag den Reichs
Cantzler besucht und ihm mit nachdrucklichen
Worten weitschichtig bezeugt hat, er werde
von des Patris Sterck Seithen auf keine Weis
fe abweichen und diszwar so lang, biß ents
weders er anstatt des Patris fein Blut wurde
vergoffen haben oder differ unverletzt ihm wur-
de zuruckgestellt werden; dann ermögte nicht

- länger leben, wann er denselben beim Leben

nicht erhalten könte. Auf dien Schlag hat
er noch vil andere Reden, die ich hier nicht an
führe vorgebracht: Bißendlich der Cantzler
ihm theuer und hoch/ nicht nur ein sonder
mehrmalen versprochen hat, er werde unfehl-
bar sein Wort redlich halten/ und aus allen
Kräfften dahin freben/ damit den folgenden
Tag die Sach von dem Reichs-Rath völlig
ausgemacht, hierauf aber der Priester entlass
fen werde. Der Herr Gefantegienge Abends
selbst in das Schloß/undgabe dem Paterhits
von Nachricht,

Den andern Tag oder neunten Merzens
kruge der Cantzler dem Reichs-Rath des Mis
fionari Handel widerum vor: Da dann eben
dasjenige geschloffen wurde, was bereits zu An-
fang dessen Gefangenschafft warevet-gestellt
wordéman solle nemlich den Jesuiten auffreyé
Fuß/und dem Herrn Grafen widerzustellen:
Gleich wie auch erfolgt ist, als noch selben Tag
bey anbrechender Nacht P. Sterck in einem
Wagen abgeholet/ und in das Spanische
Haußist zuruck gebracht worden, doch mitge-
wiffen Bedingnuffen, welche im fogenannten
Königlichen Gnaden- Briefenthalten seynd:
Der also lautet

Es



40 Nachrichten aus Schweden, über P. Joannem Sterck S.Jul.

Erklärung
Seiner heiligen Königli-
chen Majestät
an den

Hoch- Edlen Herrn Gefanten
Grafen von Fernan-Hunez,
datiert

In dem Königlichen Schloß Stockholm
den 9, Mertzen 1671.
- Jewolen. Seine heilige Kö-

nigliche Majestät aus hochwich-

tigsten Ursachen befugt wären
das wider den Priester Joannem Sterck
aus dem so genannten Jesuiter-Orden
geschöpfte Urtheil an ihm vollziehen zu
laffen, weil er sich unterfangen hat#
Frevel zu begehen, welche zu Folg uns
ferer Gesätzen und Reichs- Schlüffen
mit dem Schwert sollen abgestrafft wer-
den/ und zwar mit so unerbittlicher
Schärffe/daß kein Exempelkan gezeigt
werden Krafft werfen einem einzigen
Ubelthäter, so dergleichen Thaten ver-
würckt hat/Gnad erwisen oder das Le-
ben wäre geschenckt worden. Haben
nichtsdestoweniger feine H. Königliche
Majestät eheils in Ansehung der zwi-
fchen ihnen einer- und dem Durchleuch-
tigten, wie auch Großmächtigsten Ca-
tholischen König in Spanien anderseits
obschwebender Freundschafft: Theils
wegen deroselben sonderbarer Gnaden-
Gewogenheit gegden Hochedlen Herrn
Grafen Gefanten, der Vorbitt, welche
diser eingelegt, insoweit: Statt und Platz
geben wollen, daß besagter Priester mit
der Lebens-Straffverschonet/und dem
Herrn Gefantenfrey solle zuruck gelift
fert werden, jedennoch mit der Beding-
mus, daß diser Geistliche von dem heu-
tigen Tag an zu zehlen innerhalb drey
Wochen die Stadt nachmals aber das
Reich raume/ ohne sich ferner in all-
unsern Landern blicken zulaffen: Mittler
weile hingegen, so langerallhier verblei-
ben wird, das ist obgesetztedrey Wochen
hindurch soll er# in des Herrn Ge-
samten Hauß aufhalten, noch auffrhalb
deffelben in diser Stadt irgendswo er-

scheinen, mithin sich dergestalt auffüh-

ren, daß er nicht den geringsten Anlaß
' einer Klaggebe. Seine H. König-
iche Majestät trösten sich der gnädig
ften Zuversicht der Herr Gesamte wer-
defelbst verschaffen, daß die Verord-
nung genau beobachtet werde/ annebst
aber dero gegenwärtige Erklärung als
ein sicheres Zeichen und Pfandanschen
sowol der aufrichtigen Neigung seiner
Königlichen Majestät gegen den Durch-
leuchtigsten und Großmächtigsten Ca-
tholischen König als auch der Hochach-
tung/ in welcher bey Ihro H. König-
lichen Majestätoffgedachter Herr Ge-
fanteftchet.

Auf Höchst-gemeldeter
heiligen Königlicher Ma-
jestät Befehl,

Joannes Cgorh-Hufen.

P. Joannes Sterck hat biß in dritte Wos
chendier (geliebt es GOtt) allergnädigsten
Erklärung gehorsamt 5 fich innerhalb des
sehr weitschichtigen Spanischen Hauß einge-
fähränckt; täglich Meßgelesen und den nicht
allein unter denen Kayserlichen, sonder auch
bey denen Franzosen zerstöhrten Catholischen
Gotts-Dienst im Spanischen Quartier
wider herzustellen angefangen. Als nun die
vorgeschribene Zeit verstrichen ware/ister nach
Coppenhagen, der Haubt-Stadt in Dännes
marck/gereift und daselbst von dem Französ
fischen Gefanten Herr Ferlon mit freigebiger
Bezeugung alles guten Willens gnädig ems
pfangen worden. Dann obschon der Spanie
sche Gesamte sich getrauete anstatdern bestimm-
tendreywochen ein längere Frist von etwelchen
Monathen durch feine Vermittlung auszus
würcken; so waredeffen unerachtet aus man
cherley fowol Politischen als Privat-Urfas
chen für Patrem Sterckvilrathsamer ohne
weiteren Verzug Schweden zu verlaffn/und
den Staubfeiner Füfen nach Christi Befehl
über eine Stadt und Land, so ihn verstoffen
hatten/auszuschlagen.

Ende des Blut-HandelsP.

Joannis Sterck, S.J.

Nach-



4 Ul,

in Anlaß
König
glädt
Mlkwer,
Vetod
anncht
ÜUmg als
danschen
ng seine
n: Durch
in C
Hochach
Köniz
Petr G.

W

Hilfen,

-

rte Wos
hädigten
alb des
uß eing
den nicht
der auch
tholischen
Quartie
s nun die
ist er nach
in Dällt
m Franz
steigt
näge
er Ern
befin
etwell
ngau
ausmal
Mal'
am
an und
st Fil
fest

l"
Nach

NS. Nachrichten aus Persien oder vierfache Reis-Beschreib. c.41

Nachrichten aus Per-

fien, aus der Türckey, aus der

groffen Tartarey, aus Sibe-
rien/Mofau und Pohlen,
Oder

Vierfache Reis- Beschrei-

bung R. P. Avril Soc. Jesu.

Derer
Die Erste den Weg von Franckreich
nach Morgenland biß Erivan: €.
Die Andere feinen Zug von Erivan Ü-
ber Astracanbiß Mocau.
Die Dritte unterschidliche Land-Straf-
fen nach Peking und China,-
Die vierte seine Ruck-Reise von Mos
cauüber Pohlen nach Constantinopel auch
soferner über das Griechische und Mittlän-
dische Meer nach Franckreich anmütig vor
Augen stellet.-

Vorbericht.

FI“ die Reis- Beschreibungen
25 ein wenig alt feynd so enthalten sie
dannoch dermaßenvilerley wissenswerthe
Sachen, daß ich dieselben dem Leser nicht
habeverhalten sollen. Weil nichtsdesto-
weniger seit Anno 1690. als Pater Avril
solche zu' gebracht durch neuere
Kundschafften garvil Umständweit besser
fynd entdeckt worden; als hab ich mir die
Freyheit genommen./solche zu verbeferen/
wofürdier berühmte Mann, falls er noch
lebte mir gewißlichdancken wurde. Doch
betreffen meine Aenderungen nur jene Län-
der/die er nicht gesehen und dannoch beschrie
ben hat. So hab ich ebenfalls vilin An-
fehung unserer Zeit bereits verschimmelte
Zeitungen/ wie nicht weniger einige weit-
ausgedähnte Lob-Sprüch/ die für einen
# Magen nicht taugen/ ausgestri-
(IM.-
Numerus 383,

Erste Reis-BeschreibungR. PA-

vril von Franckreich bißErivan in
Persien.
Innhalt.

- Pater Avril S. II. und Pater Barnabé wollen
nicht über das groffe Welt-Meer, sonder

Joseph Stöcklein, XVII, Theil,

über Land einen kürzern und neuen Weeg
nach China entdecken. Der Letztere ziehet vor
aus/ der Erstere folgt nach. Pater Avril ge-
het zu Maßilien in Franckreich zu Schiff.
Kommt nach Rom. Von dannen nach Li-
vorno, undfahrt über die Insel Cyprus biß A-
lexandrieta in Syrien. Sein Bruder/ ein
weltlicher Priester, wird durch ein so schönes
Beyspihl bewogen in die Gesellschaft JEsu
einzutreten, und mit ihm nach Morgenland
auf die Milliones zu gehen. Grobheit der
Türcken auf der Tinsel Zypern wird abge-
fraff. Ehren-Saulen des Propheten Jo-
na zu Alexandrietta. Tauben feynd die besten
Courier, Armenier in Türckey und Persien
können einen Fremdling nicht beschützen;
leidige Erfahrnusdifer Wahrheit. Von An-
tiochia in Syrien und felber Gegend. Alte
Clöster und Einöden. Die Curden und Ara-
berfeyndmeistens henckermäßige Straffen-
Rauber. Saulen des H. Simeonis Sylita. Die
Stadt Edelfa, heut Orß. Ein- und Auszug
zu Aleppo. Der Französische Vorsteher so,
je/u allda verlegt die neu angelegte Sinische
Millionarios aus Noth auf eine untergebene
Millionen. Pater April jetzt über den Fluß
Euphrates: wird gar fchwär betrogen/fältin
eingefährliche Kranckheit. Er kommt nach
Diarbeker an dem Fluß Tigris. Liebe dern
PP. Cappucinern gegen unsere Mißionarien.
Seltsame Brucken von gefrorenem Schnee
in Armenien. Ankunft zu Betlis: Die Mission
unserer Societät wird von dannen nach Erze-
rum verlegt: wohin Pater Avril mit Patre La
Roche eine Reise fortsetzt und daselbst glück-
lich ankommt/ auch Patiem Barnabe feinen
nach Sina gewidmeten Reis-Gefährten an
trifft. Beschreibung der Stadt Erzerum.
Vermeinte Flüß des Paradeyß. Beschwär-
licher Zug von Erzerum über das Erzfifft
Ischmiarin biß Erivan in Persien. Vom Berg
Ararat und der Arch Noé. Tyranney dern
Türcken auf difen Gränzen. Vom Unter-
schied der Persischen und Türckischen Religion.
Haßzwischen beyden Völckern. Seltsame
Mährlein und wahre Zufälle. Die erste
#- Beschreibung Patris April lautet wie
Olgt.

S Infähreyffriger Missionarius (sagt
Pater Avril) und wolbedienter Hey-
den-Bekehrer hat mir vor etlichen Jahr
ren aus China den Zustand selbiger Christen-
heiten überschriben, und mich von einem Ende
der Welt an das andere zu sich berufen, damit
weil er das mitgarvilen Fischen erfüllte Netz al-
lein nicht bemeisterenkonte/ ich ihm zu disemherr-
lichen Zug hülfliche Hand darreichen./oder deut-
licher zu reden, den Last feines Apostolischen
Amts mit ihm theilen mögte: ich bin es feynd
feine Wort, ich bin ganz allein in einer Land-
schafft, welche mehr als hundert- dreyßig
F Stun.»



42
Num.383. Nachrichten aus Persien, c. oder

Stunden Weegs infich begreifft/ und habe
mithin vier bis fünf Kirchen unter meiner
Obsorg/ derer jegliche vorhin von einem ab
sonderlichen Priesterware versehen worden.

Darum bin ich gezwungen die meiste Zeit fer

mit hin- und her Reifen anzubringen, damit
alle mir anvertraute Seelen/fovil möglich
gebührmäßig bedient werden; da ich hinge-
gen wegen der unentlichen Entfernung eines
Zafionari von dem andern/ in meinem Tod
Beth meine Sünden zu beichten und andere
H.-H. Sacramenten zu empfangen keine Ge-
legenheit zu hoffen habe. Dier Miß-Trost
betrifft andere Priester mehr, weil unsere gar
zu wenig feynd.
Also schribe mir dier hoch erlebte Mißlio-
narius. Wobey ich mit ungemeldet laffen soll/
daß der groff Priester-Mangel in China nicht
von der geringen Zahl geistlicher Recruten wel
che von Zeit zu Zeit dahin fähiffen/ herrühre/
fonder vilmehr von andern betrübten Zufällen/
weil nemlich die Meisten vor ihrer Ankunft uns
ter Weegs das Zeitliche segnen. Ich erinnere
mich von diser Sachehedeffen mit R. P. Philippo
Couplet feelig geredt zu haben, als wir dann
nach genauer Rechnung befanden/ daßfeit un-
ere Gesellschafft JEsu den Eintritt in China ers
ffnet hat, bißhero nicht weniger als sechs hun-
dert Priester nach diem gewaltigen Reich von
unsern Obern abgefertiget; allein von einer fo
gröffen Schaar Apostolischer Männern nur
hundert daselbst angelangt, die übrigen fünff
hundert hingegen auf der Reife theils durch
Schiffbruch/Kranckheiten und Mörder entleibt,
theils von See- und andern Raubern feyen ge-
fangen worden.
Gleich wie nun der Weeg zu Waffer/ uns
fer Absehen denen Heyden in China das Evan-
gelium zu predigen erbärmlich hintertriben/
oder wenigstens gehemmet hat: Also faßte man
vor einigen Jahren den Schlußeinandere Strafe
fen zu Land biß an die Sinischen Gränzen durch
ä neue Missionarios zu entdecken. Ich
ware einer aus solcher Zahl und hab fünffgan-
er Jahr hieran unermüdlich gearbeitet/ folg
# in diser Absicht die Türckey/ Persien/
Armenien, die Sud-Tartarey Mofau Poh-
len/beyde Preuffen und Moldau mühe samstens
durchwandert, ohne jedoch meinen Endzweck zu
erreichen; dann je emfiger ich gefliffen ware
durch die große Tartarey biß in China durchzus
dringen, desto weiter hat die Göttliche Verhänge
mus, die ich mit demütigster Verwunderung
preise mich gegen mein Vaterland zuruck ge-
worffen/ biß daß ich anstatt Peking endlich zu
Parißwiderankommen bin.
Wieoffthab ich so wolin Europa als Afia
mich unterschidlichen Meer- Wäffern/ Seen
und Flüffen anvertrauet? Wie manches mal
wider die Elementen gestritten? Wie gern als
len Gefahren fomir häufig begegneten, mich
geliffert/gufdaß ich zu denen zwey mir vorgesetz-

ten Zielen gelangen mögte? derer eines ware
ein oder die andere Straffen über Land nach Chi-
na zu entdecken: Das Andere aber mich selbst
alldafür die Bekehrung dern Heyden aufzuopf

en?

Nachdem ich auf dem Martyrberg zu Pa-
riß- allwo unserer Gesellschaft Jesu erste
Stifter sich GOtt verlobt haben meiner An-
dacht gepflogen/ bin ich von dannen mit obges
dachtem Patre Couplet biß Lyon, und so ferner
ohne seiner biß Maffilien gereift, allwo ich zu
Schiff gehen sollte. An difem letztern Ort traffe
ich meinen Bruder an/fobereits nach vollendes
tenhochen Schulen ein weltlicher Priester gewor-
den/und gleich wie er sich eines frommen Wans
dels befliffen/gesonnen ware/ nach dern HH.
Aposteln Beyspiel unter weit entferneten Heys
den das Evangelium zu verkündigen. Er henckte
fich infolchem Entschluß an mich an, und fegel-
tefamt mir auf einem Schiff von Masilien biß
Civita-Vechia; von wannen wir uns beyde
nach Rom verfügt hier selbst aber von A. R.
P. Carolo Novelle, so damals unserer Socie-
tät Jesu mit höchstem Gewalt als General-Prae-
politusvorstunde recht Vätterlich empfangen
auch überdis erwehnter mein Bruder in unsere
' auffein hefftige Bitt nebst der Ers
# mus mich zu begleiten, ist aufgenommen wor-

(2),
Von Rom eileten wir nach Livorno, und
traffen alldortzwey nach Morgenland gewid-
mete Französiche Schiffan, auf derer eines so
eigentlich auf Kauff-Männisch eingerichtet wa-
re/wir uns eingekauft; das andere der blitzende
Donners-GOtt (Jupiter Fulminator) ges
nannt/ ist aus gewissen Absehen/ absonderlich
aber zu unterm Schutz/ nebst etwelchen Waas
ren auch mit groben Geschütz und Kriegs-Leuten
stattlich ausgerüstet worden. Wir könten aber
wider Vermuthen von hinnen nicht so bald auf
brechen, als wir gewünscht hätten: fondermüß-
ten die Weyhenacht-Feyrtäg hindurch Anno
1684. in disem Welt- berühmten See-Haas
fen verharren/ biß alle Güter über den Bord
eingebracht wurden. Deffen unerachtet giengen
wir keines Weegs müßig, sonder hatten bey der
Menge Franzosen, welche zu Livorno vor An-
ckerlagen überflüßigen Anlaß unsern Effer mit
Beicht- Hören mit Reichung des H. Abends
mahls/und mit Predigen auszuüben. Der Zus
lauffware desto größer, je schärffer das Aussteis
' von denen Befehlhabern ist verboten wor-

EM.
Den 13. Jenner 168. erhuben wir die
Ancker unter einem dergestalt günstigem Wind,
daß wir die Eiländer Capraria, Elba und Sar-
dinien aus dem Gesicht verlohren haben. Doch
hat es nachmalen uns an Widerwärtigkeiten
nicht gebrochen. Beyder Insel Candia bemäch-
tigte sich unser nach einer langwürigen Meer
Stille ein heftiges Sturm- Wetter, welches
am Fest der H, Agnetis den 21. Jenner' Es
hoben/



vierfache Reis-Beschreibung R. PAvril S.J. 43

keine

Landrat
der mich
den aufzeit

cberg zu-
ft Jesu'
meiner Au
en mit cg
und oft mit
allwo ich l
in Otte
nachvollends
tiefergency
'mmen. Wann
h den HH
treten. Hey,
1. Erhenck
n/ und legt
Mallien bis
ir uns beide
von A. R.
serer Seite
enerz-
empfängt
der in unser
ebst der E-
I'll NM

orno, und
nd gewids
eines so
chtet war,
blitzende
tor) ger
sonderlich
in Wag
ge-Leuten
nten aber
baldauf
dermüß
ech Anno
See-Haq
en B)
etgital
bei
vor. Mit
Effirmt
Abend
Der Z
Ausst
en, wo

wir die
Wid/
S-
Doch
n
ich
er
Hes
h er
oben/

hoben und über 24. Stund angehalten hat.
Dergleichen Blaser werden Griechische Wind
genannt und treiben von Mitternacht gegen Sus
den/ daß wir in Gefahr funden an die Africa-
nische Küsten denen See- Raubern in die Händ
getrüben zu werden. Wir fähifften nur mit
Schön-Segeln/und dannoch, weil wir solche
weder einziehen noch abschneidenkonten/ müß-
ten wir alle Augenblick förchten von den Berg
hochen Wellen begraben oder ausgespannten
Flügeln umgestürzt zu werden. Das Beste bey
dier Trangsaal ware/daß wir Priester in einer
dermaffen augenscheinlicher Tods- Bedrohung
allen Schiff-Genoffenen Bußgeprediget/ und
ihrer nicht wenig zu einem besseren Leben bewogen
haben. Vil warffen sich mir zu Füßen und beich-
teten ihre Sünden: Andere aber klopften an ihre
Brust wieder Publican/ huben ihre Händ ge-
gen mir von fern auf und baten um den Ablaß
ihrer Mißthaten. Nachdem sie endlich alle ins
gesamt auf meinen Rath zu Ehren der Allersee-
ligten Jungfrau sich GOtt verlobt hatten nach
vorläufiger Beicht(falls wir sollten errettet wer-
den) den Göttlichen Fronleichnam zu empfan-
gen: begunnte sich der Wind allgemachzubesänff
tigen, also zwar, daß wir den 25. Jenner zu Ler-
neca auf der Insel Cypern vor Ancker kommen
fynd. Lerneca, so vor Zeiten ein groffer Ort
gewesen ist nunmehro ein kleines, aber reiches
Städtlein, weil allda die meiste Handlung be-
meldeter Insel getriben wird:esligt Sudwerts
eine Viertel- Stund von dem Meer. Die
Spanische Franciscaner, die man in Morgen
land Patresterrae Sančtaenennet/haben hierfelbst
ein ansehnliches Closter/die Französische Cappu-
ciner hingegen/welche uns alle mögliche Ehran-
gethan ein Hospitium oder Clösterlein.
Etliche aus meinen Französischen Reis, Ge-
fährten hätten beinahe ihren Fürwitz fehrtheuer
bezahlt. Die Pursch wagten sich in ein halbzer“
fallene und schlecht besetzte Türckische Schanz
um solche aus Müßiggang zu besichtigen. Ein
Türckischer Soldat hatte dieselben kaum erblickt
alser Lärmengeschryen und einige seiner Came-
raden herbey geruffen/ zugleich aber auf sie los-
geloffen ja ihnen mit feinem Stock gute Schläg
angemeffen hat. Er wurde einen und den an
dern wolgar auf die Haut gelegt haben, wann
nicht des Französischen Consulis Bedienten./fo
in der Nähe waren ihn abgewien hätten. Ge-
dachter Confullieffe sich ehender nicht begnügen,
biß auf seine Klag erwehnter Türck zu feinem
Lohn hundert Prügel empfangen hat damit ein
Theil dem andern ja nichts schuldig blibe. Wir
müßten uns andisem Ort etwelche Täg verwei
len/ bißdaß von dem neulichen Wetter häßlich
zugerichtete Schiff der Donners- GOrt ge-
nannt sich beyuns wider eingestellt hat.
Wir nahmen nach unserer Abfahrt zimlich
fruhe-zeitig den Canziroder das Schwein wahr
das ist jenes hoche Vor- Gebürg, welches in Ge-
falt eines Sau-Kopfs fich vom veften Land
Joseph Stöcklein, XVI. Theil,

Syrien weit in das Meer hinaus erstreckt und
auffelber Seiten den Busen von Alexandretta
bedeckt. Die Stadt/fo auf Türckisch Scan-
darona heißt/ ligt in einem überaus -tieffen
Berg-Keffel/folgends in einer foungesund- als
groben Lufft die von dem Wind nicht kam durch
strichen noch gereinigt werden./hergegen von der
Sonnen-Hitz leicht entzündet und dergestalt ver-
giftet wird, daß niemand ohne Lebens-Gefahr
fichallda lang aufhalten mag. Deffen unerach-
tet warden wir wegen Unsicherheit dern Straffen
benöthiget hiefelbst drei Wochen zu verharren.
Kaum hatten wir zu Alexandretta die Ancker
geworffen, als ein Courrier nach Aleppo abgeflos
genist/umal dort unsere Ankunft und Waaren
einem reichen Kauffmann zu verrathen/ welcher
um die Zeit, da seinem Vermuthen nach eino-
der mehr Französische Schiff anländen sollen/
eine Tauben/fo Junge hat/ feinem Gewerbe
Schreiber nach Alexandretta übersendet: dier
aber alle Waaren des neu angekommenen Schiffs
nebst andern Zeitungen schriftlich verzeichnet:
Der Taubenden Brief an den Hals henckt und
fie hiemit auf einem Bergfrey entläßt; die Liebe
zu ihren Jungen befürdert den Flug dermafen/
daß obschon ein Ort von dem andern dreyßig
Meile entlegen ist dier schnelle Bott dannoch
in weniger als drei Stunden feinem Herrn den
Brief überantwortet. Solcher geflügelten
Postillionen bedienen sich die Französische Han-
dels-Leut in ganz Morgenland öffters. Allein
die Tauben müssen hierzu abgerichtet werden und
von einer besondern zu diser Schultauglichen
Art feyn. Man fihet vom Alexandrettischen
Gebürgeine nicht gar weit von dannen stehende
Flamm-Saulen oder Pyramid, die auf eben dem
Ort stehet/wo der Wallfisch den Propheten Jo-
nam ausgespihen hat.

Gleichwie nun wir fürhin müßten zu Land
nach Alepporeifen, also feynd wir den ersten Don-
nerstag in der Fasten oder 7. Merzen mit einer
in 40. Personen bestehenden Caravana von A-
lexandrette abgezogen und difen ersten Tag nur
fünff kleine Stunden weit in das Dorff Beilan
marschiert. Unser Caravan-Meister ware
ein redlicher und beherzter Türck, welcher de-
nen Francken sein Glück zu dancken einfolglich
dieselben nach Möglichkeit treu bedient hat und
zwar auf eine Unkösten in eigener Behauffung/
welche er an diem Ort befizt.

Jchkanallhier nicht umgehen eines und das
andere den Leser zu erifieren. Erftlich werden uns
ter dem Namen Franck und Panki in Morgen-
landfähier all jene Völcker verstanden, welche
bey ihrem Gottsdienst sich der Lateinischen,
Sprachbedienen oder wenigstens vor des Lu-
thers Abfallbedient haben. Zweitens bedeutet
das Wort Caravana eine mit Gewehr und Vor-
rath gnugsam versehene Rottreisender Leuthen/
joins gemein auf Camelen/Dromedarien, E-
seln oder Pferdten unter einem frey- erwählten
F$ z. Haubt



44 Num. 383. Nachrichten aus Persien, c. oder

Haubt (der Caravan-Baschy benahmt wird)
von einem Ort in den andern ziehet: bey der
Macht aber sich vorheilhafft lagert/ wider alle
Rauber fleißig verwahrt. Drittens soll ein
Wanders-Mann in Türckey/sovil es sich thun
läßt sich auf der Reise nicht allein Türckisch kley-
den sonder auch lieber einem ansehnlichen und
redlichen Türken als einem Christen, was den
Schutz betrifft anvertrauen damit er hiemit
mancherley Anfechtungen befreitet werde. Diß
ist von andern Ländern ebenfalls zu verstehen.
Freytags giengen wir zwerchs über die Eb-
ne von Antiochia in Syrien/ welche eine der lu-
figsten Gegenden in der ganzen Welt sein mag,
Sie erstreckt sich in der Länge auf fünf bis sechs
Stunden: wird auch mit vil- kleinen Bächen
durchschnitten: Hat ein herrliche Weide/ auf
welcher das ganze Jahr hindurch die Menge
Vieh es gemästet wird. Wir giengen noch an
felbem Tag über den zimlich geringen und dan-
noch berühmten Bach Orantes/deffen Waffer
trüb und roth-bleich ausfihet. Abends namen
war unsere Herberg in dem volckreichen Dorff
Curde, von welchem die Vöcker Curden/ fo
gleich denen Araben vom Raub leben/ ihren
Namen ererbt haben.-
Am Samstag hatten nicht allein wir/fon-
der auch das Viehe fehr villzuleyden wegen des
rauchen steinigen Wegs. Hingegen ergötzten
wir das Gemüt im vorbeyreiten durch Betrach-
tung mancherzerfallener alter Kirchen und Clö-
fern, in welchen vor Zeiten unzählich-vil heilige
Mönchen und Einsidler ein mehr Englisch- als
menschliches Leben geführt haben. Der Anblick
ihrer annoch sichtbaren Gräbern entzündete un-
# Herzen mit zarter Andacht und heftiger
egierde ihrem heiligen Wandel nachzufolgen.
Man zeigte uns von weitem jene Saulen/auf
welcher der beilige Simeon Sylites vierzig gan
zer Jahr Bußgewürckt hat. Wir übernach-
ieten zu Anschar (Anjar) einem großen Flecken
allwo unser neuer Caravan-Meister in seinem eis
genen Haußuns freigebig bewirthet hat.
Den 10. Merzen am ersten Sonntag in
der Fasten erreichten wir endlich die Stadt Alep-
o, und wurden von unsern Millionaris da-
selbst dergestalt reichlich ergötzt, daß wir der
Müheseeligkeiten unserer Reise bald vergeffenha-
ben. Als wir nun einige Täg ausgeruhet setzte
unser General-Superior in Syrien mit Vätter-
licher Bitte mir so langzu, daß ich ihm nicht län-
gerwiderstreben könte, sondermich entschlüffei-
ne Zeit lang auf der Million von Curdistan in
Armenien dem mit Arbeit gar zu starck über-
häufften PatriLa Roche an die Hand zu gehen;
mein leiblicher Brudermüßte ebener- massen (IU
einer andern Mission einem unfrigen alldaüber
ladenen Priester den Last tragen helfen. Dies
scheiden und aufhalten fiele uns fchwär/weil wir
von dem General unserer Gesellsafft selbst nach
China ohne dergleichen Verweilung zu reifen
Befehl hatten. "Allein man muß öffters aus

Christlicher Liebe GOtt wegen GOtt verlaffen.
Darum machten wir uns marchfertig; ich zwar
schluge mich zu einer Zahl-reichen Caravana,
dero Ziel Betlis die Haubt-Stadt in Curdistan
ware. Ich legte Armenische Kleyder an, und
wurde aus Unerfahrenheit meiner Gönnern ei-
nem gleichfalls Armenischen Kauffmann der sich
für Catholisch und für einen sonderbaren Jesui
ter-Freund ausgabe) zu meinem Unglück anver-
tra Uef.
Den 21. Merzen am Donnerstag gegen A-
bendfeynd wir aus Aleppo in eine weitschichtige
vor der Stadt gelegene Höhle ausgezogen- das
mit wir den folgenden Tag von hinnen die Reife
antretten mögten; dann die Türcken beharren
vest auf ihrem aberglaubischen Wahn/daß wer
am Freytag aus seinem Hauß sich auf einen lan-
gen Weg begibt ein Unglück nach dem andern
überstehen werde; wir Christen müßten uns in ihr
re närrische Köpf schicken, damit wir die erste
Musterung nicht versaumten/ folgendes von die
fem Geleith mit ausgeschloffen würden. Weil
es nun in der Fasten ware/ in welcher die Arme-
nier aus Forcht einer Tod- Sündfich nicht als
lein des Fleisches, sonder auch von Milch, Fisch-
und Orle enthalten; glaubte ich schuldig zufyn
dem Rath des Welt-Apostels zu folgen, und
zur Vermeidung aller Aergernus mich ebenfalls
einem so strengen Leben zu unterziehen. Deß-
wegennahme ich weiter keinen andern Vorrath
zumir/als Datteln/ Zwiback etliche truckene
Früchten und ein wenig Caffee auf ein Reife von
zweihundert und fünffzig Französische Meis
len. --Am Freytag
Den 22. Krochen wir aus unserm finckens
den Loch hervor. Die Caravana befundeun-
gefähr in 200. Personen. Der Weg gienge
über etwelche wüste Syrische Felder, auf wel-
chen einem die Uberbleibseln der uralten Stadt
Edeß, fo auf Türckisch Orpha heißt, zu sehen
seynd. Wir setzten auf einem großmächtigen
und platten Schiffüber den Schiffe berühmten
Fluß Euphrates, der diß Orts etwann dreyhun-
dert Schritt breit ist, und stigen beydemjenseits
oder Ostwerts gelegenen Städtlein Biré aus.
Hier riffe mein Armenischer Schutz-Mann fi-
ne Diebs-Larven vom Gesicht: er führte einen
gewaltigen Laft reicher Waaren/ für welche er
vermögdes Tarifs ein merckliches Stuck Gelt
zu Entrichtung des farcken Waffer- Zolls hätte
schwitzen follen: an wessen flatterfich mit dem
Türckischen Einnehmer wie ein Verrächter,
boßhäfftiger Weise verstanden, und mich, daß
ich ein Europäer und Franckfeye (unerachtet
meines Armenischen Aufzugs) verrathen/jaden

f Zoll- Meister, daß er ihn' gastierte/ mich

hergegen zur Bezahlung einer fehr großen Sum-
ma Gelts unter Straff der Pfändung all mein
nes Studenten-Guts nöthigte. Die Türcken
bilden ihnen ohne dem gänzlich ein, die Francken
feyen schwär- reich, mithin bey nahe unerschöpf-
lich. Es geschihet wolöffters/daß ''

TIMO-



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S, J. 45

"Otvan

fertig;i M
n“
Skin Curdin
Meran und
r Gönnern
mann der
erbaren Juli
Unglückartig

traggegen
zweitschicht
sgezogen, da
innen die Rit
cken beharren
ahn Maß m)
aufeinen lan,
h demandem
Flen uns in ihr
wir die erst
ilds von dir
en, Wl
er die Arme-
sich nicht ab
huldig zu
folgen/und
ich ebenfalls
in Dß
Vorrath
hetruckene
Reise von
che Meis

1 fincken
stunde um
eeg ging
auf wel
en Stadt
zu sehen
mächtigen
verühmten
dreihum
emjenseits
Bire als
Mann
hrte eine
welche
tuck Gel
ols hält
mit dem
prächtl
mich daß
erachtet
in jedem
tt/nl
Sum-
pa“
raff
inken
Höpf
zlicher
rem)

Fremdling anstatt eines irrdischen Schutz-Engels
sich einem eingefleischten Teuffel vertrauet.
Von Biré aus wanderten wir durch Meso-
potamien über flache Felder auf welchen ich
schier das Schnauben vergessen hätte. Die
strenge Fasten erschöpfte meine Kräfften von Tag
zu Tag: Die Unwissenheit der Land- Sprach
verbotte mir allen Umgang mit andern Leuten:
Das nächtliche Geschrey famt denen Arabischen
Diebs- Lärmen benahme mir allen Schlaff;
die und dergleichen einer jeden großen Cara-
vanaanklebende Mühe feeligkeiten derer ich vor
hin nicht gewohnt ware/ hätten mich bald unter
die Erden verscharret. Sotodschlächtig aber
ich immer ware müßte ich dannoch fätsfort-
reifen; maffen wir vierzehen Tag keinen sicheren
Ort, wo ich ungefährt zuruck bleiben und meiner
Gesundheit warten könte/ angetroffen ha-

ben.

Fünffsehen Tag nach unserm Abzug von
Aleppolangten wir endlich in der Haubt-Stadt
PON Fä zu Diarbeker an/ welche
ihres großen Gewerbs und zahlreichen Volckwe-
genbillich unter des Groß- Sultans vornehmste

- Städtzurechnen ist. Sie stehet auf einer an

mütigen Ebne Westwerts an dem berufenen
Fluß Tigris. Die von einem Griechischen Kay-
fer aufgeführte Rings-Mauren feynd noch auf
die Stund in zimlich- wehrhaften Stand.
Das grobe Gewerb wird daselbst mit rother
Leinwand mit Cottun und Corduan von glei-
cher Farbgetrüben die Waaren aber nach Un-
garn/Pohlen und andern Ländern, wo die ro-
the Stiffeln im Brauch feynd/in unglaublicher

Menge verschliffen. Das Türckische Frauen-

Zimmer hat sich hier einer im ganzen Ottoman-
mischen Reich ungewöhnlicher Freiheit bewor-
ben: Dann fie gehen mit Christlichen Frauen

offentlich spazieren. Sofeynd auch die Innwoh-

ner durchgehends mild/artig gut und höflicher/
als in der ganzen übrigen Türckey. Kaum hat
te der Zollmeister nach empfangener Mauth ver-
merckt/ daß ich ein Frembder/ und zwar ein
Franzosfeye/beynebens aber vernohmen/ daß
ich bey denen Cappucinern/ welche allhier ein
Hauß haben/ gern einkehren mögte: als er ohne
Verschub durch einen Bedienten mich lieffe dahin
führen. Die Wol-Ehrwürdige Patres haben
durch ihr überschwemmliche Liebe so von keiner
andern Quell als aus wahrhafter Vereinigung
mit GOtt herspriessen konte, mich bald wider
aufgebracht: alle auf der Reise überstandene
Drangsaalen wurden durch ihre Gutthätigkeit

überwogen und zernichtet. Die Arzney-Kunst/"

in welcher sie meisterlich erfahren feind, hat ihr
nen von 15. Jahren her alle Thüren in die Häuse
fer diser Volckreichen Stadt einfolglich den
Eingang zu großer Seelen- Ernde eröffnet und
dern Innwohnern Herzen zugezogen.
Nichts freuete mich mehr, als die unvermus
thete Gegenwart Patris Barnabé eines Priesters
unserer Gesellschaft aus Franckreich/welcher

mit mir nach China über Land zu gehen gefinnet
ich hingegen an ihn angewienware. Doch hat
te er den letzten Befehl dahin zu ziehen vorher
nicht erhalten, biß ich ihm denselben schriftlich von
unsern Obern überbrachte. Die AA. RR.Pa-
tres Cappuciner hatten also in ihrer Wohnung
zwey auf Morgenländisch verkleidete Jesuiter
zudero Gästen, welche zwar ehedeffen miteinan-
der vertreulicht umgangen waren/und dann och
wegen mittler Weile unterloffener Vorstellung
jetzt einander/ unerachtet offt- widerholter Bes
gegnung/ nicht mehr kenneten. Dann unsere
Gutthäter wollten den einen dem andern nicht ver-
rathen/aufdaß nachmals unser erste Begrüßung
eindefo Freudenreichere Kurzweile erweckenfol-
te: Wie auch in der Thaterfolgt ist.
Wie gern hätten wir alsogleich die Straffen
nach China angetreten, wann es in unserer
Will-Kuhr gestanden wäre? Allein wir könten
für diß mal nichts anders thun als uns der Sach
wegen vergleichen/ und die erforderte Anfalten
vorkehren: angesehen er nach Aleppo zuruck/
ich hingegen nach Belis weiters fort, wanderen
müßten. Er begabe sich also wider zu feiner/und
ich zu meiner Caravana: einer wie der andere ver-
folgte seinen Weeg/ er zwar an dem Gefade des
Euphratis nach Syrien/ ich aber am Tiger-
EStrohm nach Armenien/ nachdem ich eine
Viertel Stund von Diarbeker, vorhero zum
ersten mal über ein schöne steinerne Brückenge-
dachten Fluß fehr gemächlich paßiert hatte. Das
zweitemalgienge es um etwas schwäreran/weil
die Uberfahrt vermittelt eines absonderlichen
Fahrzeugs geschihet, dessen man sich auf der Ti-
geraller Orten zum auf- und abreifenbiß Baflora
bedient allwodies Waffer sich ins Meer stürzt.
Besagter Fahrzeug bestehet in vier Baumstan-
gen/ an welche man ein Menge aufgeblasener
Bocks-Häutenbindet, obenher aber dien Floß
mit Bäumlein und Aesten nach der quer übers
deckt. Die Schiff-Leut übersetzten erflich uns
fern Troß und Plunder auf das andere Land; fie
kamen bald zuruck/ und nahmen uns auf den
Fahrzeug/ein jeder hielte sein Pferdtbeym Zügel/
und lieffees hinter feiner nachschwimmen. Gleich
wie nun die Tiger wegen angeloffenem Regen-
Waffer aus ihrem Beth getreten ware/und ei-
nen Neben-Armbausgefreffen hatte, der zwar
nicht fotieff, doch ebenso schnellreiffend und breit
als der rechte Strohm ware: Also haben wir
denselben zu Pferdtfitzend durchwatten müffen.
Da ich biß in die Mitten solches Gewäffers kom-
men ware/ warff mich mein Pferdt ab/ der
Schwall wurd meiner baldmeister und schwem-
mete mich fort; ich wäre zweiffels- ohne ersoffen/
wann nicht fowol Türcken als Christen von ihr
ren Rosen ins Wasser heruntergesprungen/und
und mich errettet hätten.
Nachdem wir beyde Tiger-Ströhm hinter
den Rucken gebracht ergriffe uns ein weit größ
sere Angst, als wir unweit des Ufers gegen Auf
gang eines groffen Feld-Lagers von fünff-biß
F 3 sechss



46 Num.383. Nachrichten aus Persien, c. oder

sechstausend Curden so unter Zelten wohneten
anfichtig wordenfeynd. Wir wüßten, daß die
fes Gesind, wie die Araber kein anders Hand-
werck als morden/plündern und fehlen/erlehr-
net habe. Derowegen ritten wir unsers Weegs/
bevor sie sich versammeln/folgends aber uns an
fallen mögten eilends fort, damit wir tenenfel
ben aus den Augen und Abends zu unserer Si-
cherheit in ein vermauerten Ort kämen/ welchen
wir erst nach sechs Stunden erreichet haben. Ich
warewasch- naß/die Lufft aber fehr kalt/ange-
fehen der Frost in dier Gegend um solche Zeit
färcker als sonst jemals dem Menschen zufzt.
Ichdörffte, folgern ich gewollt hätte unterde-
nen Curden, welche alle Wanders «Leut nider-
machen, nicht zuruck bleiben, sonder müßte halbe
tod-gefrohren immer fort reitt n biß in meine
Nacht-Herberg/fo aus Göttlicher Barmher-
zigkeit mich bey einem frommen Christen betrof-
fn/derfich meiner ungemein erbarmete/mir ein
gutes Bethanschaffte/mein: Kleydertrücknete,
und mich an nebenso mildreich ergötzte, daß ich
den andern Tag wider mit dem Geleit fortwan-
dern könte.
Kaum hatten wir an demselben zwey
Stundzuruckgelegt, als wir an das Gebürg
von Armenien, auf welchem der Schnee Picken-
hochaufeinander lage/ anfieffen. Gleichwie
aber die Berg nicht dergestalt vereiniget feynd/
daß nicht unten zwischen ihnen eine gangbare
Straffen, welche von einem Bach durchloffen
wird/Platz hätte; also bin ich alldort über eine
Brucken gereift, dergleichen man in der übri-
gen Welt meines Gedunckens keine oder wenig
antrifft. Wann die Sonne den Schnee auf
thauet/ lähnet sich differ im herab-weltzender-
maffendickübereinander, daß er durchfeinen Fall
Leut Viehe und Häuffer entwedersbegrabt oder
zerschmettert, hiernächst aber sich in den kleinen
Thal-Flußstürzt und in der Mitten die Ge-
falt eines vesten Damms macht, von welchem
das gespehrte Waffer so lang aufschwillt bißes
endlich durch die Wehr einen Ausgang gleichei
nem Schwibogen ausfrifft/und durch solchen/
als wäre derselbe aus einem Felsen ausgeftemmt/
abflieffet. Die herum filzhaffte. Innwohner
überlegen gemeldeten Schwybogen mit Bau-
Holz so künstlich, daß schwär- beladene Last-
Thier ohne Gefahr darüber marschieren. Al-
lein im Sommer wird der Schnee famt dem
ganzen Gebäu zusammen geschmolzen und die
seltsame Brücken zernichtet bißder Winter aber
mal einfällt. Die Landsgenoffene sagen für gewiß
daß diß Natur- Wunderfich alle Jahr er
NEUECC.
Wir haben nicht weniger als acht Tag ver-
zehrt durch besagtes Gebürg durchzudringen.
Die Weeg waren theils Orten dermaßen über
schnyen, daß die Pferdt fast bei jedem Tritt unter
dem Reutter oder ihrem Last hinein gefuncken
oder gar gefallen feynd/ also zwar, daß wir alle
Augenblick fie entweders herausziehen/ oder

nach abgenohmener Ladung von neuem fattlen
müßten; darum wollten wir lieber zu Fuß gehen,
und fiebey dem Zaumnachführen, als ein so pein-
lichen Ritt länger ausstehen, obwohlen wir off-
mal in einem Tag nur eine Meile Weegs zuruck
glgt haben. Uns fiele auch sehr harthochs G-
bürg ohne Pfad noch Fußstaffen zu überklettern/
mit Gefahr wegen vilfachen Mißtritten in den
Abgrund hinabgestürzt zu werden.
Endlich bin ich am Oster- Montag den 22.
April 1685. ein Monath nach meiner Abreise von
Aleppo, zu Betlis bey Patre La Roche ange-
langt, welcher wegen vorher eingelauffener
Kundschafft mir in der offentlichen Stadt- Her-
berg (Caravanferaya nannt) aufpaffte und
nach freundlichstem Empfang mich in feinem
Hauß stattlich ergötzte hiernecht aber, weil ich
mit niemand reden konte/ mir das Hauß-Wee-
fen und andere Sorgen dero ich fähig ware/
gänzlich überlieffe/damit er sich auf das Heyldern
Seelen einzig und allein verlegen mögte.
hergegen wendete alle müßige Augenblick an./da-
mit ich die Armenische Sprach hurtig erlehrmete/
ohne welcher Wiffen schafft ich keinen Nutzen in
dem Weinberg GOttes in disen Ländern wurde
geschafft haben.
Indessen erhielten wir beyde( Pater La
Roche und ich)von unserm Oberst-Vorstehern
zu Aleppo Befehl, die Million von Betlis völlig
aufzugeben und an deroselben Stadt zu Erze-
rum, wohin wir uns verfügen folten/ ein neue
anzulegen./angesehen an diem letztern Ort mehr
Frucht und weniger Hintermuffen zu hoffen wä-
ren. Dann fo bald Pater Barnabé von Betlis
über Diarbeker zu Aleppo bey dem General-
Superiori unserer Millionen ankommen ware/
und ihm einen vollständigen Bericht von unserer
Christenheit in Armenien abgestattet hatte/wurs
de obbedeuteter Schluß solcher Veränderung
haubtsächlich aus folgender Urfach abgefaffett
weil einerseits der Bascha von Wan, wessen
Hof-Sitz über 20. Meilen von Berlis entles
gen ist- mit allem Gewalt einen Jesuiten als
Leib-Arzten ewigbey fich haben wollte; anders
feits aber daselbst/womeistens nur Türckenwoh-
nen gar kein Seelen-Gewinn zu hoffen ware;
maffen kein Musulman zum Christentum mit ge-
wiler Aufopfferung sowolfeines als feines Glau-
ben-Lehrers Lebens fichbekehren will.
Doch lagen uns nebst diem noch zwey an
dere große Stein im Weeg, ohne welcher Ab-
welzung wir Betlis nicht verlaffendörfften:nem
lich die Gunst desallda herrschenden Lands-Für-
tens oder Emir, und die Liebe des Armenischen
Volcks gegen uns, welches ihm nachdrücklichst
zuredete er solle unsere Abreise auf alle Weise
hintertrieben, noch gestatten, daß dererley heili-
ge Männer so durch ihre unermüdliche Besor-
gung der Krancken/derer wir vilen wider auf
hulffen: wie nicht weniger durch allerhand Wis
fenschaffen, in welchen wir gar geschickt wären,
dem gemeinen Weesen sehr großen Nutzen bräch
(EN/



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. f. 47.

hellem sein
Fußghn
als ein so
ohlen wir off
egs zurud
arthoch-G,
überklettern
tritten in den

Ontag den 2.
er Abreiseve
Roche ang,
eingelaufen
Stadt-Hit
pft und
nich Infinen
aber, weil ich
Hauß-Was
fähig war,
Als Pylon
ögte. Zh
nblick an
gerlehrrt
in Nuß in
den MIN

(Pater La
Norfthern
Beils völlig
zu Erze-
/ ein neue
Ort mehr
offen wär
von Berlin
General-
en ware/
in unserer
atte/wut
änderung
bgefasst
n", weisen
flis ently
suiten als
te;ard
ckenre
ffen war,
immtg“
nes Gl“

erschel
f
Welt
Jo

-

ken von hinnen fich anderwerts-hin versetzen
dörfften. Diß noch mehr zu bestätigen erzehl-
tenfie ihm von meiner Wenigkeit, es feye unlängst
ein Sack-Uhrmacher, der annebst mehr andere
Künften verstunde zu Betlis angelangt; dergleis
chen Künstler liefen sich so selten in Armenien
fehen/ daß/ foofft man sich eines solchen vers
ficheren kan/die Bilichkeit erfordere ihn bey der
Hand zu behalten. Zudem gaben fiel uns das
Lob/daß wir wider des Lands Gewohnheit und
Sprach-Art niemals einigen Schwur aus uns
ferm Mund foffen./ja nicht einmal das Uyval-
lab, so die Armenierewig im Mund führen/aus-
sprechen.
Der Fürst, als er uns zu fichin den Divan
beruffen und in demselbenheiffen niderfitzen/ver-
fuchte uns mit allerhand spitzfindigen Fragen und
widersprach unsern Antworten- damit er uns
gleichsam nöthigte die Auffag mit einem Schwur
zu bewähren, doch ohne feinen Zweck zu erreichen.
Hierüber redete er von der Uhrmacher-Kunst/
in welcher ich mehr nicht konte/ als eine Sack-
Uhr zerlegen und wider einrichten/ wie auch et-
was da und dort verbessern. Jchnahme eine
dergleichen aus Franckreich mitgebrachte heraus/
zergliderte fie völlig und zeigte ihm, wie ein
Stück das andere bewege. Als ich alles wider
ineinander gefügt und an ihm ein heftige Bes
gierd zu difem Wercklein vermerckt hab ich es
ihm gefchenckt aus Hoffnung hiemit die Erlaubs
mus samt einem Geleits-Brief zu unserm Abzug
auszuwürcken. Er hat beyde also bald uns er
theilt und mir für die Uhr ein stattliches völlig
ausgerüstetes Reit- Pferdt fo doppelt mehr
werthware/ auf die Reise verehrt.
Wir begaben uns demnach mit einer far-
cken Kauffmanns-Caravana auf den Weg und
erreichten nach neun Tägen ohne sonderbare Un-
gelegenheit die Haubt-Stadt Erzerum; diß als
lein ausgenommen, daß bey Ubersetzung des
Euphratis fünff im Busch lauerende Curden in
unfern Nachzug eingefallen, und etliche Pferdt
erschnappt haben. Solcher Schaden machte
uns dergestalt witzig, daß wir künftighin uns
schönbeyammengehalten haben außer daß die
mit uns reisende Türcken jeden Tag drey bißvier
mal ein wenig zuruckgebliben feynd/ damit sie an
dem Ufer eines Waffers ihr Gebett verrichteten/
welches die meisten aus ihnen theils aus Andacht/
theils aus menschlicher Ehr-Forcht nimmer aus
laffen. Da ich hingegen in Europa erfahren, daß
manche Christen fich des offentlichen Gebets
schämen/ mithin verdienen von dienUnglaubi
gen an jenem Tag mit Schand bestraft zu wer-
den. Ich hörte selbst zu, als zwey Türcken in
einem bitteren Wort- Streit einander gröblich
ausgelästert und der eine den andern lediglich
mit dem vorrupfen, daß er einen Cagdas Ge-
bettverfaumt/fighaft gestillet hat.
Erzerum oder Arzeron, allwo Pater Bar-
nabé fich etliche Täg vor unser eingefunden hat

tei ist ein Türckische Gränze Stadt gegen Pers

fien gelegen in einer anmütigen Ebne von 7. biß
8 Stunden im Umkreis/von allen Seithn ums
her aber mit kleinen Hügeln (derer je einer höher
als der andere unvermerckter Weise aufsteigt)
gleichsam eingefaßt, aus welchen drey von den
jenigen vier Flüffen hervor quillen so nach eini-
ger Lehrern Meynung das irrdische Paradeis
sollen befeuchtet haben. Es hatten vor Zeiten
allhier die Armenische König und Patriarchen
Hof-gehalten: Die Uberbleibseln der zerfalle-
nen Königlichen Burg und der Patriarchischen
Kirchen zu Sanét-Joannes werden annoch ge-
zeigt.
Pater Barnabé, welcher schon längst vor
hinandisem Ort zimlich bekant und beliebt wor-
den ware/ hat die Sachfo weißlich angestellt/

daß wir in kurzer Zeit nach Wunsch ein schöne

Christenheit zusammen gebracht und der Rö-
mich- Catholischen Kirch einverleibt haben.
Nicht daß der uns anhangende Hauffen gar
zahlreich gewesen./fonder weil die von uns be-
kehrte Armenische Christen durch ihr in GOTT
erneuertes und recht heiliges Leben gleich hell-
glanzender Sternen/jedermans Gewogenheit
und Großschätzung an sich gezogen haben also
zwar/daß sie durch ihre Gerechtigkeit, Gedult/
Demut/Fridfertigkeit/Andacht/Keuschheit/reis
ne Lieb und Barmherzigkeit/ kurz zu sagen
durch allerley Tugenden hervor- schimmer-
ten.

Zu unserm Glück befande fich in Erzerum
bey dem hohen Kriegs-Staab ein gewisser zur
Reu feines Abfalls sehr geneigter Türck fovor-
mals auf dem Meer gefangen und in seiner Ju-
gend das Christliche Gefatz zu verlaugnen ware
gezwungen worden. Er vertrate um die Zeit
als wir auf Erzerumgekommen, ein vornehmes
Amt in wessen Anficht ihm oblage ohne Unter-
fähid des Glaubens und Lands mit allen Inns
wohnern umzugehen und alle Häuser zu befu-
chen. Diernahmefich unserer Ankunft ernst
lich an: er lobte uns in offentlichen Gesellschaften:
er lieffe ihm seinen Dienst nicht emfiger/ als
den Aufnahm an unserer Mission angelegen

eyn.
Unterwährendem solchen Wachstum beurs
laubte sich von uns mein Apostolischer Camerad
R. P. Barnabé, nachdem er seit unserer Ankunft
zweyMonath zu Erzerumfich aufgehalten/und
mich vorläufig die Türckische Sprachzuerlehr-
nen bewogen hatte, an welche/ als vilfichthun
lieffe ich meine Verstands-Kräften schiergänz-
lich angespannet hab. Dann er wollte auf Irivan,
der nechsten Haubt Gränz-Stadt in Persien
vorausgehen, damit er mit denen aus Indien
und der Usbekischen Tartarey alldagegenwärs
tigen Handels-Leuten das behörige unferends
liches Vorhaben betreffend/ abreden und alle
Nothdurfft vorbereiten könte, womit er nicht
weniger als vier/ ich aber zu Erzerum vom An-
fangbiß Ende# Monathen zugebracht haben.
Da nun die Zeit verstrichen/ hat er mich
r1-



48
Num. 383. Nachrichten aus Persien, c. oder

Erivan oder Irivan zu sich beruffen in der Absicht
die vorgesetzte Reise nach der Tartarey und fer-
ner nach dem großen Reich China zu verfol-

9 M.-

Einige Täg von meinem Abschiderschröckte
uns zu Erzerum kurz vor Mitternacht ein der
maffen erschröckliches Erdbeben, daßfichmännig-
lich des völligen Untergang bekümmert hat. Als
lein die Erschüttung währte jetzt nur üben Minus
ten, und meldete sich über acht Tag wider/ doch
weit schwäher, als das ersteremahl/an. Allein
dergleichen Erzitteren ist in einem mit hochen Ge-
bürgenüberladenem Land, wie Armenien/ gar
gemein. Wann die harte Stöß anhalten/ver-
fügen sich die Innwohner aus den Städten und
Gebürgen auf das flache Feld/ womit dieselben
dannoch mit verhindern können./daß nicht mehr
malen der Bodenficheröffnet und ganze Dörffer
: Volck, bevor sie sich umsehen/ vers
CHIUCTO,

Gleichwie aber Pater Barnabé' feinem
Aufbruch nichts anders als meiner Ankunft be-
dürffte, damit wir mit einander das Caspiche
Meer zeitlich gewinnten und auf denen Mosco-
witischen Schiffen, so Jährlich zu Anfang des
Sommers zurückfahren, nach Astracanin die
Südliche Tartarey geführt wurden: Alfogesel-
lete ich auf feinen Befehl mich zu einer nach Eri-
van in Perfisch-Armenien reisfertigen Cara-
vana. Der Schnee war noch mit völlig zer-
schmolzen die Straffen aber rauch und von dem
Schnee-Waffer durchfreffen. Allein der grös
fe Drangsaal foalle Wanders-Leut/die aus
Türckeynach Persien ziehen/ meistens peyniget/
ist die allerungestimmteste Grobheit dern Türckis
fchen Soldaten und Uberreiten sogleich verlohr-
nen Schildwachten die äußersten Gränzenhüt-
ten, mithin unter dem Vorwgnd einer Ritter-
Zehrung ein großes Gelt von denen Reisenden
mit Drohworten harten Schlägen und aller
hand Diebs-Griffen abtrutzen. Die Raub-
Vögel setzten mir allein stärker zu als der ge-
famten übrigen Gesellschaft nicht nur deswegen
weil ich ein Franck und Priester, sonder auch
darum, weil ich ein Kauffmann ware/mithin ihr
reserachtens ein vornehmer Herr seyn müßte/
welcher da aus eigenen überschwencklichen Mit-
teln in der Fremde herumreisete. Kaum hatte
ich ihnenauführerstes Gelt- fordern ein abschlä-
gige Antwort geben, als sie mich einen Spionen
gescholten, ja sogar für solchen bey dem Bascha
zu Kars anzugeben bedrohet haben, welchersage
ten fiel mir als einem Ausspäher den Kopf zwi-
fchen die Füß zu legen nicht unterlassen wurde.
Mein Bescheiderschröckte sie nicht wenig: Ich
forge mich (fage ich zu ihnen) vor disem Ba-
scha nicht, dessen abgeschlagenen Kopf ich
bereits zu Erzerum gesehen hab in den Hän-
den Capischi-Bascha/somit demselben nach
Constantinopelfort- eilete. Gebet acht, daß
wann ich klage ihr nicht in ebensolche Straff
verfallet, Indien wenigen Worten befunde

-

das ganze Trinck- Gelt/fo ich ihnen geschenckt
hab. Die ganze Caravana fehnete heftig nach
Persien, damit wir von dergleichen Natterge-
zicht desto ehender befreyet und hingegen der Pers
fischen Leutseeligkeit, mit welcher sie denen Frems
den begegnen/theilhaftig wurden.
Dann sobald wir auf des Sophy gebiet den
ersten Fuß gesetzt hatten./merckten wir handgreiff-
lich den groffen. Unterschied beyder Völckern:
indem uns die gutherzige Persianer nicht allein“
mit mancherley Höfflichkeiten ergötzt, sonder
auch wegen nunmehro abgeworffenem Joch
Türckischer Tyranney Glück gewünscht haben.
Sie bezeugten ein unermessene Freud und
wünschten uns Glück zu jenen herrlichen Sigent
welche die Francken/ zumalen die Kayserliche
Armee samt ihren Bundsgenoffenen in Oester-
reich und Ungarn wider die Türcken glorwürdig
erfochten hatten: Da ich nun ihnen die Umstän-
de all-dergleichen Vortheilen erzehlt hatte./be-
gunnenfie anzufrolocken, und versicherten uns/
daß sie noch denselben Abend um dier Urfach
willen Freuden- Feur anzünden hiermit aber
bezeugen wollten./wie herzlich fie verlangen/ daß
die Franckenbeständigobfigen/derer sich GOer
(sprachen sie X) bedient ein solches Volck zu
fchanden zu machen/ welches mit wehrt ist
vom Erdboden/ der es verschlingen folte/
getragen zu werden. Ich entsetzte mich aus
Verwunderung nicht wenig ab dem unversöhn-
lichen Haßdiserzwey Völckern angefehen doch
beyde Theil dem Machomet und seinem Fabel-
hafften Alcoran anhangen; biß ein vornehmer
Armenier mir aus dem Traum geholfen hat.

Die Persianer./fagte er feynd denen Tür-
cken spinnen-Feind Theils wegen ihrer Graus
famkeit als welche in den letztern Kriegen in Per-
fien, soweit sie immer reichenkonten mit Feuer
und Schwert, ohne einem Menschen zu verscho-
nen, alles abscheuliche verhergt: Städt und
Schlöffer jafogar die Moscheen geschlifft/
und nichts als Stein-Hauffen nebst dem ver-
wüsteten Land hinter sich gelaffen haben. Zudem
werden die Türcken wegen Unterschid in Glau-
bens-, Sachen als Ketzern von denen Perfern
verachtet, obwohl solcher Zwitracht nur auf
' oder drey lappische Poffen ankommt.
ls erstlich erkennen die vornehmste Türcken/so
den Namen Sunni führen, aus des Machomets
Geschlecht nur drey Propheten, verstehe den
Osman, den Abdid Beker und den Omar. Die
Persianer hingegen bleiben bey der Auslegung
ihres vermeinten Propheten Ali, welcher von
obgenannten dreyfalschen Lehrern wäre ums Le-
bengebracht worden: Darum pflegen die Pers
fische Affter Pfaffen./foofft sie von der Zinnen
ihrer Moschee-Thürnen das Gebett ausruffen/
obbemeldetedrey Türckische Propheten mit hel-
ler Stimm zu verfluchen, weil sie sich an ihrem
Halb-GOtt Ali mörderischer Weise vergriffen
haben/den die Perfer nach dem en als
(l) "EN



Menge
vierfache Reis-Beschreibung RPAvril S. J. 49

lehfig#
ein Mittag
legender Mil
denen Film

gebiet den
handgriff
:

nicht allen

“'
Nam

ünscht'
F2 und
ichen Sign
Klich
ent Olic
gerüh
die Uni
lhall/
heiten und/
der leh
hiertaker
lang. Mit

rst 50

s Wock zu

itwert ist
genolte/
mich als

versöhnt

ihn doch

im Fabel-

ern. hmer

en hat.

ren Iür
er (Gral
nin Petr
zit: Für
uvr)
tät U)
eift
dem
in ZT
in El
P:
nur
ken,
i f in P
homes
sich in
De
s
se p
3:1
/
en
gen
als
den

ihren höchsten Propheten anbetten und ihm zu
' den Spruch Mortaz Aliewig im Mund
U) CLN.
Doch hat man mich versichert, daß bey et-
welchen Persianern von einiger Zeither der Ali
weniger gelte als der Omar, wegen nachgesetz-
ter Begebenheit. Ein vornehmer Perß und
zwar ein Soldat fielesamt feinem Reit-Pferdt
in ein tieffe Kothlache und ruffte aus allen Kräff
tenden Alium schnelle Hülffan; aber vergebens.
Derowegen nahme er feine Zuflucht zu dem
Omar, wessen Namen er kaum ausgesprochen/
als das Pferdt aufgestanden und famt dem
Reutter ist errettet worden." Da begunne nun
diser an des Ali Heiligkeit zu zweiffeln und den
Omar groß- zu schätzen, allein mit solcher Ge-
wiffens- Angst, daß er felbe einem Mollha (als
fo heiffen die Perfische Pfaffen) geoffenbahrt
und differ ihm folgenden Bescheid erwidriget hat.
Der Ali, spracher/ifteinfighafter Held/wie du;
daherofchämterfichinstinckende Pfizen von dem
Ort feiner Herrlichkeit herab zu steigen, und des
nen allda im Unflat fitzenden Leuten ein reine
and zu reichen. Der Omar hingegen ist ein
chlechter Mit-Finck, der sich in Pfühlen und
Marästen aufhält, folgfamlich gleich wie er selbst
mit Koch angeschmissen ist also kein bedencken
macht ein mit Schlamm überzogenes Pferdt
auf die Schulter zu heben und aus der Kothla-
chen herauszutragen. Soweitgehet die jau-
bere Lehr difes AAachometanischen Schrift-
Lehrers,
Weffen unerachtet bleiben die meisten Pers
ferbeyihrem Ali als einem Erzheiligen Prophe
ten, und haffenden Omar wie den leydigen Sa-
tan/info weit, daß seinen oder des Teuffels Na-
# aussprechen bey disem Volck ein Ding
Die zweite Urfach des Zwitrachts beruhet
auf dem/daß, ob schon beyde Theil einträchtig
glauben, man solle vor dem Gebett den Leibwa-
fchen, die damnoch in der Art dies Baads nicht

übereins- kommen; dann die Türcken benetzen f

erstlich ihre Finger und fahren mit dem naffen
Schwammen von hinnen biß zum Ellenbogen;
da im Gegenspiel die Perfer von dem Ellen-
bogen anfangen und die Waschung beyden Fins
ger-Nägelnenden. Indem ich nun beymirer-
wuge, daß der Teuffel fovil Million-Seelen
mit dererley kindischen Mährlein und Irrtüm-
mern nicht alleinbethöre, sonder auch zu ihrem
ewigen Verderben einschläffere wären mir vor
Herzen-Leydfähier blutige Zäher aus den Aus
gengeschoffen, wann nicht die unweit Erivanei-
nige auf dem Feld gepflanzte hölzerne Creutzers
fehen und sich ab derer selben Anblick erquickt
hätten. Einfo ungewöhnliche Freyheit haben die
Armenische Christen denen milden Königen in

Perfien zu dancken, zumalen aber ihr höchstes

Kirchen-Haubt der Ober Patriarch zu Isch-
miazin (einem groffen Flecken in Obers Arme-
Jofph Stöcklin, XVII. Theil,

nien) vier kleine Stund von Erivan. Die Tür-
cken nennenes Usch-Klißé, oder drey Kirchen
von ebenfovil alldaftehenden Christlichen Gotts-
Häuffern; das Größte unter dien ist eigentlich
der Erz-Dom oder die Haubt-Kirch famt dem
Münster, in welchem der Patriarchnebst seinen
Bischöffen/ Priestern/ Diáconen und andern
Geistlichen wie ein Abbt mit feinen Mönchen/
ein gemeinschaftlich strenges Leben führt und
dem GOtts-Dienst abwartet. Die Kirch ist
von dem H. Gregoriobeygenant dem Erleuchter/
zu Ehren des Eingefleischten Wort GOrtes
gebauet worden, In dem Closter oder Mün-"
fer werden etwann samt dem Patriarchenfechs-
zig Ordens- Männer gezehlt. Die übrigen
zwey schlechtere Kirchen seyndzwo heiligen Rö-
mischen Jungfrauen, welche allhier um des Glau-
benswillen den Tod überstanden haben, nemlich
der H. Ripfimae und Gayanae geweyhet.

Der Haubt Dom stehet mitten in einem
großen Hof um welchen herum in Gestalt eines
halben Mondsdreygroffe Gebäu/indien aber
die Mönchs Zellen zufhenfeynd. Der Kirs
chen- Schatz ist sehr reich: alles zum GOtts-
Dienst gewidmete Gewand prächtig: das Silºs
ber- Geschmeidwunderbarlich. Etliche Gefäß
fynd von ledigem Gold. Die ungeheuer groffe
filberne Leuchter/Crucifix und Ampeln könten in
dem vornehmsten Europaeischen Stifft fich mit
Ehrenfehen laffen.
Von Ischmiazin, wohin wir durch einen
Umweeg Andachts halben gelangt waren/bega-
ben wir uns geraden Wegs nach Erivan, und
fahen unter Weegs mit Vergnügen das Ge-
bürg Ararat, auf welchem die Arch Noe nach
dem Sündflußfollstehengebliben eingewißlich
mit auf defen unerfteiglichem Güpfel/ von wels
chem die Elephanten und andere schwäre Thier
unmöglich hätten herabkommen mögen, sonder
vilmehr auf einem fast ebenem Hügel oder Absatz
dies herrlichen Bergs/fo von Joanne Struisin
einem Reis-Buch zwar weitläufig aber über
allemafen Fabelhaft ist beschriben worden. Ich
hab denselben ein ganz Monat/ als lang ich
zu Erivan verharrete genau betrachtet und
mich über alle Umstände fleißig erkundiget/
ohne jene Seltsamkeiten zu entdecken- aus
welchen bemeldeter Schriftsteller/ als hätte er
alles mit Augen gesehen/ fovil Wesens macht.
Er sagt unter andern- er lige nur fünfzig
MJeil von dem Caspischen Meer/ von welchem
er doch würcklich hundert und fünfzig
StundWeegs entfers
meti

E N ID E-
Der Morgenländer Reise.

G Nu-



5O
Num.384. Nachrichten aus Persien c., oder

Numerus 3 84.

weite Reis-Beschreibung
„P.Avril von Erivan aus Persien
über Astracanin der Tartarey biß in
- die Haubt- Stadt
Moskau.

Innhalt.

Starckes Erdbidem zu Eripan, von wans
nen Patres Barnabè und April den 23. April
1636. aufbrechen, damit sie über Alltracan,
Bukara und Samarkand biß in China dringen
mögten. Sie langen in dem volckreichen./
fruchtbaren, höflichen und von Christglau-
bigen farck- bewohntem Gurgistan, oder
Georgien mit Vergnügen an; sie werden in
demselben durchgehends wol empfangen.
Menge der Ferchen im Gangeer-Teich und
des Wildpräts auf dem Land. Aufstand
wider die Persianer des Adels von Tiflis, wel-
cher in die Flucht gejagt wird und sich aus
Noch auf dem Raub begibt, mithin die
Straffen unsicher macht. Gütigkeit der
Armenischen Landwacht gegen die Millio-
nario, welche zu Gangea ankommen. Herr
lichkeit, Lager, Reichtum/ Gewerb und
Zierde diser Persischen Stadt/ in welcher die
Türcken und Perfer in einen Religions-Krieg
verfallen. Beyde Jesuiter ziehen über den
Fluß Kuroder Cyrus. Bosheit und Geiz der
Herfischen Staats-Botten zu Pferdt. An-
kunft zu schamakéindem edlen Land Schirran
oder Alt-Albanien. Neue Million allda/auf
welcher V. Pater Pothier. Soc. Jesu zum Blut-
Zeugen Christi wird. Sie erreichen die Ca-
per See und setzen sich bey Niezowa zu
Schifffoin 6. Tagen in eine dern 70. Mun-
dungen des VWolga-Strohmseinlauff. Das
Capfer-Meer famt disem Fluß werden be-
schriben. Reicher Störrfang und Kogen-
Handel. Entsetzliche Fliegen-Plag. Sie
langen zu Astracan glücklich an allwo der
Wolfowitische VWyywods oder Vice- Kö-
nig aus Eigenlieb mit grossen Ehren die
Mißlionarios gewaltthätig aufhalt, Jhrhie-
raus entsprungener Jammer. Von der
Stadt Alltracan und ihrem fruchtbareffen
Land. Die Armenier/Jusbeken, Indianer./wie
auch die Nagayche Tartarn genießen alldafo
woll die Religion als die Handelschafft betref
fand ein vollkommene Freyheit. Der Call-
nuchische Erz-Fürsterzwingt von dem VW-
vvada zu Afracan ein jährliches Brand- und
Schurz- Geld. Etwelche Wegweiser und
Straffen/theils aus Persien/theils von Astra-
en, biß in Chinam und Peking. Vortheil aller
Gesamtschafften in ganz Morgenland fogar
im Sinischen Reich. Verwogene Künheit
eines Meuchel-Mörders aus Indien. Sand-

Regen/Ungewitter, Sterben und Pestilenz
zu Afracan. Warum beyde Missionari nicht
über Jusbeken/fonder über die Haubt-Stadt
von Mojcau nach Chinam zu reifen sich ent-
fchloffen? Sie gehen auf der VWolga zu Schiff
und fahren wider den Strohm aufverts,
Ihr Schiff verbrennt jämmerlich. Sie
werden von Hunger/Frost/WNoth/LElend/
Forcht/Kranckheiten, Grund- Eißfehr ge-
peyniget. Die VWolga gefriert. Pater Bar-
nabégehetzu Fuß/Pater Avril aber wegen Un-
päßlichkeit fahrt aufeinem Wagen biß Sara-
tof, allwo sie von denen Mönchen des H. Ba-
fli über die maffen wol beherbergt werden.
Sie setzen von dannen auf Schlitten ihre
mühe seelige Reise folangfort/bißfie endlich
in der Ertz-Stadt Mofau ankommen. Die
Moscowiter gehen mit fremden Gästen un-
freundlich um. Beschreibung dern Oertern
zwischen Afracan und Mofau. Mißtrauen/
Schwelgerey und schlechte Gotts-Forcht
Kein Die Wort. Patris April lauten
QIO.

Leichwie ich wider Vermuthen mich zu
Curdistan gar zu lang nicht aufgehals
ten: Alfoware ich innerhalb zwei Jahr
ren nach meinem Aufbruch aus Franckreich im
Stand meine Reise von Persienbiß in die groffe
Tartareyfortzusetzen, und zwar in Gesellschafft
meines Weeg-Oberens R. Patris Barnabé, wel-
cher nebst einer faubern Feld- Capell/ das ist
nebst allem zum H. Meß-Opffer erfordeten Kir-
chen Geraith/alles übrige fehr weislich wie vor
gesehen, also auch bey Zeiten zubereitet hatte.
Nachdem wir uns einzimliche Weile wolbdacht
besonnen und die Umständ reifflich erwogen/wels
chen Weg aus fovilen wir nach dem Reich
Chinabiß Pekingdenengndern vorziehen folten
haben wir endlich einträchtig beschlossen- die
Straffen über Afracan zu erwählen, weil uns
difer aus allen der ficherste und zugleich der be-
quemeste chine; weil jährlich von dannen drey
oder mehr große Caravanen nach Bukara oder
Bokara und ferner biß Samarkand abgehen: als
wo die Jusbeken mit denen Moscowitern und Ins
dianern ein mächtiges Gewerb treiben. Wir
haben ein so großes Werck von GOtt durch die
geistliche Ubungen unters Stifters des H. Jg.
natiangefangen, damit der Allerhöchste sowo
unser Vorhaben als langwürige Reise durch
seinen Allmächtigen Beistand fegnen und beflis
gen mögte.
Wir brachen hiemit den 22. April 1888,
von Erivan, so in dem Persischen Armenienligt,
auf, in Gesellschaft zween Armenier, die uns
biß Gangeam begleiten folten. Unsere Kleys
dung war Georgianisch, welche in Persien vor
andern in Ehren gehalten wird. Den Tag vor
unferm Abzug Abends um 8. Uhr hat zu Erivan
ein kurzer, aber überaus farcker Erdbidem uns
famt derselben Stadt hefftiger schüttelt, wir'
Es



Pfing
vierfache Reis-Beschreibung R. PAvrilSJ. SI

4tri nicht
t: Stadt
sich ent
uSchiff
ufverts,
). Sie
Elend
sehr ge
"ater Bar-
egen Ung
biß Err
es H.Br.
t werden,
litten ihre
sie endlich
len. Die
ästen um
nOerten
ißtrauen
3-Forcht
rillanten

1 nicht
aufd
rei Jahr
freich/im
groß
älschaft

be, wels

das ist
ten Kirs
wie v0.
t hatte,
obdacht
genwelt
m Reich
an folten
en- die
weil uns
h der
nnen. Mit
kara M.
hin
nur
We
durch Mit
HJ
ford
jeder
db/

ei 143%
ill/
Mus
n
10
Nato
Wall
m uns
iche
h

/

hieraus geurtheilt wie gewaltig die Höllen-
Macht sich unserm Beginnen widersetzte.
Den ersten Tag legten wir nicht mehr als
vier Stunden zuruck und kehrten in einem Fle
cken bey einem Catholischen Armenier ein/ der
unsaufs beste bewirthet hat. Kaum aber hat
ten wir auf einem Teppich nach Lands-Art uns
zur Ruhe bequemet und etwann eine Stund
lang geschlaffen, als ein Scorpion/der unver-
mercktin Patris Barnabé Kleidergekrochen war
reihm einen tödlichen Stich gabe. Als ich bey
dem Liecht das Merckmaldiser giftigen Wunden
wahrgenommen, glaubte ich, es seye um ihn ge-
fchehen. Er selbst aber entsetzte sich weniger
fonder zerquetsche den Scorpion und legte ihn
auf den beschädigten Ort: er brauchte annebens
äußerlich und innerlich etwas von Theriack und
ruhete ohne fernern Schmerzen die übrige Nacht
ganz fanft.-
Die erste Landschafft, fowir nach unserer
Abreise von Irivanpaßieren müßten/ware Gur-
gistan, welches dergestalt Volckreich ist, daß ein
Städtlein oder Flecken an den andern fast an-
stoßt. Es gibt in demselben ein sehr große Men-
ge Christen 7 bey welchen wir aller Orten eine
gekehrt. Man reift in keinem andern Land fi-
cherer als hier, weil die Land-Vögt und Haubt
Leut die Strafen fauber halten, noch einigen
Raubungerochen lassen; dann sonst werden sie
felbst gezwungen allen Schaden zu ersetzen. Wir
marschierten derohalben mehr bey Nacht als
des Tags/weffen Hitz einem Europaeer uner
träglich vorkommt. Wir feynd durchgehends
von denen Christen bestens empfangen worden.
Ich hab kein so ungleiches Land irgend angetrof
fn/womanewig auf und absteigen muß. Nach
dem wir vier Tag-Reifen und ein lange Reihe
Hügeln über welche wir gangenfeynd/ zuruck
elegt hatten./traffen wir an denselben einen groß
en Seean/welcher in feinem Umkreiß beyläufig

zwanzig Stund, und ein solche Menge der grö-

sten und besten Lachs, Forellen begreift, daß die
felbe nicht allein in Persien/fonder auch in die
Türckey/zumalen im Winter mit reichem Ge-
winn zahlreich verhandelt werden. Auf einer in
dem See gelegenen Insel stehet ein Zucht-Closter/
in welches der Patriarch die untreue und übelge-
rathene Mönchen zurwolverdienten Straffein-
spehren läßt. Wir brachten mit Uberschiffung
dies kleinen Meers, wie es die Innwohner heiss
en/ein ganzen Tag zu biß wir an einer langen
Berg-Ketten, die Perfien von Georgien abschneit
det, ausgestigenfeind. Der Ubersteig solches
Gebürgs fiele uns nicht schwär, weil wir zu bey-
den Seithen einen grünen Buchen nach dem
andern im Gesicht hatten, und ein Menge theils
Fasanen/theils andern Weidwercks angetroffen
auch/foofftes gelunge etwas von demselbener-
lauert haben.----
Ein so unschuldige Ergötzlichkeit wurdbald
zerföhrt, als wir wolgemuthet in einem Flecken
Joseph Stöcklein, XVII, Theil,

eingekehrt hatten/allwo die Christliche Baueren
erstlich unsere Frölichkeit in ihrer allgemeinen
Betrübnus bewundert nachgehends aber uns
gewahrnet haben den Ruckweg aufeinen sichern
Hügel/den sie uns zeigten ohne Verzug zuers
greiffen, wann wir nicht einer Rott von vierzig
in der Nachbarschafft gelagerten Schnapphaas
nen wollten in die Händ gerathen. Wir setzten
umsgeschwind zu Pferdt und ritten eilends auf
den angewienen kleinen Berg aufweffen Spitz
ein Schaar Armenier uns in die Mitten genoh-
men/und woher wir kämen? wohin wir wollten?
warum wir unsgrad zu ihnen gewagt hätten?
genau ausgefragt haben. Wir bekennetendien
redlichen Leuten aufrichtig, daß wir Fränckische
Priester feyen und durch die große Tartarey
nach Chinam reifen aus Absicht Christum den
selben Heyden zu predigen." Wir hatten nicht
gar ausgeredet/alsfie uns unendliche Ehrzuer-
weisen anfiengen; etliche halffen uns absteigen:
andere nahmen unsere Pferdt in ihr Fueter: eini-
gebrachten uns verschidene Erfrischungen, mit
einem Wort/esfamdefich keiner, der uns nicht
einige Gutthat von bestem Herzen angethan hät-
te. „Sie waren übrigens mit Kolben Stangen,
Knüttel und dergleichen hölzernen Waffen, wie
auch mit einer Schanz versehen. Wir forschte aus
ihnen die Ursachdier Forcht und Rüstung; wo
rauffie geantwortet, es hätten etliche Edel-Leut
aus Georgien vor 14. Tägen fich wider den
Cham oder Land-Vogt zu Tifflis empört und
alsfie zu schwach waren feiner Krigs-Macht zu
widerstehen/ aus Verzweiflung ihre Häuser
verbrennt/ und die Flucht in die nechtgelegene
fremde Länder genommen, allwo diejenigen fo
Armuthalben fich zu ernähren nicht vermögten,
fich auf den Raub verlegen, und alles unsicher
machen/biß solches Ungewitter wider wurde ge-
filletfeyn. Wir trösteten sie als gut wir könten,
wir besuchten ihre Krancken/undertheilten dien
einige Heyl-Mittel. Wir verfolgten des ans
dern Tags unseren Weg nach Gange, und lange
tenalldort nach anderthalb Tag-Reisen in mit

tendes Frühlingsan.
Gangea( oder Gansché) ist eine der besten
Persischen Städten: fielgt in einer anmütigen
Ebne/welche beiläufig achtundzwanzig Stun-
den groß ist. Die Menge der Bächen, so hier
zusammenschießen befeuchten die Gärten derer
vil in dem Umfang der Stadt gezehlt werden:
Die tragen zu ihrer lustigen Gestalt ein groffes
bey; dann Häuffer und Bäum/Laub und Blüher
Gras und Gewäffer spihlen famt dem Blum-
Werck so schön untereinander, daß dier Ort
von denen Persianern billich der Reichs-Gars
ten benahmt wird. Ich hab in Morgenland nirs
gend herrlichere Bazaren oder in mitten der
Stadt befindliche Märck dann allhier gesehen:
Uber ihr ungemeine Größe feynd alle trefflich ge-
wölbt und hat jede Art der' daselbst
ihr absonderliches Quartier, daß kein Wunder,
G 2. VQNN



52 Num,384. Nachrichten aus Persien, c. oder

wann an einem zum Gewerb über die Massenbe-
quemen Ort ein sehr große Anzahl allerhand
Handels-Leuten sich versammeln. Wir fan-
den bey unserer Ankunft die Stadt in einer
würcklichen Aufruhr. Die Persischen Pfaffen
oder Mollah/fohier den Meister spihlen/ hat
ten wider die invorigem Numerobenannte drey
Türckische Propheten gepredigt. Worüber
die Türcken unerachtet ihrer geringen Zahl die
Waffen ergriffen und einige Perser-Moscheen
angegriffen haben. Es fehletegar wenig/ daß
fie nicht das in einem diser Bett- Häuffern bey
gewönlicher Andacht versammelte Volck ihrer
Rach- Gierde aufgeopfert/ wann nicht der
Land und Stadt-Oberste fie urplötzlich überfalls
len und in Verwahrung gezogen hätte. E
Wir haben uns zu Gangea überdrey Täg
nicht aufgehalten./fonderfeynd von dannen mit
einer lediglich aus Christlichen Kauff-Leuten zu
sammengetretenen kleiner Caravana nach Scha-
maké abgezogen. Wir ritten vier Täg über die
schönsten Felder und entdeckten eine Stadt nach
der andern. Den fünften Tag paßierten wir
dem berühmten Fluß Kur oder Cyrus, so in
Georgien entspringt/ unter Weegs aber in ver-
schidene Felder und Städt'verleitet wird doch
letztlich in das Caspische Meer fich ausgießt.
Nicht allein der Haubt- Strohm anfich selbst/
sonder auch die aus demselben herrührende Ne-
ben-Bäch und Waffer Teich führen ein unbes
schreibliche Menge der besten Störren mit sich.
„Es ist ohne dem bekant/daß der Fluß Araxesbey
„Erzerum in Nider- Armenien aus der Erden
„hervor- quelle, und sich mit der Zeit nach einem
„langen Lauff in den Kur-Strohm entlade/wel-
„chem Cyrus der Groffe feinen Namen ertheilt
„anerwogen der Araxes vorhero ohne derglei-
„chen Aenderung fich selbst in die Hyrcanische
„See gestürzt hatte.
Die Georgianer-Kleydung ist uns besser zu
statten kommen, als der sicherste Geleits-Brief;
maffen wir durch die Tracht denen Türcken
zweyerley Argwohn benohmen haben; indem sie
uns weder für geistliche Ordens-Männer noch
für Francken ansahen, mithin uns niemals an
packten, sonder unangefochten fortgehen lieffen.
Dann weil einerseitsdien unglaubigen Raub-
Vögeln das Geltfo lieb ist als ihr eigenes Le-
ben: Anderseits aber sie ihnen gänzlich einbilden/
die Geistlichen und die Francken feyen jederzeit
auf der Reise mit reich- gespickten Beuteln vers
fehen; als gehen sie auf die zwei Arten Fremd-
lingen/wieder hungerige Wolff auf das Schaaf
los, zumalen auf die Geistlichkeit gegen welche
der Satanfie ohne dem aus Haß des Christlichen
Glaubens anheizt.
Den 8. Tag begegnete uns ein Courrier (fo
auf Persisch Chapar, auf Türckisch aber Ulak
benahmt wird) welcher in Staats-Geschäfften
von dem Cham von Schamake anderwerts hin
ware abgefertigt worden. Gleichwie nun in
Türckey und Persien man nicht durchgehends

Post-Häuffer mit müßigen Pferdten antrifft,
also haben dergleichen Courrier die Macht einen
jeden Reutter/ den sie unter Weegs antreffen,
abzusetzen und ihre Schind -Gurre gegen fein
kostbares Roß auszutauschen. Kaum hatte er
die Caravana erblickt, als er uns anfiele/ und
das beste Pferdt hinnahme; als aber der Cara-
van-Meister ihm ein ehrliche Ritter-Zehrung
anerbotten/ gab er den Gaul zuruck, und ritte
ohne fernere Ungelegenheit weiters. Hiernecht
erreichten wir endlich das Ziel dier kurzen
Reise und kamen zu Schamaké mit Freuden
QM.
Schamaké die Haubt-Stadt in Sirvan
oder Schirvan/fo vor Zeiten Albania geheiffen
ware vor wenig Jahren ein über die maffen
volckreiche Stadt/biß dero helffte an Häuffern
und Innwohnern vor etwann 12. Jahren (das
ist beiläufig Anno 1674.) durch ein verderb
liches Erdbidem zugrundgangen ist. Sechs-
tausend Häuffer fielen damals über einen Hauf
fen. Dessen unerachtet werden daselbst heuti
ges Tags bißfechszig tausend Seelen gezehlt;
dann der Persische König wird in seinem ganzen
Reich kaum eine Ort befilzen/allwo mehr Fremb-
de wegen der Handel schafft sich zu versammeln
pflegen, als da nebst denen Armenern (foden
größten Hauffen von ungefähr dreyßigtausend
Menschen ausmachen) feynd die Indianer/Mos
covviter/Georgianer/Griechen/Türcken Cir-
cafler/undvil andere, welche daselbsttheilswe-
gen Nachbarschafft des Meers/ theils in Be-
trachtung des fruchtbaren Bodensfich niderlaf
fen. Bald nach unserer Ankunfft langten auch
auf dem Caspischen Meer die Moscowitische
Schiff an/welche gesinnt waren, von dannen
in kurzer Zeit nach Astracan in die Rufische Sud-
Tartarey abzufahren.
Was wir sehnlich wünschten, daß nemlich
allhier ein Million aufgerichtet wurde, hat nach
der Zeit unser Pater Pothier unter dem Schutz
des Polnischen Botschaffers des Herrn Graf
fen Syri, sonst auch Zürbek genannt ins Werck
gestellt/ und zu feiner Belohnung daselbst die
Martyr-Cron empfangen. Er hatte nemlich
mittlerweile/ biß er ein eigene Wohnung zu
bauen im standfeyn wurde von einem Türcken
ein Haußgemiethet und in demselben angefangen
den Christlichen Gotts-Dienst zu halten, bey
welchem in kurzer Zeit ein dergestalt groffe
Menge Christglaubiger Kaufleuten sich einfan-
de/daß der Hauß-Herrerachtend, er könne fei-
nem Mahomet, welcher vorhin in disem Quar-
tier allein ware verehrt worden, kein beffern
Dienst erweisen als wann er den Fränckischen
Priester samt seinem fremden Glaubens- Wesen
ohne Aufschub vertilgte. Aus Antribeines fover-
kehrten Gewissensbrache er einstens bey dünsterer
Nacht in des Missionari Zimmer und bohrte
ihm einen Dolch in das Herz aufeben der Stelle,
wo der Apostolische Mann vorhero geprediger
und Meßgelesen hatte. Wann wir dergleichen

".. Zu-



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. J. 53

die Ritter, Z
zurück und llll
ist, Hert
Ziel der hin
"die mit Fan

Stadt im Sinn
Ähanlagen
über die man
hiffe an Hilfen
112 Jahren (das
durch ein verity
Telf Sicht
über einen Hals
Wem das bisher
dSeelengt;
din einem
Twomehr Fett
h zu versammen
menern(foden
drerfigtausend
Iniam Mof
/Fücken/Cir-
fällithilswe-
theils in Bt-
fchniderlaß
langten auch
Moscowitische
von Dannen
lusische Sud

daß niemlich
rde, hat nach
dem Schutz
Herrn Graf
t ins Werk
g daselbst
hattenen
Wohnung
nem Türken
nangefall
halten/d)
alt groß
scheif
' f
im Quar
' hefr)
Fäft
s: AP
„so
y fitt
„Karte
„Etelt
get
gleichen

Zu

Zufall hätten vorsehen können, wurden wir uns
daselbst aus Hofnung eines so glorwürdigen
Tods länger verweilet haben. Allein wir ge-
horchten unserm Beruff und bekümmerten uns
keiner andern Sach/ als auf was Weise wir
eine Straffen zu Land nach dem groffen. Kayser-
tum Chinamausfinden mögten. Darum eile-
ten wir zu der Caspischen See/ die etwann drey
farcke Tag- Reisen von Schamaké abligt/
gleich wie die Land- Earten des neuen Welt-
Bottsam eilfften Theil/ Numero 368. aus
weitet. Es sollen sich bißhundert Flüß nebst
unendlich-vil Bächen in demselben verliehren/
welche er alle und jede mit einer fo unbeschreibli-
chen Menge der besten Fischen anfüllet, daß man
fie ohne Netz und Angel mit freyer Hand fangen
kan. Sein Gewässer in der Mitten ist sehr ge-
falzen, obwollen die Flüßihre Süfft nach ihrem
Einlauff biß weit hinein behalten.
Auf die Fragwodie wunderwürdige See
fokeinen sichtbaren Ausfluß hat unter der Erden
hinflieffe/laffe ich einen jeden bey feiner Meynung/
und lag lediglich meine Muthmaffung. Für das
Erste kan ich mir nicht einbilden, daß die See
mit dem schwarzen Meer sich vereinbare/theils
darum, weil die entsetzlich- hohe Gebürg/fo in-
zwischen fast über die Wolcken steigen gleich ei-
nem veten Damm beyde Meer von einander
ablönderen: Theils auch deswegen, weil das
Waffer im Caspischen Teich gefalzener ist als in
dem schwarzen Meer. Dahero will ich lieber
glauben/die Casper-See vermische sich mit dem
Persianischen über alle maffen versalzenen Merr
mittelt großmächtiger Schlaüchen und vester
von Naturgewölbter unter jrrdischer Gängen/
gleich wie der Hunds-Fluß in der Landschafft
Damasco. Meine Ursachen feynd folgende.
Erstlich ist der Caspiche See in ihrem Mittel-
Punct beyläuffigeben so verfalzen als der Pers
fische Busem bey Bender-Abaffi. Zweitens
fihet man in dem Caspischen See- Busem gegen
Mittag unweit des Lands Gilan zwey mit ent-
fetzlichem Geräusch/ foweit und breit gehört
wird/aufprudelende Würbel/ welche fonder
Zweiffels das gesalzene von Suden hergefloffene
Waffer ausspeühen/ und hingegen das Süffe
mit einem wunderbaren Wettstreit verschlingen.
Drittens fihet man auf dem Persischen Meer
ein Menge Weiden-Blätter herum schwimmen/
da doch in selbiger Welt- Gegend dergleichen
Bäum allerdings unbekantfeynd/hingegen aber
am Ufer der Casper-See gegen Gilan mit Wis
den und Weiden alles dick besetzt ist. Viertens
hat das Persische Meer unweit Bender-Abaffi
noch mehr Würbel/Strudel/ wie auch Sand-
und Waffer-Sprützen/ als der Casper- Teich;
woraus jedermanbeyder Wäffern heimliche Ge-
meinschafft ohne Mühe abnehmen kan. Allein
der Ausspruch über dien uralten Streit wird
dem gelehrten Leser völlig überlassen. Jetzt wir
der zur Haubt-Sach.
Wir giengen auf mehr gemeldetem Casper-

Merr/und zwar auf einem schlecht versehenen
Moscowitischen Fleyt- Schiff unter Segel.
Aber die zur Schiffahrt bequemste Zeit ersetzte
dien Abgang so überflüßig, daß wir sechs Täg
nach unserer Abfahrt von Niezova den Fuß
Wolga erreicht haben. Zu besagtem Niezova
ist eine der besten Rhede in ganz Perfen. Man
fihetin der Gegend, wo die Wolga sich durch fi-
benzig verschidene Mundungen in die See er
gießt ein menge Wälder mit Bauholz, und ein
immerwährende Reihe von Flecken und Dörf
fern/ dergestalt/ daß weder denen Schiff-Leuten
zur Verbesserung ihrer Fahrzeugen noch denen
Reisenden zu ihrer Nothdurfft nichts abgehet.
Offterwehnter Fluß behaubtet feinen herrlichen
Lauffbißdreyßig Stundweit in dem Meer/be-
vor er sich demselben unterwürfft und sich ent
kräfftet. Astracan ist von dem Wolga-Mund
über 12. biß 13. Stund nicht entlegen; nichts-
destoweniger haben wir eben so vil Täg zuge-
bracht die Stadt zu erreichen. Solche Lang-
famkeit rührt theils von der Seithe des so viel-
fältig abgeheilten Strohms/theils von andern
Ursachen her. Sobald wir jene Tieffe des Fluß
welche Fischteich genannt wird, erreicht hatten/
schickten wir einen Courrier an den Land- Pfleger
oder Wayvvoda von Astracan, damit er uns
erlauben mögte/ bißinfelbe Haubt-Stadt zu
fahren. Die drey Täg hindurch, als langnem
lich wir den Botten zuruck erwarten müßten/
hab ich mit ungemeiner Kurzaweil dem Stöhr-
Fang zugesehen/welcher eine dern reichesten Ein-
künfften des Czaars ist. Die Moscowitterfans
gen die Fisch gemeiniglich in einem dern Vieln
Wolga-Ströhmen mit sehr langen Netzen, so
von einem Ufer gegen dem andern hinüber reis
chen. Dochlaffenfie auf der einen Seiten eine
Oeffnung für die auf und abgehende Schiff. Das
mit aber die Stöhren/ welche ungeheuer groß
werden./durch die Lucken nicht etwann durchs
gehen/ ziehen die Fischer beffer oben in dem Waf
fer noch zwey andere dergleichen Garn Sick-
Sack- Weis/ auf daß die tummen Fische fo
dem einem Netz entwischen /in dem andern fe-
ckenbleiben. Wann nun die Zeit das Garn zu
ziehen/ welches zweimal des Tags geschihet/
herbey kommt/ machen die Fischer mit ihrem
Zetter- Geschrey/ mit Klopfen und Waffers
schlagen ein dermaßen erschröcklichen Lärmen-
daß der forchtsame Fischauf- und fortschießt, so
weiter kan/ folgends nothwendiger Weise inei-
nem dern drey ausgestreckten Netzen muß han-
genbleiben. Die größten Stöhre, welche auf
dem Nachen ohne Gefahr nicht können weiters
entführt werden./fchlagt man mit einem Kolben
vor den Kopf. Letztlich werden sowol die als al-
le übrige an noch Lebende an das Land gebracht/
hier selbst ausgeweidet der Rogen aber einge-
macht und in alle herumligende Reich und
Länder mit gutem Gewinn verkauft. Von der
Größe dergleichen Stöhren mag ein jeder aus
dem urtheilen/ daß der einzige Rogen eines

G 3 fol-



$4
Num.384. Nachrichten aus Persien, Uc. oder

folchen Fischs bißweilen über zwei Zentner aus
wigt. Gedachter Rogen ist unter dem Namen
Caviar in ganz Morgenland gar wol bekant. Er
wird mit groffem Fleiß gesalzen und von den
Christen anstatt des Butters an Fastägen ver-
braucht. Der Fisch-Leib wird in schwäre Stuck
zerhackt, die aber so lang gekeltert, bis ein Oehl
oder Fette heraus fließt, welche ebenfalls einge-
falzen und theuer verschliffen wird.
Ubrigens lebe ich in der Versicherung/man
werde mir ohne Eydschwur glauben, daß auf dem
Wolga-Strohm ein unendliche Zahl bißiger
Schnacken in der Fruhe und Abends den Men-
fchen auf schier eben die Weisepeynigen/ wie die
Egyptländer vor Zeiten durch ihre Mucken
feynd geplagt worden; dann fiel zerstechen das
Angesicht dergestalt/ daß der verletzte einem
Siechen oder Blatter-vollem Kupfer-Handler
gleichfihet. Sogar das Viehe kan die Qual
kaum ertragen. Um solcher Peyn zu entgehen/
pflegt man sich zu gewissen Zeiten mit Fliegen-
Garn zu bedecken durch welches zwar der Mensch
fehen, das Ungeziffer hingegen nicht durchdrin-
genkan. Gleichwie aber wir Millionari uns
mit dererley Rett-Schleyer nicht verwahrt hat
ten; also wurden unsere Gesichter so abscheulich
zugerichtet, daß bei unserer Ankunft zu Astra-
an jedermänniglich hätte argwohnen dörffen./
wir feyen entweders mit dem Auffaz oder mit
der Wassersucht behaftet, wann nicht die Inn-
wohner aus beständiger Erfahrnus den Ur-
fprung solcher häßlichen Verstaltung von Ju-
endauf wüfften. Den vierten Tag nahm die
e Bedrängnus ein Ende. Des Land-Vogts
von Astracannechster Stadthalter kam uns ent-
gegen mit der Erlaubnus nach bemeldeter
Haubt-Stadt zu kommen: jaer übersetzte uns
Ausländer in seine Schlüppe oder Schüte/font
Gondola benahmt, auf welcher wegen Menge
dern Rudern wir in kurzer Zeit zu Astracanan-
kommenfeynd/fage den 25. Juni 1686. zwey
Monat nach unserm Abzug von Erivan.
Astracan, so dern Moscowitern Haubt
Stadt in der groffen Tartarey auf der Seiten
gegen Mittag ist/ligt unter dem 48. Grad Nor-
derbreite auf einer Insel des Fluß Wolga, nicht
mehr als 13. Meilen von dessen Mund/oder von
dem Casper-Meer: obschon Joannes Struis de
rerselben 50. zehen will. Die Stadt ist mit
doppelten Mauren umfangen/die aber mit star-
cken Thürnen verwahrt, derer je einer ungefähr
ein halben Muqueten Schuß von dem andern
entfernet ist. Das Geschütz ist in gutem Stand
und die Besatzung starck. Gleichwieder Boden
auf welchem sie stehet überaus fandicht und nie
der also ist auch die Hitz im Sommer dermaßen
unerträglich, daß man sich des Tags öffter mit
dem Bad abkühlen muß. Hergegen hat das
herum ligende Land auf allen Seithen ein fehr
fruchtbaren Grund, so die köstlichsten Früchten
und allerhand Obsingroffem Uberfluß/unteran-
dern auch Wein-Trauben und die stattlichsten

/

Melonen hervorbringt, welche letztere fichlang
halten noch leichterdings fig oder faul werden.
Die besten werden Karpus, als sagte ich Kürbes
genannt und feyndeigentlich Waffer-Melonen
mit einem hoch- rothen Fleisch und so gesundem
Safft geschwängert, daß sie zugleich nehren ab
kühlen/Durstlöschen und ergötzen, ohne einem
Menschen/wann er auch kranck ist im geringsten
zufchaden/ermag auch derselben genießen/fovik
er immer will. Der Weinwachs aber ist nicht
der beste. Niemand darff sich unterstehen eine
Trauben oder anderes Obs abzuschneiden/ biß
nicht vorheroder Wayvvoda die Schönsten für

des Czars Taffel auserlesen hat.
Der größere Hauffen der Innwohnern be-
fiehet zwar in Ruffen oder Moscowittern: allein
man findet auch ein Menge anderer Lands- Leu-
ten foum der Handlung/Wolfeile und tempe-
rierten Lufft wegen allda entweders Hauffäßig
feynd/oder wenigstens zugewifen Zeiten hiervon
allen vier Windenfich versammeln. Die Arme-
nische Christen haben ihr besonder Vorstadt/ die
Nagaier-Tartarn hingegen ihre eigene mit einem
Wallversehene Neben-Stadt unter einem aus
ihrem Mittel erwähltem Kriegs- Obersten/wels
cher dem Moscowittischen Land-Vogt unter-
geben ist; die feind der Mahometischen Seet
ergeben/ und haben eine Moschee: ihre Häuf
erfeind meistens aus Rohr und Binsen auf
geführt, der Zahl nach etwann zwey tausend.
Vilandere Nagayer wohnen unter Zelten auf
denen necht gelegenen Inseln und auf beiden
Ufern der Wolga. Die Moscowitter gehen
mit ihnen überaus freundlich um nicht wie mit
Unterthanen/fonder als mit ihren Bundsgenos
fenen/wegen denen ersprießlichen Diensten/wel-
chefie von disem wackern Volck zu Kriegs-Zeis
ten zugewarten haben. Darum ist denen selben
erlaubt Vormittag in ihrem Quartier, so Jurt
heißt/ einfreyen Marck zu halten/ Nachmittag
aber kommenfie in die Haubt- Stadt/ und trei-
ben auf dem Haubt-Platz an einem besondern
Ort ihr Gewerb. Zudem reichen ihnen die Ruf
fenfovil Gewehr/ als fie immer nöthighaben/
und gesellen sich zu denselben/soofft die Nother-
fordert den andringenden Feind gesamter Hand
abzutreiben. Vor etlichen Jahren gaben ihnen
die Calmuckenvilzuschaffen, als sie alle Winter
über das Eißbiß auf ihre Schanzfich genähert
haben. Jetzt aber bleiben sie aus, nachdem die
Nagayer mit Feuer-Röhr und Stücken, dero
fie nicht gewohnt feynd/ ihnen den Ruckweegges
wifen und den Friden abgetrutzt haben. Ob
schon nun disem zu Folg die Feindseligkeit zwis
fchen beyden Theilen nidergelegt ist unterlaffen
dannoch die Calmuken/fo annoch dem blinden
Heydentum ergeben feynd/nicht alle Winterbiß
hunderttausendfarck zwischen Astracan und der
Casper See ein Lager aufzuschlagen, damit sie
dort herum ihr Viehe weiden, in welchem allein
schierdero ganzer Reichtum bestehet: angesehen
in selber Gegend gar felten ein Schneefällttheils
wegen



vierfache Reis-Beschreibung R. PAvril SJ. zg

fältig
werden,
Kürbis
Melonen
funden
ken ab
einen
ringsten
in soll
ist nicht
hen ein
en/bj
nsen für

nern bis
n: allein
Lay
ten
Mäßig
hiervon
Am
N! Mit
N
ren. Als
in
und
in Sect
Hälf
in auf
und.
an auf
beiden
gehen
wie mit
genos
n/welt
s: Zit

selbe

so Jurt
hmilla
undle
fordern
die Äl
zhall
Mot
er Hid
en h
Welt
zählt
ent
n/d)
reg

O

w
f
M
f
le
n
als
will

- wegen des Meers Nachbarschafft, theils auch

deßwegen/weil die Felder gegen Mittag ligen.
Die Herrn Moscowitter so sehr auch ihnen ein
dermaßen schädliche Besuchung zu wider ist/
dörffen aus Forcht die Gäst nicht schehl an
schauen, sondermüffenvilmehr gute Wort und
reiche Geschenck jährlich unter dieselben austhei-
len/aufdaß dies so grob- als beherzte Rauber-
Gesind in gutem Laun erhalten werde, welches
dergleichen Höflichkeiten als einen von Rechts
wegengebührenden Zinß annihmt, mithin solchen
im Fall einiger Saümnus/ mit hochmütigsten
Bedrohungen abfordert. Ich waregrad um die
Zeit zu, Astracan, als die Land-Streiffer/fo
wegen der Viehe- Weide immer von einem Ort
in den andern ziehen ihr gewöhnliches Winter-
Quartier von neuem bezogen haben. Kaum hat
te der Land- Vogt ihre Ankunft vernohmen/
als er einen Beamten zu ihnen hinaus schickte/
der sie in seinem Namenbewillkommet und ihren
Erz-Fürsten versichert hat, daß er die gebräuchs
liche Erfrischungen und Geschenck ihm bald übers
senden wurde; er hielte ein Wort fleißig und
fertigte nach etlichen Tägen etwelche Karren in
das Lagerab/fo mit Brod/ mit Karpus-Me-
lonen/Brandwein und Toback beladen waren.
Der Czar hätte sich zwar dies Jochs mit ge-
waffneter Hand fchon längst befreien können:
Alleiner will lieberfie bey der Hand haben/ und
fich ihrer im Fall der Noth widerfeine Feind be-
dienen, als ihnen Anlaß geben/fich mit dien wie
der feinen Staat zu verbinden. Deßhalben
thut man ihnen/ fo offt sie nach Afracan kom-
men/vil Ehran/ nicht allein aus obgedachter
#" und Hoffnung/fonder auch um ihres der
ußischen Cron ersprießlichen Gewerbs willen;
dann der Handel wird von ihnen nicht geföhrt
noch verspehrt; fonder vilmehr durch ihr Belz-
werck und mächtigen Roß-Marck vermehrt;
maffen die Moscowitter ein große Menge vor-
trefflicher Pferdten ihnen wollfeil abkauffen/ und
mit gar reichem Gewinn anderwerts wider ver-
handeln. Gleiche Bewantnus hat es mit dem
Belzwerck.
Nichtsdestoweniger tragt denen Ruffen
kein andere Handelschafft mehr ein, als dern Ost-
Indianern so aus dem zwischen beyden Flüffen
Indus und Ganges gelegenem Welt-Theilhieher
kommen und zum Unterschid anderer Indianern
zu Astracan überhaubt Banianen genannt wer-
den. Sie feynd Götzen- Diener/gleich denen
Calmuken/derer Töchterfie auch zur Ehe neh-
men, hingegen aber fich weder mit Christen/
noch mit Mahometanern in eheliche Bündnus
einlaffen. Weilfie übrigens sehr arbeitsame
Leuteynd/und des Gewerbs-halben in ewiger
Verständnus mit allen an der Casper See gele-
genen Häfen stehen: als gibt es wenig Waaren/
die nicht folten durch ihre Händ gehen. Darum
hat ihnen auch der Czar einen absonderlichen
Platz in der Vorstadt eingeraumt mit Erlaub-
mus allda ihrem Götzens Dienst- ungehindert

abzuwarten. Sie glauben, wie andere India-
ner, die Uberwandlungdern Seelen und dörf
fen aus eben diser Urfach nichts effen, was ein
Leben hat das ist weder Fleisch noch Fisch noch
Geflügel. Nichts ist bey disen Thoren heiliger
als die Kuhe, welcher sie fast Göttliche Ehr an,
thueninfo weit, daß auf Vernehmen, es werde
eine dergleichen in der Nachbarschafftgeschlachtet
werden, sie solchetheuer einkaufen und beim Le-
ber erhalten. Ein jede Haußhaltung ernehrt
wenigstens derer eine mit größerer Sorg als ihre
eigene Kinder. Nichts ist schöner gekämmet,
noch besser gefüttert, zur Zeit der Kranckheit
aber mit Arzney-Mittel reicher versehen, als eben
die Stier-Mutter, welcher der schönste Ort
im Hauß eingeraumt und ausgeschmückt wird,
Erwehnte Banianen effen besonders, doch nicht
ehender/bißfie nicht vorhin vier Stücklein von
ihren Speisen abschneiden, und dererselben eines
in die Lufft das andere ins Feuer, das dritte ins
Waffer und das vierte auf die Erden werffen.
Ubrigens haben wir bißhero ihre Religion nicht
ergründen können/ nachdem ein' fo
aus Persien mit uns reisete/ redlich bekennt hat,
daß er ihrer Göttern Dienst betreffend gegen uns
zu Astracan, allwo seine Bücher wären zu
verantworten fich erbiete auswendig aber in
unsere Fragen nicht zu schicken wisfete.-
Demnach wir zu gedachtem Astracan bey
unserer Ankunft in die offentliche Herberg einge-
kehrt traffen wir in derselben aus fähier- allen
Ländern der Welt ein oder mehr Fremdlingen
an/ derer etliche fichrühmten in China die
Haubt-Stadt Pekingöffters gesehen zu haben.
Der Erste aus ihnen den wir gebetten uns den
Weegbiß dahin zu verrathen war ein Handels-
man aus Bokara, welcher die Straffen von ei-
ner Stadt zur andern/ verstehe von Bokarabiß
Peking, viermal ermeffen hatte. Seine Aus-
fag beruhete auf dem/ „es feye die Reise aus
„Jusbeken bey weitem weder so lang noch fo
„schwär, als sich die meisten Leuteinbilden: man
„, hätte zwar freilich einige Wüsten vorfich/doch
„ aufkeine Weise mühsamer als jene feynd/die
„ man in Persien und der Türckeypaßieren muß.
„ Sonst aber forge man sich wenig, obvil oder
„, wenig Dörffer unter Weegs zu findenfeyen
„, welche man auf der Seithenigenlaff und sei
„ nenZugfäth fortsetze/anbehörigen Orten aber
„ mit Lebens-Mittel und aller Nothdurfft for
„, fleißig verfehe/ daß solche niemals aufgehen.
„ Zudem gebe es auf diem Zug eben so vil und
„ gute Erfrischungen als irgend anderwerts. Ub-
„ rigens wurden bei denen jederzeit zahlreichen-
„ Caravanen eben jene Anstalten vorgekehrt-
„ und gleiche Ordnung beobachtet wie in an-
„dern Morgenländischen Provinzen. Freys
„, lich treffe man hier und dort einige Horden
„, von herumirrenden Tartarnan/ welche aber
„, denen Fremden kein Leydanfügen, sondervil-
„ mehr alle Nothdurft' Das Gelt
„feye unter denselben unbekant, mithin der frem-

D)



56
Num.384. Nachrichten aus Persien, c. oder

, de Wandersman außer Gefahr beraubt zu
„ werden./ja ohne vergleich weit sicherer als in
„. Türckey alwo kein Reisender seines Lebens
„ und Guts wider die Araber und Curden gnug
„ fam versichert ist. Was die Weite anbelangt,
„, konte er zwar Winzel-klein nicht sagen, wie
„, vil Meilen Weegs von Bukarabiß Pekingges
„, zehlt werden noch alle Städt mit Namen
„ benennen, welche manpaßieren muß; nur die
„, wifferzuverläßig, daß die Wanders-Leutin-
„, nerhalb zweyer Monathen die Sinischen
„ Gränzen würcklich betreten- sie erwehlen
„ gleich den einen oder den andern Weeg so
, von Jusbek dahinführen. Der eine gehet
„ durch die Haubt- Stadt Samarkand, Ka-
„, bul, Kaschemir und Barantola gegen Sud-
„ Ostenbiß So-Zin, so die erste Stadt in Chi-
„ nait/beywelcher der auserlesenste Rhebar-
„, barawachst. Von So-Zinbiß auf Peking kan
„, niemand unter einem Monath gelangen. Die
„, andere Straffengrad gegen Osten führt den
, Reisenden mittens durch die Mongulische
„ Tartarey biß Kokutan einer Stadt/fo die Sie
„, nefer diffits der großen Mauer in einem wü-
„, ften Landerbauet haben/ und jetzt annoch be-
„ veftigen damitfie denen Calmuken/diegern
„, bißin Chinamfreiffen/ein Biß einlegen. Der
„ Weg von diser Stadtbiß Pekingerfordert
- eine Zeit von 14. Tägen und also um zwei
„ Wochen kürzer als der vorige. Die Mon-
- gulenfeind zwar abgöttische Heyden, doch
99 ä fie unter dem Kayser oder Erz-Fürsten
9 POM' der Mahometischen Reli-
„gion ergeben ist. Man muß sich sowol zu
„, Kokutan, als zu So-Zinfo lang aufhalten/
„ biß man von dem Sinischen Land-Vogt die
„ Erlaubnus in das Reich Ghinam einen Fuß
„, zu fetzen erkauft hat. Vor Zeiten gienge es
„, mit solcher Freiheit langsamer her, biß Kay-
„, fer Camhiale Meer- Häfen den fremden
„ Schiffen einfolglich alle Pforten der Reichs-
„ Mauer denen ausländischen Caravanen eröff
„, met hat. Wer aber das Sicherste spihlen
„, und ohne Verzug hurtig fortreifen will, der
„, mag mit Anerbietung einer mäßigen Vereh-
„, rung einen Tartarischen Horden oder Lands-
„ Fürsten bitten, er wolle doch an den Kayser
„, nach Peking einen Gefanten schicken, für wes
„, fen. Bedienten sich alle, die zur Caravanage-
„ hören, ausgeben und mit größter Ehrum
„ sonstbefürdert werden. Es kommt nur andis
„ an, daß sie ein ehrliches Geschenck für den
„, Kayser zusammen tragen, welches der Bott-
„, schaffter demselben in feines Fürstens und zum
„ theilin feinem Namen anerbietet. Die Tar
„ tar-Königlein/foman Taifunennt/thunes
„, desto lieber jegewifferfie wissen, daß der Sie
„, nische Kayser, um seine Herrlichkeit zu zeigen/
„ allzeit mehr zuruckfchencke als empfange:wo-
„, mit dann fowolfie als ihre Gefanten doppelt
„zu Nutzen kommen und sich der Eitelkeit des
, Sinischen Hofs mit Spott erfreuen. Die

„ Kaufleut gewinnen auf folche Weise auch
„, mehr als sonst aus dreyerley Ursachen; dann
„fie zahlen für das Erste weder Zoll noch
„ Mauth: Zweitens werden sie auf der hin-
„ und her-Reife frey ausgehalten/jafamt ih-
„, ren Waaren von denen Lands- Mandarinen
„ in China ohne Entgeltbiß nach Hof und von
„, dannen widerzuruckgeführt: Drittens dörf-
„, fenfie zu Peking biß zu ihrer Abreise frey der
„, Handlung abwarten. Sovil hat uns die
fer kluge Tartar von der Sinischen Reise berich-
tet/ wessen Auffag mit all-dem genau überein-
stimmt, was wir nachmals von sehr vilanderner-
fahrenen Kaufleuten fowol in Aftracan und
en als anderwerts vernommen has

M.

Ein bey denen Moscowittern wolle angesehe-
ner Mönch, mit welchem wir uns gleich Anfangs
zu Astracanbekant gemacht/ zeigte uns ein von
drey Kaufleuten, so die Pekiner Reise hin und
hervollzogen hatten, richtig verzeichnetes Tag-
Buch/ laut werfen dieselbe von Astracan über
Bokara und Samarkandabiß Peking nicht mehr
als hundert und eilff Täg zugebracht haben.
Woraus erhellet/ daß die alten Land- Carten
gedachte Haubt- Stadt in China um sechs-

hundert Stunden Weegs gegen Aufgang zu
weit hinaus rucken/ gleich wie mittler. Zeit die
sechs Mathematici unserer Societät Jefu, fo
Ludwig der Vierzehende von Pariß nach Pe-
king abfertigte./durch genaue Beobachtung des
Gestirns und einiger Finsternuffen unwiderlege
lich erfahren und befunden haben, daß/wann
ich den ersten Mittag- Reif durch die äußerste
Canarische Glücks-Insel Ferro oder Palma zies
he/ Peking nicht unter dem 16. (Hunderts
fünff- und sechszigsten)sonder unter dem 132.
( Hundertzwey und dreyßigsten) Grad oder
Staffel der Welt- Länge zustehen komme. Ich
weiß, daß die Maaß nach widerholter Erfors
fchung indessen auf denen Land- Taffeln des
Stern-Thurns zu Pariß um etwas feye vers
beffert worden: Allein der Unterschid tragt in
Berechnung einer dermaßen weiten Reisefowe-
nig aus, daß es kaum zu achten ist. Jetzt näher

zur Sach.

Gesetzt Bokara, so die Haubte Stadt in
der Jus-Beckischen Tartarey ist/ lige nachges
meinem Ausspruch der Welt- Meffern unter
dem 92. (zwey- und neunzigsten) Pekingher-
gegen unter dem 132.( Hundert zwey und
dreyßigsten) Staffel der Welt- Länge: Beyde
aber zugleich unter dem 40. (vierzigsten)Grad
Norderbreite; so darffman ja schlieffen, daß
man von einem an den andern Ort fast ewig unter
einer Parallel-Linie der Norderbreite verharre:
Gleichwie nun jeder Grad der Gleichen-Linie
oder des AFquatoris auf dem Erden-Kreiß ge-
meinglich zwanzig Französische Meilen oder
Weegs- Stunden abwirft, derer jeglicher drey
taufend Geometrische Schuhe ausmacht-
Also folgt nothwendig/daß zwischen Peking
Os



vierfache Reis-BeschreibungR P. Avril S. f. 57

All
Mn
r
e
Mis

n
s
d)
0s

ht
gs
0
Und
ag
her
h:

en

zu
Dik

Pe-

Meß

legs
an.
rste
zie
Mert
12
MDC

for
des

yer
agil
wº
#

Mit
g
inte
her
und
Jede
Fad

te
jnie

der
rey
ht:
und

Bokara auf der Parallel- ihrer Norderbreitenicht
mehr als vierzig groffe und ganze Grad Platz
finden, welche durch zwanzig Stunden ver-
mehrt/ ganz knap achthundert Stund Weegs/
oder einmal- hundert und zwanzigtausend
Geometrische Schuhe betragen. Nun geben
zwanzig Stunden Weegs oder 2o. Franzö-

sicher nur fünfzehen Teutsche oder Geo-

metrische Meilen (fovilmemlich in einem Geos
metrischen Grad gezehlt werden) mithin acht-
hundert Französische nicht mehr als sechs hun-
dert teutsche Meilen/ welche eine Caravana
von Bukarabiß Peking zu ermeffen hat von Bu-
kara hingegen biß Kokutan feynd nur vierhuns
dert und fünfzig teutsche Meilen.

Die Erfahrnus derjenigen/ welche bey
Athanasio Kircher eben die Reise nicht allein
' gelegt, sondern ordentlich beschriben ha-
en/als Benedictus Goës Soc. Jesu, und Magie
ster Marx Paul von Venedig/ stimmen in der
Sach felbst mit obgefetzter Beschreibung treff-
lich übereins; obwollen aber in der Land- Taffel/
welche bemeldeter Kircherus hierüber verzeichnet
hat/verschidene Fehler auszustellenfeynd/gibt fie

uns dannoch ein großes Liecht zu einer anderen

Karten/welche aus als dergleichen gegen einan-
der verglichenen neu- und alten Kundschafften
könte geriffen werden.-

Laffet uns demnach erwegen, wie ein neuer
Missionarius amfüglichsten aus Franckreich biß
Peking gelangen könne.

Cagreifen,

Von Marfilienbiß Constantinopel
werden gerechnet---
Von Constantinopelbiß Trebifund)
über das schwarze Meer-
Von TrebifundbißErzerum zu
Land.-- s s Z
Von Erzerum biß Eriwan 9 II,
Von Erivanbiß Gilan s 6. O
Von Gilan über die Casper- See
und ferner aufwerts auf dem
Fluß-Oxis oder Ochs/anwesen
Ufer Bokara ligt biß in die
Haubt- E5tadt s%- 3o

9

Summa 109. Tagreifen.

QVon Bokarabiß So-Zin 6o
Von Sozin biß Peking 3O

Summa Summarum 199. Tagreifen.

Wer von Erivan über die Perfische Haubt

Stadtlspahan reift und ferner fich mit einer

Gesamtschafft (dergleichen einige schier ewig hin
Joseph Stöcklein,XVII. Theil.

und hergehen) biß Bokara begibt, nähmt zwar
urses erwählter die sicherste'
(M.

Hingegen gewinnt derjenige 14. Tagreifen,
welcher von Bokara nicht über So-Zin, son-
# deffen statt über Kokutan fortmar-

Et,

Wann ich von Erivan über Schamaké nach
Astracan wandere gehe ich abermal um; dann
#' von Astracan biß Bokara zu Land vier-

19 9.

Disen letztern Weg hatte mit mir Pater
Barnabé auserkohren und waren wir gänzlich
entschloffen mit einer zahlreichen Caravana von
Astracanin wenig Tägen nach erwehntem Bo-
kara aufzubrechen, wann nicht ein von Tag zu
Tag immer angewachsenes Gerücht, daß die
Calmuken und Jusbeken gegen einander in ein
blutigen Krieg verfallen fiyen/ bemeldete Cara-
vanam von solchem Zug abgeschröckt, einfolge
lich uns ebenfalls ein andere Maß zu nehmen bea
nöthigert hätte. Da wareguter Rathfehrtheuer,
biß endlich ein zuverläßige Zeitung eingeloffen
daß in der Haubt-Stadt Mofau eine von Pe-
king aus China angelangte Kauffmans-Cara-
vanafich daselbst fertig mache nach dem Winter
abermal einen Zug nach benannter Sinischen
Haubt- Stadt zu wagen. Niemandwarebes
gieriger als wir in größter Elenach bedeuteter
Erz-StadtMofauübersetzt zu werden, in Hoff
nung mit einer dergestalt sicheren Gesellschafft
uns biß nach Peking durchzudringen. Die Ars
menische Kaufleut/ mit welchen wir aus Persien
nach Astracankommen./lobten unfrn Entwurf
fie verfügten sich zudem Wayvvoden (also heißt
des Land- Vogts Ehren-Titel) damit sie uns
bey ihm den Zutritt eröffneten wir aber hiernecht
die Erlaubnus nebst einem Geleits-Brief biß
Mofau von demselben auswürckten. Allein
ihr für uns gar zu hoch gesprochenes Lob hat
widerdero Willen alles verderbt; dann weil fie
ihrerseits obgedachtem Landpfleger unsere vor
derst des Paris Barnabé, gute Wissenschaft in
der Arzney übermäßig anrühmeten: Der Way-
vvod hingegen seiner seiths damals mit einer des
fo gefährlichern je unbekantern Kranckheit be-
hafftet ware/ lieffe er ihm folches gesagt feyn/und
durch einen Bedienten uns beyde bitten ihn
heimzusuchen. Kaum hatten wir difenmächti-
gen Herrn mit gebührender Ehrforcht begrüßt
als er etliche filberene und andere Flaschen welche
theils mit Brandwein theils mit andern noch
färckern Geträncken angefüllt waren nebst vers
fähidenen Trinck-Geschirren und Schaalenlieffe
auf die Taffel setzen, damit wir ihm zugutem
Willkomm hulffen die naffe Mettenfingen, Es
ist nemlich fowolin Türckey und Perfien, als in
Mofau das Schwelgen und Sauffen zu einem
fähier allgemeinen/und zwar dergestalt nothwens
digen Gebrauch worden./daß, wer dem andern/
bevor aber einem vornehmen Gewalthaber nicht

H wacker



58
Num.384. Nachrichten aus Persien, 1. oder

wacker Bescheidthut, in dessen Ungnad/ ja in
tödlichen Haß und Gefahr seines Lebens verfällt;
weil der andere dergleichen Weigerung für den
größten S "ä" er niemals uns
geröchen läßt vorbeigehen: Wann der Gast
nicht sehr triffige Ursachenanführt und mit tief
fester Demut seine Unbescheidenheit abbittet. Es
gehet und gilt bey disen noch etwas wilden Völ-
ckern das Sprichwort: Nepian, ne Sophi:
Wer nicht fauffen kan ist kein kluger Mann.
Ein gewisser Protestant/founs aus Persien hie-
herbegleitet hatte wahrnete uns öffters seinem
Bespihl zu folgen, wann wir anderstin Mosco-
wien wollten ohne Anfechtung voll gelitten wer
den. Er trancke dererleyfarckes Naßwerck
übermäßig/ und wollte mit Gewalt disfalls uns
in seiner Schulabrichten. Allein wir hatten uns
ter denen Türcken und Perfern schon vorläufig
ein Mittel erfonnen uns ohne Gefahr einiger
Feindschafft aus der Schlingen zu ziehen, welches
bey dem Herrn Wayvvoden ebenfalls nach
Wunschwol ausgeschlagen hat. Dann als er
den Brandwein-Schmauß jetzt gleich anfangen
wolte/chaten wir ihm alsobald Inhalt und ver-
ficherten ihn, daß er mit solchem Getränck feine
Gesundheit verderben./das Leben abkürzen und
die Krafft aller Arzney-Mitteln zernichten, mithin
von feiner Unpäßlichkeit nimmer genesen wurde.
Erlieffe es ihm gesagt feyn/ und lief alles, was
man aufgesetzt hatte,/ wider abtragen. Wir
waren desto befügter ihn abzumahnen/je gewifer
uns bekannt gewesen, daß er um feines Zustands
willen uns zu fich beruffen hätte: Nichts zehrt/
sprachen wir/WEuere Excellenz mehr aus, als
das häuffige Getränck: gleich wie dieselbe
leichtlich selbst an dero dürrem und verbran-
tem Angesicht vermercken können: von wan-
nen auch kommt, daß ihre Glider bereits sehr
geschwächtfeynd. Werden sie von derglei
chen Ubermaß nicht abstehen, so dörfft das
Eingeweid mit einem so heftigen Feuer ent-
zündet werden, daß keine Arzney mehr aus
löschen könnte.
Die Vermahnung lieffe er ihm eingehen/
erlebtefehr mäßig und wollte unsere Heyls Mit-
telanfichprüffen auf welche er sich feiner Ein-
bildung nach fowol befunden/ daß ergänzlich
glaubte, wir wurden ihn gewiß unsterblich ma-
chen, wann er uns ewig bey sich behalten folte.
Der Schluß ward gefaffet. Wir müßten gar bald
erfahren, daß unsere Abreise von diem Ort wo
nicht gänzlich hintertriben/wenigstens sehr lang
von dem Wayvvoden wurde verschoben wer-
den. Doch bediente er sich von Anfang des
Glimpfs; er überhäuffte uns alle Tag mit Höfe
lichkeiten; er wollte uns immer um fich haben;
er lieffe fich fogar in Glaubens-Gespräch von
dem Zwitracht der Lateinischen mit der Griechi
fchen Kirchen ein, welcher letztern die Mosco-
witter beipflichten. Gleichwie aber uns bey die
fer Liebkosung zwei Stück empfindlich schmerz-
ten erfülich der Verlust der lieben Zeit die wir

sonst mit Bekehrung dern Unglaubigen und Ke-
zern pflegten durchzubringen; zweitens die lange
würige Gefangenschafft, weil er um seiner Ge-
sundheit willen uns von Astracan nicht entlaffen
noch den nöthigen Geleits-Brief ausfertigen
wolte/hierdurch aber unsere Sorggar zu path
in der Stadt Moskau anzulangen, mithin die
nach Chinam abzihlende Caravanam zu verab-
aumen vermehrte; darum setzten wir ohne Un-
terlaß mit Bitten und Flehen an, er geruhe doch
einmahl uns in Gnaden abzufertigen. Doch
alles vergebens. Da nun unsere Demuth nichts
verfangen wollte, kehrten wir das Rauche he-
raus/und stellten ihm ohne Verletzung der ihm
gebührenden Ehrerbietigkeit feine Undanckbar-
keit mit so gründlichem Beweiß vor Augen, daß
er aus eigener Bewegmus etliche Täghernach uns
den fehnlichst begehrten Paß-Port hat zustel-
len laffen. Wir machten uns geschwind Reiss
fertig, in dem Absehen auf dem Wolga-Fluß
wider den Strohm aufwerts gegen der Stadt
Mofau abzufahren. Wir hatten das gemietete
Schifffchon bestigen und waren im Begriff ab
zustoffen/ als der Wayvvoda uns einen Botten
nach schickte/ welcher fo wolunferm als allen an
dern im Haafen befindlichen Schiffern bey
fchwärer Straff in feinem Namen verbotten
hat uns von Astracan hinweg zu führen. Ob
schon uns dier Herzftoß zu Todkränckte/ müß-
ten wir doch gehorsamen und in unsere verlaffene
#" widerzuruckzotteln. Wir folgten dem
eyspihl des H. Indianer-Apostels Xaveri.
welchem der Land- Oberst von Malacca einen
gleichen Poffen gespihlt/ und ihn von feiner
Stift nach dem Reich China abgehalten
at.

Von der Zeit an haben wir zu Astracan
nichts als ein allgemeine Drangsaal nach der ana
dern gesehen; etwelche bald aufeinander gefolgte
überaus entsetzliche Ungewitter/ein hiernecht mit
einem dicken Sand, Regen vermischter Sturm-
Wind: ein beständiger Ruf der einreiffenden
ja um sich freffenden Pestilenz: ein hartnäckichte
über meinen Reis-Gefährten, den Patrem Bar-
nabé, gekommene Blutstürzung haben uns
eine Angst nach der andern eingejagt. Wir
trösteten uns auf den Polnischen Botschafter

welcher aus Persien über Astracan und Mofau

folte nach Hauß zuruckkehren; allein der Way-
vvoda bedeutete ihm ermögte sich samt feinem
Gefolg auf ein gewisse Insel verfügen sich allda
auslüfften/ und solangaufselber Stelle verhar-
ren/ biß man seiner Weegen/ daß er die leidige
Seuch mit ins Land mitbringe, gänzlich wurde
verfichertfeyn. Sonst lebten wir der Hoffnung
er werde durch seine Vorbittuns nicht allein die
Freyheit auswürcken, sonder auch mit sich neh-

MEN,
Info verzweiffelten Umständen, wo die
Höll und Weltnebst allen Elementen wider uns
fritten, da der Himmelfelbst alle unser Seuff
zen schine mit tauden Ohren anzuhören; errettete
UMS



vierfache Reis-Beschreibung R. P. AvrilS. J. 59

R
My
Gy
lin
tzen
path
n die
erah
U
doch
Doch
nichts
hehen
ihm
kbar
daß
huns
zustel
Reis
-Fß
Stadt
mietet
fcb
Fetten
lan
in den
hatten
Ob
müß
ant
in dem
veri,
a einkl
seine
ehalle

„traum
der als
gef
echs
Sup
tät
:
ahl
s W

fiel
Hel
Wy
t'
schad
d N
f
die

Mit uns
Elf

zulelt
Wils

uns GOtt durch ein Gegenmittel, welches vil-
mehr tauglich wareunter Vorhaben in Grund zu
verderben als aus feinem Untergang wider auf
zurichten. Jederman weiß, welcher gestalten
die Basilianische Bischöff, Priester und Mön-
chen in Morgenland und ganz Moscovien dem
Römischen Pabst und der Latein-Catholischen
Geistlichkeit dermaßen abholdfeynd/daß/wann
es bei ihnen stunde/fie uns mit Gifft Feuer und
Schwert wurden ausrotten. Dier Haß ist in
Rußland soweit geftigen, daß wann einer aus
der Römisch-Catholischen in die Rußische Kir-
chen übergehet/ und die Moscowitische Religion
annihmt/ fie ihn von neuem tauffen, damit
durch das heilige Malzeichen ihres Tauffs, wie
die Retzern vermeynen der unreine Fleck der
Lateinischen Tauff ausgewaschen werde. Jetzt
näher zu meiner Absicht zu kommen muß ich vor
aus erinneren/ daß aus vorsichtiger Begierde
dem Heyldergleichen Völckern desto ungehinder-
ter obzuligen/wir zu Astracan so woldem Erz-
Bischoff oder, wie er allda genannt wird, den
Metropoliten/ als auch den Archimandriten
oder Erz-Abbten aller Mönchen zu offbelag-
tem Astracan öfftersheimgesucht und daßbey-
de uns fehr höflich mit sonderbarer Ehrenbezeu-
gung begegnet feyen: Der Erz-Bischoff be-
zeugte sich ab unfrn Gesprächen so ungemein
vergnügt daß er/foofft derselbe mitfeyerlichem
Gepräng das Hoch-Amt felbstfingen wollte uns
hierzuin feine Domb-Kirchen eingeladen, und
vor seinem Volck zimliche Ehr angethan hat.
Der Abbt hingegen ware uns deswegen mit
nicht geringer Pflicht verbunden weilen wir den
elben von einer tödlichen Kranckheit durch unsere
rzney- Kunst errettet/ und einen anderthalb
Ellen-langen Wurm ohne Schaden von ihm
ausgetriben hatten.
Wir namen unsere Zuflucht zu dienzween
Prälaten; wir erzehlten ihnen unser Noth und
Elend; wir baten fiel mit Thränen unsere Angst
zu beherzigen und mit einem guten Rath uns
an die Hand zu gehen. Es brauchte nicht mehr
als dies/fie zum Mitleyden infoweit zu erweis
chen/daß beyde miteinanderfich zum Wayvvo-
den verfügt ihm ein ungerechtes Verfahren
gegen uns mit geistlicher Freyheit verwifen./ja
demselben mit dem Hof gedrohet haben- wie
nemlich fieihnbey Jhro Majestäten, denen das
mals zugleich regierenden Czaren Johann und

Peter Alexovvizen verklagen wurden, wann er
uns nicht ohne fernern Verschub die Erlaubnuß/

unsere Reife nach Belieben weiters fortzusetzen/
ertheilen sollte. Der Wayvvod nicht anderst/
als hätte ihn der Strahl getroffen/ legte sich
demüthig zum Ziel; versprach alles ins Werck zu
stellen, und liesse allen Schiff-Leuten befehlen/
der uns betreffende Verbot wäre nicht allein völ
lig aufgehoben./fonder es feye auch über diß fein
ernstlicher Willen, daß sich kein Schiffer weige-
ren solle uns an den Bord zu nemmen/weiler uns
Joseph Stöcklein, XVll, Theil,

die Machtgeben hätte nach unserm Gefallen einen

Fahrzeug auszuwählen.
Im Haafen auf der Wolgastunde ein Schiff
fertig, welches die besten Fisch für beyder Czaren
Taffel biß Saratofeilends liffren folte/ weil der
bereits eingreiffende Winter verbotten dieselben
vollends nach Moskau zu führen, als wir auf
disem offenen oder unbedeckten Fahrzeug einen
Platz für uns bestellten und biß zu defen Ab-
fahrt den nöthigen Vorrath auf die Reise zu
fammen brachten, hat sich mittler. Zeit zu Astracan
in unserm Angesicht zu guter Letzt nachfolgendes
Trauerspihlereignet. In eben derjenigen offent-
lichen Herberg/ fo wir bewohnten/hielten sich
ebenfalls in einem und dem andern Zimmer et-
welche Heydnische Banjanen aus Ost-Indien
auf. Einer aus ihnen hatte ehemals in Indien
mit einem feiner Landsleuten, der mit uns aus
Persienbiß Astracan gereift ware/Hänelge-
habt/doch feinen Gram verborgen und die Rach
verschoben: Solche nun mit Nachdruck auszus
üben lude er denselben zu Gast und bediente ihn
fehrwol. Nach dem Eiffen vertribe er mit ihm
die Zeit mit dem Schachspihl, welches bei allen
Morgenländischen Völckern auch in Mocau
gar gemein ist. Da fiehernach einer stracks nebst
dem andernfizend, dem äußerlichen Ansehen nach
des besten Muths gegeneinander waren/ ergrif-
feder rachsüchtige Camerad unvermercktfinen
Dolchen und gab dem Mitspihler mit solchem
fünff bißfechs Stich in die Brust/ ja er hörte
nicht aufhierüber ihm den untern Leib aufzureif
fen/biß er nicht das Ingeweid hat sehen heraus
fallen und diszwar in Gegenwart etlicher In-
dianern, welche sich hierab über alle maffenent-
rüsteten und ihn ergreiffen wollten: er hingegen
ohne sich zu ergeben/verfetzte dem keckesten aus
ihnen/ welcher die erste Hand anzulegen fich uns
' dreyfofarcke Stöß in die Nieren/
daß er für tod zur Erden gefuncken/ die Ubrigen
aber aus dem Zimmer geloffen fynd/ und aus
allen Kräfftenmord geschrien haben. Nicht
allein alle so in der Heerberg waren, sonder auch
die Nachbarschafft aus der Stadt versammelten
sich vor seinem Zimmer, in welches die hers
nach herbey- gerufene Gerichts-Diener keinen
Fuß zu setzen sich unterfangendörfften; maffener
mit Zorn- blitzendem Angesicht/ und mit dem
Dolchen in der Hand jederman ein zaghaffte
Forcht eingejagt hatte. Indem er aber mit
Verwahrung feiner Thür beschäfftiget ware
daß er sich umzusehen keine Zeit hatte, lieffe man
durch ein Fenster einige Soldaten in das Zimmer
steigen. Die Gerichts-Dienerfafften deshals
benbeffern Muth: fiebemächtigten, als er zuruck
schauete/fich der Thür und verrigelten dieselbe
hinter sich inwendig in ungezweifelter Meynung/
der rasende Mörder müßte nunmehrofichergebé.
Er hingegen hatte nichts weniger im Sinn/fon-
dertribe mit dem Dolchen alles auf die Seithen,
und sprangefighafftbiß zur verspehrten Thür
H a leh



6O
Num. 384. Nachrichten aus Persien, c. oder

lehnete an die flbe feinen Rucken an blübein der
Blindfäll stehen mit dergestalt grimmiger
Wuth/ daß kein Mensch dörffte hinzu- nahen.
Seine sonst beste Freund, das ist die Indianer
fo in der Cammer zugegen waren/fiengen an sei
merzupotten/und ihm vorzurupfen, er habe sich
garfchlecht an einen zwei Feinden gerochen./an-
gefehen beyde Hofmung hätten mit dem Leben zu
seiner nicht kleinen Schand davon zu kommen.
Difer Schimpff entzündete seinen Grimm noch
heftiger/ also zwar, daß er aus Tollsucht schau-
mend feinen vordern Leib von oben biß untéin allen
Gegenwart entblöfft/und/demnach er den Spitz
feines blutigen Dolchens auf denselben angesetzt
hatte überlautin folgende Wort ausgebrochen
ist: Weil ich dann, sprach er bey der schönsten/
aber (leider) fürhin verlohrenen Gelegen-
heit/mich sogar fchlechter Dingen gerochen
hab/ ist ja billich/ daß ohne mich der ver-
würckten Straff oder des Gerichts zu be-
kümmern/ich mein Ungeschicklichkeit an mir
felbst räche. Hiermit tribe er den Dolchen in
feinen eigenen Unterbauch: Sehet/fagte er mit
heller Stimm/ und drehete zugleich das Stileth
in feinem Ingeweid um und um damit er dem
Tod einen weiten Eingang eröffnete: Sehet/
also hätte ich mit meinen Feinden verfahren
sollen, damit sie mich weder überleben/noch
aushöhnen könten.
Wir glaubten alle/ er wurde fich in wenig
Augenblicken verblüten und den Geist aufgeben:
Allein kaum ein paar Bluts-Tropfen schuffen
hervor: erfaffete größern Muth/ als vorhinje-
mals und vertheidigte sich wider allen Angriff
noch über zwei Stund. So bald er ihm felbst
den Unterleib durchbohrt hatte, erfuchten wir die
Kriegs- und Gerichts Bediente ihn jetzt zu fan-
gen/damit wir Zeit gewinnen mögten ihn zum
Christlichen Glauben und zur wahren Buß zu
bereden. Sie wollten ihn zwar anfallen, aber
vergebens, er riffe den Dolchen widerum aus
dem Ingeweid heraus und stellete sich ungestüm-
mer als zuvor zur Gegenwehr. Nach langem
Wort-Wechsel bedroheten ihn die Soldaten
mit ihren Röhren, daß sie auf einen fo wider-
fpenstigen Ubelthäter ohne längere Gedult Feuer-
geben und ihn wie einen wiettigen Hund erschief
fen wurden. Solche Lästerung zu vergelten/be-
ftige er seinen Stul/ richtete sich auf entblösete
zum zweiten mal feinen vordern Leib defen er-
schröckliche Wunden keiner ohne abscheuen an
schauen konte/ und redete die im Anschlag ihrer
geladenen Flinten begriffene Strelitzen oder Muf
quetier also an: Ihr liederliche Tropfen! für
wen haltet ihr mich? Hab ich in euerem An-
gesicht unverzagt den Tod getrutzt, wie könnt
ihr euch einfallen laffen als förchtete ich euer
Geschütz? Schieffet nur dapfer zu, wann ihr
das Herz habt. Jch hab bereits das Loch
gebohrt: gebe nur acht, daß euere Kugel das
felbetreffen. Ich halte euch willig aus. Doch
freuet mich, daß ihr an mir weiters nichts an-

-

ders vollstrecken werdet, als was ichfelbstan-
gefangen hab.

ie Soldaten hielten abermalinnen ausges
wiffer Zuversicht, er wurde bald austoben und
von Kräfftenfallen. Er begunne auch kurz hier-
aufzufincken- doch erholte er sich vor dem Fall
gleich wider von seiner Onmacht/ und kameaber-
mal zu einem völligen Verstand. Hingegen
wollte er sich länger nicht währen/fonder bate die
Wacht ihn auf einem Karren zum Wayvvoden
zu führen, damit er bey demselben wegen dem dops
pelten Mordfichfelbstverantworten möge. Als er
wolgemuthet sich ohne Gehülff oder Zwang auf
solchengesetzt und den Dolchen von sich geworffen
hatte, gaben wie beyde Missionariihm das Geleit
und sprachen ihm zwar eifferig zu, damit er die
letzte Lebens-Fritsamt sich selbst durch den Glau-
ben/Buß- und TauffGOtt dem Allmächtigsten
aufopferte hierdurch aber Gnad und Seeligkeit
erwurbe; allein es warezufpath/ die Maßfei-
ner Sünden hingegen erfüllt und zur Bekehr
rung keine Zeit mehr. Kaum hatte man aus der
offentlichen Heerberg ihn fortgebracht, als er ei-
neOnmacht über die andere ausstunde seinen
Zeiten verluhre/ und bald darüber verschie

€.

Den dritten Tag nach dierfeltsamen Bes
gebenheit den 19. Octobris giengen wir zu Schiff
uns der gänzlichen Hoffnung tröstend/ die nach
Peking in Chinam abgesehene Caravanam noch
bey Zeiten in der Haubt-Stadt Moskau zu er-
reichen, und mit solcher dahin zu reisen. Die
erstere Täg blieffe der Ostwind so günstig in uns
fere Segel, daß wir' Fruhe Tschornio
zuruckgelegt haben; Tschornio ist nach Astra-
can die erste Rußische Stadt/fo man auf dier
Fahrtantrifft- etwann fechszig Stunden weit
von der erstern entfehrnet/ zu verstehen, wann
ich auf der Wolga wider deroselben Strohm
' Allein bemeldeter Wind schluge oberhalb
enantem Tschornioum; die Segel müßten ein-
gezogen, die Boots-Knecht hergegen ausgesetzt,
und der Fahrzeug von ihnen an einem Sailauf
werts befürdert werden.

Ubrigens verweise ich was gegenwärtige
Schiffart auf der Wolga betrifft, den Leser an
des Olearii Reis-Beschreibung, welche er über
dien Flußforichtig verfertiget/ daß ich keine Ur-
fach habe ihm das geringste auszustellen/vilwe-
niger einen Luft etwas zu widerholen, was er
und andere vor meiner disfalls schriftlich hinter
laffen haben. Sobald wir ernanntes Städtlein
zuruck gelegt./fiengen wir an den einreißenden
Winter, und den Nord-Pol an dem farcken
Frostzufühlen wider welchen wir uns mit Belz-
Gewand nicht verwahrt hatten, folgends nicht
ohne Urfach vermeinten vor Kälte zu erfrieren,
anerwogen wir auf dem Verdeck des Schiffs,
weil unten mit Fischen alles voll ware/Tag und
Nacht infreyer Lufft uns behelffen müßten. Mei-
ne Füßwurden so steiff und starr, daß ich an:



h

15 gt
Und
hier
Fall
aber
Hegen
lte die
"oden
1 dop
Als er
gauf
10
Beleit/
er die
Glau
tigsten
ligkeit
aß sei
Bekehr
15 Ne:
serei
seinen
v

Fu
Schiff
nach
nnoch
zu s
Dit
in WM-
normio
Astra-
uf die
en, weil
/
Strohm
oberhalb
ent
ußgt

Sal/

räts
nen
herübt
keinl
wir
was
hily
Zden
den
ken
Ich
nl
Eifel
Figurd
Mit
and/

--

---

vierfache Reis-Beschreibung R. P. Avril S. J. 61

selben drei Wochen kein Leben mehr verspührt
hab. Ein Fieber/fo darzu schluge hat mich
in äußerste Gefahr versetzt. Solche Drang-
faalen warden durcheinandere vermehrt als wir
auf der fünften Tagreise jenseits Czariza (fo
die andere Stadtober Astracan ist) bald inmit-
tendes Waffers lebendig wären verbrennt wor-
den. Das farcke Feuer/fo auf dem Verdeck
des Schiffs/und zwar auf seinem Herdbrennete

. griffe durch die Bretter hinab in die nur halb-ges

dürrte und fehr fette Ballen-weis zusammen
gepackte Fisch/welches wir aber erst dazumal beos
bachtet haben, als nicht mehr zu helffen ware;
dann unerachtet alles Wasser- aufgieffen, wos
ran kein Mangelware/ nahm der Brand immer
weiter überhand, daß wir kaum Zeit gefunden
von der Höhe das Ufer zu erreichen und von dem
Schiff in den angehenckten Nachen von diem
aber auf das Land zu springen. Kaum waren
wir alle errettet, als die Barck samt der ganzen
Ladung unter das Waffer versuncken ist.
So kalt als uns bey der Sachware so warm
machte uns die Angst geplündert oder als Scla-
ven von jener Art Tartarn gefangen zu werden/
welche von obbeschribenen Unterschiden feynd/
und sich insgemein unweit der Wolga Horden-
weis aufhalten. Die Moscowitter so sichdier
Leibeigenschafft mehr als wir besorgten haben
für ratham befunden in einen dicken Buschfich
zu verbergen/ biß unser ausgeschickte Nachen
mit neuem Proviant und anderm Vorrath
nebst einiger Hülffingegenwärtiger Noth wurde
von Czariza zuruck kommen feyn/wohin wir den
' mit einigen Boots- Leuten abgefertiget
atten. Wir zwey Millionariopferten GOtt
unsere Widerwärtigkeiten auf mit gänzlicher
Erlassung in seinen heiligen Willen, und erbots
ten ihm auch unser Leben für feine Ehr darzuge-
ben. Seine Vorsichtigkeit lieffe uns hiernecht
nicht lang in dem Buch herumzappeln/fonder
zuge uns bald aus solcher Wildnus/doch wider
alles Vermuthen. Dann wir erblickten nach
weniger Zeit ein Schiff/fo auf der Wolga auf
werts/und eben darum langsam gienge. Gleich
wie nun folches einem Moscowitischen Kriegs-
Obersten der felbst darauf geseffen zuständig
ware/ welchem wir zu Aftracan durch unsere
Arzneyen ersprießlich gedient hatten; also hat er
uns willig auf dasselbe aufgenommen mit der
Versicherung, daß er uns biß auf Saratofifferen
wollte. Kaum hatten wir in guter Gemächlich
keit zwei Tagreifen mit diem freigebigen Gön-
ner zuruckgelegt, als uns das Grund-Eißhem-
mete/ und alle Schiffart einstellte, nicht ohne
Gefahr eingefroren zu werden. Vierzig Meile
Weegs biß Saratofbliben noch vor unter. Auf
dem Waffer wareunmöglich weiterzukommen.
Schlitten und Wägen giengen uns ab. Es
hielten sich hin und wider einige Horden Raub-
gieriger Tartarn auf. Das Proviant gienge
klein zusammen. Zu Fuß könteich mit gefrore-
nen Füßen nicht gehen. Wir schrpen also in

Himmel er wolle uns doch in den Sinn geben/
was hier zu thunfeye. Pater Barnabé, welcher
in dergleichen verzweiffelten Zufällen den'
niemals fincken lieff/rathete uns zum besten, da

der Krigs-Oberste selbst ihm gefolgt hat. Seine
Meynung war die: wir alle folten zum Trost
und Schutz jetztgedachten unfers Haubts (des
Oberstens) indessen bey ihm verharren, und
aus der Nachbarschafft sovil Wägen gegen Be-
zahlung zu uns beruffen/ als zu unserer Fort-
kunft erfordert werden, zugleich aber mit solcher
Gelegenheit um Lebens-Mittel uns Vorsehen.
Er Pater Barnabé hingegen nahme ein kleinen

Sack voll Schiff-Brodsfamt etwelchen von des

Obersten Bedienten zu fich/ und zuge mit ihnen
zu Fuß mit unbeschreiblicher Mühe und Noth
biß Saratof, allwo er nach sechs Tagen anges
langt ist. Wir aber konten vor zwanzig Tägen
so sehr als wir uns auch tummelten das nöthige
Fuhrwesen nicht zusammen bringen/weil das Eiß
auf der Wolga für die Wägen nicht aller Orten
dick genug ware/ folglich kein Bauer dessen Ves
fe mit Lebens-Gefahr der Erste versuchen wol-
te. Zum Uberfluß meines Elends hatte mich be-
reits vorhin ein kaltes Fieber angefallen, welches
mich täglich biß achtzehen Stundplagte. Als
mitler Weile das Brod völlig aufgangen ware/
müßten wir den Hunger mit Schwammen/
Pfifferling und Holz-Aepfel/fo wir im Wald
zusammengeklaubt stillen/und mit solcher Kost vors
liebnehmen/ bißendlich die Wägen mit einem
Uberflußfowol des Brods als anderer Lebens-
Mitteln angelangt seynd. Wie begierig die
Boots- Knecht und alle andere nach dien. Eß-
Waaren geschnappt haben, ist unschwärzu erach-
ten. Mir hat der Hunger fowol zugeschlagen
daß ich des Fiebers befreyet wurde.
Kaum hatten wir auf der nunmehro mit
vestem Eiß völligen überzogenen Wolga fechs

Stundzuruckgelegt, als ein Diebs- Rott von

sechszig Tartarn/theils auf Pferdten/theilsauf
kleinen Post- Cameelen oder Dromedaris, mit
groffer ungestümme uns anfielendes Vorhabens
uns zuplündern. Sobald sie aber bey unterm
Geleit das Feuer- Geschütz/weifenfie nicht ge»
wohnt feynd/ erblickt hatten/ nahmen dieselbe
Spohrenstreichs mit höllischem Zeter-Geschrey
die Flucht ohne ferner anzuschmecken. Dier
Zugbiß Saratofwährete fünff Täg; wir wurden
daselbst vil ehender eingetroffen haben, wann
nicht die Eiß-Schollen, derer je einer auf dem
andern lagen die Pferdt samt denen Wägen fähr
abgemattet und aufgehalten hätten angesehen
wir die Ersten waren so den rauhen Weg ge-

bahnet haben.
Bey meiner Ankunft zu Saratoffandeich
meinen Reis-Gefährten Patrem Barnabéindem
vornehmen Closter des H. Basilian/wefen Re-
geln alle Mönchen in dem Reich Mofaubey-
pflichten. Er wüfete mir die großmütige Frey-
gebigkeit und Liebe des Archimandriten oder
Vorstehers nicht sattsam zu# /welcher
3 le



62
Num. 384. Nachrichten aus Persien, c. oder

die erste Zeitung meiner Gegenwart in felber
Stadtmir mancherlei Erfrischungen zugeschickt
und mich in sein Hauß eingeladen/ ja uns zwey
Jesuitern das beste Zimmer zur Wohnung eine
geraumt/ einfolglich beyde/ die acht Tag hin-
durch, als wir bey ihm verharreten/ nicht allein
Gast-freyausgehalten, sonder auch zumtheilauf
die bevorstehende Reise mehr als väterlich ver-
fehen hat; dann gleich wie wir von Saratof biß
zur Haubt-Stadt Moscau noch über dreyhun-
dert Französische Meilen zu ermeffen hatten, also
könte er nicht ruhen, bißer nicht uns solche Reife
betreffend gnugfam unterrichtet, wolerfahrne
treue Weeg-Weiler aufgenohmen/ die Fuhren
bestellt und einen Theil dero Bezahlung auf
fichgenohmen hatte. GOtt wolle es ihm vergelten,
- Den 10. Chrifmonat 1686. brachen wir
mit einer rennenden Caravanen von Saratofauf
unsern Schlitten höchst vergnügt auf. Unter
allem Fuhrwesen/weffen man sich in Europabe-
dient, ist keines bequemer noch gefähwinder als
eben die in ganz Norden gewöhnliche Schlitten-
Fahrt zu verstehen wann der Schneefich einmal
hart aufeinander gesetzt hat, und die Straffen
recht gebahnet ist, gleich wie wir dieselbe angetrof
fen haben. Die Post-Schlitten, auf welchen
man hin und her reift/ tragen auf denen zwey
Laüffen einen ablängichten Kasten/deffen Boden
mit Holz ausgetäffelt und gemeiniglich mit einer
Bären-Hautfo bequemlich überlegt ist, daß
man ganz sanfft darauf schlaffen mag. Vornen
und Hinten werden die Füß und Rucken mit
Quer-Brettern, beyde Seithen hingegen mit
aufrecht stehenden Baum- Rinden oder Schin-
deln verwahrt/ damit der Schnee nirgend ein
dringe. Ich kan darinn nach Belieben sitzen
oder ligen. Mann deckt sich entweder mit Belz
Werck oder Teppichen zu; wer aber will der
mag wolgar fein Beth in dem Schlitten zurich-
ten, welcher nicht mehr als sechs Schuhe lang
ist, und von einem einzigen Pferdt gezogen/dies
hergegen von dem Fuhrman/fobey des Reifen-
den Füssen sitzt mit zwey Leit-Strängen anei-
ner Stangen oder Teixel regiert wird: Die hat
ihre Widerhacken/damit, wann es nöthigyman

illhalten möge/ noch da es Berg-abgehet/
überstürzt werde; zu welchem Ende dann auch
das Ros fcharff beschlagen ist. Man kommt
in einem Tag fünffzehenbiß zwanzig Meilenweit
und zwar mit foleichter Mühe, daß Abends das
Pferdtbeym ausspannen ohne einzige Mattigkeit
so munter ist, als hätte es in dem Stall lange
Zeit ausgeruher. Die erstere Tagreifengienge
unser Lauffdurch ein unbewohnte kahle Wüsten/
auf welcher man weder Holz noch Menschen an
trifft, mithin alle Nothdurfft mitführen muß biß
die Caravana endlich in dem Städtlein Pinzer
anlangt. Der übrige Marsch ist ohne Anstoß
aller Beschwärnuffen befreyet: wirtraffen aller
Orten schönes Wetter und wolgebahnten ebe-
nen Weg an. Es feynd zur Winters Zeit in
Moscowien/ ja in ganz Norden/ sowol die

Tägals Nächt heiter, wie das Firmament die
Straffen aber so glattgeschliffen wie Crystal:
Darum werden die Kaufleut ihre Waaren und
Güter ohne sehr dringende Ursach um kein an
dere Zeit als im Winter von einem Ort in das
andere befürderen. Aus dergleichen mit gutem
Gewähr und Hand-Geschütz bestens ausgerüs
fteten Handels- Leuten befunde der größere
Hauffen unserer überaus zahlreichen Caravana,
daß kein Wunder, wann sich keine Rauber-Rot-
te hat anmelden dörffen, welche einen Wanders-
Mann ebenso leichterfähieffen als ausplündern
und aus dergleichen Mord- Leben ein Hands
werck machen. Im Gegenspiel müßten wir bes
meldeten Kaufleuten zu Gefallen in jedem Städt-
lein ein/ oder mehr Täg still halten, biß einige
aus ihnen daselbst ihre Geschäfften verrichtet hat,
ten/womit geschehen, daß wo man sonst in drey
Wochen von Saratofzu Moskau einlauffenkam,
wir erst nach fünff- und dreyßig Täg in diser
Haubt-Stadt angelangt feynd.
Soofftes feynkonte, kehrten wir Abends
oderbey heiterem Tag in einem Flecken ein und
bliben allda über Nacht. In denen Wüsten und
langen Wäldern aber, wo keine Häuffer zu fin-
den/fchluffen wir mit unsern Schlitten ein gross
fen Crays/ und machten in demselben ein gross
fes Feuer an. Ich kan bezeugen, daß man auf
denen Schlitten bey dergleichen Feuer vil beffer
schlaffe/ als in denen Häusern, allwo in einer
Stuben Vihe und Leutuntereinander wohnen,
folgfamlich durch ihre Unruhe den Menschen ewig
aufwecken und föhren. Unerachtet einiger
Waldungen und Wüsteneyen ist dannoch übris
gens die' Straffen mit unendlich vilen
Flecken und Dörffern so häufig besetzt, daß ich
hieraus schlieffenkonte, wie fruchtbar das Land
feynmüffe/welches dermal mit Schnee dickübers
zogen ware/und vor Zeitenöd gelegen ist/biß die
Moscowitter in den letztern Polnischen Kriegen
unzähliche Schaaren Menschen infelbem König-
reich zusammen getriben/ mit fich hinwegges
schleppt und ihnen meistens jene wüsten Länderfo
zwischen der Erz-Stadt Moskau und dem Fluß
Wolgaligen/zur Wohnung eingeraumet haben.
Gleichwienun die Gäst von denen übrigen Mof
cowittern/alfofeynd auch die Tartarn und Hey-
den fowol von jenen als selbst unter einander
(ihre Sitten betreffend) sehr unterschiden. Die
Heyden zwar als Götzen- Diener haben ihre Pa-
goden/ die Tartarn aber ihre Mahometische
Moscheen. All die Völcker haben wir auf uns
ferer bißhero zuruckgelegten Reise angetroffen,
ein jedes aus ihnen genießt feiner allerdings uns
gekränckten Freyheit in Sachenfo den Glauben
den Unglauben oder Götzen-Dienst angehen. Die
Tartarninfonders belangend haben sie zu Caffi-
mof(einer zimlichen Stadt, wo wir durch müffe-
ten)etwelche Moscheen indien aber ihren offentli-
chen Gottesdienst.
Es gienge uns den 16. Decembris an dem
Fest des H. Nicolai, so die Moscowitter vermög
des



die
vierfache Reis-Beschreibung RPAvrils). 63

l:
ill UN)
in an
in das
9llen
gerin
öst
Wana,

Rot

Inders
ndern/
Hand
wirbt
Stil
einige
lethal
n dreh
ankam,
in der

kinds
n/UN)
und
zuf
ingh
groß
auf
befr
einer
nen
ewig
iniger
übri
yvilen
daß ich
3 Land
füber
/ bis di
Kriegel
Förg
wegg
d
em Fs
thält
M
dH/
einer
n. Die
her
meld
auf
f/
N
al-
f

in dem
mög
des

des alten Calenders zehen Tag nach uns eben
sofeyerlich, als wir das Oster-Fest begehen sehr
wehemüthig zu Herzen, da wir in einem Heyd-
nichender Abgötterey gänzlich ergebenem Fleck
Namens Mordevvates übernachtet, daß in ei-
nem so gewaltigen Reich/woo von Priestern und
Mönchen alles wimmelt sich kein einziger Mann
finde, der aus Apostolischem Eiffer dien. Heyden
das Evangelium verkündigte. Ja es kommt ihr
nen nicht einmahl zu Sinn. In dem Hauß/fo
uns zwey Millionaris zur Nacht- Herberg
ist angewisen worden./fanden wir die Innwoh-
ner toll und voll. Als sie wider ein wenig zu fich
kommen waren, fragten wir dieselben/ warum
fie doch ihr Vernunft in Bramtwein ertränckt
und den Magendergestalt überladen hätten? Die
Antwort ware bald fertig: Ihr feyt/sprachen
fie/ allem Ansehen nach Christen, wie uns
fere Moscowiter; wie folt ihr dann nicht
wiffen/ daß heut das Nicolai• Fest ein
fält, welches die Christglaubigen in disem
Land/ und wir ihnen zu lieb/ mit Sauffen
und Freffen hochfeyerlich zu begehen pfle-
gen?"maffen hierinn/ fovil wir wissen, alle
WEhr bestehet, welche sie und wir dem allge
meinen Schurz-Patron des Reichs erweisen
wenigstens haben wir bißhero kein andere
gesehen.--
" Wolte GOtt, dies blinde Volck befliffe
fichvilmehr dem Glauben und heiligem Wan-
delfrommer Christen als denen Lastern abtrün-
niger Ketzern nachzu.- Arten. Allein die
Ketzerey und Trennung/ in welcher die Ruf
fen tieffstecken/ bringen keine andere Früchten/
zumahlen bei unsern Zeiten/ wo die Religion
unter den Moscowittern dem Staat wie ein
Magd ihrem Herrn dienen muß/ damit durch
dies Band die Einträchtigkeit dern Gemütern
in einem foweitläufigen Reich einigermaßen er
halten werde. Das zeitliche Frommen ist der
einzige Götz/welchem die Rußische Policey al-
lesaufopffert die Befürderung Göttlicher Ehr
hingegen und das Heyl der Seelen ihr zum we-
nigsten läßtangelegenfeyn: Gleichwie aus dem
Folg handgreiflicherhellen soll; dann gleich wie
unser Vorhaben nach China zu gehen und selben
Heyden Christum zu predigen- dem ersten
Schein nach ihren zergänglichen Reichtum zu
vermehren unfähig ware/ also haben sie unser
Vorhaben nicht allein übel ausgedeutet./fonder
auch völlig zernichtet.
Wir vermeyneten bey unferm Abzug von
Astracan in der Haubt-Stadt Mofau eine
Stützenzufinden und langten volldiferheiligen
Hoffnung' an/ welche uns auch in alle
unfern so vilfältigen Bedrängnuffen- die wir
unter Weegs ausstehen müßten/ aufgerichtet
und gestärckt hatte. Obgenante Erz-Stadt
Mocau fällt von weitem wegen ihrer Größe und
Pracht einem reisenden so schön in das Aug/daß
ich meines wissens niemalen was anmütigeres ge-
sehen hab. Wir begaben uns alldort alsobald

in die Behausung der Gesellschaft Jesu, so die
Czaren seit ein oder zwei Jahren aufgerichtet,
zum Trost dern Teutschen Beamten, welche die
vornehmsten Stellen bei denen Rußischen
Kriegs-Herrn vertreten und derer man sich
in disem Reich ohne Gefahr nicht entbehren kann,
weil unter denen eingebohrnen Moscowittern
gar wenig gefunden werden, foda fähig wären
die Innwohnerin den Waffen gründlich zu uns
terweisen/ und ein Armee wider den Feindfig
hafft anzuführen. Beide Teutsche Jesuiter/
welchen wir schon aus Altracanvorläufig zuge-
schriben hatten, nahmen uns mit jener aufrich-
tigen Redlichkeit foihren Landsleuten angeboh-
ren ist, wie auch mit all-ersinnlicher Liebe und
Gutthätigkeit dergestalt freundlich auf, daß wir
eben hieran erkennen müßten, wie vef das Band
der Einträchtigkeit alle Glieder unserer Societät
verbinde/mithin, wie der Apostel schreibt, der
Unterschied unserer Geburten und Zwitracht
dern Völckern, von welchen wir hersprieffen
daffelbe nicht zerreifen könne. Gleichwienun
fie den Czarischen Hof besser, als wir, ausge-
nommen/ und die Beschwärmuffen, so unterm
Zweck entgegenfiehen wurden leicht vorgefe-
hen hatten, also versicherten fiel uns gleich An-
fangs erftlich zwar, daß wir ohne Geleits-
Brief von Hof mit der nach Peking gewidme-
ten Caravana nicht reisen dörfften: zweitens/
daß wir ebendien Paß-Portfamt der Erlaub-
nus durch niemand sicherer/als durch den Erz
Cantzler/Prinz Galliczin, welcher damals die
Stelle eines Reichs-Verwefers in Namen bey-

der Czaren vertrate/auswürcken könten.
Unskame zwar über die maffen schwär an
unsere Sachbey Hof anhängicht zu machen/
aus Sorg eines bösen Ausschlags und langwei-
liger Verzögerung. Allein es ware kein anderes
Mittel unsere Absicht zubewercken. Wir ver-
fügten uns zu gedachtem Prinzen, welcher uns
fern Beruffmit auserlesenen Worten geprien/
uns selbst aber sehr gnädig aufgenohmen- und
feine Hülfffreygebig versprochen hat. Jedoch
verwife er uns zuletzt in die Canzley/ damit wir
alda zufolg des an diem Hofüblichen Ge-
brauchswinzel klein ausgefragt und alle Wort
fo wir auf die vorgetragene Fragen versetzen fol-
ten/mit genauer Treu vongeschworenen Cantz
listen aufgeschriben wurden. Durch dies heiffe
Bad müffen alle Frembdling durchschwim-
men/ ohne die Würde oder andere Umstände
der Person anzusehen, weil die Reichs- Ge«
fälz dißfalls alle Nachficht verbieten. Als
wir uns in der Canzley eingestellt, traffen wir
in derselbendreytheils Richter theils Schreiber
an, welche fürs erste uns befohlen/( nicht ans
derst, als wären wir Todsschuldige Ubelthäter)
auf schlechten Stühlen nider-zufizen: demnach
aber mit unnöthigen Fragen vier ganzer Stund
ausgeforscht/und/ weil sie alles aufzeichneten/
dreybißvier Bögen Papiermit sovilen Fragen
und Antworten überschmiert haben, als:
. E„LON



64
Num. 385. Nachrichten aus Persien, c. oder

Cron und Scepter an einem so eiteln als lächer
lichem Verhör gelegen wären. Nachts um eilff
Uhr machten sie der Qual ein Ende und gaben
uns die Freiheit in die Heerberg zu unsern
teutschen Ordens- Gefährten wider heimzu-
ehen, welche in Ansehung des langen Aus-
leibens fich heftig bekümmerten/ es mögte
uns was übelsvilleicht zur Schand unserer alle
emeinen Mutter der '' Jesu wider-
ahren Niemand war fröher als sie we-
enunserer obschon pathen, mithinfonstanfi
elbsten überläftigen- doch freudigen zuruck-

Den folgenden Tag suchten wir die vermein-
te Sinischen Kauff-Leut auf, welche in der That
keine Chineserfonder aus der Zahl jener Tartarn
waren/ fo an das Reich China gegen Nord-
Westen anstoffen aus Begierde von ihnen den
rechten Weg nach erwehntem China zu erlehre
nen. Uns kostete vil Mühe in einer fo Volcks
reichen Stadt, wo dern Innwohnern ungefähr
fechs- bißfiben- mal hunderttausend Seelen
gezehlt werden, bemeldete fremde Gäft zu erfra-
gen. Demnach aber wir nichtsdestoweniger
fie aufgetrüben und zur Ansprach verleitet hat
ten, gaben dieselbe uns jetzt folgende Kundschafft
daßfie nemlich aus dem '' Land Kit-
hai oder Kathaihieher kommen wären, welches
herwerts der Sinischen Mauer ligt und vor
Zeiten seine eigene König gehabt hat nunmehro
abertheils dem Sinischen Kayser/theils denen
Moscowittern zuständig ist; dann gleichwie die
Ruffen, nachdem sie aus Anlaß ihrer Zobel-
Jagt immer weiter von Westen gegen Osten
sich ausgestreckt auch von Ort zu Ort einige
neue Städt/ Schlöffer und Dörffer angelegt:
annebens aber die Tartarische Horden nach und
nach mit Glimpf an sich gelockt; also haben die
Völcker anstatt des herum- streiffens fich vest-
gesetzt und theils dem Feldbau/theils der Han-
delschafft oder andern Handierungen ergeben.
Auf die Weise haben die Moscowitter ihr Reich
gegen Sonn-Aufgang so weit ausgebreitet/biß
fie endlich an das Sinische Gebiet angestoffen
und mit denselben Kaysern in Krieg verfallen
fynd, welcher nicht lang gewährt, sonder durch
ein beiderseits verglichene Gränz-Scheidung
und andere Bedingnuffen von zwey Jesuitern
fridfertig ist beigelegt worden.-
Ausdiser Gegend waren auch mehrbesagte
Kaufleut/fage aus dem Land Kithay. Wo
beyaber zumercken, daß die Ruffen all diejeni
genweitschichtigen Länder, welche Ostwerts jene
seits des Fluß Obibißandas Japonische Nord-
Meer ligen, überhaubt Kithay, folglich derofl-
ben Innwohner Kitaski nennen unter folchem
Wort aber öffters die Sinefer mithegreiffen.
Wann hingegen die Moscowitter das ReichChi-
nam von andern Ländern unterscheiden wollen,
fo widerholen sie das Wort Kitay, und heiffen

ckendenen Sinefernbeylegen. übrigen Pro-
vinzen aber, so gegen Mittag zwischen dem Ca-
sper- Meer, dem Fluß Wolga und dem Reich
China: Wie auch Nordwerts zwischen dem
Fluß Obi, der Sinischen Reichs-Mauer und
dem Tartarischen Ost-Meer anzutreffen''
werden in Moskau unter dem Namen Kithay
verstanden. Kurz zufagen/ was auf denen
Land- Taffeln der groffen Tartarey zugemeffen
wird, das heifft bey denen Ruffen Kithay, und
wird in fast unzählich vil theils Königreich und
Fürstentümer theils herum-freiffende Tartars
Heerden ausgeheilt. Woraus dann folgt, daß
: Kaufleut ebenfalls Tartarnges
wesen feynd/welche ihres Gewerbs wegen bald
nach Peking, bald nach Mofau mit zahlreichen
Caravanen reisen, folgends alle Weeg und Ste
ge von einer biß zur andern Haubt-Stadt bei
fens kennen- auch mir all ihre Kundschafft so
redlich mitgetheilt haben, daß alles, was sie hier
von ausgesagt von vil- andern Moscowittchen
Kaufleuten famt allen Umständen einträchtig
ist bestätigt worden. Was sie aber mir disfalls
geoffenbart wird jetzt folgender Numerusan-
zeigt

Numerus 385,

III. Chinesische Reise von

Mofau und Jusbek biß Peking,
wie solche Pater Avrilaus Rußischen/
Tartarischen und andern Kauffeur
ten erforschet hat.

Innhalt.

Zuverläßige neue Kundschaffen, auf
was Weise und durch wievil Weege man
über Land von Mofau durch Siberien und
über Jubek nach Peking der Haubt, Stadt in
China sicher gelangen könne. Jetzt gemelde-
te Kundschafftn hat der dissfalls sehr ge-
fchickte Pater April soe. Heßu theils von Jhro
Majestät Joanne Sobiervski Königin Pohlen,
diser Potentat aber von einem Rußischen
am Sinischen Hof vormahls gestandenen
Gefanten Namens Micrºphoro:theils von dem
Carischen über die Siberische Hof-Canzley
bestellten Ober-Einseher: Wie dann auch aus
mündlicher Auffag unterschidlicher Rußi-
fchen/Tartarischen Katayischen und anderer
Kaufleuten/somehrmalen den hin- und her
Weeg zwisché Peking und Mofau über man
cherley Straffen selbstermeffen hatten durch
emfiges nachforschen erworben. Die Co-
faken haben zur Entdeckung solcher Marsch
Routen den ersten Anlaß gegeben. Gemel-
dete Cosakenfamt ihrem Reich Siberien wers

daffelbe entweder Kithy-Kirby, oder Tschim-- den von denen Russen unter das Joch nie
d4-77hin, welchen letztern Namen die Tür-bracht, welche aus Begierde immer schön

zer



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. J. 65

'
ML
Rh
in den
lt. Und
fand
Kitty
fdenen
emessen
y, und
ich und
Natar
g: daß
allg
en bald
reichen
dSt
adt bis
hafft
sehr
tschen
richtig
Nils
zu l/

h)
ing 9
(M/

1 auf
jeman
an und
tadt in
meld
ehrg
1. Ty
ohle

denen
in dem

nere Zobel und schwarze Füchs aufzutrei-
ben alles Land zwischen Siberien und der Sis
nischen Ost-tartarey erobern. Sechs Straf
fen nach Peking, und zwar alle über Land
werden ordentlich beschriben. Von denen

Niutschen oder Bogden, von denen Mun-

gulen/Calmucken und andern Tartarn. Von
der Landschafft Katy oder Kitay, und von
des Groß- Lama Königreich Tanyu, welcher
zu Burünrola Hof-hält. Ob difer Erz- Be-
trüger der Priester Joannesseye? Er wird als
der allerhöchste Priester-Fürst/ja als ein irr-
discher Gott von allen abgöttischen Tartarn
verehrt und angebetten- so ihm die Unsterb
lichkeit des Leibs andichten. Die Ruffen
verfallen wegen beederseits Reichs-Grän-
zen mit dem Sinischen Rayfer Canchi in einen
gefährlichen Krieg. Dochfifften zwey Je-
fuiter zwischen ihnen einen gar ersprießlichen
Frid. Wie vorrheilhafft und schnell die Ruß
fen und Tartaren auf Schlitten herumfah,
ren? Vom Moos- Hirfchen oder Reenthier,
Vom Rußischen Helfenbein. Es follen die
Nord- Americaner aus Nord-Siberien her-
fprieffen. Es ist unmöglich von Archangel
über das Tartarische Eiß-Meer nach Chi-
mam zufhiffen. Die Flüß Obi, Jenifl, Selin-
ga, Lena, Jamur und andere werden beschri-
ben. Der Czarische Hofwill die Französische
Jesuiter nach Peking auf keine Weisepaßieren
laffen/fonder zwingen nach ihrem Vatter-
land mit dem Rußischen Gefantenbiß Pa-
riß zu reifen. Darum verfügen sie sich in
Pohlen nach Warschau; und der Mosco-

wittische Botschaffer wird in Franckreich

übel angesehen. Die Wort Parris April lau-
ten wie folgt.“

fer angewendet die große Tartarey/oder
jenes Land/fo von denen Flüffen Wol-
ga und Obisichbiß an die Sinische Mauer aus
dähnet zu entdecken, so wenig haben sie es ge-
troffen; dann etliche liefen dien gewaltigen
Raumlähr stehen und wollten lieber hiervon
stillschweigen, als liegen; andere haben es entwe-
der mit Waldungen oder mit erdichteten Namen
angefüllt und mit solcher falschen Waar die ein-
fältige Welt gegenpare Bezahlung häßlich bei
trogen.-
Wir haben die richtige Kundschafft obbe-

F" große Mühe als die alte Welt-Mes

deuteter Landschafften eigentlich denen Zapores

oder Cosaken/das ist jenen Völckern zu dancken/
welche vor Zeiten jenseits des Dniester hinter den
dicken dafelbst befindlichen Wäldern fichfolang
aufhielten, biß die Moscowitter dieselben über-
wunden sie hingegen um ihre Obfiger zutrutzen/
fichertlich an die Wolga, von dannenbiß Casan,
ferner an den Fluß Irtis, letztlichen aber biß an die
Gegend, wobesagte Irtis sich in den Fluß Tobol
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

stürzt immer weitergezogen und hier selbst die
Stadt Tobol erbauet. Von disem Haubt Ort
breiteten sie fichweit auseinander, und eroberten
das gesamte an dem Fluß Obi gelegene Land,
welches den Namen Siberien (nicht aber Severia)
führt von dem Sclawackischen Wortsibir, so
Mitternacht und Norden bedeutet. Gleich wie
nundeffen unerachtet die arme Cofaken wegen
Abgang gnugsamer Lebens-Mitteln und Man-
gel des Gewerbs/damitfie ihre Zobel und an
deres Belzwerck verschleifen mögten, erstlich
mit denen Moscowittern Fridgemacht und bald
hernach denen selben sich völlig unterworffenha-
ben; also nahmen die letztere das Land in ewigen
Besitz und brachten es nach der Zeit in solchen
Aufnahm, daß es nunmehromit Städt/Flecken
und Land Straffen zur Gnügeversehen ist. Sie
pflegten schon damals, wie noch heutiges Tags
ihre Zobel-Schützen dahin zu finden, welche
aus Begierd immer größere und schönere der
gleichen Wild-Mader aufzustechen für und für
sich tieffer gegen Aufgang gewagt und endlich
ihren Zweck auf einer inmitten des Fluß Namur
befindlichen Insel, wo die größten Zobel sich auf
halten nach Wunsch erreicht, auf solchem Eis
land aber zwar eine Vestung angelegt, allein hies
durch ihnen selbst einen Krieg mit denen Sine-
fern und Ost-Tartarn über den Hals gezogen
haben. Damit es dienneu- eroberten Ländern
an Inwohnern nicht gebrechen folte, hat der
Rußfche Hoffür gut befunden nicht allein man-
cherley Ubelthäter, sonder auch alle Mißvers
gnügte, wie nicht weniger vil unglückselige Sol-
daten/ so dem Feind etwann gewichen: item
Kriegs-Gefangene und zum Theil andere unter
das Rußische Joch gezwungene Völcker nach
Siberien zum Zobel-Schieffen, in das Elend zu
verweisen/ohne mit solcher harten Straff denen
Boyaren/ das ist denen Grafen/Rittern/Edel-
leuten/ Kriegs-Beamten und andern hohen
Stands- Persohnen difalls zu verschonen.
All-dise werden mit einem Wort Jachufhiki

oder Zobel-Jäger benahmet.-
Aufdaß aber desto mehr Zobeln in die Cza-
rische Belz- Kammer eingebracht, und die
Jagt mit bitterem Ernst getrüben werde./fchickt
man in die Gegend, da solche Thier häuffger,
als anderwerts gefunden werden ein ganz Re-
giment Kriegs-Leute/ welches fiben Jahr alle
dort verharren muß/ und in gewisse Rotten,
die einander ablösen/zertheilt wird. Der Oberst
oder statt einer ein Haubt man führt jede Wo-
chen eine diser Rotten in eine dern kleinen Inseln/
wo die Zobel sich gern aufhalten, und von be-
meldeten Soldaten aufgesucht/ hiernecht aber
mit einer sonderbarn Art Armbrüstentod- ge-
fchoffen werden. Das Feuer, Geschütz ist ver-
bottentheils darum, auf daß der Balge durch
die Kugeln nicht gar zu hefftig zerrissen werde.
Theils auch deswegen, damit der Pulver-Knall
benanntes Gewill) mit f Und F
- Of/



66
Num,385, Nachrichten aus Persien, c. oder

Hof, um dergleichen Schützen einen Muth zu
machen überläßt ihnen einigen Gewinn, indem
er denen selben erlaubt über die Zahl so ein jeder
fürdern Czaren Nutzen einliffern muß für'
selbst etwelche Stück zu fällen. Der Preiß ist
ordentlich taxiert. Ein Oberster ziehetin fiben-
#" beyläuffig viertausend/ ein gemeiner
ufquetier aber fibenhundert Reichsthaler, die
übrigen Unter- und Ober- Officier hingegen
nach Maaß ihres höcheren oder geringern
Stands. Je wackerer sich der gemeine Mann
tummelt, desto mehr gewinnt fowoler/als feine
Befehlhaber, welche den untergebenen Kriegs-
Knecht aus Geiz unermündlich antreiben.
Man strebt auf dererley Jagden nicht als
lein dem Zobel nach, sonder auch andern mit
kostbaren Fellen gekleideten Thieren/ zu vor-
derst aber den schwarzen Füchsen die fonst nir-
gend, als in Siberien und Kitay, oder deutlicher
zu reden zwischen China und Moscau gefunden
werden: Ihre Bälg werden dermaßen theuer
verkauft./daß wer einen will einhandeln./ebenfo
vil Thaler erlegen muß, als derselbefaffenkan.
Ehedeffen/bevor man die Zobel recht kennenlehr-
nete, waren die Ruffen mit keinen andern auffer-
lesenen Belzen/ als mit Hermelinen mehr dann
ihre Nachbaren versehen; gleichwie aber derglei-
chen Futter fähier lediglich von Fürstlichen und
andern vornehmen Stands-Perfonen getragen
wird, also war auch deroselben Gewinn gar
mäßig. Sobald sie hergegen von denen Cofa-
ken die Zobel.» Jagt erlehrnt hatten- ist nicht
zu beschreiben, in was Gefahrenfie sich aus Be-

gierde des zeitlichen Gewinns eingelaffen, hiemit

aber verschiedene Strafen nach Chinament-
deckt/ und in ihren Canzleyen fleißigst aufge-
zeichnet- doch mit aller Behutsamkeit solche
Kundschafften nicht so genau haben verbergen
können, daß nicht ein urkundliche Abschrift des
rerselben dem fighaftesten König in Pohlen/
und von Ihro Majestät mir allergnädigst wäre
mitgetheilt worden. Ich will solche jetzt allhier
einrucken.
I. Der erste Weg nach dem Sinesischen
Reich gehet entweder von Astracan oder aus
Persien durch des GroßMogols Gebiet: allein
er ist wegen der menge Raubern und andern An-
töffenfo gefährlich und schwär, daß keinem
Menschen zu rathen ist ohne farcker/ auch mit
Gewehr wol ausgerüsteter Caravana fich dem
selben zu vertrauen, obwollen vil Tartarn von
Astracan, Bukara und Samarkand, wie ingleis
chem die Perfischen Armenier solchen Zug öff
ters wagen. Die Strafen führt den Wan-
dersmann von Iphan über Agra (wo der Groß-
Mogoroder Indianische Kayser Hofhält) an
den obern Ganges-Strohm/bevor dierfich in
verschidene Neben- Aerm zerschneidet; man
jetzt über folchen Fluß und läßt den Teich Cana-
nor oder Kia zur Rechten/ Groß-Thibet aber
zur Lincken und ziehet durch die Reichs-Mauer
zimlich grad in die Sinische Land schafft Gfchenfi.

Der Erste/founsfolche Marsch- Route fhrifft,
lich hinterlassen, ist Benedictus Goes, und nach
ihm Athanasius Kircher, beyde aus der Gesells
schafft F"- s
II. Der zweite Weg ist derjenige/weffen sich
die Tartarn von Bokara halten. Der Zug ge-
het über Samarkand, über Kabul, Kaschemir
und Turafan, wie auch über mehr andere Städ-
te der Yusbekischen Tartarey/ item durch Ba-
rantola ,allwo der berühmte oberste Götzen-
Priester oder Groß-Lama (den etliche für den
Priester Joannes ausgeben) feinen Sitz hat.
Die Reifendefeyndaufdiser Straffen unter an-
dern zwey Haubt-Gefahren unterworffen/mem-
lich dem Sand- Regen in gewissen Oertern und
denen herum- freiffenden Calmuken/ es feye
dann/daß dieselben sich mit Feuer- Röhren zur
gnüge verwahren. Nichtsdestoweniger wird
die Straffen nicht allein von denen Yusbeken
und andern Völckern/ fonder auch von mans
chen Moscowitternfarckgetretten/ welche von
Tobolsk über Casanbiß Bokara kommen/ und
' kürzern Weeg über den Fluß Obibeyfits
(ZEN.-
III. Der dritte Weeg wird theils von denen
Usbeken und Calmuken/fo in Handlung fes
hen/theils auch von denen Moscowittern getri-
ben. Man versammelt ficherflich bey Tobolsk,
und reift längst jenen Seen oder Teichen he-
rab, aus welchen beydenen Flüffen Irtis und Ka-
ma das Salz gezogen wird. Von dannen
fahrt man eingeraume Zeit auf der Irtis biß in die
Stadt Sinkamé: von hier wandert man zu
Land durch das Calmuker-Land und zum theil
durch das Gebiet des Groß-Mogors, biß nach
Kokutan, so ein Sinische etwann neun Tage
Reifen von der Reichs-Mauer entfernte Stadt
ist, welche dermal das Reich China von der
groffen Tartarey ablöndert. Von berührtem
Kokutan kan man durch unterschidliche Thor
der Reichs-Mauer nach Peking kommen. Wer
die Straffenerwehlt laufft in Gefahr einen Abs
gang an Waffer zu versuchen und von denen
Calmuken angefallen zu werden, wann er nicht
von ihrem Taifu Ajuka, oder Oberst-Feld-Für-
ften einen Paß-Portauswürckt, den er um ein
geringes Geschenckwilligerheilt.
IV. Der vierte Weeg leitet durch Tobolsk
auf den Fluß Obi, und ferner auf den Szelinga-
Strohm/biß zur Stadt Szelingui, oder Selin-
ga, von hinnen aber zu Land biß zum Gebiet
dern Mongulen. Von Szelinguibiß zur Stelle/
wo der Cutufta-Lama oder Chan Bechroelain
wohnt, bringt man acht Wochen zu welcher
um eine leidentliche Verehrung denen Reifenden
nicht allein gute Weeg-Weier/fonder auch die
nöthige Fuhrenbiß in China anschafft. Dier
Straffen haben fich die Moscowitter von der
Zeit an meistens bedient seit sie an dem Fluß
Yamur mit denen Sinefern in Kriegfeynd vers
wickelt worden: angesehen solcher Weg unter
allen der sicherste und bequemste seyn solle/wann
NUE



vierfache Reis-Beschreibung RPAvril S. J. 67

es

Uh
Mil

'
Ozzy
Milient
NE)
drik

Gip"

fied
EM
Uler als
f
MU)
es
hten
er wil)
bek
1 Mil
ähe von

M/UM)

s

N
g
11"}
'
/
Ka-
N
die
l
heil
ach
Tag
adt
Der
ken
holt
Jer
"hy

nur man sich gewisser Orten mit Waffer und
Holz vorräthig versichert. Es gibt zwar

zuweilen einige Rauber, doch in geringer Zahl/

und nicht so grausam als anderwerts.
V. Spartarius, so aus Moskau als Gefanter
nach Peking ist geschickt worden, hat uns den
fünfften Weg gewifen. Er reifte durch Sibe-
rien auf Nerczinski, welches am Fluß Szilka
fehet: Von Nerczinski auf Dauri,fo unweit
des Fluß Naiunailigt: von Dauri gelangt man
auf Cheria, und zugleich an die Sinische Grän-
zen. Von Nerczinski biß Cheria ist Daurider
halbe Weeg. Die Marsch-Route ist kurz und
ficher/ weil man von Nerczinski biß an den
Strohm Jamur ohne Unterlaß Moscowittiche
Zobel-Schützen antrifft. Jenseits des Fluß
hingegen ziehet man durch die Länder gewisser
Mongulen/welchefich vor den Moscowitter vor
hin sehr geförchtet haben/ indessen aber kecker
worden seynd: maffen die Caravanen heutiges
Tags durch solches Gebiet nicht mehr wandern
fonder aus zwey Umwegen einen erwählen, da
man entweder vil höher durch Albazin, oder
weittieffer durch Szelingui und des Bechroelain
Land ziehet.
VI. Der sechste Wegstreckt sich über Nerc-
zinsky durch die Mongulenbiß an den See Da-
lai, wohin man von bemeldeter Stadt eine Wo-
chen zubringt. Der Seefamt dem Land- Volck
gehört dem Sinischen Kayser. Aus disem Teich
quilt der anmütige Fluß Argus, so von seinem
Anfang bis Ende Schiffreich ist bißer sich in dem
Haubt-Strohm Jamur verliehrt. Nicht weit
von dem Argus findet man ein Bergwerck von
Bley und Silber/ wo die Moscowittiche
Kaufleut/wann sie der Ober- Herr oder Seb-
denchan einladet. Jährlich bißdreymalzufpre-

Chen.
Nachdem ich die fechs verschidene Land-
Straffen nach Chinam vor Augen gelegt, will
sich geziemen/daß ich jetzt auch dem Leser treulich
mittheile/ was von denen um China herum
wohnhafften Völckern in der Moscowitischen
Hof-Canzley zu finden ist: allermaffen es mit
der Auffag deren Reisenden vorderst aber mit
dem Anhang der Confuzifchen von R. P. Philip-
po Coupplet Soc. Jefuerst neulich herausge-
gebenen Lehrstattlich übereins kommt.
Die Bogden (Bogdoi) feyndeigentlich die
laut Sinesischer- Sprach so genannte Niut-
fchen oder Ost-Tartarn gleichwie hergegen von
ihnen die West-Nord-Tartarn Müngulen be-
nahmet werden. Dies letztere Land erstreckt
sich sehr weit und ist gar Volckreich/ übrigens
aber mancherley Lands- Fürsten unterworffen.
In besagtem Bogdoiligt noch ein andere Land-
schafft so von den Moscowittern Diutchari von
den Mongulen aber Diurski genannt wird. Sie
stoßt gegen Aufgang an das große Ost-Meer
anderwerts hingegen an die Flüß Gilchingala und
Jamur. Die Innwohner stehen unter dern Sie
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

mischen Kaysern Bottmäßigkeit oder beffer zu
reden/die Sineserfeynd heut Sclaven mehrge-
dachter Bogden/angesehen, die jetzt in China herz-
schende Monarchen von denen Bogder-Köni
genherspriessen, welche sich im Jahr 1844. des
ganzen Sinischen Kaisertums bemächtiget hat,
' und dasselbe bis auf die Stund bei
(IM,"--
Manfihet in der ganzen Landschafft Bog-
doi kein anders. Hauß als von Erden; mit der
gleichen prangt auch die Gegend Dauri. Die
Bogder treiben groffen. Handel mit Zobel- und
schwarzen Fuchs-Fellen, wie nicht weniger mit
der Wurzen Ginseng (Schinfang); die Vieh-
zucht ist bey ihnen gar schlecht die Pferdt fehr
klein/ und werden niemalen beschlagen. Die
Leut (das Gesicht nebst der Leibs-Gefalt betref
fend) fehen denen Krimmlischen Tartarn ganz
gleich/ was hingegen die Sitten belangt,'
fie villhöflicher und milder. Die rechte Wahrs
heit zufagen, man findet bey ihnen fast keine Re-
ligion, doch tragen ihrer vile ein Creutz/welches
fie Lama nennen. Sie feynd dem Christlichen
Glauben sofern nicht abhold/daß einige aus dero
Zahl bereits der Catholischen Kirch sich einvers
leibt haben. Sie hegen einen alten Haß auf die
Mahometaner, weil solche vor Zeiten ihnen an
Eroberung des Reichs China hinderlich gewesen.
Deffen unerachtet haben sich mittlerweile obge-
nannte Machometer in Peking fovest eingenis
stet, daß sie allda aufferhalb der Stadt fiben

Moscheen besitzen. Die Persische Sprach
ist unter ihnen gangbarer als die Türckis

fche. Auch der Bogder ihre kommt mit der
Perfischen in vilen Stücken übereins/nicht allein
was die Wörter/fonder auch die Buchstaben
betrifft derer die Bogder beiläufig sechs- und
fechszigzehlen. Doch schreiben die gleich des
nen Sinefern in aufrechten Zeilen von oben biß
herab/und fangen bey der Lincken Hand an; da
hingegen die Persianer/die Juden und Araber
' der quer/von der rechten zurlincken-Hand
Q) LEN,-

Es gibt in denen Flüffen Jamur, Argus
und Tschingadiemenge Rubbinen und Perlein,
welche die Innwohner künstlich herausfischen.
Das Feuer-Geschütz ist ihnen zwar nicht unbes
kannt, das Pulver hergegen so schwach/daßfie
deffen fich wenig bedienen/ bißfolche Kunfallda
von den Europäern in bessern Stand erhoben
wird. Ja, es scheinet/ daß gleich wie die Tar-

tarn in China, also auch in Bogder-Landtäg--
lich feiger werden und von ihrer alten Dapfer-

keit sehr abweichen.
Anmehrgemeldetes Bogder Landgränzt
gegen Sonn-Untergang aufferhalb der Reichs-
Mauer das Gebiet Mongul, welches bey dem
Westlichen Ursprung des Jamur-Strohms ans

fahet/und von danngegen Westen fichbiß an die

Calmuker-Tartarey/gegen Sud-Westen aber
biß Türkeistan, gegen Form be
A



63
Num,385, Nachrichten aus Persien c., oder

biß China erstreckt. Besagte Mungulen feynd
von denen Calmuken durcheinige sehr große
Wüsten, so ihnen statt eines Walls dienen ab
elöndert. Sie stehen unter drey Obersten
eld-Fürsten, ohne die geringere Horden-Mei-
er zu zehlen. Gedachte drey Ober-Häubter
werden von ihnen Groß- Chan, oder Groß-
Tai-ßu (das ist mächtigste Obfiger) benahmt
fie stammen alle drey insgesamt nur von einem
Königlichen Geschlecht her, welches zu ihrer
Einträchtigkeit vilbeyträgt; darum verfallen fie
felten in einen Krieg/fonder beehren sich unter
einander mit Geschencken. Wird hingegen ei-
ner aus ihnen von fremder Macht angegriffen
so kommen die andere zwei ihm zu Hülff..
Der erste dier Mungulischen Groß- Für
fien heißt Tsche-tschinga: fein Gebiet stoßt an
China und Bogdien an: man fihet in demselben
weder Städt noch Dörffer/fonder nur wenige
hier und da zerstreuete Häuffer. Die ihm unter-
gebene Mungulen freiffen gern an dem See
Dalai und dem Fluß Szeling herum. Dier
Groß-Chan hat vilgeringere Tai-flu, oder ges
meine Chan unter fich/ nahmentlich aber den
beffer oben- gemeldeten Chan Becroé-Sain, der
fichnecht des Szelinga-Strohm aufhält. Wie
nicht weniger den Cutufta-Lama,fo gleichfalls in
des Tsche-Tschinga Königreich feinen Sitz hat
und des Groß-Lama Stadthalterist/ welcher
letztere wegen seiner Vorehr Dalai-Lama/ oder
Lama Lamalovybenahmt wird, Lama heißt ei-
gentlich bey den Tartarn einen Priester/Cutofa-
Lama einen hohen Priester/ und Dalai-Lama
den allerhöchsten Priester-König/dem alle an-
dere gehorchen/erfelbst aber gleich einem unsterb-
lichen Gott von allen Heydnischen Tartarn an-
gebetten wird. Jetzt beschribene Mungulen un-
terhalten gute Freundschafft mit den Moscowit-
tern als ihren Nachbaren wegen der angränzen-
den Landschafft Siberien. Sie lassen sich mit ih-
nenfelten in einen blutigen Krieg ein: foofft aber
fie wider dieselben zu Feld ziehen wird entweder
der hohe Priester Cutusta, welcher zugleich ein
mächtiger Land- Herr ist durch sich selbst oder
wenigstens durch feine nachgesetzte Lamas-Prie-
fer, die er zu Schidmännern und Richtern be-
stellet/fichbey dem Kriegs-Heereinfinden und/
woanderst möglich, zwischen beiden streitenden
Theilen Friedfifften. Woraus zum Uberfluß
erhelet, daß die Priesterschafft bey keinem an-
dern Volckinfo.groffem Ansehen, als unterde-
nen Heidnischen Tartarn/ doch absonderlich bey
denen Mungulen stehe die übrigens ein zimli-
chen Reichtum/zumalen an Viehe/befilzen/wo-
zu auch das große Gewerb kommt, welches fie
mit Mofautreiben. Gewißlich ihr Land wurd
wegen feinem gutem Erdgrund die besten Früch-
teningewünschter Menge hervorbringen, wann
die Leut ihnen die Mühe nehmen mögten solchen
anzubauen; dannes wird von mancherley Bä-
chen Flüssen und Teichen angefeuchtet die end-
lich alle sich in die Selinga stürzen.

Der Andere Mungulische Groß- Fürst
heißt Oätieroi, und der Dritte D“ Fan-Gari.
Gleichwie aber die Frembden mit dien beyden
nicht so offt, als mit dem Ersten umgehen, ist
kein Wunder/wann fie auch weniger bekant
fynd/ folgsam ich von ihnen nicht vil zu fagen
weiß, aufferdem allein, daß alle Mungulen des
nen Bogden spinnenfeind und abhold feynd/
weil nemlich die letztere das Reich China ero-
bert haben, und an noch besitzen, aus welchem
die Mungulen vor Zeiten feynd vertriben wor-
den/nachdem sie über dasselbe 89. Jahr, das ist
von Anno Christi Dionysiano 1280. biß 1369.
geherrschet hatten. So gern alsfie auch mög-
ten dieselben mit bewaffneter Hand wider hinaus
jagen/ so wenig feynd fiel disem großen Werck
aus Abgang des groben und kleinen Feuer-Ge-
schütz dermalen gewachsen/biß die Moscowiter
ihnen entweder solches leihen oder sie die Gieß-
und Schieß-Kunstlehrnen. Dißfeyeindeffen
von denen Munguln gnug geredet.
Die Calmuken haben heutiges Tags das
ganze weitläufige Landinnen, welches zwischen
Astracan und der Wolga einer und anderseits
zwischen dem Gebiet vorgenannter Mungulen
ligt. Sie theilen sich in unzählich vil herum-
freiffende Horden aus derer jede von einem abs
sondern Obersten oder Chan regiert und anges
führt wird.
Der vornehmste unter difen Calmukischen
Chanen ist der Ofähiurti-Chan, fo feinem Vor-
geben nach von dem berühmten Tamerlanes ab-
stammt, welcher das Mogorische Kayfertum,
wie es noch heut fehet gestiftet hat. Berührs
ter Ofähiurti ist sehr mächtig; er zwingt so wol
die Moscowitter als Usbeken ihm. Jährlich eis
nen Lehen- Zinß oder Schutz- Steuer zu be-
zahlen. Falls aber sie dessen sich weigeren/ver-
herget er ihre Länder so lang/ bißfie sich zum
Zihl legen. Zudem foll er ungemein prächs
tig feyn:jederzeit in weißen Kleidern aufziehen
und aus keinem andern als guldenem Geschirr
wedereffen noch trincken. Ein Französischer
Beamte fodazumal in dies Groß-Chan Ot-
fchiurti Zelt gewesen/ als difer mit hundert-
Taufend Calmuken bey Attracan überwinters-
te, bekräfftiget zwar defen Pracht, jedoch will
er von obberühmten guldenen Schüffeln und
Schaalen nichts wissen. Die Calmuken haben
keine Städt/noch einigen standhafften Sitz: ih-
re Zeltfeynd aus Filz sauber und bequem ver-
fertiget. Kein Volck der Welt wird ein Lager
fogeschwind/ als die Tartarnauf- und abschla-
gen. Solche Hurtigkeit mag wol von dem
ewigen hin- und her- Wandern mithin von
immerwüriger Gewohnheit herrühren.
Sowoldie Calmuken und Mungulen/
als auch schier alle andere Völcker der groffen
Tartareyfyndabgöttische Heyden und erken-
nen als ihr geistliches Ober- Haubt den Groß-
Lama (sonst Dalae-Lama, oder Lama-Lama-
lovv genannt); doch müssen hiervon die
e-



vierfache Reis-BeschreibungR. P. Avril s J. 69

-

beken/nahmentlich die von Bokara, Samarkand
und Klein-Thibeth ausgenommen werden- so
Mahometischen Fabeltand beypflich-
(M.-
Der Groß-Lama hat seinen Sitz bey Ba-
räntola, fo des Königreichs Tanchut oder
Tanyu Haubt-Statt ist. Dies Königreich
stoßt gegen Norden an die Calmuken und
Mungulen: gegen Westen an Turkestan und
Persien: gegen Mittag an Indien/gegen Osten
an Chinam. In Barantola selbst wohnt ein
Fürst Nahmens Deva, fo des Groß- Lama
Statthalter in weltlichen Sachen ist- dier
Erzbetrieger aber nicht weit von dannen in ei-
ner Veitung/ welche Beatalaé genant wird.

Es ist nicht zu beschreiben- wie unerhörte Ehr

ihm von allen Tartarn erwifen wird; man
kaufft und hohlet feinen Seegen von allen Or-
ten ab. Sogar die sonst zimlich abgeschliffene
Sinefer/wann er in ihr Land kommt empfans

gen ihn als einen Abgott. Bekant ist, mit wie

entzündetem Eiffer R. P. Adamus Schall aus
der Gesellschafft JESU sich bemühet habe den
Käyser Gehunfähi abzuhalten- damit er be-
sagtem Groß-Lama weder den Eintrit in fein
Reich gestatten, noch felbst demselbigen entge-
gen ziehen/ noch fich vor ihm nach dem Bey-
spihl feiner Vorfahrern demüthigen folte.
Aber vergebens; dann obwohlen dier Käyfer
den Lama Lamalovv unfehlbar für einen Erz-
betrieger gehalten, folgsamlich im Herzen ver-
achtet hat: wollte er dann och aus Forcht einer
Reichs-Empörung dergleichen Ehren-Bezeu-
gung nicht unterlaffen/ fonder empfienge den
irrdischen Affter-Gott mit größtem Pracht be-
diente ihn schier unterthänig und beschenckte
denselben reichlich. Die Tartarn bilden ihnen

zlich ein mehrgemeldeter Oberft-Lama
eye dergestalt unsterblich/ daß er sich erneüere
wie der Mond. Sobald er gestorben/verbirgt
man feinen Leichnam forgfältig und fetzt einen
andern Lamaan feine Stelle, der ihm das Al-
ter allein ausgenommen/ fast gleich fihet/ mit
dem Vorgeben, der Alte lebe annoch und hätte
durch eigene Krafft- nicht ohne unerhörtes
Wunder-Werck fichfelbst abermal verjüngt.
Damit aber der Betrug deftogewiffer vonstat-
ten gehe, werden die Götzen. Pfaffen bereits
vor seinem Todt das ganze Königreich Tanju
fo lang aussuchen/ bißfie einen Heidnischen
Priester, der ihm gleiche antreffen und anstatt
feiner einschieben. Herr Tavernier erzehlt als
les/was obstehet vom König zu Thibet, allein
erirret fich: die Moscowiter somit denen Tar-
tarnewig umgehen, wissen es zum besten/ und
versichern, dies Abentheüer feye ohne allen
Zweiffel der König und zugleich Groß Lama
von Taniju mit fernerem Zufatz/ man erlaube
keinem Menschen denselben zu sehen, es feye
dann/ er verspreche/fobald er in seine Gegen-
wart kommt auf das Angesicht niderzufallen/
und ihn wie einen Gott anzubetten. Sonst ist

allhierzu mercken/ daß die Tartarn von denen
Sinefern Ta-tay: von den Moscovvitern hin-
gegen wie auch von den Hungarn/ Polacken
und Tartarnfelbst Täter benahmet werden.
Ja es ist zu glauben, daß unsere uralte teutsche
Vor- Eltern sie vor Zeiten ebenfalls Tattarm
werden geheißen haben biß endlich der Griechi-
sche und Lateinische Namen Tartarus ihnen befs
fer gefallen hat; maffen das Wort ertattern,
welches so viel bedeutet, als hefftiger schröcken,
von keiner andern Wurzen als Tatter Schro-
cken/oder Tata Vatter herrühren kan,
Nichts ist wahrscheinlicher, als der Groß-
Lama flye der in alten Geschichten fo fehr be-
rühmte Priester Joannes: dann, weil er noch
heutiges tags als höchster Götzen-Priester von
allen Tartarn erkennt und verehrt wird zudem
auch die vornehmste Historicideffelben Reich
Tanyu gegen Nordwesten zu Westen des grof.
fen Käyfertums China an die Sandwüste
Lop oder Gfchamofetzen ist ja glaubwürdig
daß er vielmehr hier selbst und in groß-Asien,
als in Ethiopien solle gesucht werden angesehen
der Abyssinische' von Anbeginn her fich
niemals für einen Priester ausgeben hat. Die
fer Meynung ist Magister Marcus Paulus Ve-
netus, Athanasius' Benedičtus Goés,
der Heil. Antoninus, Josephus Scaliger c.
Das Wort Priester-Hanß mag entweder so
viel bedeuten, als Priester-Chans, das ist Prie-
fer-König/ weil er beyde. Würden zugleich
führt: oder wie Scaligermuthmafft, von dem
Perfischen Namen Preteschiáni so einengötti-
lichen Botten bedeutet oder von Prefe (sonst
Prété) Munnan, als sagte ich Priester von Ma-
man, herkommen; dann es hat gar leicht gesches
hen können, daß die Landschafft Yunnam sich
ehedeffen bißin Katay erstreckt, mithin der Groß-
Lama Priester und König von Yunnam feye
gescholten worden.
Der allererste/fo ihm hat traumenlaffen
der Kayser von Abyssina feye der Priester
Joannes, ware Peter Coulan, welcher mehr
als zweyhundert Jahr nach Marco Paulo von
Venedig gelebt- und des groß- Lama Gebiet
niemals gesehen hat. Er ward von Joanne
dem andern dies Namens/König in Portugal
mit dem Ehren-Titel eines Gefanten nach Afri-
cam und Indien verschickt, damit er gedachten
Priester Johann aufsuchte/ folgends zwischen
der Cron Portugal einer/ und disem letztern
anderseits eine Bündnus aufrichtete; dann es
gienge damals die allgemeine Auffag im
Schwung erwehnter Priester»Königfeye ein
eifferiger Christ und ein gewaltiger Beschützer
Der '' eit. Coulan auf vernehmen/ daß
der Abyffinische Kayser nicht allein der Lehr
Christi anhange fonder auch ihm ein Creutz
vortragen laffe, wie ein Patriarch/ glaubtege-
wiß und machte seinem König weiß/ difer Mo-
narch und kein anderer müsse der Priester Joan-
nefezn; indem doch kein Abyffiner-König je-
J 3 mals

--



7O
Num.385. Nachrichten aus Persien, c. oder

mals weder sich für einen Priester aufgeführt
noch Joannesgeheiffen hat. Dessen unerachtet
müste bei der ganzen fowol gelehrt als unge-
lehrten Welt der Ethiopische Kayser schier hun-
dert Jahr hindurch die falsche Stelle des Prie-
ster Joannis solang vertretten/biß man aus viel
fältigen Reis-Beschreibungen wie nicht weni
ger durch Erörterung all-deffen/ was uralte
und neue Urkunden hiervon sprechen/ hand-
greiflich befunden hat, daß der Tartarische
Groß Lama unfehlbar das berufene Welt-
Wunderfeye/ über welches man so viel theils
gelogen/theils mit Wahrheit geredt hatte.
Ruckt mir allhier einer vor der Groß-La-
mafeye ein abgöttischer Heid/ der wahre Prie-
fer Joannes aber ein Christ mithin nicht einer
ley Man; So gibe ich zur Antwort/ Lama
heffin Tartarischer Sprach ein Ereuz groß
Lama hingegen ein Groß-Creutz/ zuweilen a-
bereinen Menschen/ der entweder sein Creutz
tragt./oder ihm vortragen läst: gleichwie solche
Benahmung in dem Hochedlen Ritter-Orden
von Maltha biß auf die Stund im Schwung
gehet, daß nemlich die Ritter ihre Ehrenstaffel
durch kleinere und größere auf das Kleid bor-
dierte Creutz unterscheiden. Man weiß ohne
dem/daß die Niutscher-Tartarn oder Bogden
das Creuz-Zeichen, ohne dessen Ursachzuer-
kennen nicht allein gern tragen/fonder auch in
Ehren haben. Desgleichen feind zufolgdern
Briefen Patris d'Entrecolles in China, wie auch
laut anderer schriftlichen Urkunden in Thibet,
Tanyu und derselben Nachbarschafft so viel
Denckmäl eines uralten, doch mitlerweile un-
tergangenen Christentums vorhanden/ daß
jederman/fo die Sach reiflicherwigt/ beken-
nen wird es müsse vor uralten Zeiten der wahr
re Glaub und Gottsdienst allda geblühet ha-

ben.
Daß der heutige große Lama kein weltlicher
Potentat mehrfeye ist ein Fabel: doch hat ihn
Kayser Camhi anstatt dessen Gottheit zu ver-
ehren mit Waffen gezwungen einen jährlichen
Tribut zuerlegen. Daß die Mahometanische
Sectgleich wie in alle Morgenländische Provin-
zen, also auch in groß-Thibet und Tanyu, ja
in die Statt Barantola (fo das Tartarische
Rom ist) eingeriffen habe/daran ist gar nicht
zuzweiffeln; daß aber erwehnte Affter Religion
des Mahomets dafelbst herrsche oder offge-
dachter Erz-Lama derselbenbeipflichte, ist ein
eitels Gedicht. Befihe von den Christlichen ü-
berbleibseln in Thibeth und felber Nachbar-
schafft den Brief P. Hippolyti Desideri im er
ften Bund des Weltbotts am VII. Theil/ nu-
mero I75. Pag. 90.-
Letztlich darff ich dem Leser nicht verhals
ten, daß in ganz China der Kayser das hoche
Priestertumfelbst vertrette/ folgsamlich (laut
sicherer Nachrichten, die hin- und her im Welt-
bott zerstreuet ligen) zugleich der einzige Leh-
rer./Gefarz-Geber/ Monarch und höchste

Priester feines ganzen Reichsfeye, also zwar
daß wer sich je unterfangt dem Himmel oder
dem allerhöchsten Himmels-Herrn auf Sinis
iche Weise zuopffern, eben darum als einer der
sich selbst zum Kayser aufwürfft am Leben ge-
strafft wird. Geringere Obrigkeiten/ als da
fynd die Ober-Vice-König/ die Unter-König/
die Statt- und Land Obersten vertreten zwar
nach dem verjüngten Schuhe all-obbedeutete
Aemter/und verrichten als oberste Lands-Prie-
fer ebenfalls gewisse Opffer, doch also, daß fie
dem Himmel auffreyem Feld/ fo dem Kapfer
allein vorbehalten ist/ nicht opffren dörffen.
Welches ich deren wegen habmelden sollen, das
mit/ wann einige Schrifft-steller den Priester
Joannes in dem König von Katay, das ist in
dem Sinischen Kayser haben finden wollen,
manfie keiner Unwissenheit berüchtige/ sonder
vielmehr gedencke/ der Kayser in China feye
nebst seiner Königlichen eigenmacht gleicherge-
stalten der allerhöchste Priester feines Reichs,
obschon er noch zu unsern Zeiten dem Groß-
Lama gedachter maffen in Religions-Sachen
den Vorzug eingeraumethat. Er/ er ist auf
Heidnische Art zu redender wahre Allerhöchste
fein Vice-König aber der Hohepriester von
Yunnam. Wer nichtsdestoweniger lieber hö-
ren will Priester Honan, als Priester Johann/
der mag sich auf die Grund-Ursachfeiffen, daß
die meisten Sinische Kayser vorzeiten nicht zu
Peking in Pekely, fonder in der Provinz Ho-
nan Hof gehalten haben. Diß feye von dem
Priester Johann/ an welchem dermalen nicht
viel gelegen ist/ gnug gesprochen. Ein jeder
fetzte dien Pfaffen-König auf feinem Schach-
Spiel/wohin er will, und gebe nur acht/daß er
nicht gefangen oder eingespehrt werde. Jetzt
wollen wir den Faden unserer beyfitsgelegten
Gefpunft länger hinaus ziehen/ und näher zu
dem Endforteilen.
. Nebst allen bißhero genanten Tartarn
gibt es noch andere/fomanofiaky, Brazki,3-
kuri und Tonguß heißt: sie wohnen zwischen Si-
berien und Mungler-Land. Gleichwie aber
dieselben durchgehends auch in der Sprach de-
nen Calmucken gleichen, also zwingt uns die
gesunde Vernunft zu sagen, daß sie kein sonder-
bares Haubt-Volck/ fonder abgetrennte Call-
muckische Horden feyen.
Alle unter fo mancherley Namen bekante
Tartarnfeind vor braunlichter Farbdoch mehr
Bleichgelb als schwarz; sie haben ein überaus
breites Gesicht, welches unten sehr tieff einfällt,
und oben zimlich aufgeschwillt: zudem auch klei
ne/ doch Feuer volle Augen: kurze und ganz
glatte Nafen: die obere' famt dem Kinn
seynd mit Bart dünn angesäet: die Leibsgröße
fe etwas übermittelmäßig artig und schlich-
tig: mit einem Wort fiefhenartig und herz-
hafft aus, ohne was grausames an sich mer-
cken zu lassen.-
Ihre Kleiderfeynd meistens alle einerley/
Und



vierfache Reis-Beschreibung RP. AvrilS.J.
71

und bestehen in etlichen zusammengenäheten
Hammel- oder andern Fellen, welche schlechters
dings ohne Ausschnitt herabhangen/ hingegen
an die Lenden mit einem Gürtel angestrengt
werden, in welchen fieihre Köcher und Bögen
stecken/ dann ungewaffnet wird man fie nim-
mer antreffen. Das Haubt wird ringsherum
völlig geschohrenbiß auf den Würbel, allwo ein

kleiner Schopf stehen bleibt, aus welchem fie.

zwey Zöpffe flechten, derer einer vornen, der an-
dere aber hinten herab hangt. Sie bedecken
den Kopf mit einer Mütze aus eben dem Zeüg/
aus welchem ihre Kleider bestehen, und zieren
folche oben entweder mit einem Flocken oder ei-
ner Binden aus Seiden von unterschidlicher
Farb. An ebendien Mützen/ Flocken/ Bin-
den und Fellen wird eine Tartar-Horde von der
andern gar leicht unterschiden. In Ländern/
wo es viel Zobeln gibt, pflegen sie sich aus ihren
Bälgen zu kleiden, doch also, daß ihr Gewand
inwendig zwar mit Zobeln gefüttert/ auswen-
dig aber mit Hunds-Fellen überzogen wird.
Darumernehren sie ein große Menge schwarzer
Hunden. Fraglich fie/ warum der Hunds-
Balg dem Zobel-Belz bey ihnen vorgezogen
werde, so geben sie zur Antwort/ es feyejabil
lich, daß gleich wieder Hund den Zobel gefan-
gen und zu feinem Sclaven gemacht hat er
auch so gar nach feinem Tod als Obfiger dem
#" wie ein Herr feinem Leibeignen vorge-
en/folgfamlich demselben ebenfalls in der Kleis,
dung der Vorzug von rechts wegen gebühre.
Es ist hier unnöthig zu widerholen, was
theils schon oben/ theils noch deutlicher von
Patre Fontaney ist gemeldet worden, den Krieg
dern Ruffen mit denen Sinefern betreffend/ biß
endlich Pater Gerbillon ein Französischer und
Pater Thomas Pereyra ein Portugfischer Je-
fuiter zwischen ihnen einen beyden fritthafften
Partheyen, überaus ersprießlichen Fridenge-
fifftet haben. Nurist wolzumercken, daß der
reiche Fluß/fo zu difem Zwitracht Anlaßgabe/
von denen Ruffen zwar/ Amour oder Namur:
von denen Bogdischen Tartarn aber Sangalien-
Ulla, hingegen von den Sinefern Helon-Kiang,
das ist der schwarze Drach-Strom benahmt
werde. Befihe hier von den Weltbott Tomo
I. am V. Theil. Numero 97. Pag, 14. allwo be-
rührter Jesuiter-Fried ausführlich beschriben
wird,-
Es bleibt hiemit wahr, daß der Weeg von
der Haubt-Stadt Moskau nach Peking zu Land
nicht allein gänzlich entdeckt, sonder auch um
viel kürzer als zu Waffer feye/ angesehen eine
Kauffmanns-Caravana ungefähr im Jahr
1684. von Mofau an dem Fest dern Hochhei-
ligen Aposteln Petri und Pauli den 29. Juni auf
gebrochen und nachdem sie ihre Geschäften zu
Peking verrichtet in eben demselben Jahr bei
reits auf Allerheiligen-Tag den 1. Novembris
zuerwehntem Mocauwider angelangt ist also
zwar/daß solche von der Stadt Mofau biß Pe-

king nur zwei Monath und von hinnen zu
ruck abermal zwey Monath/ einfolglich auf der
hin- und her-Reise nicht über vier Monathen zu
gebracht hat. Sie verharreten über Winter
zu Mofau/ damit fie den nechstfolgenden
Sommer widerum von dannen nach Tobolsk
(allwo sich die ganze Caravana versammlet)
undfoferner biß Peking ihr neue Reise antret-
ten mögten. Tobolsk oder Tobolska, sonst
Sibirist eigentlich die Haubt-Stadt in Siberien
an der Irtis gelegen, wo der Fluß Tobolinder-
selben sich verliehrt. Man fahrt auf der Irtis
abwerts biß in den Haubt-Strohm Obi, auf
welchem die Schiffaufwerts biß Narum, von
Narum aber auf der Keta ebenfalls aufwerts
biß Makofskoi gezogen werden. Allda steigt
man aus, und marschiert über Land biß Jenif-
koi einer an dem Fluß Jenifla befindlichen
Stadt: allhier gehetmanwider zu Schiff und
treibt dasselbe auf beyden Flüffen Tungusi und
' wider den Strohmbiß in den Wunderfee
Baikala,ja biß in den Fluß Silinga, von wel-
chem anzufangen biß zu dem Ufer der Schilka
wird man durch Ochsen-Fuhren befürdert. Aus
der Schilkatragt das Waffer in den Fluß Ja-
mour, oder Schwarz-Drach/ der sich nach
einem fehr langen Lauff endlich oberhalb des
Lands Coréa in das Ost-Meer stürzt. Die
Moscowitterfahren zu Waffer nicht so weit fon-
der steigen aus dem Schwarz Drach zeitlich
aus/ und ziehen zu Land durch die Bogdische
Tartarey grad nach Peking. Doch versuchen
fie unterschidliche Straffen, zuweilen biß in den
See Dalai. An diser von Anfang biß zu Ende
ausgeführten Marsch-Route mag der Leser von
anderndergleichen urtheilen/derer fast jährlich
einige von neuem entdecket oder wenigstens
durch die Moscowiter verbeffert werden.
Wer hingegen im Winter zu Schlitten
den größten Theil seines Weegs ermeffen will,
wird einerseits auf der Reise vieler Verdrießlich
keiten überhoben werden- anderseits aber fein
Ziel geschwinder einholen. Difer Schlitten-
straffen bedienen sich nun die Ruffen/ wie folgt.
Man bricht gemeiniglich gegen End des Hor-
nungsauf. Weil der Schnee um solche Zeit
viel härter und dicker als zu Anfang des Win-
ters auch der Weegaler Orthen nach Wunsch
gebahnet ist. Man kommt innerhalb weniger
als drey Wochen von der Stadt Moscau biß
Tobolska: unerachtet ein Ort von dem andern
über tausendachthundert Ruffische Werften
(welche beyläuffig dreyhundert und fünffzig
Stunden betragen) entfernet ist. Zu Tobolsk
wartet man so lang/ biß die Flüß Irtis und Obi
aufgefrieren, damit man in einem Sudayoder
Schiff auf dem erstern Stromab- und auf dem
andernaufwerts fahren möge. Will aber das
Eiß nicht aufgehen/ fo setzt man auf Schlitten
gegen Nord-Osten weiter fort biß in das Land
der sogenanten Tartarn Ostiaki, welche in ihr
ren Horden beisammen unter Zelten auch so
90



72
Num. 385. Nachrichten aus Persien, c. oder

gar im Winter wohnen und der Cron von
Mofauunterworffé feind. Bey disem Volckve-
fihet man sich mit einer gewissen Schlitten-Vor-
spann/ dergleichen in ganz Moscowien sonst
nirgend angetroffen werden/ ausgenohmen in
Samojeden, und andern tieffer gegen Norden
reichenden Provinzen. Dann gleich wie man
fich in Rußland/ auch fogar in Siberienfonst
zur Schlitten-Fuhrdern Pferdten bedient; also
werden von denen Ostiaken Rennthier ge-
braucht eines nemlich in jeden Schlitten; damit
nun folches desto hurtiger fortlauffe/ wird hin-
ter daffibe ein überaus großer hierzu abgerich-
teter Hund eingespannt, welcher mit heulen und
bellen das leichtfüßige Thier dermaßen schnell
fortjagt, daß man selten weniger als vierzig
Meilen weegs in einen Tag zuruck legt. Es
muß also der kecke Hund so sich nach der Löwen-
art schickt den ganzen Last- mit dem zwar
forchtsamen- doch farcken und geschwinden
Rennthiertheilen, welches eine Gattung Nor-
discher Hirschen ist; da hingegen das Elend
Thierfür nichts anders, als einen töpfchen
Wald-Eifel angesehen wird.
Mit der Gelegenheit muß ich gar nicht
auffer acht lassen, daß wie ich vernihme/ die
Schlitten in gewissen flachen Gegenden wie
nicht weniger auf gefrorenen Wäffern/ gleich
den Schiffen, von dem Wind durch Segel
fortgetriben werden/ damit man mitlerweile
des Pferdts oder Rennthiers verschone/welches
indeffen auf den Schlitten gezogen wird/ biß
der Windfich wider leget, da man es abermal
einspannt. Difs Vortheils bedienen sich un-
ter andern Nord-Völckern auch die Ostiaken,
nicht anderst als die Seefahrer ihrer Barken
und Galeeren, welche mit Ruder-Knechten
und zugleich Segeln zur gnüge versehen eind/
damit sie niemals still-ligen dörffen.
Die hurtige Schlittenfahrt befürdert die
Caravanambiß an den Fluß und Stadt Jeni-
fa, von wannen man zu Schiff wider die zwey
Ström Tonguli and Angara biß in den See
Baikala kommt/ welcher Foo. Werften lang
und 40. breit/ defen Waffer aber dergestalt
durchsichtig und klar feyn folle/ daß so tieffer
auch ist man von dem Bord des Schiffs alle
auch kleineste Sachen./fo auf dem Grund ligen/
deutlicht unterscheiden kan. Er ist mit einem sehr
hohen Felsen-Gebürg/ welches wie im Winter
also auch im Sommer mit Schnee ewig be-
deckt bleibt/ gleichsam umzaunt/ mithin dem
Sturmwind gewaltig unterworffen- der öff
ters die Schiffart auf acht Tag hemmet: dann/
weil alle Wind an besagtes Gebürg anbrellen
und durch Widerschlag verdoppeln/beynebens
auch sich auf dem See wegen Abgang einiger
Auskunfft kraufen/ muß ja das Wetter fich
verdreifachen und denen Schiff Leuthen angst
machen.
Von dem Baikal-See ruckt man in den
Fluß Silinga, der sich in denselben ausgiest und

an wessen Ufer fünfzig Meile oberhalb des
Sees die Statt Silinga stehet. Etliche Carava-
nenreifen zu Waffer wider den Strombiß in die
Stadt. Andere hingegen halten sich der anderen
Marsch-Route/ die ich kurz vorhin beschriben
hab. Noch andere aber steigen ebenfalls aus/
und reisen zu Land biß in die erste Sinische
Stadt. Das Fuhrwesen bestehet aus Post-Ca-
meelen/ Eseln und Ochsen.
Die Waaren/fo die Moscowiter aus der
gesamten Tartarey ziehen/ feind unter andern
die Wurzen Rhebarbara, der Lasur-Stein/Bi-
ber-Felle/ Zobel und schwarze Fuchs-Häute/
die Wurzen, Schinfang, Badian, Perlein/Gold/
Rubinen, Silber und ein gewisse Art von Helf
fenbein. Man will wissen, daß die einzige Statt
Jenizkoi oder Jenifla bloß allein aus Belz-
werck der Czarischen Kammer jährlich vierzig
tausend Rubeln oder sechs- und zwanzigtau-
fend Reichs-Thaler eintrage. Das Russische
Helffenbein belangend/kommt solches nicht von
dem Elephanten fonur in warmen Ländern
grafet/londer von andern ungeheueren Thieren
her, die sich theils zu Land theils zu Wasser
entweder an oder im dem Tartarischen Eiß-
Meer und dem FußLenaaufhalten. Ich hab
zu Moscau selbst einen dergleichen Zangesehen/
so zehen Zoll in der länge, und zwey im Durchs
schnitt hatte. Die Persianer und Türckenkauf
fen sie gern, damit sie aus denselben heffte./oder
Griff an ihre Degen und Dolchen verfertigen./
welche fiel höher als die silberne schätzen. Be-
meldete Thier werden Zweiffelsohne die beruf
fene Wall-Ruffenfeyn/ welche von einigen
Schriftweisen für den Behemoth des Jobs
gehalten/auch von denen Moscowitern also ges
namt werden. Wall-Ruß in Nord-teutscher
Sprachbedeutet eigentlich soviel, als auf Ober-
ländisch zu reden ein wildes Pferdt/ oder
Wald-Roß. Gedachtes Nordische Wall-
Äuß schwimmet im Waffer fehr behend her-
um; frifft Graß und Fleisch hat vier Füß;
steigt auf das Land; zerreist und verschlückt an
dere Thier; brüllet/ wie ein Löw; ruhet gern
auf dem Eiß- zumalen auf Eiß-Schollen; hat
ein weiten Rachen ein entsetzliches Gebiß/ mit
unglaublich großen Zänen- und ist übrigens
dergestalt starckmütig, daß es allein ganze
Schiff angreift und über den Bordsteigt; je
mehr die Besty verwundet oder mit Geschütz
beschoffen wird, desto beherzter gehetfie aufh-
ren Feind los/ welcher sich nicht anderst wider
die rasende Wuth folches Höllen-Thiers ret-
ten kan/ als wann er mit einem Beil ihm die
vordere Pfotten/ fo bald es mit denselben fich
an das Schiffanhenckt abschneidet. Gleiche
wie ich nun aus Nordischen oder näher zu kom-
men aus Spitzbergischen Reis-Beschreibun-
gengar gewißversichert bin/ daß mehr berühr-
tes Wall-Ruß der Leibs Gröffe nach alle mit
ternächtige Thier den Wallfisch ausgenommen
ohne Vergleich übertreffe und s:
- M0EN



vierfache Reis-Beschreibung R.P. Avril S. J.
73

maffenbeschaffen feye: also will ich glauben, daß
offbedeutetes Moscowittiche und Dänische
Helffenbein in der Sachfelbst aus dergleichen
Wall-Ruffen-Zähnen bestehe die Besty aber
um viel wilder und gefährlicher feye, als der
Crocodil. Von gegenwärtiger Sach hat meis
nes erachtens kein Buch etwas glaubwürdi-
geres mit der Feder beschriben, als was ich aus
dem Mund des hierinfalls bestens erfahrnen
Herrn Mufhim Puchkim Waywoden von
Smolenskofelbst gehört hab. Dier ungemein
kluge Herr/ welcher alle jenseits des Obi geles
gene Länder dazumal/ als er Obereinseher der
Siberischen Canziey ware/ ausgespehet hat,
fragte uns beide Französische Jesuiter in einem
Gespräch/ was wir wohl von dem Ursprung
dern Völckern in Nord-America hielten? da
wir ihm nun eben das, was man gemeiniglich
hiervon muthmaffet zur Antwort versetzt hat
ten/gabe er uns zu verstehen./daßer feine Muths
maffung der unserigen vorziehe.-
„Es hat/fagte er jenseit des Obi einen
„farcken Fluß. Nahmens Kávvoyna, welcher
„fichlin einen anderern Namens Lena ergiest/
„andeffen Auslauff, wo er sich in das Eißmeer
„ausleeret, findet man ein sehr Volckreiche
„und wegen dem Fang des Behemoth be-
„rühmte Insel; dies Thier lebt bald zu Land
„auf dem Erdboden bald in dem Waffer oder
„auf dem Eiß/ und wird um einer kostbaren
„Zähnen willen über die maffen hochgeschätzt.

„Die Inwohner begeben sich öffters auf das

„Eiß-Ufer jetzt besagten Meers und auf die Jagd
„dies Ungeheuers nicht zwar einschichtig oder
„Paarweis/fonder ein jeglicher mit feiner gan-
„zen Haußhaltung/ ja zuweilen etliche Hauß-
„haltungen mit einander, damit sie fich des er-
„schröcklichen Thiersdesto gewisser bemächti-
„gen. Nun begibt sich öffters/ daß sich das
„Eiß, auf welchem sie stehen wegen gähling

„einfallender warmen Lufft sich auflöse und

„Schollen weiß voneinander berste einfolglich
„die arme Leuth auf ihrer gefrorenen Eiß-Büh
„ne, weiß nicht wohin von dem Wind und
„Meerschwall fortgetriben werden, ohne ferner
„in ihrem Vaterland zu erscheinen; mithin
„niemand zuverläßig wissen mag", an welchen
„Ort der Welt sie hinkommen feyen. Ich für
„meinen Theilhalte darfür, daß gleich wie das
„äufferte gegen Norden gelegene America von
„ohgemeldeter Behemots-Insel nicht gar zu
„weit entfernet ist, also die Jäger 7 die dem
„Behemoth aufpaffen samt Weib und Kind
„mehrmalen in erwehnte Nord-Spitz von
„America angelangt feyen und von dannen
„fichweit auseinander gegen Suden und Wes
„sten ausgebreitet haben. Meine Muthmas-
„fung wird durch dies gestärckt, weil die Nord-
„Americaner, so dienechsten gegen der Insel
„Behemoth wohnen, denen Innwohnern fol-
„ches Eilands fast gleich sehen. So viel hat
- Joseph Stöcklein, XVll, Theil, -v

hochgedachter Herr Waiwod von sich vere
nehmen lassen. Wessen Urtheil noch ferner
mit dem kan bestätiget werden/ daß in dem die
feitigen Nord-America viel Thiere von solcher
Art gefunden werden, wie man sie in Moskau
und Nord-Siberien antrifft, zumalen die mens
ge Biber welche auf gleiche Weise, wie die
Menschen/ haben können dorthin überbracht
werden. Alle Flüß in Lithau und Siberien
treiben dergleichen gefrorene Schollen in das
Eiß-Meer/ und vermehren die Glaubhaftig-
keit difer Meynung. Nur wäre noch nöthig zu
versuchen/obbeyderley Völcker einerley Sprach
reden, in welchem Fall des Herrn Wayvvoda
Ausspruch von jedermäniglich ohne Widerrede
wurde gut geheißen werden. Hätten wir ihn
öffentlich und öffters besuchen dörffen wurden
wir fonder zweiffels viel andere Kundfchafften
von ihm eingehollet haben; allein solche Gemein-
fchafftware beyderfeitsgefährlich für uns zwar
damit er nicht (aus dem allen Russen angebohr-
nen Mißtrauen gegen die Ausländer) uns für
Spionen hielte/ und bey-Hof als solche unklagte;
für ihn selbst aber auf daß er seinen mächtigen
Feinden nicht Anlaß gäbe ihn als einen meymeie
digen Verräther, der mit dehen Franzosen
heimliche Verständnuspflege/ verleumden und
fürzen mögren.
Viel Weltbeschreiber verwundernfich, daß
die Mofowiter bißhero über das Eiß-Meer
keine Straffen zu Wafferbiß Chinam und Ja-
ponien nach zerschmolzenem Eiß bey offener
See ausgefunden haben. Worauf ich aber
diene/daß voriger Zeiten die Ruffen die Schif
fart nicht zum besten verstanden, folgsamlich
aus Abgang größerer Wissenschafft sich der Ge-
fahr nicht haben anvertrauen wollen. Allein es
gibt noch andere Schwürigkeiten/ welche die
Meer-Straffen nach China dermaßen schwäc
machen, daß es ohne Vergleich weit sicherer und
leichter ist über Land dahin zu reisen als zu Waf
fer. Ich hab eine Land-Karten, so alles jenseit
des Obin Siberien befindliche Land samt dem
Meer und mancherley Flüffen vorstellt, mittelf
einer mir erheilten Abschrifft nachgeriffen dero
erste Urkund in der Czarischen Hof-Canzley
bewahrt wird, hiemit aber befunden, wie fast
unmöglichfeye zu Schiff nach Chinam zu fah-
ren/ wann auch kein andere Hindernus als die
vier inzwischen befindliche Haubt-Flüß im Weg
fünden/ nemlich die Obi, die Jeniffa, die Lena
und Jamur; dann alle vierfeind für die Schif
fahrt so übel beschaffen, daß kaum ein Mittel ist
aus denselben in das Meer oder aus dem Meer
in ihre Mundungen einzulauffen.
Damit ich von jedem Fuß nur ein Wort
insonders melde/ und von der Obiden Anfang
mache, istjadeffen Mund schier das ganze Jahr-
hindurch entweder überfröhren oder wenigstens
mit Eiß Schollen also verstopfft, daß kein Schiff
weder aus noch ein Zudem ist denen#
(t



74
Num.385. Nachrichten aus Persien, c. oder

fen wolbekannt, wie grob die Holländer einge
büft, als sie die Meer-Straffen zwar versucht
aber bey nova Zembla plötzlich eingefrohren
und erbärmlich stecken gebliven feind.
Vorgemeldete Beschwärnus des Obi-
Strohms betrifft auch den FußJenifl, welcher
über diß noch mit neun Waffir-Fällen (fo die
Ruffen Porogi heiffen)derer je einer etliche Mei-
len von dem andern/versehen ist, also zwar/ daß
ohne die Schiff auszuladen/ man in demselben
weder auf noch abfahren kam.
Der Fuß Lena ist zwar dergleichen Stür-
ßungen nicht unterworffen/ noch mit so vielem
Eiß, wie die Obiverstopfft/ hingegen mit der
maffen häuffigen Klippen und Sand-Bäncken
angefüt/daß bißher kein einziges/ auch nur mit
telmäßiges Schiff darauf zu kreuzen sich getraut
et hat. Nur wagt man sich mit etlichen Fla-
chen Schütten und Platten gewisse Knochen/
Gebein und Rippen einigerweisen und schwarz-
zer Fischen, so man auf besagten Felsen antrifft
und zu verschidener Arbeit wohl dienen/ aufzu-
klauben.
Der Jamur oder Schwarz-Drach/ fo
gegen Osten/infolglich in das Japonische Meer
fliest, ist zwar Eißfrey noch von Klippen/Sand-
Bäncken und Waffer-Fällen verhindert: Hin-
gegen gleich denen vorigen also beschaffen/ Daß
kein Schiff weder aus demselben in das Meer/
noch aus diem in dessen Strohmeingehen kan;
weil fein Mund mit einem ganzen Wald von
Meer-Rohrdergestalt dicküberwachsen ist, daß
kein Nachen durchdringen kan. Bemeldetes
Rohr besteht nicht in Binsen und Fingers die
cken Stänglein, sonder in so großen Bäumen
daß ein Mann mühe genug hat einen einzigen
Stamm zu umklafftern.
Ob bemeldete neun Waffer-Fälle des Fluß
Jeniffa und anderen feinesgleichenfeynd mit einer
heilsamen Krafft begabt/ angesehen die Luft in
dererselben Gegend mit einem wolriechenden
Balsam-Geruch geschwängert ist nicht andert/
als zündete man dafelbst das köstlichste Rauch-
verkan. Die Wanders-Leute/fo den Augen
schein durch eigene Gegenwart eingenommen/
geben uns defen gründliche Ursach/daß nemlich
dort herum, wo sich das Gewäffer stürzt ein
unendliche Menge wolriechender Blumen von
sich selbst wachse dero Geruch mit der Luftver-
mischt die Lufft aber durch des abstürzenden
Waffers Gewalt und Nebel-Dunst hefftig be-
wogen, mithin weit und breit in der Nachbar-
fchafft ausgedähnt wird.
Damit ich aber auf unsern Haubt-Zweck/
von Moskau über Siberien nach China zureisen
wider zuruck komme./ware kein Mittel die hier
zu erforderte Erlaubnus von den Czerischen
Hof auszuwürcken. Der Argwohn/soin Mof
cau fähr herrschet/ ware die rechte Urfach dies
Verfahrens: doch wollte man uns unter anders
ley Vorwand von unserm Beruff abhalten;
dann Fürst Galliczin und der Reichs-Rath lieffe

uns durch eben jene Canzley-Verwanten, die uns
gleich anfangs ausgefragt hatten, bedeuten/daß
gleich wie einerseits wir beyde Missionarimeder
mit einem Recommendation-Schreiben/ noch
mit einem Paß-Port von unfrm König verse-
hen wären: anderseits aber die Reichs-Gefälz
ausdrücklich verbieteten solche Persohlen/ die
man durch fichere Urkunden nicht gnugfam
kennete über Siberien nach Katay und biß in
das Reich China zupafieren; als wäre ihr wol-
meinender Rath wir sollen mit eben dem Bott-
schaffter/ welchen Seine Czarische Majestät
ten nach Pariß ohne Verschub abferti-
gen wurden nach Franckreich zuruck kehren)
und allda von dem Christlichsten König alles/
was zu unserer Befürderung noch abgehet/
auswürcken. Solche Botschafft hatte nun
ein doppeltes Absehen, daß eine beruhete auf
dem, daß man unsern König in die Bündtnus
anderer Christlichen Potentaten wider den Tür
cken einwickelte, und mit desto größerm Nach-
druck den allgemeinen Erbfeind schwächelte: das
andere befunde in dem Beltz-Handel/ damit
nemlich die Russische Kauff-Leuth unter dem
herrlichen Vorwand einer Adelichen Bott-
schafft ohne Maut und Zoll ihre Waaren zu
Parißverschleifen möchten, nachdem allgemei-
nen Gebrauch so woldern Moscowitern/ als
anderer Morgenländischen Lands- Fürsten.
Der Botschaffter selbst lieff uns. Abends um
zehen Uhr auf einem Schlitten zu fichholen/und
fragte, wie er die Sach anschicken folte/ damit
er am Französischen Hof wol angesehen werde/
und feinen Endzweck nach Wunsch treffe? wor-
aufwir ihm versetzt haben, er wurde desto grös
fere Ehr einlegen- je freygebiger und großmü-
thiger ohne Schatten des geringsten Eigennu-
zens oder einiger Gewinnsucht er sich aus ihren
wurde. Dier Toback wollte seiner Nufen so
fern nicht schmäcken, daß indem wir mit ihm
Gespräch hielten er vielmehr über hundert Wä-
gen mit Belzwerck zum Verkauf in Franck
reich hat aufladen lassen. Er vertrate mithin
vielmehr die Stelle eines Oberhaubtsdern nach
Franckreich gewidmeten Handels-Leuthen/ als
eines Botschafters/ der wegen Staats-Sa-
chen abgefertiget wird. Gleichwie dern wegen
wir den schlechten Ausgang seiner Gesamtschafft
vorgesehen; also wollten wir uns an ihn auf kei-
ne Weise anhencken, noch in feine Geschäfften
einmischen: obschon er übrigens einer dern vor-
nehmsten Rußischen Fürsten aus dem Hochade-
lichen Hauß-Olgo-Ruka gewesen, dem es weder
an Staats-Wissenschafft noch andern feiner
Geburt anständigen vortrefflichen Eigenschaffe
ten gebrache; allein ermüte seine Ehr des Hofs
willen aufopffern und feine Botschaft nach
dem uralten Lands Gebrauch zu dern Czaren
Nutzen einrichten.
Drey Täg nach vorbedeuteter Besuchung
brachen wir beide in Gesellschafft eines Ruffi-
fchen Bojarn oder Edelmans von Moscau ''
(--



vierfache Reis-BeschreibungRPAvril S. J.
75

lich auf welcher auf seine an den Lithauischen
Gränzen gelegene Gütterreifte; erware vor
Zeiten Catholisch gewesen und zeigte sich eben
darum fowol uns als einem Patri Dominica-
ner, der unterwegs zu uns gestoffen/gar wol
geneigt. Dier Ordensmann ware von Ihro
Päbstlichen Heiligkeit wie auch von Seiner
Römischen Kayserlichen Majestät mit Brieffen
heimlich an den Schach oder Groß-Königin
Perfien abgefertiget/ und jetzt von gedachtem
Sophi mit zwei Gegenschreiben zuruckgeschickt
worden; beyde waren in kostbare Beutel ver-
spehrt aus welchen einer von Gold der andere
aber von Silberzeug gewesen. Der Pabst und
der Kayser hatten theils schriftlich/ theils
mündlich durchdien Priester dem Schach vor-
gestellt, daß/ weil GOtt ihre wider den Tür-
cken aus Noth ergriffene Waffen mit einem Sig
nach dem andern segnete der Sophiauch feiner
feits wider dien allgemeinen Feind, der all seine
Nachbarn unterdrucken wollte den Degen zu
cke und bei so günstigen Umständen sich befleiff
alle Stätt und Länder wider zu eroberen/ wel-
che ihm die Ottomannische Pforten im letztern
Persischen Krieg abgezwungen hätte. Maffen
aber weder der Schach oder Groß-König/ noch
fein Groß-Vizir, foin Persien Atamadulay ge-
nant wird/zu dergleichen Krieg Luft hatten/ als
ist difer Anschlag zu nichts worden; dann der
erstere nemlich der Schach war biß über den
Kopffwürbelin fleischliche Wollüsten verfenckt,
der andere oder Reichs-Verwefer hingegen im
Herzen dem Affter Propheten Omar, welchem
die Türcken folgen/ beffer geneigt als dem Ali,
obschon er äußerlich/ doch nur dem Schein
nach/fich als einen Feind dern Sunnioder Tür-
ckisch gesinnten Mahometanern anstellte. Dem
magnunfeyn/wie ihm will; gewiß ist, daß der
Schach dem Kayser und Pabst geantwortet/ es
schwebe ihm noch ein gewisser Vorhang vor Aus
gen ausweffen Hinternus, bevor er einenfo
wichtigen Handel beffer wurde erwogen haben/
erfeiner feits der mal nichts zu wagen gesinnt
feye: gleichwie obbedeuteter teutsche gar from-
me Ordens-Priester, mit welchem wir biß War-
schau gereift/ und samt uns daselbst den 12.
Mertzen 1687. angelangt ist uns zuverläßiabe-
richtet hat/fage eilff Monath/ nachdem Pater
Barnabé und ich von Erivan aufgebrochen war
CM.

Numerus 386.

IV. Reis-Beschreibung Pa-
tris Avril von Moscau nach Poh-
len/ Moldau/ Constantinopel und so

weiters über das Mittelländische Meer
zuruckbiß Mafilien.

Innhalt.

Pater Barnabe gehet über Danzig/Am-
sterdam und soweiters von Warschau nach
Joseph Stöbklein, XVII. Theil,

Pariß. Hingegen bleibt Pater April zu
Warschau/ damit sie alles zu ihrem Vor-
haben und Sinischen Zugveranstalten. Der
letztere nihmt die Seelsorg dern häuffigen
Franzosen zu Warschau mit sonderbarem
Frucht über sich. Er taufft einen Tartar
und bekehrt einen Lutherschen Hungar
(verstehe Slavacken) der Marquis v. Bethune
Französischer Gefante macht ihn bey J. M.
dem König in Pohlen bekant, der ihn vor
last und mit Hülff tröstet. Der König aus
Franckreich errheilt beyden obgedachten
Jesuitern und ihren Reis-Gefährten nebst
einem Paß-Port/ auch Patenten als seinen
Mathematicis, und Recommendations-Brief an
beyde Czaren, alle mit eigener Königlichen
Hand unterschriben/ damit fiel nach China
und Persien paßiert werden. Pater Barnabé
erfauff im Meer/Pater April geher auf Dan-
zig/und von hinnen über Königsberg nach
Grodno auf den Polnischen Reichs- Tag/-
von welchem Graf Siri zum allgemeinen
Kayserlichen/Päbflichen/ Polnischen und
Venedischen Botschafter nach Persien ers
wehlt wird. Der König aus Franckreich
bestellt dien Grafen ebenfalls ins künftige
zu feinem Gefanten nach besagtem Persien/
nach jubek und Peking, damit er die Catholis
fche ÄMillionarios beschütze. Die Holländis
fche Zeitungen liegen lästerlich wider die Pa-
tres Barnabé und April: werden aber mit der
Wahrheit zu fchanden gemacht. Ein Bott-
schaffter in Morgenland kam bald reich wer
den. Pater Beaupolier kommt anfatt Patris
Barnabé aus Franckreich nach Warschau;
etwelche Polnische Jesuiter schlagen sich zu
ihnen. Sie ziehen auf Smolensko, damit sie
ferner mit dem Groß-Bott schaffter Graf
Siri nach Moskau kommen- und foweiters
theils nach Persien/ theils nach Chinam
durchdringen. Deßwegen muß Graf Siri
die Statt Mofau eilends verlaffen. Drey
zuruckgeblibene MiffionariiSoc. Feßu kommen
mit dem Polnischen Gefanten Herrn Lezinski
alda glücklich an, welches Ihro Czarische
Majestäten Joannen und Perrum Gebrüder
dermaffen verdrieft, daß beyde Französische
Jesuiter mit ihm nach Pohlen zuruck ver-
wifen werden. Von Bären und Bienen in
Lithauen. Neue Million SF. in Georgien.
Der Brandenburgische Gefante zu Mocau
verfolgt beyde Französische Jesuiter und als
le Catholischen unversöhnlich: ja er bringt
die Sach dahin/ daß Herr Rouillé um des
Glaubens willen hingerichtet wird. GOtt
frafft ihn mit offentlichem Spott. Der
jüngere Czar Petrus Alexovicz hält Hochzeit
und wird kranck/ doch bald wider gefund.
Fürst Galizin muß nach Siberien ins
Elend ziehen. Die Ruffen begehen in ih-
rer Fasten vor Ostern die gröbsten Mord-
und ultat Beyde Französiche Mis
Z

fional-



76
Num.386. Nachrichten aus Persien, c. oder

/ionari reisen über Warschau und Moldau
nach Constantinopel/ von wannen Pater
Beauvolier nach Persien gehet/Pater Avril aber
nach Franckreich über Meer zuruck fahrt.
Lob des Pohlnischen Groß-Cron-Feld-
Herrn Jablonowski. Die Cofacken feind ge-
fährliche See-Rauber: die Dardanellen

schlecht verwahrt. Von dem Meer-Kalb.
Pater April kommt zu Toulon wider an; feine
Wort lauten also.

Gleich wie eines theils der Paß von Mof
cau biß China uns so lang verrigelt blibe/ biß
wir von dem aller christlichsten König nicht allein
mit einem sichern Geleits-Brief/ fonder auch
mit nachdrücklichen Vorbitt-Schreiben an
beyde regierende Czaren wurden feyn begnadet
worden; andern theils aber in der Statt Mof
cau/nachdem wir uns geweigert hatten mit dem
Rußischen Botschafter nach Pariß zu reisen/
mittlerweile länger zu verharren nicht rathsam
ware; also haben wir den Schluß gefaffet nach
Warschau in Pohlen zu reifen, nach unserer
Dahinkunft aber für gut befunden, daß Pater
Barnabé nach Danzig/ und von hinnen nach
Franckreich fahren folte, um daselbst so wohl
obbenannte Briefchafften von Seiner Christ-
lichsten Majestät als auch von andern Gute
thätern verschidene Nothwendigkeiten auszu
würcken; da ich indessen zu Warschau zu uns
ferm Zug nach China das übrige veranstalten
müffte. Er langte innerhalb acht Tägen von
Danzig auf einem Holländischen Schiff zu Am-
fterdam/ und von hinnen gar bald zu Parißan/
nachdem er in Holland aus offentlichen in Druck
ausgangenen Zeitungen eingargrobe wider uns
erdichtete allerdings erlogene Verleumdung ge-
lesen hatte, von welcher ich beffer unten etwas
mehrers berichten werde.

Kaum hatten die in großer Menge zu
Warschau wohnende Franzosen von meiner
Gegenwart Lufft bekommen, als sie durch ihren
Consul oder Schöpffen mich inständigt erfuch-
ten, die Sorg ihrer verlaffenen Seelen über
mich zunehmen./damit solche wegen Abgang des
Wort GOttes und dern Heil. Sacramenten
nicht gänzlicherhungerten. Ich hab mich die
fem Last desto williger unterzogen/ je genauer
mein Beruff mich hierzu verpflichtete/ unerach-
tet besagt-meine Lands-Leut mich dermaßen be-
fchäffiget haben, daß ich schier keine Zeit nur ein
wenig auszuschnauben/ erübrigen könte. Hin-
gegen hab ich ab mancherley seltsamen Bekeh-
rungen, und ab deroselben zur Christlichen
Frommkeit durch meine Mühe unter göttlichem
Beystanderneuertem Leben ein unbeschreiblichen
Trost geschöpfft: beynebens aber auch einen
jungen Tartarn erstlich in dem Christentum
gründlich unterrichtet und nachgehends am H.
Pfingst-Sonntag endlich getaufft. Er diente
als ein Sclav dem Prinzen und Palatino Zar-
toreski abweffengotteligem Wandel der Leib

eigne sich dermassen erbaut hatte, daß er zwar
hefftig wünschte ein Christ zu werden allein kei-
nen Priester antreffen könte/der in Tartarischer

Sprach/weiler die Pohlnische noch nicht fatt--

famerlehrnet hatte ihm die Christliche Lehrkey-
zubringen fähig gewesen wäre. Sein Herr
fchenckte ihm gleich auf die Tauff aus Christli-
cher Großmütigkeit die Freyheit und GOTT
felbstbefreyete ihn von einer weit-härtern Dienst-
barkeit des Teuffels, welcher ihm biß zur Tauff
fichbarlicher Weise mit erschröcklichen Bedro-
hungen zugesetzt, aber nach der geistlichen Wis
der Geburt ohne fich ferner zu melden, gänz-
lich verschwunden ist. Ich glaubte, sprach er
in feiner angebohrnen Einfältigkeit », es wer-
„de mich das Leben kosten; maffen mir
„bey währender Unterweisung ein
„abscheuhliches Gespenst erschinen/
„und mich zu erwürgen gedrohet hat/
„wann ich von meinem Vorfatz eins
, Chrift zu werden nicht abstehen
„wurde. Es hat mich niemals beff-
„tiger geängstiget/ als unter denen
» Gebettern/Salbungen und andern
„Ceremonien./fd vor der würcklichen
„Tauffung an mir find verrichtet
„worden, also zwar/daß wann mich
„Euere Ehrwürden durch ihre Ge-
„genwart nicht abgeschröckt hätten/
„ich unfehlbar wurde durchgangen
„fyn; kann aber ware ich mit dem
„Lebens-Wafer übergossen worden./
als der Teufel sich völlig verlohren/
„noch mir von der Zeit an, weder
»durch Erscheinung noch auf andere
D9' das geringste Leid zugefüge
» HA.
Bald hernachfellte fichbey mir ein Luthe-
rischer Ungar ein und begehrte fowolfeinen
Irrthun abzuschwören als der Catholischen
Kircheinverleibt zu werden; weil er seiner Auf-
fag nach durch meine Predigen, die er anzuhö-
ren niemals unterlaffen/ hiezu wäre bewogen
worden. Er ware in denen frittigen Glau-
bens-Stücken dermaßen vollkommentlich er-
fahren, daß ich ohne einzigen Anstand oder Mü
he feine Glaubens- Bekantnus angenommen

ab.

So offt ich zwischen der fast immerwäh-
renden Seelsorgauch nur einen Augenblick Zeit
erübrigen könte/ verwendete ich denselben auf
Vorbereitung jener Mitteln, welche zu Erreis
chung unfers Endzwecks/ die Sinische Mission
betreffend/dienen möchten. Niemand ist mir
kräfftiger beigestanden/ als der Herr Marquis
von Bethune Französischer Gefante in Pohlen
ein aufrichtiger Freund der Gesellschafft JESU,
mithin über die maffen bereitfertig alles zu mei-
N(N

A



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. J.
77

nem Vorhaben beyzutragen. Er hat den
Durchleuchtigsten und eines unsterblichen Nach-
ruhms in alle weeg allerwürdigten König in
Pohlen Joannem Sobievvsky dahin beredet,
daßfeine Majestät fich gar bald entschloffen mich
nicht allein vor sich zulaffen, sonder auch in der
mit denen Czaren vorschwebenden Bündnus
ausdrucklich/ mittelst eines eingeruckten Arti-
ckels/auszudingen/daß alle Missionari, foaus
Pohlen zu denen Unglaubigen zu reisen und de-
nen Heyden das Evangelium verkünden wollten/
durch alle der Cron Moskau untergebene Län-
der freyen Durchzug haben folten. Ich ver-
fügte mich dern wegen von Warschau nach Ja-
varovv, allwo um selbe Zeit der Hoffichauf
hielte. Herr '' von Bethune praesen-
tierte mich Ihro Königlichen Majestät/ von
welcher ich nach vorläufigem Ehrerbietigsten
Handkuß/ und kurzverfaffetem Vortrag mei-
ner demüthigsten Bitt/ unter andern vernoh-
men/daß sich andero Hofwürcklich ein Mosco-
witischer Gefante/ Nahmens Nicephorusbe-
finde/welcher vorhin als Rußischer Botschafft
ter zu Peking' ja fein ganze hin und her-
Reife nebst beigefügten Land-Taffeln ausführ-
lich beschriben wie auch von alldien Stücken
Ihro Polnischen Majestät ordentliche Abschriff
ten mitgetheilt habe/welche auf deroflbenaller-
höchsten Befehl Herr von Ablancour nachges
artet und mir zugestellt hat,
Der Leser wird zweifelsohne begierig
feyn/solche allhier zu sehen und fein Gemüt mit
denselben zu ergötzen; allein ich hab sie ihm be-
reits oben im vorhergehenden Numero, als ich
verschidene Strafen nach China beschribe vor
Augen gelegt/ daß ein vergebene Sachfyn
wurde fieandisem Ort zu widerholen. Nurdis
muß ich abermal bezeugen./daßerwehnte Weeg-
weifer und Taffeln famt ihrem Inhalt von allen
Kaufleuten, welche selbst nach dero Ruckkunft
von Peking mit mir gesprochen haben, durchges
hends bestätiget werden. Darum hab ich der
gestalt kostbare Nachrichten eilends nach Pariß
geschickt, damit unsere Priester allda solche Ih
ro Christlichsten Majestät behändigten, hiemit
aber den benöthigten Paßportfamt einem Vor-
bitts-Briefanbeyde Czarische Majestäten desto
glimpflicher für mich ausbetten mögten. Der
Gottseifferige Monarch lieffe fich nicht langbit-
ten/fonderthalte vielmehr, als wir begehrt hat-
ten; dann erlieffe nebst dem allerkräfftigten alle
gemeinen Geleits-Brief auch einem jeden aus
uns als feinen Mathematicis ein sonderbare Ur-
kund/ wie nicht weniger jetzt folgende Recom-
mendations-Schrifft an beyde Groß-Fürsten
von Moskau durch eine Canzleyen ausfertigen.
Die lautet nun/ wie folgt:

Sehr hoche/ fehr vortreffliche/
großmächtigste und dapferste Für-
fen. Unsere sehr liebe Brüder und

vollkommene Freunde/ Cars und
groß-Herzog/ Johann und Peter/
Söhn des „Alexij: Beherrscher des
ganzen groffen/ kleinen und weifen
Rußlands/ No/cau, A(jovien, Wolodimir,
Nowogrod; Garen von Clfin, Caren von
-4fracan, Garen von Siberien; Herrn
von Pleskow, Groß- Herzogen von
Smolensko, Tuver, Juhor, Perm, Wfgui,
Bulgarien und anderwerts; Herrn und
Groß-Hertzogen von Unter-Nowogrod,
von Ternikovv, Äfens, Zoff, Jerorlau,
Zielejexor, Udor, Obdor, Condomir, und
von allen Nordwerts gelegenen Ge-
genden; Herrn von Iberien, Caren von
Cartalnien, Gafnien: Herzogen von C-
badin, und Herzogen dern Herzogen
in Grcaffen und Georgien/ wie auch
vieler andern Herrschafften und Mor-
genländischen/ Abendländischen/und
Mitternächtigen Staaten; Vätterli-
che/Groß-Vätterliche Erben/ Nachs
folger/ Herrn und Herrscher;

Dieweilen wir in allem so viel an
unsligt/das '' Vorhaben dern
: aus der Gesellschafft JESU, uns
erer frommen und getreuen Unterthanen
gern befürdern, welche als Apostolische
Bottennach China und andern Morgen-
Ländern gehen, um das Evangelium zu
verkündigen/ und die Erkantmus des
wahren GOttsdenendaselbst wohnenden
Völckern mitzutheilen: zugleich aber nach
Nothdurft alles, was zur Verbesserung
dern '' und Künsten dienen
mag/fleißig zu beobachten: welches zum
allgemeinen Nutzen aller andern Nationen

gereichet; annebens zugleich von besa
ten Patribus vernohmen haben, wie es ihr
nen leicht fallen wurde nach gemeldetem
China durch euere Staaten zu gelan-
gen;--- Als ersuchen wir euch/disen
Priestern alle benöthigte Paß-Porten
und Erlaubnuffn zuvergönnen, damit sie
nicht allein zu Land und Waffer durch alle
Euerem Gebiet unterworffene Land-
schafften hin und her-reifen, sonder auch
aller Orten/wofie hinkommen/mitaller-
hand Hülff und Schutz ergötzt werden:
mit der Gegen-Versicherung/daß wir in
gleichem Fall, wo wir deswegen von euch
gebetten und belangt werden sollten uns
K 3 erbics



78
Num386. Nachrichten aus Perfien, c. oder

erbieten euch zu willfahren. Ubrigens
sehr hoche, sehr vortreffliche/großmäch-
tige und dapffere Fürsten/ Unsere ehrge-
liebte Brüder und vollkommene Freund:

bitten wir GOtt/daßer Euere Maje-

stäten in seinem heiligen Schutz und
heuerem Schirm erhalten wolle.

Geschriben zu Fontainebleau den
achten Tag Octobris im Jahr
tausendsechshundert fiben und
achtzig--

Euer guter Bruder und vollkomm-
ner Freund

Ludwig

Colbert,

Gleichwie kaum ein Volckunter dem Him
melfrenger auf den Titul und die Ehr seines
Fürsten losgehet dann eben die Moscowiter/
dergestalt, daß ein Gesamter, der in seiner offent-
lichen Audienz bey dem Czar nicht alle Augen-
blick, soofft er sie nennet/alle Ehren-Namen
dern dieselbe sich anmaßen/ haarklein widerho-
let/ in Gefahr stehet von denen herumstehenden
Hof Herrn deswegen beschimpft zu werden:
also haben seine Christlichste Majestät auch die
falls in Ertheilung solcher Titeln sich vielmehr
freygebigals spahrsamer zeigen wollen, um hier
durch uns die Gnaden-Gewogenheit beyder
Czaren desto gewiffer zu erwerben.-

In Abwesenheit Patris Barnabé empfienge
ich von meinen Obern Befehl in den Provinzen
Pohlen und Lithauunserer Societät ein und
den anderntauglichen Mann für Chinam an
michzuziehen. Aus nur gar zu vielen die fich
anerbotten/hab ich zwey über die maffengelehrte
und wackere Männer von beiderseits Provin-
cialen erlangt nemlich den Patrem Zabolski
aus Pohlen/ und Patrem Terpilovvski
aus Lithauen. Beide waren in Wissen-
schafften und Künsten stattlich erfahren: beyde
verstunden die Sclavonische und Rußische
Sprach' ich hergegen famt Patre Barnabe die
Türckische und Tartarische insoweit, daß wir
vier zusammen ohne Dolmetschenbiß nach Chi-
nam hätten verreisen können. „r

Hingegen hatte Pater Barnabéin Franck
reich sich mit allerhand Gefhäncken/ kostbaren
Arzneyen kurzweiligen Tandlereyen/undman-
cherley Mathematischen Instrumenten verse-
hen, damit wir unterwegs die Breite und Län-
geder Welt abmeffen könten. Es gebrach ihm
auf keine Weise an gnugfamen in die weite von
unterschidlichen Gutthätern aufgedrungenen
Gelt-Mitteln und einem jungen Reis-Gefähr
ten unserer Gesellschafft, welcher aus Begierde
dern ausländischen Millionen sich derselben eine

verleibt hatte. Sie giengen beyde mit einander
zu Rouen in Franckreich zu Schiffin vergebener
Hofnung bald zu Danzig anzukommen; dann
als ich von Warschau/allwo ich bey nahe mich
ein ganzes Jahr aufgehalten zu genantem
Danzig gegen End Octobris 1687. in dem
Sinn von dannen noch vor dem Winter nach
Moskau zuruckzukehren/angelangt ware/müse
fete ich mit dem allerbittersten Schmerzen, den
ich mein Lebtag jemals empfunden, von Pariß/
von Amsterdam und andern Orten vernehmen
daß eben dasjenige Schiff, welches Patrem Bar-
nabe führte./famt der ganzen Ladung durcheis
nen Schiffbruch/ ohne einzige Rettung völlig
zu Grundgangenfeye. Hiemit blib all unserer
Vorrath und Hofnung tieff in dem Meer be-
graben. Ich könte mir selbst auf die Zeitung
wederhelffen noch rathen. Dann es häufften
sich gleich einem großen Stein-Hagel allerhand
Bedrängnuffen über mich zusammen und schlug
gen mich zu Boden. Angesehen zu besagtem
Schiffbruchfich viel andere Widerwärtigkeiten
gefellet hatten: als da waren der schlechte Ems
pfang dern Rußischen Gesamtschafft zu Pariß:
des Moscowitischen Hofs deßwegen geschöpff
ter rachgierige Verdruß: der wider Teutsch
land von Seiten Franckreichs abermal glim-
mende Krieg: und der zwischen Seiner Rös
misch-Kayserlicher Majestät einer anderseits
aber Ihro Czarischen Majestäten zum Beschluß
gedeyhende Bund wider den Türcken. Diß
waren ebenfo viel Schweif-Stern und Comes
ten, welche für uns am Russischen Himmel nichts
gutes könten vor deuten.

Bey dergestalt verzweiffelten Sachen fast
fete ich dannoch frische Hoffnung wider alle Hof
mung: ich erkante die Nichtigkeit der weltlichen
Hülff und nahme mein einzige Zuflucht zu
GOtt damit er mich erleuchten wollte, was ich
in difen Umständen zu thun hätte. Mir fiele ein
daß weil dazumal# in Lithauen würcke
lich ein Polnischer Reichs-Tag gehalten wurde
ich dahin reisen/und mich an Herrn Grafen von
Syrianhenckenfolte. Dier wegen seinen manig

fältigen Gefant schafften berühmte Herr w

von Geburt ein adelicher Armenier/ und ka
wegen erlittenem Unglück ganz jung an Portu-
gefischen Hof/allwo er unter denen Königlichen
Edel-Knaben biß in das 19. Jahr feines Alters
ist erzogen worden. Als ihn hiernecht der alle
feinen Lands-Leuten angeborne Lust zu reifener
griffen hatte, durchwanderte er (Krafft dern von
hro Portugefischen Majestät an fähier alle in
uropa und Afia befindliche Höferhaltenen Re-
commendations-Schreiben. Franckreich, Ita
lien und Teutschland. Hierüber verfügte er sich
in Pohlen zu höchstgedachtem König, welcher
ihn seinem nach Constantinopel abgefertig-
ten Groß-Botschafter beigefellet hat; weil
ernemlich sich in alle Händel wol zufhicken/und
fast aller Sprachen sehr kundig war. Nach
feiner Zuruckkehr aus Türckeyward als
T1N1-



vierfache Reis-Beschreibung R. P. Avril S. J. 79

Principal-Gefanter vom Polnischen Hofert-
lich nach Moskau/ folgends aber nach Persien
geschickt. Gleichwie er nun in all-dien so wichti-
gen Verrichtungen zu einem höchsten Ruhm/
seiner Amts-Pflicht ein gnügen geleistet hatte:
also wurde er auch jetzt auf oberwehntem Reichs-
Tag zu Grodno vom Polnischen König und
Reich/ welche von andern Christlichen Poten-
taten hierzu alle Vollmacht in Händen gehabt
in Namen des Kaysers, des Königs- und König-
reichs Pohlen des Staats Venedig und was
noch mehr ist- von Seiten Ihro Päbstlichen
Heiligkeit zum Groß-Bott schaffter nach Persie
en erwehlt. All die wider den Türcken verein-
barte allerhöchste Häubtermüffte er am Persi-
fchen Hofvorstellen und womöglich den So-
phimit in den heiligen Bund ziehen damit der
Groß-Sultan von allen Seithen gedemütiget
wurde. Ich ware mit demselben bereits vor
hin zu Moscau bekant und mit Höflichkeiten von
ihm begnadet worden. Derowegen begabe ich
zu Anfang des Hornungs Anno 1688. mich
auf die Reise nach Grodno, und kame bey über-
frohrenem Haff von Danzig auf einem Schlit-
ten innerhalb acht Stundenbiß Königsberg/fo
des Herzoglichen Preuffen Haubt-Stadt/Chur-
Brandenburg zuständig/ von Danzig 24.
teutsche Meilen entfernt und der Protestanti-
ichen Religion ergeben ist. Doch fanden fich
bey mir sehr viel Franzofen und Italiäner ein
welche ihre so lange Zeit verfaumte Beicht abge-
legt dem Heil. Altar-Opffer beigewohnt mei-
ner geistlichen Lehr zugehorcht/ sich im Glauben
gestärckt das wahrhaffte Abendmahl aus mei-
nen Händen empfangen/ und mich wegen ihrer
großen Zahl daselbst zünlich lang aufgehalten
haben. Nichts hat mich auf diser Reise dem
Leib nach in meiner tieffesten Betrübnus mehr
aufgeraumt, als die unbeschreibliche Menge
kostbaresten über und über verguldeten Schlit-
ten, welche in Gestalt eines kleinen Sig-Waa-
gens theils fahrend mir unterwegs begegnet
feynd/ theils auf der Weichsel und anderwerts
dienstfertigfunden.
Sobald ich mit denen Catholischen Chris
fen zu Königsberg war fertig worden/ eilete ich
über Kopff und Hals nach Grodno, allwo ich
meinen Beschützer Herrn Marquis von Bethu-
ne, und meinen künftigen Schirm-Herrn den
Grafen von Syriangetroffen hab. Beide wol
ten mir gern an die Hand gehen, aber das Mit-
telware schwärauszufinden; maffen die Mof
cowitische Gefanten/ so dem Gebrauch zu Folg
dem Reichs-Tag bevwohneten eine falsche Zei
tung ausgebreitet/ als wäre die Sinische von
der Rußischen Armee in Bogderland völlig ge-
schlagen/ und nebst andern auch zwey Jesuiter
gefangen worden; indem es doch niemals zur
Schlacht kommen ist, sonder eben die zwey Prie-
ster unserer Gefällschaft/ nemlich Pater Gerbil-
lon und Pater Pereyra, wie bereits oben erwehnt
hab das blutige Treffen verhindert und zwis

---

fchenbeyden Partheyen Friden gestiftet hatten.
Ein noch ärgeres Spihl hatten bereits vorhero
die Holländische Zeitungs-Drucker uns beyden
Mißflonaris, fage dem PatriBarnabé feelig und
mir angerichtet als fie in ganz Europa aus-
freueten, wir hätten uns zu Mofaufofräfflich
verhalten, daß Seine Czarische Majestäten uns
in Arrest nehmen/und durch ihren nach Franck-
reich abgefertigten Bottichaffter/ biß Pariß

hätten führen lassen. Obschon nun die Zeit fo

wol das Moscowitische als Holländische Ge-
rücht zu Lugen gestrafft, mithin unserer Societät
Ehr und guten Nahmen hergestellt hat, kam ich
hier dannoch nicht umgehen die Gewissenslose
Freyheit dern Holländischen Novellisten zu be-
wunderen dafie gänzlich glauben befugt zufyn/
denen Jesuitern alles/ was ihnen der Lugen-
Geisteingibt/anzudichten, und fiemuthwilliger
Weise ohne einigen Grund zu lästeren. Hat
nicht der Heil. Paulus feine Zelt-Schneider-
Kunstnebst dem Apostolat getriben? rühmter
sich in feinen Sendschreiben nicht felbst erfeye
allen alles worden, damit er Christo alle gewin-
nete? zuverstehen./fo weit das Gewissen es zu
läft. Dernwegen hat er um der Handel schafft
oder eines zeitlichen Gewinns willen seinen
Glauben niemahls vertuscht noch verlaugnet,
noch das Crucifix-Bild mit Füßen getretten, wie
etwelche Holländische Kaufleut in Japon zu
Nangafakogethan haben. Befihe hiervon die
Japonische Kirchen-Geschichten Cörneli Ha-
zard und deroselben Anhang in der teutschen zu
Wien in Oesterreich durch Herrn Voigt ge-
druckten Auflag. Hat nun der Welt. Apostel
dörffen ein Handwerk für das Geldtreiben und
seine Arbeit verkaufen: warum werden wir ge-
lästert uns in die Arzney-Kunst eingemischt und
krancken Leuten ohne Entgelt um Gottes willen
die verlohrne Gesundheit erstattet zu haben?
Die Novellisten in Holland kehren lieber vor ihr
rer Thür; vor welcher fie unvergleichlich mehr
Unrath/ als vor unserer finden werden. Aber
laffen wir dergleichen blinde Blindenführer ihr
resweegsfortirren und nach Grodno in Poh-
len zuruck eilen.
Der Französische Gesante Herr Marquis
von Bethune schribe zwar einen Brief an den
Fürsten Galiczin, damit er durch einen mäch
tigsten Gewalt als Oberster Reichs-Verweser
uns Missionaris die so inbrünstig verlangte Er-
laubnus durch Siberien nach Chinam zu reisen
doch einmal auszuwürcken geruhete. Alleiner
lieffe solchen Brieffohne Antwort: womit Herr
von Bethune auffer den Stand uns fernerhin zu
helffen ist gesetzt worden.
Darum bate ich den Herrn Grafen von
Syriaus Gelegenheit seiner bevorstehenden Pers
fianer Reise uns in seinem zahlreichen Gefolg
durch Mofau mitzuführen biß über Astracan,
und so weiters biß in die Usbekische Tartarey
durch seine Vermittlung zu befürderen. Aufdaß
ich aber ihn, desto gewiffer auf meine "#
P



ZO
Num. 386. Nachrichten aus Persien, c. oder

brächte/ hab ich demselben vorgestellt, daß er
hierdurch dem Allers Christlichsten König einen
fehr gefällige Sacherweisen und villeicht, falls
er schriftlich einkommen wollte, nach vollendes
ter Persischen Groß-Bott schafft- von Jhro
Majestät ebenfalls in dergleichen Gefant schafft
ten zum Dienst der Cron Franckreich wurde ge-
braucht werden. Nachdem er sich ein ganz
Monar hierüber bedenckt hatte, lieffe er ihm meis
nen Rathgefallen und botte unferm König durch
einen an defen Beicht-Vatter Patrem de la
Chaise erlaffenen Brief seine Dienst an. Difer
Monarch hatte aus meinen und andern treuges
horfamien Nachrichten kaum verstanden wie
gewaltig der Catholische Glauben und die Mit-
fionen in ganz Morgenland zu dem auch das
aufnehmen verschiedener Wiffen schafften durch
difen über die maffenfähigen Mann könten befür-
dert werden: als Ihro Majestät ohne langes be-
dencken eingewilliget und ihm alles, was er ges
betten- großmütigt gewähret haben. Dann
gleich wie er nichts anders weder in Gelt noch
andern Vortheilen begehrt hatte als allein Kö-
nigliche Credenzen/ oder Glaubens-Brieff/
Krafft welcher ihm Gewalt und Vollmacht er
theilt wurde in ganz Morgenland/jabiß Peking
selbst einen Französischen Botschaffer und ihr
rer Christlichsten Majestät Gefanten zu spihlen/
übrigens aber alle hierzu erforderte große Unkö-
fen auf sich nahme; also hat ihm der Königdrey
folche Credenz-Schreiben/ das erste zwar an
den Groß-Sophy in Persien das andere aber
an den König von Jusbek, und das dritte an den
Kayfer in China ausfertigen und nach Pohlen
überschicken lassen. Weil nun alle drey (die Tis
tulatur und etliche Kleinigkeiten ausgenommen)
gleich lauten als will ich derer selben nur eines
und zwar das dritte hieher setzen.

Sehr hocher/ sehr fürnehmer/
großmächtigster/und dapferster Fürst
unfer sehr geliebter und guter Freund:
GOtt wolle Euere Liebden mit allen
erwünschten Glück beseligen.

Nachdem wir Euere Majestät ver-
langen, bey sich und in dero Ländern ein
gute Anzahl gelehrter und in denen Euro-
päischen Wissenschaffen wolgeübter Män
nern zu haben, glaubwürdig vernohmen/
entschlüffen wir uns vor wenig Jahren/
fechs gelehrte Mathematicos unsere Uni-
terthanen, dahin zu finden, um Euerer
Majestät das neueste und fltsamste/ fo
' in allen Wissenschaffen überhaubt/
ochabsonderlich in der Stern-Kunst von
der berühmten Academie, welcher wir in
unserer guten Stadt Paris angelegt/ biß
dahin waren beobachtet worden/ Ohne

Vorbehaltung zu überbringen. Ge-
faltsam aber der weite Weg zur See
zwischen unsern und Euern Ländern vielen
Zufällen unterworfen, auch ohne lange
Zeit und manche Gefahren nicht kam er-
meffen werden; haben wir aus Begierde
alles mögliche zu Eurer Majestät Ver-
gnügen beyzutragen/ uns fürgenohmen:
jetzt abermal andere dergleichen kunfrei-
che Männer/fo alle unsere Mathematici
und/wie die vorigen Jesuiterfind/unter
dem Graf Syri durch den allerkürzesten
und sicherten Weg hineinzufinden; auf
daß wir nicht allein durch die unsere erste
Botten und Künstler als durch eben so
viel Kennzeichen unserer Freundschafft
Euerer Majestät unsere Neigung zu er-
kennen geben: sonder auch aus dem Mund
des Graf Syri bey feiner zuruck-Kunft
al-diejenige lobwürdige Thaten und fon-
derbare Eigenschafften/ mit welchen das
Leben und Reich Euerer Majestät schim-
mert/ zuverläßig vernehmen mögen,
ierüber bitten wir GOtt/ daßer Euere
ajestät noch ferner in allem derothum
undlaffen beglücken wolle!-

Geschriben zu Marly/den 7. Tag
Augusti 1688.

Euerfehr lieber und guter Freund

Ludwig.

Die andere zweyCredenz-Briefkommen
in der Haubt-Sach mit difem übereins und
zühlen nach einerley Zweck/ damit nemlich der
Catholische Glauben ausgebreitet und die Wis
fenschafften durch neu entdeckte. Seltsamkeiten

zugleich höher empor gebracht werden.
Mancher wird ab des Graf SyriGroßmüs
tigkeit stutzen, daß er auf eigene Unköfen eine
Bottfchafft für den aller Christlichsten König
anzustellenficherbotten hat. Allein die Gesamt-
schafften in ganz Morgenland machen den Bott-
fchaffter ebenforeich, als die in Europa denfels
ben erschöpfen und in schwäre Schulden fürs
zen: angesehen die Botrschafften in allen gegen
Sonn-Aufgang gelegenen Ländern meistens
aus einer groffen Menge reicher Handelsleuten
bestehen, welche dem Gefanten ein nahmhafftes
fchencken/auch über diß all-deffen Unköfengern
überfich nehmen, damit sie unter feiner Botts
mäßigkeit als Edelleute ihn an fremde Höf be-
gleitendörffen/ weil sie nicht allein aller Orten
wofie durchziehen einficheres Geleit haben./fons
der auch einerseits zwar durchgehends 3:
QM

-



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S f.
ZI

kihren Waaren paßiert, anderseits aber be-
gt feind ihre Waaren zu verkehren oder zu
verkaufen. Sobald sie aber einen Fuß in das
jenige Landfetzen nachweffen Hof die Gesamt-
schafft abzihlet werden fie ebenfo wol, als der
Bottfchaffter selbst von denen Königlichen Be-
amten gastfrey ausgehalten, wie nicht weniger
ohne Bezahlung famt ihren Gütern befürdert/
weil ihnen die Reitt- und Lafithier nebst denen
nöchigen Fuhren umsonst verschafft werden und
all dies zwar solang/bißfie auf der zuruck-Rei-
fe ein anderes Gebiet betretten. Dahero fie
garwillig dem Gefanten/ gleich als wäre dersel-
beihr Lands-Fürst aufwarten./ja feueren und
fchencken: wie nicht weniger nach feinem Belie-
ben sich selbst auf die weise kleiden und aufführen/
die er ihnen vorschreibt; zu guter Letzte aber den
Uberschuß ihres reichen Gewinns mit ihm their
len; daß kein wunder/wann Herr Graf Siri, der
einen Vortheilmeisterlich verstehet /durch ver-
schidenedergleichen Botschafften in wenig Jahr
ren ein großen Reichtum erworben, folglich
um solchen zu vermehren nach neuen Gesamt-
schafften gestrebet hat."
Ubrigens muß ich ihm das Zeugnus ge-
ben/daß er mit allen Gaben und Eigenschafften/
welche zu einem dergestalt wichtigen Amt gehör
ren/überflüßig versehen seye; dann jetzt von fei-
ner höflichen Art jederman zu begegnen und alle
Gemüter an sich zu ziehen; item von den man
cherley Sprachen, die er stattlich verstehet; von
der unerschrockenen Standhaftigkeit und Ge-
schicklichkeit, mit welchen er sein Vorhaben an
uzetteln und auszuwürcken weiß; von feiner
ehutsamkeit in schreiben und reden zugeschweis
gen: ist er auch über die ein sehr eifferig-Cathos
lischer Christ, der dafich eines heiligen Wan-
dels aus allen Kräften befleißt; das aufnehmen
des wahren Glaubens bestmöglichst befürdert,
die Christglaubigen mit Nachdruck unter den
Mahometanern/Heiden und Ketzern ernstlich
beschützt; die gefangene Sclaven zu erlösen keine
Unkösten noch Mühe erspahrt. Er wohnt dem
H. Meß-Opffer und Gottsdienst fo andächtig
bey/ daß sich jederman erbauet: er gehet alle
Monath einmal nach abgestatteter Beicht/ zu
dem Tisch des Göttlichen Fronleichnams. Ich
rede aus eigener Wissenschafft/ weil er sich mei-
nerals feines Beichtvatters ein ganz Jahr be-
dient hat.
Danunich in Pohlen solche Anstalten zu
unfrer künftigen Reise nach China vorkehrte/
waren unsere Ordens-Gefährten in Franckreich
ebenfalls bemühet den durch oberwehnten
Schiffbruch erlittenen Schaden zu ersetzen. Uns
ter anderen Schiffgefährten, die mit Patre Bar-
nabé aus Franckreich über Danzig hätten fol-
len hieher kommen/ware auch der rechtehelden
mütige Pater Beauvolier; gleichwie aber dier
ausgöttlicher Verhängnus in dem Haafen zu
Rouen, als Pater Barnabé bereits unter Segel
gangen ware/ zu path angelangt ist; also hat
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

ihn der Schiffbruch nicht betroffen. Der Reichs
tag zu Grodno wareim würcklichen Schluß
als mir seine Ankunft in Pohlen ist hinters
bracht worden; darum eilete ich hurtig nach
Warschau, um ihn zu empfangen. Wir kamen
daselbst schier zugleich am er zwar halb verfo-
ren/zumalen an Füßen/ daß er an denselben eine
eitlang zu heilen hatte. Diß alles geschahezu
nfang des 1688. Jahrs. Herr Graf von Sy-
ri hat unsern Aufbruch bißzum Endies August-
Monaths verschoben, weil er vor dier Zeit weder
feine Abfertigung aus der Polnischen Canzley/
noch feine obgemeldete Glaubens, Brief aus
Franckreich haben konte. Bey folangerweile
empfiengen wir Brief aus Franctreich mit Bes
fehl, daß, weil unsere Gesellschaft all da sich in
etwas erschöpft hätte, wir beyde Provincialen
besagte unserer Societät in Pohlen und Lithau
um etwelche geistliche Recrouten (über die zwey
vorigen) für die Millionen in Persien, China,
und Morgenland anflehen folten, zumalen für
diejenige/ oder Fürst von Iverieninfeunem Land
fifften wollte.
Difer Prinz Namens Archilles ware ein
geborner Georgianer/ folgends von Jugend
auf ein Chrift: doch wurde er nachmals wider
fein Gewissen ein Mahometaner/ damit er die
ihm von rechts wegen zugehörige Landschafften
Iverien und Mingrelien defio ruhiger besitzen
mögte. Was macht mit die Ehrsucht? aber
wie strafft GOtt nicht den Abfall? der Königin
Persien als fein Oberlehen, Herr konte ihn an
fangs wolleiden, auch sogar nachdem er wider
umgesattelt hatte; dann gleichwie er diem Mo-
narchen zugefallen sich hatte beschneiden lassen./
also kehrte er nach der Zeit zu der Christlichen
Kirch wider zuruck und galte nichtsdestowenie
ger, wie vorhin/bey dem Sophimehr als ande-
re Fürstenfeines gleichens. "Allein die Geilheit
hat bald hernach alles unter über sich gekehrt.
Kaum hatte der unsinniglich verliebte Sophi
verstanden, daß Fürstens Archillis Gemahlin
eine dern schönsten und Sittenhafftefen Crea-
turenfeye, als er den Schlußfaffte dieselbe mit
Glimpfoder Gewalt anfich zu bringen. Weil
er nun mit Güte und Betrohung nichts erlan-
genkonte, brauchte er Gewalt, aber zufpath
dann Fürst Archilles hatte sich famt feiner durchs
leuchtigsten Ehefrauen in die äußerste Gränzen
feines Lands/ wo felbes unweit des schwarzen
Meers an Türckey anfost/ zeitlich fortgezogen.
Der Sophi hergegen brachte durch ein einzige
bey denen Türckengethane Ansuchung in erster
Hiz die Sach soweit, daß sie durch ein kleines
Kriegsheer den Prinz Archillem in ein dem
groß-Sultan zuständiges Schloß geführt und
' gefangen gesetzt/ der Fürstin hergegen
ein Leid zugefügt, sonder ohne sie mitzuschlep-
pen/ in vollkommener Freyheit gelaffen haben,
Die dapfere Heldin faumete sich gar nit lang/
fonder versammelte aus ihren Staaten einzim-
liche ang eroberte das Schloß/ in wel-

chem



Z2 Num.386. Nachrichten aus Persien, c. oder

chem ihr Eheherr gefangen faße/ mit furmen-
der Hand. Doch dörfften beyde Eheleute fich
in ihrem eigenen Land hiernecht nicht lang auf
halten, weil sie so wolden Persischen als Tür-
ckischen Kayser beleidiget hatten. Derowegen
zugenfie nach der Haubt-Stadt Mofcau/allwo
dieselben von den Czaren höflicht empfangen/
und in einem herrlichen Palast beylaüffig drey
Jahr hindurch fehr prächtig feind ausgehalten
worden. Nichts gefiele dem Fürsten Archilli
in Rußland besser als jener blinde und aller
dingsknechtische Gehorsam dern Moskowitern
gegen ihre Czaren, welchen sie ein schier göttli-
che Ehr und mehr als kindliche Liebe erweisen,
Gleichwie er nun folches keiner andern Ursach/
als dem Christlichen Glauben zugeschriben/alfo
nahme er ihm vor denselben auch/ womöglich/
in feinen Ländern allein zugedulten- falls er zu
dero Besitz wider gelangen folte. Demnach ihn
hierauf feine Unterthanen zuruck beruffen/ bate
er noch zu Moskau den Rußischen Patriarchen/
ermögte ihm doch einige Priester und Mönchen
zugesellen/ damit er sein Vorhaben durch ihre
Hülff ins Werck fellete; gefaltsam aber der
Patriarchin einem foweitläufigen Reich, wo
alles von weltlichen und Ordens-Priestern wim-
melt nicht einen einzigen, der hiezu Lust hätte/
auftreiben konte: ersuchte er die zwey teutsche
Jesuiter, welche allda, wie schon gedacht wor-
den/ihr eigenes Hauß hatten ihm aus unserer
Gesellschafft dergleichen Männer zu verschaffen
die hergegen haben ihre Zuflucht zu uns als
sprachkundigen genommen, mithin uns veran-
last die Zahl unserer Millionarien zu vermehr
ren; wir aber müfften solche in dem Königreich
Pohlen aufsuchen.

Demnach hierauf etliche Polnische Jesui
terfich zu uns/wir aber zu dem Herrn Graf von
Syri "ä" brache er endlich von Warschau
zu Anfang des Herbstmonats 1688. auf nach
Moskau/in dem absehen ungefähr um solche Zeit
aldorteiuzutreffen/ wann der Schlittenweg
nach der Stadt Astracan brauchbarfeyn wur-
de. Der Sammel-Platz aller/ fo mit feiner
Groß-Botschafft nach Perfien gehen folten/
ware von Ihro Excellenz an einem gewissen
zwischen Lithauen und Moskau gelegenen Ort
bestimmt/wo auf einen hierzu benanten Tag fich
alle und jede einfinden müssten. Als wir den
Botschafter dahin begleitet hatten, gienge einer
aus unserer Zahl/ nemlich ebenjeniger Polnis
fche Jesuiter ab, dessen wir am meistenbedürff
ten/theils weil er die nöthige Sprachen bestens
verfunde/theils auch darum/ weil er die aus
Franckreich/ anstatt dern im Meer unterganges
men/ von neuem ersetzte Mathematische Instru-
mentenfamt mancherley Seltsamkeiten beyfich
hatte. Ihro Excellenz warteten feiner famt
dero zahlreichem Gefolgetliche Täg/ doch ver-
gebens/ danner warezu Wilnain ein schwäre
#tsein/ mithin auffer Stand zu

II2M),

In solcher Angst nahme ich mit Erlaub
mus des Graf Syridie Post und kameeilends zu
Wilna an- damit ich den Missionarium nach
erholeten Kräfften, oder wann die nicht seyn
konte, wenigstens die Instrumenten und kostbar
re Sachen nach führte auch verabredeter mal
fen in dem Land Smolensko die Groß- Bott
schafft einholete. Der Graf Syri, um mir Zeit
zulaffen marschierte zu kleinen Tagreisen/ und
langte dessen unerachtet vor meiner auf vorge-
schribene Zeitingemeldetem Smolensko an, er
ward auch von dem Rußischen Waivvoden al-
da höflichtempfangen, welcher ihm theuer ver“
sprochen hat uns bey unserer Nachkunft hur-
tig nach Mofau zu befürderen, welches dann
der Herr Graf mir mittelt eines Briefs nach
Vilna überschriben hat. Ich kame in dieser
Stadt an eben dem Tag etwas spätheran/ als
meingesuchter Reichs-Gefährt etliche Stund
vorhero sich auf die Reise nach Smolenkobe-
n hatte. Dochtraffe ich denselben zu Mini-
o, einer dern vornehmsten Städten in
Schwarz-Reuffen an, welche 3e.teutsche Meil
wegs von vilna entlegen ist.-
Wir zugen miteinander durch jene unge
heuer große Wälder, welche von Minskobiß
an das Bächlein, so Pohlen von Moscau schei
det sich erstrecken und mit Bienendick ange-
füllt sind. "Ich fihe nicht, was solche Thierlein
in die finstere Wildnuffen hatlocken können als
die vielfache Höhlendern Bäumen, in welchen
fie sich einbauen; allein sie wurden in denselben
nicht sicher sein, wann nicht die Lands-Innwoh
nerfie wider Anfall der Bären verwahrten/und
die Hönig-Bäum mit spitzen Widerhacken um
aunten, das Loch der Bienen höle aber mit
örnern vermachten, welche zwar dem Bären
den Eingriff verbieten und dann och dem Biene
leinden aus und Eingang frey lassen. Es gibt
nebst der menge Bären in Pohlen auch eben fo
viel Elend hier und Füchs als in Mosau/daß
mithin das Belzwerck, Wachs und Hönig
dern Lithauern nicht geringster Reichthumeynd
Den Bären insonders belangend haben meine
Lithauische Reis-Gefährten aus eigener Erfahr“
mus mich versichert, daß dies obwolen sonst will
de Thier dem Menschen nicht so abholdfeye/ als
man anderwerts glaubte dann jetzt zu schwei-
gen von jenem Kind, welches zur Zeit der König
gin Ludovicae Mariae in dem Wald bei einer
Bärin, sodaffelbe an ihren Brüsten faügte/f
gefunden worden, wissen die Lithauer noch viel
andere dergleichen Zufälzu erzehlen, wie nen“
lich offmal die Eltern ihre Kinder gählingver-
liehren, und über etliche Tägin dem Forst unter
mitten dern Bären wider gesund antreffen
Man zeigte mir auch im vorbey gehen in dem
Fleckens murgan die hoche Schuld auf welcher
jene Bären abgerichtet werden, welche man in
fremde Länder auf den Tanz führen will. Nichts
kamemir seltsamer vor als was ich von der Uber-
winterung dies Gewildsvernohmen hab. ''

--



vierfache Reis -Beschreibung R. P. Avril S. J.
83

vor den Schnee fällt, scharrt der Bär einen
Vorrath von einer besondern Art Kräuter aus
ab welcher Geruch und Genuß derselbe in einen
so tiefen Schlafffinckt, daß er etliche Monath
nacheinander unempfindlich und gleichsam ohne
Leben bleibt. Gemeldetes Bären-Kraut hat
einen Geschmack wieder Caffée: aber einganz
andere Würckung: welche durch jetzt folgende
Geschicht ist entdeckt worden. Kaum hatte ein
Lithauischer Bauerfeine Bienenbäum im Wald
besucht und einen derselben bestigen, um das
Hönigröße auszunehmen, als ein groffe Bärin
samt drei oder vier ihrer Jungen bey der Wur-
zen des Baums sich eingestellt hat. Der arme
Mann gedachte nur, wie er sein Leben wider die
rausame Besty retten mögte. Allein seine
# ist verschwunden, als er beobachtete, daß
ie anstatt den Baum zu besteigen ein gewisses
Krautfreffe/ und ihren Jungen zu effen gebe/
hiermit aber wider zuruck in den dicken Wald
ziehe. Erftige eilends herab/und zerbisfeetwel-
che Blätter von eben diem Kraut; worüber
derselbe dermaßen schwärmütig worden ist, daß
er sich auf einen nechtgelegenen Heuhauffen
niderlegen müste/ allwo ihn ein so hartnäckiger
Schlaf überfallen hat, daß er mehr einem tod-
ten als lebenden Menschen gleichete. Seine
Leüt wegen eines solangen ausbleibens ganz be-
fürzt suchten ihn endlich bey feinen Bienen im
Wald/und fanden ihn den dritten Tag auf ei-
nem Heu-Schober ganz erstarrt ligen. Es
brauchte fehr viel Mühe und Zeit ihn aufzuwe-
cken: doch stunde er endlich auf erzehlte den Ur-
sprung seines Schlaffs/ und zeigte ihnen das
SKraut. Die Begebenheit führe ich an, wie
man mir dieselbe beigebracht hat. Das Urtheil
aber, ob die Lithauer die Wahrheit geredet oder
mir einen Bären haben anhencken wollen/über-
laffe ich dem Leser,
Demnach wir Cazin erreicht hatten./war
unser allererste Sorgeinen Botten an den Wal-
vvoden oder Unterkönig von Smolensko abzu
fertigen, durch solchen aber ihm unsere Ankunft
schriftlich zu berichten zufolg des Befehls/ den
uns Herr Graf von Syri vorsichtig ertheilt hat
te. Gleichwie er aber mittlerzeit von Hof ein
fcharffen. Verbotempfangen hatte uns aufkei-
neweise in Mocau einzulaffen: also gabe er auf
unsern Brief keine Antwort. Herr Graf Siri,
welchem wir durch Brief unsere Noth geklagt
haben/ konte mit all seinem Ansehen bey dem
Fürst Galliczin nichts für uns ausrichten, nicht
daß difer Reichsverweser solche Gnad uns nicht

ern vergönnt hätte/ fonder weil der gesamte

eichs-Rath/fo aus denen vornehmsten Bojarn
bestehet/und ohne wessen Einstimmung er allein
nichts schlieffen dörffte/unserm beginnen uner-
bittlich zuwider gewesen ist.
Wir müsten wegen diser neuen Verdrieß-
lichkeit zu Cazin nicht weniger als drei Wochen
auf einen Paß von Hofwarten/ welchen Fürst
Galiczin unferm Groß-Botschafter verspros
joßph Stöcklein, XVII, Theil,

-

chen und dannoch denselbigen auszufertigen
niemals im Sinn geführt hatte. Da wir nun
nicht wüften, ob wir uns rechts oder lincks
wenden folten/fchickte uns GOtt gleichsam ei-
nen Schirm-Engel, welcher uns/ wann ich also
redendörffte der betrogenen Welt zutrutz nach
Moscau geliffert hat. Dier ware Herr Le-
zinsky ein vornehmer Catholischer Edelmann
und Liebhaber unserer Gesellschafft, welcher als
Polnischer Gefanter nach dem Rußischen Hof
reitete/ und so wollzu feinem als unserm Trost
uns beyde Jesuiterin' Dienst als Legations-
Caplänaufnahme: wir haben auch solches Amt
fleißig verrichtet und ihm täglich Meß gelesen
welche sonst unterwegs zu halten die Moscowits
ter uns nimmer wurden gestattet haben.
Unser List verdruffe beyde Czaren Johann
und Peter dergestalt, daßfobald sie verstanden/
aufwasweife wir uns in dero Gebiet eingedruns
den hätten, der Graf Siri auf ihren Befehl ohne
einzigen Verzug nach Astracan aufbrechen
müste, damit wir eine Excellenz nach unserer
Ankunft nicht mehr antreffen sollten. Er hat
feine dahin gebrachte Jesuiter mitgeführt/ den
Patrem Beauvolier ausgenommen/ welcher
vermögerhaltenen Befehls meiner allda war
tenmülte, damit wir mit einander das künftige
verabreden mögten.
Kaum hatte ich nach meiner Ankunft zwey
Tägin besagter Haubt-Stadt ausgeschnaubt
als Ihro Czarische Majestäten einen Pristav
oder Cammer-Botten in unser Quartier ge-
schickt, welcher uns in derohöchsten Namen bes
„fahle unverweilet das Reich zu raumen/ und
„ohne unslangumzusehen eben dahin den Ruck-
„weg zu nehmen/woher wir kommen wären:
„mit fernerem Zusatz, wir folten uns nicht uns
„terfangen zu denen Polnischen Residenten/
„noch Gefanten zu fliehen/ um mittelfihres
„Schutz den Befehl Ihro Majestäten zu ents
„kläfften dannes feyen wider, solche Ausflucht bei
„reits die Anstalten eingerichtet uns aufzuheben
„und mit Gewalt zum Gehorsam zu nöthen/
„wann wir in Güte uns nicht bequemen wurden,
Eindergestalt scharff ausgeschliffener Be-
fehl hat uns zwar anfangs nicht wenig bestürzt:
dochfaffeten wir bald wider ein frischen Muth/
nachdem wir unsern Jammer (Raths-halben)
dem Polnischen Residenten Herrn Dominico
von Dalberg geoffenbart hatten. Wir folg
ten feinem klugen Einschlag/ und liefen dem
Fürsten Galliczin in tieffer Ehrerbietigkeit
wiffen, daß wir von unserm aller Christlichen Köe
nig nebst einem Paß-Port auch mit Patenten
als seine Mathematici, ja sogar mit einem Brief
anbeyde Czarische Majestäten, den wir gern in
aller Unterthänigkeit überreichen mögten/ in
bester und ganz urkundlicher Form versehen
wären in gänzlicher Hoffnung, daß weil man
mich vormalen gnädigst versichert hatte uns
nach Chinam über Siberien den Paß zueröff
nen/falls wir mit einem Geleits-Brief'
A- E-



84
Num. 386. Nachrichten aus Persien, c. oder

Recommendations-Schreiben von unserm
Monarchen erscheinen wurden; wir jetzt nach
erfüllten solchen Bedingmuffen ohne ferneren
Anstand dahin zu reisen die allergnädigste Er-
laubnus (gleich wie wir demütigstbetteten) von
Ihro Czarischen Majestäten erlangen wur-
den.
Kaum hatte Fürst Galliczin, foldenen
F" ohne dem überaus hold ware/ die
und schafft angehört, als er durch einen Be-
amten das harte gegen uns bißhero vorgangene
verfahren entschuldigen zugleich aber bedeuten
lieffe/er wollte uns bey denen Durchleuchtigsten
Czaren, wo anderst möglich, den Zutritt aus
würcken/damit wir den Königlichen anfielaus
tenden Brief denenfelden zu unserm desto grös
ferm Trost selbst zu behändigen Gelegenheit hat
benmögten. Es kanfeyn/ daß die Eroberung
von Philippsburg/ fo die Franzosen damals
eingenommen/ den Rußischen Hof zu derglei-
chen beffern Gedancken veranlasfet habe. Wer
'' bestimmete uns hochgedachter aus dem
Königlich-Jagellonischen Geschlecht erproffene
Fürst einen gewissen Tag an welchem wir in
Gesellschaft des Polnischen Gefanten in feinem
Palast ihm aufgewartet und demselben sowol
den Brief Ihro Christlichster Majestät als
auch die Patenten famt dem Paß-Port zuge-
stellt haben. Wogegen er uns versichert, daß
erall die Urkunden also gleich übersetzen laffen/
und hiernecht Ihro Czarischen Majestäten ü-
berantworten wurde.
Nichtsdestowenigermüten wir vierzehen
Tag uns gedulten/ bevor uns eine Antwort ist
vergönnet worden. Die Schuld difer neuen
Verweilung konten wir niemand andern fiche-
rer zumeffen: als dem Holländischen und Cur-
brandenburgischen Gefanten, welchen doch un-
fer Handel weder von ihren höchsten Principa-
len war anbefohlen worden, noch sie im gering-
fenangienge; dann was ligt dienzwo Mach-
ten daran, ob ein oder zwey Paar Jesuiter durch
Siberienbiß in Chinamreifen und zwar aus
keinem andern abfehen/ als denen unglaubigen
Heidenallda das Evangelium zu verkündigen?
Begreiffees/wermag; ich wenigstens kannicht
faffen, wie Leüt, die sich selbst für Evangelisch
ausgeben/dem Evangelio in der That selbst der
' abholdfeyn können. Ist nicht vielmehr
zu glauben, daß ihr neues Evangelium von ei-
nem solchen Geist herflieffe, so dem wahren
Geist GOttes, von welchem unfer Evangelium
entsprungen ist von anbeginn der Welt meüte-
richerweise widerstrebt hat- und die Bekehr
rung der Heiden zu verhindern biß auf die
Stundfich äußerst bemühet? dißfeye beiden
Gefanten zu ewigem Nachruhmgeredt, die sich
nicht fowolin uns als in GOtt selbst wegen
Zernichtung seines Wercks vergriffen haben:
welcher den einen nemlich Herrn Richer einen
bitteren Calvinisten, also zufagen/ auf der Stel-
le eilfertigt zu schanden machte. Dier grim-

mige Feind der Catholischen Kirchen ware von
feinem Herrn, dem Durchleuchtigsten Curfürs
fien von Brandenburg Friderico öem dritten
nach Mofaugefant, damit er in zwey Audien-
zen Ihro Czarischen Majestäten in der ersten
zwar den Tod des alten Curfürstens Friedes
rich Wilhelms/ in der andern aber die anges
trettene Regierung obgedachten feines Sohns
und neuen Curfürstens andeuten folte: zuwels
chem Ende er auch mit zweyerley absonderlichen
Credenz-Schreiben versehen ware. Gleichwie
nun ein jeder aus dienzwey Glaubens-Briefen
in gleicher Form doppelt abgeschriben waren
hat sich ereignet/ daß der hitzige Kopf in dem er
ften Vorschein aus Ungeschicklichkeit den letzten
Brief ergriffe und mit hochfeyerlichem Gepräng
Ihro Rußischen Majestäten überreichete- in
welchem der neue Curfürst lediglich feine Erhö-
hung auf den Thron kund machte/ ohne ein
Wort von dem Todfall feines väterlichen Vor-
fahrers zu melden: da hingegen der Gefante
Rischerbloß allein von dessen Hintritt mündlich
gesprochen hat. Weder die Herrn Ruffen noch
erfelbst vermerckten damals den Fehler/ bißer
bald hernach in der zweiten Audientz (unerachs
tet er versprochen hatte mit einem andern ganz
unterschidenen Credenz-Schreiben aufzuziehen)
das Duplicat des schon vorhin, oder in der er-
ften Audienz abgelegten Glaubens-Brief Jhro
Majestäten behändiget zugleich aber mündlich
die neu angetretene Regierung Friderici des
dritten berichtet hat. Als er nun abgezogen/
und die Czaaren mit ihren Hof fürsten das letz-
tere Creditifüberlesen hatten/ kontenfie nicht
gnugfaffen, wie der Curfürst schriftlich und
doppelt seine Erhöhung zur Regierung zwar ihr
nenzuwiffenthäte/ und dann och von dem Tod
fall eines glorwürdigen Vorfahrers nicht das
mindeste schreibe/da doch die erste Kundschafft
ihnen vor allen andern hätte sollen mitgetheilt
werden. Man fragte mit Glimpfnach dem Ur-
sprungdiser Irrung und kam hinter des Ge-
fantens Unbedachtsamkeit/ über welche der
Czarische Hofeine Zeit lang nicht gnug lachen/
der Gefante hergegen einen so empfindlichen
Schimpf kaum verkochen mögte; das Herz
blütete ihm vor Schmach und Schandfo lang
biß er ein neue Gelegenheit gefunden feinen
Schmerzen durch abermalige Verfolgung ei-
nes Catholischen Edelmans zu lindern, welchen
er recht boshaffterweise aus unüberwindlichem
Haß des wahren Glaubens dem Hencker unter
die Händ mithin um das Leben gebracht hat.
Difer merckwürdige Zufall ereignete sich in un-
' Gegenwart zu Mofau auf nachgesetzte
NPLII.

Ein lediger Juncker Namens Rouillé aus
einem dern vornehmsten Geschlechten in Bras
bant, ungefähr 25. Jahr alt ansehnlich von
Person eines lebhafften Geists/und eines übers
aus anmütigen Umgangs ware aus Begierde
fremde Länder zu sehen auf einem Holländischen

Schiff



vierfache Reis-BeschreibungRP. Avril S. J.
85

Schiff biß Archangel, und von dannen über
Land nach der Haubt-Stadt Mofau kommen./
allwo mein GespanPater Beauvolier innerhalb
dern wenig Tägen, als er meiner daselbst war
tete aus Anlaß dern Mathematischen Wiffen
schafften, derer beydekundig waren dies Rit-
ters Gemüt dergestalt eingenommen hatte, daß
erfich vom ihm gern vermahnen/zur Tugend an
leiten folgends zur Verbefferung seines Lebens
anführen lieffe/also zwar, daß er ein allgemeine
Beichtaller von Jugend auf begangener Sün-
denbey ihm bußfertigt abgelegt und zu einem
fast heiligen Wandel bequemet hat. Deffen
unerachtet verwickelte ihn der leidige Satan/fo
diser Sachlänger nicht zusehen wollte, in einen
blutigen Handel mit einem allerlasterhaftesten
aus Teutschland gebornen unmenschen Na-
mens Schulz/welcher aus höllischer Innbrunst
fleischlicher Wollüften aus einem fehr heiligen
Ordenstand ausgesprungen hierüber aber den
Catholischen Glauben aus keiner andern Ursach
abgeschworen hatte, als damit er ein gewisse
Lutheranerin, die er anderst nicht erwerben kön-
te, zur Ehe nähme. Als ihn Herr Rouillé ein-
fens aus bestem Willen abends heimsuchte/ge-
riethen fiel mit einander in einen so bißigen
Wortstreit, daß der abtrünnige Schulz/ wel-
cher die Maß feiner Verdammnus erfüllt hatte,
den Dolchen ergriffen/ und mit solchem dem
Brabanter das Herz durchzuboren mit öffters
widerholten Stöffen fich vergebens bemühet
hat; dann diser parierte die Stich ein zimliche
weile aus und wollte ihm den Dolchen aus der
Handauswürcken, damit der Gegenpart also
entwaffnet sich wider zur Ruhe anschickte. Mase
fen aber differ weder fein Mörder-Gewehr aus
laffen, noch des Stoffens und Stechens ein
End machen wollte, erwischte endlich Herr Rou-
illé um sein Leben zu retten/ einfcharff geladene
an der Wand hangende Pistohlen und schuffe
mit derselben den gottlosen Schultz dergestalt
scharff durch den Leib/ daß er hierab innerhalb
drey Tägen gestorben ist.
Der bestürzte Brabanter aus Sorg/ er
wurde deswegen fein Leben einbüffen, lieffe um
Mitternacht zu Patri Beauvolier und beichtete
von neuem alleine von Kind an begangene
Sünden. Als der Tag kaum angebrochen/
fuchten die Gerichtsbediente den Thäter aller
Orten auf und führten ihn, nachdem sie densel-
ben endlich ertappt hatten, in die Canzley/allwo
er nach allen Umständen ist ausgefragt worden.
So redlich als er feine That bekennt hatte/ fo
roffes bedencken hatten die Richter ihn zum
F" zu verdammen/ theils weil seine Mißhat
nichts anders als eine abgezwungene Lebès-Ret-
tung oder abgenöthigte Nothwehr ware: theils
auch deswegen, weil der ebenfalls gerichtlich in
seinem Todbeth befragte Schulz ihn gänzlich
entschuldiget und das Gericht von solcher Be-
straffung abgemahnt hatte: daß also man mit
dem Urtheil innhalten müßte. Der Polnische

Resident legte für seine Lossprechung eine Vor-
bittein/welche von andern Catholischen ist uns
'' worden. Die Moscowitter fagten, es
wäre Schad einen so wackern jungen Edelman
um solcher fast gezwungenen Ubelthat willen zu
töden; fie erbotten ihm derohalben die Lebens
Gnad/wann er nur der Catholischen Kirch ab,
fagen/und der Rußischen Religion beipflichten,
zugleich aber unter ihnen Kriegs-Dienst annehm
men wollte. Als er all dergleichen Bedingnus
den großmütig ausgeschlagen und fich fand
hafftigerklärt hatte, daß er lieber tausendmal
sterben als von dem allein seligmachenden wahr
ren Glauben abfallen wollte, war der nunmehro
versichert, daß falls man ihn hinrichten sollte, er
nicht mehr wegen des Todschuß, sonderum feie
ner heiligen Religion willen sterben wurde. Die
Lutheraner/ zu welchen sich der Schulz nach
einem Abfallgesellet hatte, zeigten sich zwar wie
der den Brabänter zimlich erbittert, zumalen
nachdem ihr Prädicant inoffentlicher Predigie
zur Rach entzündet hatte; doch bezeugten fich
die Calvinisten/absonderlich die Holländer weit
grimmiger und erwählten zum Haubt ihrer
Verfolgung den Brandenburgischen Gefanten
Richer, welcher sich ungemein freuete abermal
eine Gelegenheit denen Catholischen wehe zu
thun erwischt zu haben. Gleichwie differ aber
glaubte/ er wurde feinen Endzweck mit weit
größerer Ehr treffen, wann er den Herrn Rouil-
lé zur Calvinischen Bekantnus bereden folte als
fo hat er demselben bedeuten laffen, man wurde

ihn zu befreyen gewißlich ein Mittel finden, wann

er nur aus einem Catholiquen ein Reformier-
ter Protestant werden wollte. Allein der dapf
fere Diener Christi beharrete unbeweglich auf
feinem Schluß, vielmehr für die einzige heilige
allgemeine und Apostolische Kirchen fein Leben
aufzuopfferen/ als dergleichen verdammliche
Gnaden anzunemmen..
Herr Richer dien Schimpf zu rächen
drange bey-Hof dergestalt auf des Heldenmütig
gen Bekenners Hinrichtung, daß diem um eben
die Zeit der Tod ist angekündet worden, als je
ner vom Fürsten Gallizin nach lang gepfloges,
ner Unterredung wider nach Hauß gienge."
So ungerecht auch das über ihn gespro
chene Blut-Urtheil ware/fo hat er sich desselben
dannoch auf keine weisbeschwärt wolaber wie
der die Untersagung aller Gemeinschafft mit sei
nem Beichtvatter, welchem er mündlich zwar
ganz und gar nicht schriftlich aber nicht ans
derst, als mit größter Behutsamkeit sein Gewiss
fen offenbarendörffte; weil auch diff ihm nicht
ware erlaubt worden. Auch sogar dazumalen
als er würcklich auf den teutschen Platz zur
Richtstatt ausgeführt wurde, hatte man uns
glaubend gemacht, er folte bald auffreyen Fuß
estellt werden. Kaum aber hatte P. Beauvo-
' vernohmen, daß Herr Rouillé ohne Ver-
schub auf einer offentlichen Bühne den Kopff
dargeben nun als der apostolische
Z (N



Z6
Num,386. Nachrichten aus Perfien, c. oder

-

fein kleines Crucifix an den Hals gehenckt und
so schnell, als jemöglich, dem Auszug zugelof
fen durch das Volck/ ja durch die gewaffnete
Wacht/ fo den Bekenner Christi begleitete/
durchgedrungen und unerachtet aller Gegen-
wehr auf den Schlitten, in welchem er faffe/ge-
sprungen, auch bei ihm biß in den Tod verhar-
ret ist. Herr Rouillé beichtete ihm auf der
Richtstatt noch einmal/ und wartete dem Ge-
bett daselbst schier anderthalb Stund ab/ biß
endlich auf Vermahnung des Rußischen Ge-
walthabers er die tödliche Anhöhe bestigen sei
nen aus Brocard verfertigten Rock ausgez0-
gen und dem Scharff Richter zugeworffen/ ein-
folglich von ihm so viel erlangt hat/ daß er zu
guter letzt sich gegen alle Umstehenden beurlau-
bendörffte. Er bezeugte offentlich/daß er ster-
be, als ein Kind der Catholischen Kirche/ außer
welcher kein Heyl zu hoffen feye: daß er seinen
Feinden von Herzen verzeyhe: daß er sein Ents
leibung nicht fowol ihnen als einer standhafft
ten Beharrlichkeit bey dem Catholischen Glau-
benzuschreibe/ an welchen er biß auf den letzten
Athemzug sich halten wurde. Demnach kehrte
er zu seinem Beichtvatter/ Patri Beauvolier;
bedanckte sich wegen der väterlichen Sorgfi-
ner Seele; bate ihn zugleich biß an das End
mit zusprechen bey sich zu verharren und nach
dem Tod in dem Heil. Meß-Opffer seiner zuges
dencken. Letztlich verfügte er sich auf das hierzu
eigends-bereitete und mit Schnee überworfene
Schänzlein allwo er sich selbst nidergeworffen/
feinen Hals auf ein Blockfreywillig gelegt und
einen Augenblick hernach den letzten Streich
unter Aussprechung dern süffen Namen JE-
fus und Maria empfangen hat. Wobey zu
bewunderen/erflich zwar/ daß unerachtet der
Kopf wegen des Scharff-Richters Hurtigkeit
ehender vom Leib gesprungen, als er mit Anruf
fung beyd jetztgedachter allerheiligsten Namen
ware fertig worden, nichtsdestoweniger das
bereits abgelönderte Haubt den Namen Mariae
mit lauter Stimm völlig ausgesprochen habe.
Zweitens/daß wofonst die Todtengräber zu
Mocau im Winter die Pickelharte Erden auf
dem Freythof nicht ehender aufhacken können
biß sie nicht vorhero dieselbe mit einem langwü-
rigen Feuer aufgewärmt haben: sie für dismal
das Grab eben so leicht, als im Sommer nach
einem weichen Regen eröffnet und zu Standen
gebracht haben: welch, alles aber sich erst nach
mals geäußert hat; gestaltsam die blutdurstige
Ketzerey mit feinem Tod fich so fern nicht be-
ügen ließe, daß sie von dem Fürst Galiczin
ereits ausgewürckt hatte/ man sollte feinen
Leichnam zum Abscheuhen drey Täg lang auf
fentlichem Platz ligen lassen. Allein der Pole
nische Resident, Herr von Dalberg hatte dien
Mißhandel kaum vernommen, als er in der er
ften Brunft feines Gottgefälligen Eiffers zuer-
wehntem Fürst Galliczin gefahren, und mitei-

O
f

-

ner wolgeharnischten Rede ihm den Rumpf

famt dem Haubt des Heldenmäßigen Beken
ners JEsu Christi abgetrutzt hier nicht aber
denselbenbißauffernere Anstalt in das Jesuiter-
Hauß durch Catholische Händüberbracht hat.
Wir bestimmten zu einer feyerlichen Erd-Bes
stattung den 2. Hornung 1689. oder das Fest
Mariae-Liechtmes/ damit derselben ein desto
Zahlreichere Menge Volcks beywohnte. Sie
ne Leich ward in einem kostbaren Sarck Vors
mittag beym Gottsdienst ausgesetzt/ bey wels
chem nicht allein beyde Polnische Minitri Herr
Lezinski und Herr von Dalberg (denen ich als
Gesamtschafts-Caplan Meß-lafe) fonder auch
die vornehmsten teutschen Kriegs-Officier/foin
Czarischen Diensten stunden/ samt einem allers
seits zahlreichen Gefolg erfchinen feind. Nach
mittag wurde der Leichnam in einem prächtigen
Todten-Baumerhoben/ folgends aber aufeben
die weise als wären wir in einer Catholischen
Stadt unter volckreichem Geleit auf den allges
meinen Freythof ausländischer Christen ge-
bracht, und daselbst mit gewönlichen Kirchen-
Ceremonien in fein obgedachtes wunderhaffte
Ruhebeth gelegt. Gleichwie aber kein Mensch
in einer fovolckreichen. Statt zu finden ware/
der nicht von disem Bluthandel und dessen Folg
gehört hätte: also ist nicht zu beschreiben, was
für ein große Ehr, Lob und Ruhm der gottseli
eHerr von Rouille durch feine Standhaftig-
eit im Glauben/wie nicht weniger durch feinen
auferbäulichsten Tod nicht allein ihm selbst, son-
der noch vielmehr der Heil. Catholischen Kira
chen erworben habe. Man prise ebenermaßen
die Apostolische Starckmütigkeit eines gefili-
chen Vatters/ Patris Beauvolier, welcher mit
augenscheinlicher Lebens-Gefahr sich zu ihm ge-
drungen/ und fein liebes Beicht-Kind biß nach
dem Tod durch feine Gegenwart gestärckt hat.
Die Ketzernmütenfelbst bekennen, daß sie der
gleichen Standhaftigkeit weder an ihren Geist-
lichen noch an ihren Glaubensgenoffenen nie
mals gesehen hätten/folgfamlich erkennen, daß
der allmächtige Geist der göttlichen Stärcke
und Wahrheit auffer der uralten Catholischen
Kirchen nirgend anzutreffen feye.
Niemand verdruff ein, so lobwürdiges
Beyspihl ärger/ als den Brandenburgischen
Gefanten Rischer/welcher feinen hierab gefaf-
feten Zorn an Patre Beauvolier und mir ausge-
laffen, dem aber zu Folg/ da ihn die Holländer
unterstützten/ durch allerhand Ränck und
Schwenck bey Jhro Czarischen Majestäten die
Sach endlich dahin gebracht hat, daß mir aufers
legt wurde famt meinem aus Pohlen mitges
brachten Ordensgefährten in Gesellschafft des
Herrn Graffen Lezinsky, der uns nach Moskau
geführt hatte/ dahin den Ruckweeg zu suchen,
von wannen wir uns in das Rußische Gebiet
herein zu begeben unterfangen hätten. Man
hatte uns zu solchem Ende in die Canzley beruf
fen/ allwo der Ober-Secretari nebst zuruck-
Stattung unserer Königlich- Sa“
"Es



vierfache Reis-Beschreibung R. PAvril S.J.
87

Briefchafften und Patententen uns mit knallen-
der Stimmalfoangeschnarcht hat: Ihro Ma-
jestäten/ sprach er, die Caren befehlen euch
aus wichtigen Ursachen/ die ihr villeicht
ohne dem wift/ aufs geschwindefie ihr
Land zu verlaffen/ und euch fertig zu ma-
chen mit eben demjenigen Gefanten/fo euch
nach Moskau geliffert, wider abzuzie-
hen.
Wir haben zwar den Prinz Galliczin be-
wogen/beyderöbersten Raths-Versammlung
von welcher dier Rathschluß ware abgefaffet
worden/ für uns das beste zu reden; er hat es
auch versucht. Allein die Glieder diser hochen
Stelle beharreten vest auf ihrem Sinn/ und
hatten sowol den ältern Czar Joannem, als
deffen Schwester, die Prinzeßin Sophia auf ihr
re Seiten gezogen, welche letztere bey der Mini-
deriährigkeit ihrer Brüdern sich der Regierung
durch Hülff offgedachten Prinzens Galliczin
angemasset dier aber eben darum ihm selbst
viel Feind und Neider auf den Hals geladen hat-
te, so nichts anders hefftiger als feinen Unter-
gang- und eine Aenderung in der Regierung
verlangten. Damit er dann die Gnad der
Durchleuchtigsten Czarischen Schwester Re-
entin und ihres ältern Bruders des Czaren
' nicht ausschüttete/ noch den Reichs-
Rath vor den Kopfstoffte, hat er sich aus der
Schlingen/ und seine sonst gnädig geneigte
Hand von uns abgezogen, doch hiermit das wie
der ihn Streich über Streich losdonnerende
groff Ungewitter nicht stillen können. Dann
erstlich haben über dreihundert vornehme
Burger wider ihn heimlich zusammen geschwo-
ren. Zweitens hat ein verwögener Meuchel-
mörder zufolgihrer Anstiftung ihn auf offent-
licher Gaffen, da er nach Hoffuhre/ rasend ü-
berfallen: sich auf den Schlitten geworffen: den
Fürsten mit der einen Hand beym Bart ergrif
fen/ mit der andern hingegen den Dolch auszu-
ziehen und ihn durch das Herz zu erstechen sich
vergebens bemühet: maffen des Prinzen Be-
diente den tollen Hund zeitlich ergriffen/ welcher
in die Gefängnus geworffen/und, als er auf der
Folter die Meuterer vorhin entdeckt hatte./heim-
lich ist hingerichtet worden. Drittens fande
man etliche Täg vor seiner Abreise zur Armee an
der Pfort eines Palasts einen verschloffenen
lähren Todten-Sarck hangen mit differ Uber-
schrifft: Hör Galizin folte gegenwertiger
Feldzug dir nicht beffer als der vorige ab
lauffen; fofhetu hier deinen Lohn vor Aus
gen. Viertens wurde er nach feiner Zuruck-
kunft von dem wider die Crimmische Tartarn
angeführten Kriegsheer aller Ehren und Güt-
tern beraubt/ hierauf aber nach Siberien ins
Elend zum Zobel-schieffen verdammt.
Dabei so übel aussehendem Gestirn wir
wolmerckten, daß uns alle Thür und Päß nach
Persien oder Chinam durchzudringen verrigelt
feyen haben wir uns in den göttlichen Willen

ergeben und für das beste befunden nach Poh-
len zuruckzukehren- und von dannen über die
Türckey durch Persien und sofort über Usbe-
ken ein manierlichere Straffen nach dem Sini-
fchen Reich anzutretten. Doch müfen wir
noch 14. Täg aufdes Herrn von Lézinski Ab-
zugwarten/weil/wie er sagte,/ wir Jesuiter un-
terwegsehender ohne Gefahr maflacriert zu
werden nicht aufbrechendörfften.
. Es ware damals eben die groffe vor Ostern
gewönliche Fasten in Moscau/ in welcher zwar
die Russen kein Fleisch effen/ und nichtsdestowes
niger mit fauffen/freffen, rauffen/ mörden und
allerhand Schandthaten ein fehr lasterhafftes
Leben führen. Sie fauffen fich voll jetzt mit zers
laffenem warmen Butter/' mit Brantwein
und andern feurvollen Getränken. Die Ge-
walthätigkeit der Meineyd, die Verrätherey/
und was dergleichen mehr ist/ bleiben um solche
Zeit ungestrafft. Wehe dem Fremden/ der
damals ohne gnugsamen Schutz offentlich aus
gehet. Man versicherte uns, daß der höllische
Greuel solches wüsten Unwesens vor diem noch
abscheulicher gewesen seye/ obschon wir zuverläss
fig vernohmen haben, daß allein in der ersten
Nacht gegenwärtiger Fastenzeit nicht weniger
als vierzig Personen durch Meuchelmord wäre
ren getödet worden; welches die Russen aus
abergläubischem Wahn für ein böses Zeichenge-
halten, daß nemlich die Zahl dern ermördeten
dißmal so klein gewesen/ dann je mehr dergleis
chen Mordthaten begangen werden, desto bef-
resund fruchtbarers Jahr fiehoffen.
Um gleiche Zeit hat sich der jüngere Czar
Petrus Alexovvicz im achtzehenden Jahr feines
Alters in Eheliche Verlobnus mit der Tochter
eines Officiers seiner Armee eingelaffen. Sol-
che Vermählung wurde durch die ganze Stadt
mit Läutung der' Glocken kundgemacht.
Sie hat in ihrer höhe vierzig/ in dem Durchs
schnitt zwanzig Schuhe/ und ist bey dem Ans
schlag einer Ellen dick. Darum wird fie nie
mals weder angezogen./noch geschwungen/fon-
der mit einem großen Hammer geschlagen, doch
gar selten/ als zum Exempel am HH.drey-Kös
nig# bey der Geburt/ Crönung wie auch
Vermählung eines Czars, wessen Heyrath
nichtehender als biß erfie vollzogen hat, geof
fenbaret wird, damit weder der Bräutigam
noch Braut mit Gifft oder auf andere Weise
um das Beylager zu verhinderen/ aufgeraumet
werden. Dann/ weil einerseits die Czaren zu
Folg des uralten Reichs-brauch kein fremde
Prinzeßin/ fonder ein Moscowitterin pflegen
anzuwerben, anderseits aber kein adeliches Ge-
schlecht dem andern ein hoche Ehrgönnet, ist
leicht zu begreiffen/ daß die verabsäumte hoch-
edle Stammhäuffer aus Rach öffters höchst
gemeldeten neuen Braut- Leuten nach dem Le-
ben trachten; gleich wie eben auch diesmal der
Czar Petrus etliche Täg nach feiner Hochzeit
in ein sehr gefährliche Krankheit gefallen./#
ald



88
Num,386. Nachrichten aus Persien, c. oder

bald wider genesen und mit den offentlichen
Freuden-Bezeugungen fortgefahren ist.
Demnach mitlerweile die Straffen wider-
um ficher worden, brachen wir mit mehr benans
tem Polnischen Gefanten von Moscau abermal
auf und stellten uns in Warschau zeitlich ein.
Wir begrüsten hier selbst den Römisch-Kayserlis
chen Gefanten/ Herrn von Jerovvsky mit ins
fändigster Bitt uns einen Paß nach Wien zu
vergönnen- damit wir von dannen unter dem
allerhöchsten Schutz. Seiner Käserlichen Mar
jestät Leopoldinach Ofen/ und so weiters nach
Constantinopel reisen mögten.
Als aber gewisse Staats- Bedencken ihn
hiervon abschröckten, begaben wir uns mitbes
ferem Glück unter den Schutz des Pohlnischen
Groß-Feldherrns Jablonovvski, welcher zu
gleich Groß-Palatinus über Polnisch-Rußland
ware. Dier Fürst hat uns nicht allein mit fei-
ner unbeschreiblichen Freud gnädigst empfan-
gen und künftighinfrey ansgehalten- sonder
auch biß Lublin nach feiner kommen laffen, und
von dannen zwey reitende Botten abgefertiget/
den einen zwar an den Bascha zu Caminick, den
andern hingegen an den Fürst von Moldau/ das
miter von einem wie dem andern für uns einen
freyen Paß-Porten erlangte. Beyde feind
ihm hurtig verwilliget worden, und bald einges
loffen. Wir folgten seinem Rath/ und ritten
mit einem farcken Kriegs-Geleit zu Pferd, so
er uns mitgegeben, vielmehr durch die Moldau,
biß wir zu Campo-Longo, und nach abgelöst
ter Escorte zu Jaffe, der Haubt-Stadt in be-
rührter Moldau, glücklich angelangtfeynd; der
Hospodar oder Fürst difes Lands Namens
Constantimus Cantemir hat uns ohne Ver-
gleich weit prächtiger, als es sich auf unsern ge-
ringen Stand schickte/und zwar nicht wie Mi-
sionarios, sonder als zwey Französische und
Polnische Gefanten empfangen; maffen bey
denen zwey uns feierlich- unter dem Thron er
theilten Audientzen alle Ceremonien/ mit wels
chen man fremden Botschafften begegnet seynd
beobachtet/ mithin uns nur gar zu große Ehr
ist erwifen worden. Acht Tagfeynd verfris
chen/bevor er uns den Paß-Port und andere
Briefchafften an den Serasquier zustellen lieffe/
welcher mit der Türckischen Haubt Armeé
zwischen der Donau und denen Moldauischen
Gränzen sich gelagert hatte. Wir zugen also
wolvergnügt von Jay ab unter einem fichern
Soldaten-Geleit founs der Hospodar mitge-
geben- und erreichten nach vier Tägen das am
Ufer der Donau gelegene Stättlein Galaz; wir
fanden auch zu allem Glück daselbst ein zur Abs
fahrtbereitetes Schiff founsbiß in das Türckis
fche Lager/ welches ungefähr vier teutsche Meis
len entfernet ware/gebracht hat.
Der Unter-Seraskier oder Kiaja, zu wel-
chem uns die Feldwacht das erste mal führte/
liefe uns im nechtgelegenen Flecken ein gute
Wohnung einraumen/ und wider alle Gefahr

mit einer Wacht versehen. Den andern Tag
aber holete uns ein Tschauß auf zwey kostbarst-

ausgerüsteten Pferdten unter einer Bedeckung

von drey Janitschären ab/ zur Audienz des
Ober-Serasquier, nachdem wir uns schon vor
hin abermal türckisch verkleidet hatten. Jetzt-
gedachter oberste Feld- Fürst empfienge uns
prächtig unter seinem Gezelt in Gegenwart
dern vornehmsten Befehlhabern feiner Armee/
so alle kostbares Gewand trugen. Doch stellte
er sich ernsthafft und gab uns so freundliche als
kurze Antwort. Wir hatten ihm gleich an-
fangs den vom Hospodar aus Moldau an ihn
lautenden Brief Ehrerbietigbehändiger. Sein
Bescheid lautete dahin, der Kiaja werde zu folg
des ihm ertheilten Befehls uns in allem zu Dien-
fenstehen. Dier führte uns in ein Zelt und
lieffe uns auf türckische Art mit Rauchwerck/
wie nicht weniger mit Getränck bedienen. Er
war ein griechischer von Christo zum Mahomet
abgefallener Renegat, der sowol in der Feld-
meffrey als Stern-Kunst fich geübt hatte. In
dem er nun mit verschidenen Fragen die Wifo
fen schafften betreffend mit uns sich unterhielte
kame ein vor Eile schnaubender und vom Ober-
Serasquier abgefertigter Jüngling/ welcher
als er des Kiaja Rock geküst hatte ihm einen
in Zifferngeschribenen Brief, den niemand lesen
konte/behändigte. Diem folgte bald der Felds
Kriegs-Secretari ebenfalls ein Renegat mit
mehr dergleichen undeutlichen Sendschriften
nach. Das Copért oder Umschluß über alle
die Briefchafften ware im Sigill mit einer
Cron gezeichnet. Der Bascha von Kaminiec
hatte solches Päcklein zufällig einem auf tartas
risch verkleideten Polacken abgenohmen/ und
dem Ober-Serasquier eilends überschickt.
Die Türcken in Anfhung, daß wir frisch
aus Pohlen zur Armeekommen waren: und in
Argwohn/die' Cron müffe villeicht
des Polnischen Königs Wappen/mithin etwas
gar wichtiges hierin enthalten feyn/ wollten uns
zwingen zu bekennen./daß wir um den Innhalt
difer Kundschafften wissen einfolglich nöthen
die Ziffer aufzulösen und alles zu verdolmets
fchen: da wir doch weder des einen noch des
andern fähig waren. Wir zeigten ihnen erft-
lich aus der Wappen-Kunft den Unterschied
mancherley Cronen/welche nicht allein von Kös
nigen/fonder auch von weit geringern Stands-
Personen auf ihren Pettschffengebraucht wer-
den. Als wir alles noch genauer untersucht
fanden und sagten wir ihnen, was in der Sach
ware/daß gegenwärtige Brief von dem Fran-
zösischen Gefanten in Pohlen an den Französis
schen Botschafter zu Constantinopel vermög
der Uberschrifft lauten, mithin man sich in Ge-
fahr setzte seiner Christlichsten Majestät durch
dergleichen verfahren schwären Verdruß zu
verursachen/obwollen uns übrigens unmöglich
fiele die Ziffer und geheime Buchstaben zu ver-
stehen. Hierüber warden wir in unser Quar
-- tieg



vierfache Reis-Beschreibung RPAvril S. J.
89

tier zuruck begleitet, die Wacht aber verdoppelt,
und ihr scharff befohlen keinen Menschen mit
uns reden zu laffen: welche dem Schein nach
war gehorsamet/und dann och gegen schlechtes
rinck, Gelt verschidenen Leuten den Zutritt
vergönnet haben. Etwelche vom Christentum
zum Alcoran abgefallene Renegaten suchten
uns heim/ und offenbarten ihre Gewissens-
Angst, denen wir ernsthafft gerathen/ ja bey
ewiger Verdammnus auferlegt die mechste Ge-
legenheit wider umzusatteln ohne Saumnus zu
ergreiffen/indessen aber fich aller Mahometani-
schen Glaubens-Ubung folte es auch das Leben
kosten, zu enthalten. Es fanden sich gleicher-
gestalten einige Türckenein, welche von Glau-
bens-Sachen mit uns von fichfelbst nicht allein
gesprochen, sonder/umfich zu erkundigen/ auch
estritten haben. Mittlerweile lieffe uns der
' bedeuten, daß wir ehender uners Ehren-
Arrests nicht folten befreyet werden/ biß nicht
ein Befehl vom Großvezier/an welchen man al-
lesberichtet hätte von Constantinopel wurde
eingeloffen feyn.' Wochen seit unserer
Ankunft waren verfloffen, bevor der unterwe-
gen an ihn abgefertigte Bottzuruckkame. So
bald der Ober-Serasquier uns hatte fagenlaffn/
daß bemeldeter Vice-Kayser uns erlaube nach
vorbenantem Constantinopel zu kommen, setzen
wir uns auf ein lauffertiges Schiff so nach Kili,
einer kleinen Stadt in Beflarabien/ mit uns die
Donau hinabgefahren. Wir traffen zu allem
Glück unterwegs schier zu Enddiles Haubt
flußeintürckische Tschaiken an, welche den Ja-
nitscharen-Sold nach Constantinopel liffern
folte: dero Schiffer fast ungebetten uns willig
auf einen Fahrzeug übersetzt und ein garbeque-
men Ort angewifen hat. In dem Mund der
Donau/wo sie ins Meer laufft/müfen wir ein
ganzen Tag aufguten Wind warten/ bevor
wir uns dem Meer anvertrauet haben. Die
ganze Nacht hindurch, als wir still-hieltenfun-
de man unterfeitsaufwachtsamer Hut/ damit
die Coaquen, welche biß dahin Creuzen und
alles ausrauben, uns nicht überfielen. Dieses
Diebs-Gefind bedient sich einer sonderbarlichen
Kunst die Schiff zu eroberen; ein jeder Cofack
sitzt auf seinem besondern fokleinen Weidling/
daß er allein darauf Platz hat, zu beiden Seiten
ligt fein Gewehr/ und hafften zwey leichte Ru-
der/welche er mit feinen Händen zugleich regiert.
Das Schifflein ist oben mit einem gewölbten
ledernen Deckel überzogen, damit der Regen
oder Waffer nicht einschlage. Zuweilen fahren
hundert dergleichen Meerwiegen mit einander
herum;fiehenckenfichöffters an große Schiff
an, schlieffen durch die Schießscharten hinein./
und übersteigenden Bordin solcher Eile, daß fie
dasselbe gar leichteroberen/wann entweders die
Wacht nicht fleißig umschauet/ oder die Schiff
genoffene nicht im Standfeynd durch dapfere
die boshaffte Seehund abzuweis
EM.-------
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

Des Morgens erhubfich ein Wind von
Nordwesten welcher uns ohne Mühe auf das
hoche Meer hinausgetragen hat, nachdem wir
vorhin nach gehobenem Ancker uns nicht ohne
gewaltige Mühe von der Sandigen feichte auf
welcher das Schifffaffe/ losgemacht hatten:
allermaffen das Meer bei dem Einfallder Do-
nau dergestalt nider ist, daß, wer nicht stranden
will den Senckel ewig in Händen halten und
diehöhe suchen muß. Den dritten Tag sahen
wir das Ufer des gegenüber gelegenen Lands
Asien, wie nicht weniger den Pharum, Fanal
oder Leuchtthurn so an der Einfahrt des Bos-
phorus stehet/wo das Meer am engeften zusam-
men gehet. Den vierten Tag kamen wir in den
Canal, allwo die Stadt Constantinopel uns
Wunderschön in die Augen gefallen ist, dero
Anblick von diser Seiten viel herrlicher und an-

mütiger ist als ihm ein Mensch kam einbilden.

Letztlichen luffen wir in den Haafen von Galatha
ein: ftigen aus und verfügten uns in die Refi-
denz unserer Gesellschafft.
Der bald nach uns angelangte neu- Fran-
zösische Botschafter/Herr von Chateauneuf
welchem wir Brief von dem Polnischen Groß-
Feld-Herrn überantwortet hatte uns von dem
Caimacan zu Constantinopel bereits den nöthi-
gen Paß-Port nach Persien ausgewürckt und
wir gleichsam den einen Fuß schon auf das
Schiff gesetzt/ als ein hefftige Blutstürzung
mich innerhalb eines Jahrs jetzt zum drit-
ten malangriffe/alfo zwar, daß die Herrn Leib-
Aerztfamt unsern Obern mich von der so wol
Persischen als Sinischen Reise abgehalten, und
hingegen mit nechster Gelegenheit nach Franck
reich/Um allda geheilt zu werden, widerheim-zu-
fchiffen gezwungen haben.
Ich müfe gehorchen und die Ruckreife auf
einem Kriegs-Schiff fovon einer Barck/ und
einer Tartane begleitet worden./antretten. Die
fes Haubt-Schiffware eigends gewidmet die
Wittib des letzthin zu Constantinopel verstor-
benen Französischen Gefantens in ihr Vatters
landbiß Maßlilien zu befürderen. Man erlös
fete geschwind überfechszig Christliche Sclaven
welche insgesamt mit uns nach Hauß zuruckges
kehrt feynd: einer aus denenfelben machte sich
ohne Gelt los/ indem er aus einem türckischen
in eines der unsrigen Schiffen unvermutet/ und
zwar in Gegenwart feines auf einer Schalups
pen vorbey-fahrendens Aga, hinüber gesprun-
gen ist. Unser Kriegs-Schiff hiefe Avanturier,
das ist auf Glück oder Unglück, dessen Haubt
mann gegen die ihm zugleich untergebene Barck
und Tartane auf gewisse Maß all jene Ord
nungengehalten hat die bei einer Flotte beo-
bachtet werden.-
Wir giengen von Constantinopel unter
Segel den 23. Oktobri 1689. und liefen bei
n Nacht das Schloß Sibenthürn
zuruck.

-
Den 24. Weinmonats erreichten wir den
M- Cana



9O
Num.386. Nachrichten aus Persien, c. oder

Canal zu Gallipoli, und fanden allda die Tür-
ckische Flotte vor Ancker figen- so dismal nur
aus eiff Haubt- Schiffen bestunde. Unser
Schiff Öapitaine Herr de la Rocque-Perfin
schickte auf dero Erblickung unverweilt einen
Officier, und lieffe den Capitaine-Bascha oder
türckischen Groß-Admiral fragen, wie man
mit Stuckschüffen einander grüßen sollte? Auf
feine Antwort, daß so lang ein türckische Kriegs-
Flott am Anckerstillhalte sie keinen Grußpfle-
ge zu beantworten/ feynd wir ohne/auch nur ein/
Stuck zu lösen vorbei gefahren, damit wir dern
Türcken Hoffart nicht vermehrten.
Hiemit paflirten wir den 25. die Welt be-
rühmte Dardanellen, das ist diejenige Meer-
Enge/fo gegen Norden mit zwey alten/undge-
gen Süden mit zwei neuen Schlöffern ver-
wahrt seynd. Wir grüßten im vorbeifgeln
die zweyalten mit fünf Schüffen/ dargegen fie
uns mit neun fcharffgeladenen Stucken geant-
wortet. Eben solches mit gleicher Maß wurd
auch beyden zweyneuen Schlössern beobachtet.
Ich könte allhier nicht gnug bewundern jeneun-
gegründete Einbildung, in welcher man steckt
da ins gemein geglaubt wird, die vier Schlös
ferfeyen unüberwindlich und herrschendermaß
fen über das Meer, daß sowol jene zu eroberen
oder ohne ihre Erlaubnus über die Meer-Enge
fortzufahren ein Unmöglichkeit wäre. Beide
feyndfalsch; dann bemeldete vier Schanzenha-
ben zwar einige Boll und Aufferwerck, aber
fofchlecht und nider/daßes wenig Mühe kosten
wurde dieselben einzunehmen. Das andere be-
treffend muß ich bekennen, daß sie zwar mit sehr
großen Feldschlangen versehen feyen und die
Kugeln von den zwey alten Schlöffern zimlich
weit über die helffe des Canals reichen; allein
ie feynd bereits auf der mitten des Gewässers
' mercklich matt. Die zwey neue Schlöf
fer hingegen wurden woleiner doppelten Ladung
nöthig haben- wann ihre von beyden Seiten
losgebrennte Kugeln einander in Mitten der
Meer»Engeküffen sollten. Gewißlichfalls acht
oder mehr Kriegs-Schiff/ je eines hinter dem
andern in einer graden Reihe/ mit Gewalt
durchfegeln wollten- wurden die Türcken von
ihren vier Schanzen denen selben wenig Scha-
den zufügen/ noch fiel verhindern können biß
Constantinopel fortzufahren, zumalenwannber
rührte acht Capital-Schiff zu beyden Seiten
mit Fregaten/ Galeeren und andern geringern
Fahrzeugen foltenbedeckt und der erste Gewalt
dern Kugeln daran gebrochen werden. Ein
Sudwind tribe das Kriegs-Schiff zuruck in der
Gegend der InflScio, und zwange uns nach
dem Haafen des Heil. Georgi von Sciro zu fah-
ren, allwo all unsere 3. Schiff wegen der leidi-
gen auf denselben eingeriffenen Pestilenz unter
sucht die Krancken gepflogen/ und dienliche
Gegenmittel feynd gebraucht worden. Der
Capitaine erlaubte einer Parthey nach der an
der in wechselweis auf das Land zu steigen, und

wer Lust hatte auf die Jagd zu gehen. Vor
allem aber hielte er Stand-Recht über den Pa-
tron einer allda angetroffenen Französischen
Barque, weil dier sich gar zu lang geweigert
hatte bey unserer Ankunft dem Kriegs-Schiff
die gebührende Ehr und Gehorsam zu erweisen.
Er wurde zwar zur Wippen oder Schupfen
verdammt, doch auf Vorbitt der verwittibten
Bottschafterinpardonniert. Ein anderer hin-
'' und zwar der Schupfmeister, weil er den
Königlichen Schiff-Commissari mit einem
Schußmeuchelmörderischer Weise getödet hat
wurde Creutzweise in Eisen und Banden ge-
schlagen/ hiernecht aber dem Stockmeister in
Verwahrung gegeben, damit er mit der Zeit
ohne Gnad feinen Lohn empfange. Wir segel-
ten fort und trauten uns kaum weiters zu fah-
ren aus Furcht der Algierischen Flotte; dann
wir hatten von dem zwischen diser Raub-Stadt
und Franckreich kurz vorhin geschlossenem Fried
noch keine Nachricht erhalten. Nichtsdesto
weniger müfen wir es wagen, und legten den 2.
Novembris die Inseln der Weisheit zuruck, da
wir dann auch in der Gegend Coron der Vene-
tianischen Kriegs-Flottbegegnetfeynd. Gegen
Suden von Sicilia müfen wir gegen einen
Sturmwind freitten, welchen ein Meerfile
ablösete/ biß endlich uns ein Wind von Sud-
Osten nach Bono gebracht hat. Bono ist ein
Vorgebürgin Africa, aber ohne Vefung. Die
Herrn von Tunis unterhalten allhier einen
Leucht-Thurn/ auf welchem ein Dervis oder
Mahometanischer Buß-Mönch allzeit so viel
Feuer anzündet, als er Schifferblickt.
„Als wir nicht weit mehr von Sardinie waren
überfiele uns ein entsetzlicher Sturmwind/founs
dergestalt entgegé ware/daß wir den 14. Novem-
bris nach der Barbarey gegen Sud-Osten den
Ruck-wegnehmen/und in dem Haafen zuPor-
ta-Farina uns vor Ancker legen müsten. Die
ser Ort gehört nach Tunis, so etwann fiben
Stund von hier abligt; zu jetzbenanter Haubt-
Stadt ist kein anderer Canal oder Eingang zu
Waffer als die Goulette, die auf eben dem Ort
ligt woehemals die berühmte Stadt Carthago
gestanden. Durch die Goulette kommt man
endlich in einen anmütigen See, an welchem
das große Raub-Neft Tuniserbauet ist. Wir
erluftigten uns die drey Täg hindurch, als lang
wir uns zu Porta-Farina aufgehalten, theils mit
dem Fischfang/ theils auch mit der vogelbeitz
aufeiner kleinen Insel.
Das vornehmste fodie Jäger erschnappet
haben- war ein See-Kalb welches sie erstlich
mit Feuerröhren verwundet nachgehends aber
mit Steinen zu tod geworfen haben. Das
Fleischtaugt nicht zur Menschen Speiß, wo
aber die Haut zu einem Uberzug. Dies Unge-
heuer ist so groß als ein mittelmäßiger Ochs,
welchem es auch in der Gestalt zimlich nachartet,
Es lebt zu Land wie zu Waffer. Es hat sehr
harsche und dicke Haar. Die Farb des e



vierfache Reis-Beschreibung RPAvril S. J. 91

ist oben auf dem Rucken schwarzgrau aufde-
nen Seiten aber mit zwey weißen Flecken ge-
schäcket. Wir fanden keinen Schwanz fon-
der nur vierfarcke Floß-Füß; ich nenne sie Floß-
Füß- weil sie zugleich die Gestalt der Floß-Fe-
dern und Füßen vorstellen, und beyde Aemter
jetzt zu Waffer/ jetzt zu Land verrichten. Es
chutzu Land großen Schaden absonderlich in
dem Weingebürg. Jeder Fuß oder beffer zu
reden jegliche Pfottenware mit fünf schwarzen/
zimlich großen Klauen versehen. Die vordere
Pfottengiengenmercklich weit hervor, die hin-
tern hergegé zuruck in den Leib/in welchem sie sich
schier verborgen hielten, und viel kleiner als die
vordern, doch alle vier mit Haaren bedeckt was
ren. Der Kopfgliche fast dem Haubt eines Lös
wens, die Ohren alleingiengen ab, dero Stelle
zwey krofpelte Röhren vertreten, welche vier
Zoll weitruckwerts hinter den Augenligen und
mit Haarenfarck überzogenfeynd. Die Zung
ist sehr dick und kurz. Die Kühnbacken aber
und Nasenlöcher, wie auch die Stimm waren
allerdings, wie eines Ochsen.
In der Gegend Sardinien erbeutete unser
Capitaine einreich beladenes Spanische Schiff
aus Majorca. Wir haben auf dem Mittellän-
dischen Meer von Zeit zu Zeit mancherley
Sturmwind/Meer stille Gegenwind und an
dere dergleichen Ungelegenheiten, so ich hieraus
laffe überstanden biß wir endlich am Fest des
Heil. Apostels Andreae den 30. Novembris
1689. in dem Haafen zu Toulon vor Ancker
kommenfeynd hiemit aber unsere Reife beschloss
fen und demgütigsten GOtt für ein so sehnlich
gewünschte Anlandung kindlichen Danck abge
stattet haben.
Wann ich nun mit meinem ersten Reißge
fährten und liebsten Obern, Patre Barnabé das
meiner fovielfachen Bemühung nach
hinam zu reifen nicht erlangt, so hab ich dessen
unerachtet den leichtesten Weg über Land das
hindermaßen zuverläßig entdeckt, daß ein Mis
fionarius gar leicht von Rouén aus Franckreich
zur Seebiß Archangel in Moskau von hinnen
aber zu Land biß Tobolska der Haubstatt in Si-
berien- und von hinnenbiß Peking kommen
mag, wann nur feine Czarische Majestät, wie
gänzlich zu hoffen, unsern Apostolischen Arbei
teren solche Straffen zu eröffnen sich mit der Zeit
bewegen lassen. Zudem hab ich auf meinen der
gestalt seltsamen hin- und widerreifen die Gele»
genheit denenfowol Catholischen als abtrünnis
gen Christen/wie auch verschiedenen Renegaten/
Buß und Bekehrung zu predigen und denen
welche dazu fähig waren die HH. Sacramen-
tenzureichen keine Gelegenheit verabsäumet ja
überdiß ein und den andern“ nach

fatsamer Unterweisung getauft.
Hab ich ferner nicht selbst können mich
zum andern mal in Persien eindringen/ so hab
ich mit göttlichem Beistand dannoch zu weegen
gebracht, daß einige Missionariunserer Gesells
Fa/pb Hosklin, XVll. Theil,

schafft theils mit Herrn Grafen Siri aus Poh-
lenüber Moscau/theils mit andern sicheren Ca-
ravanen von Constantinopel biß in verschidene
Morgenländische Städt und einer zwar zu Is.
pahan der Haubt-Stadt in Perfen glücklich
angelangt seynd. Der letztere kan in einem an
mich erlaffenen Brief die reiche Seelen-Ernder
so ihm GOttalda beschert nicht gnug rühmen.
Ich will hier nur einen Theil seines Trosts und
anmüthigen Berichts dem Leser mittheiten in
dem ich mit schier seinen Worten vor Augen
stelle aufwie auferbäuliche Weise alldort jenes
Jubilaeum feye gefeiert worden, welches Ale-
xander der achte bei seiner Erhöchung auf den
'' Stuhl in der ganzen Welt hat ver-
ünden lassen.

Numerus 327.

Bericht all-des-jenigen, was
bei Eröffnung des Jubel-Fests
anno 1 691, in der Stadt Julfa, unweit

Ispahan von Anfang biß zum Ende vors
gefallen ist.

Innhalt.

Alexandri des achten neuen Pubfis Ja-
bilaum wird zu Jufa necht Ipahau in Persie
en von allen fo wolArmenischen als Latein-
fchen Christen Catholischer Bekanntmus
15. Täg nacheinander täglich mit Hochamtw
doppelter Predig, Beicht-hören, geistrei-
cher Lehr/ zuweilen auch mit Glaubens-
Streitten hochfeyerlich begangen, und
zwar wechselweis in s. Gottshäuffern, so

die Catholischen dafelbst besitzen. Alles

wird mit einer fehr prächtigen Fronleich-
nams-Procellion oder Umgang beschloffen.
Verschidene Irrtümer der Armenier,
Neue Jesuiter- Kirch zu Julfe, Früchten
obgemeldetes Jubilai-Fests. Die Wort, die
fes Miliouari lauten also,

Kaum hatte Innocentius der elffte durch
feinen heiligen Tod den Apostolischen Stuhl
verlaffen/ Alexander der achte hingegen den
selben bestigen- und difer letztere in die ganze
Christliche Welt ein allgemeines Jubilaeumaus-
geschriben/ als wir zu Julfa in zimlicher Zahl
wohnhaffte Mißlionarifchlüßig wurden aus
Anlaß dies außerordentlichen Fests ein bisher
allhier unerhörte Andacht mit feyerlichstem Ge-
präng anzustellen, damit die Catholischen hier
durch im Glauben bestätiget der Vorzug samt
dem Gewalt des Heil. Apostolischen Stuhls zu
Rom erwifen, die Ketzern ihrer Irrtümern ü-
berzeugt, ja sogar die Mahomeraner wenig
fens zur Hochschätzung der Kirch JEsu Chris
fiveranleitetn Zu solchem Ende d:

A Y



92
Num. 387. Nachrichten aus Persien, 1. oder

wir erstlichen alle Missionarios von unterschid-
lichen Ständen zusammen gestimmt. Zwei-
tens den neu ernanten Bischoffen von Babylon
Herrn Pidou als Vicarium Apostolicum im
ganzen Königreich Persien/ mithin unser allges
meines Oberhaubt hierzu bewogen. Drittens
nicht die Königliche Perfische Residenz-Statt
Ispahan selbst, sonder vielmehr dienechtsdarbey
gelegene Stadt Julfa, so die Armenische Ketzern
innen haben und für dero Genf halten- zu uns
ferer Andacht erwehlet. Viertens die drey als
da befindliche Catholische Kirchen also einges
theilt, daß der Gottsdienst bald in einer bald in
der andern nach Maß ihrer Würden mögte
verrichtet werden. Unter dienware nun ohne
Widerrede unsere die vornehmste und älteste in
welcher nicht allein die Francken/ sonder auch
die Catholischen Armenier fich gern und mehr
dann in einer andern versammeln auch desthals
ben die Francken-Kirchbenahmet und für deros
flben Pfarr angesehen wird. Die zweite heißt
die Scherimaner-Kirch 1 fo von fünff Brüdern
dies Namens, welche unter allen Catholischen
Armenier die ansehnlichsten seynd unlängst aus
geführt, und denen Baarfüßer• Carmelis
ten ist eingeraumet worden./allwo auch ihr Pro-
vincial feinen Sitz hat. Die dritte ist die Do-
minicaner-Kirch/fonach dem Tod des bißhero
allhier letztern Priesters aus ihrem Orden mit
lerweile von Herrn Samson, einem weltlichen
über die maffen stattlichem Priester und Millio-
nario zu Hamadam verforgt wird. Fünff
rens folte das Fest zwei Wochen und ein Tag
währen, das ist den ersten Sonntag in der Fa-
fen anfahen und den dritten Sonntag darauf
beschloffen werden. Sechstens unerachtet die
Armenierfelbsterkennt, daß sowolder Anfang
als Schluß von rechts-wegen in der Fräncki-
fchen Kirchen folte gefeyeret werden/ hat man
doch ihnen zum Trost ihr neu erbauete Scheri-
maner-Kirch zum Anbeginn die Fränkische
hergegen zum Ende auserkohren. Sibendens
wurden die inzwischen befindliche dreyzehen. Täg
in alle drey Kirchen eingeheilt. Achtens ist
verglichen worden, daß in jenem Gottshauß
wofür einen jeglichen Tag das Hochamt wurde
gesungen werden./alle Priester und Geistliche so
wolLateinischer als Armenischer Kirchen-Ords
mung sich einfinden und weder das Volck noch
die Seel-Hirten sich in zwei oder mehr Theil
zertrennen sollten. UNeuntens haben wir vor
allem die Päbstliche Ablaß-Bull in die Armeni-
fche Sprachversetzt, auch drey mal/nach Zahl
der Kirchen/ mit guldener Farb- und Zitraden
sauber abschreiben lassen; allermaffen die Arme
nier dererley Brief so entweder vom Pabst/oder
von ihrem Patriarchen herkommen überaus
hoch schätzen und Segens oder Gnaden-
Brief nennen.-
Je größere Ehr nun denen Armeniern
durch die Vorwahl ihrer neuen Kirchen erwifen
wurde, desto häufiger haben sie den ersten Tag

sich von allen Orten und Enden bey denen Car-
meliten eingestellt; woselbst auch alle Francken/
sogeist als weltliche fleißigsterschinenfeynd/da-
mitfie den sogenanten Seegens-Brief, das ist
die Päbstliche Bullam nebst ihrer Auslegung
und die Verordnung geistlicher Obrigkeit wie
das Jubilaeumfolte gefeyert werden, ein jeder
in seiner Sprach/vernehmen mögten.
Auf der einen Seiten unweit des Altars
fundeobgedachter Bischoff von Babylon samt
zwölff Missionaris, und eben so viel Schul-
Jung oder Ministranten jeder nach Stands-
Gebühr in feiner Kirchenstracht: und die stelle
ten die Römische oder Fränckische Kirchen vor.
Auf der andern Seiten gegenüber waren zwei
Armenische Wertbieten Wortbotten oder Kirs
chen Lehrer (fo zugleich Erz- und Bischöffge-
wefen) mit drey Priestern, vier oder fünff Dia-
conis, und einer großen Anzahl Knaben/ obey
dem Gottsdienstaufwarten, ebenfalls in ihrem
Armenischen Kirchen- Gewand. Gleichwie
aber so woldie vereinigte Armenische als Frän-
ckische Geistlichkeit unangefchen ihrer gar sehr
unterschidenen Kirchen-Gebräuchen nichts des
stoweniger, was den Glauben betrifft einträch-
tig beiderseits gut-Römisch-Catholisch waren:
also ist auch die Freud des gesamten Volcks des
fo vollkommener gewesen- je greiflicher ihnen
vor Augen schwebte./daß die Lateinische oder
wie man in Morgenland redet die Fränckische
Kirch mit der Armenischen gesamter Hand die
Ehr GOttes und das Seelen-Heil befürdere.
Gestalt an dergleichen hochfeyerliche Vereini-
gung vorhero in ganz Morgenland nimmer
ware gesehen worden. Nun last uns verneh-
men/was von Tag zu Tag bey solcher Andacht
vorgangenfeye.
An ebendiem ersten Sonntag in der Fasten
fienge Vormittag der Gottsdienst von dem
Hochamtan/welches der Bischoff von Baby-
lon in Lateinischer Sprach mit zwey Lewiten in
seinem kostbaren Geschmuck mit Infel und
Staab/auferbäulich gesungen hat. Alles giene
geinfo richtiger Ordnung/Andacht und Pracht
' als in jeder Europaeischen Dombkir-
EM.
Hiernecht trate der Armenische Erzbis
schoff Michael zu dem Altar mit der Päbflis
chen Bull in Händen; hielte folche erflich aus
Ehrerbietigkeit an das Haubt/' dieselbe von
Wort zu Wort herunter und erklärte den Inns
halt mit kurzen Worten.
Kaum wareer fertig worden, als A. R. P.
Elias, Carmeliter-Provincial in Armenischer
Sprach/welche er in höchster Vollkommenheit
befizt/ einzierliche Predig von dem Ablaß und
Jubilaeogehalten. Als solche zum Schluß gedi-
hen/ nahme der Erzbischoff die Apostolische
Bullwider zu Händen und gabefie sitzend allen
Anwesenden so wol Francken als Armenier zu
küssen. Wobey die Geistlichkeit den Anfang
gemacht hat. Der Erzbischoff begabe fich'
E



vierfache Reis-Beschreibung RPAvril S.J.
93

der an fein Ort der Lateinische Bischoff herge-
gen zu dem Altar /undertheilte mit dem Hochs
würdigen Altar-Sacrament den H. Seegen.
Den 5. Merzen am ersten Montag in der
Fasten versammelte man sich in unserer Fränckis
# Jesuiter-Kirchen. Beyderseits Lateini-
che und Armenische Geistlichkeit erschine samt
ihrem Anhang und gesamtem Volck nicht allein
dienfonder alle folgende Täg biß zum Jubilari-
Schluß, wie gestern, welches ich ein für allemal
will gemeldet haben. Unser Gottshauß ware
mit groffen Spallieren von Atlas/von Damafe
und Sinischem Taffet mit Persischen Teppi
chen und anderm Geschmuck dermaßen herrlich
geziert, daß ich in Franckreich kaum was anmü-
tigeres gesehen zu haben mich entsinne. Ich hiel-
te Vormittag das Hochamt/ undertheilte zu
deffen Ende mit dem Göttlichen Fronleichnam
den Seegen: welcher Gebrauch alle Tägistbeo-
bachtet worden. Nachmittag stellete bei uns vor-
genanter P, Provincial Elias ein offentlichen
Glaubens-Streit an von denen Kennzeichen der
wahren Kirchen. Er lieffe eine hierüber verfass
fete Lehrsätzvor allem schriftlich austheilen/wel-
ehe er nachgehends mündlich erkläret und erwir
fen, mit angefügter Aufforderung, daß jedem/
wer etwas dargegen einzuwenden hätte solches
ungescheuhetthun mögte. Hierauf hat erstlich
der offgelobte Herr Bischoff von Babylon, nach
seiner aber ich und drittens P. Cherubim, ein
Franciscaner etliche Gegengründ/ auf welche
sich die Ketzernfeiffen vorgetragen der Pro-
vincial hingegen so gelehrt und wolberedt beant-
wortet, daß alle Catholische absolchem Sigfro-
lockten die Ketzer aber wegen empfangenem
Gewiffens-Stachel theils stutzten/ theils zur
Bekehrung veranleitet wurden. Differ Kampf
geschahe in Armenischer Sprach/welche ebenso
wolals die Arabische mit den hierzu erforderten
Schulwörtern überflüßig versehen ist. Nach
mals predigte P. Caspar ebenermaffen ein Car-
melit von dem Greuel der Todt-Sünd. Letzt-
lichtward mit dem H. Sacraments-Seegen die
anze Andacht dies zweiten Tags üblicher mal
enbeschloffen. Die Erfahrnus hat uns über
eügt, daß dergleichen Glaubens-Streit groffen
F" schaffen- weil die Armenier ungemein
fähigfeynd dieselbe zu verstehen und noch gieri-
ger folche Lehrsätz und Gegenbeweiß anzuhö-

PEN.
Am Dienstag den 6. Merzen begabe fich
alles in die Dominicaner-Kirch/ welcher/ wie
obgemeldet. Herr Samson vorstunde. Frühe
warte das Hoch-Amt/Nachmittag aber das Com-
plet und ein Predig, in welcher Pater Cherubim

k.
ha Am Mittwoch den 7. Merzen, als am drik-
ten Tag der großen Armenischen Fasten kamen
wir alle in der Scherimaner-Kirch zusammen./
undweihetenden Heil. Aschen; dann wir hatten
die Ceremonie mit Fleiß biß hieher verschoben

von der Wichtigkeit des ewigen Heils gesprochen

damit die Armenier zur Hochachtung unserer
Römischen Kirchen-Gebräuchen foltenbewogen
werden, wozu das meiste beytruge die eingreiff
liche Predig vorgemeldeten Priesters Samfon,
in welcher derselbe noch vor dem Gottesdienst die
Urfach und Nutzen der Einäscherung in Arme-
nischer Rede ausgelegt: hiernecht aber der La-
teinische Bischoff den Aschengefegnet und allen
ausgetheilt hat. Das Hoch-Amt verrichtete
mit Diacono und Subdiacono unser Vorste-
her Soc. Jesu. Da alles geendet worden, lieffe der
dritte aus denen fünffScherimanischen Brüdern
Namens Coga Murat alle Missionarios zu
Gastladen gleichwie fein Bruder Herr Coga
Marvara Sonntags vorherogethan hatte. Das
bestbevdien zwei Malzeiten war die überaus
groff Demuthbeyder Herrn Brüdern, welche
famt ihren Kindern uns bey der Taffel stehend
selbst aufgewartet haben, unerachtetfie nicht als
lein die vornehmste Häubter der Stadt Julfa
fynd/ welche der Groß-Sophy in Ansehung
dern von ihnen und ihren Voreltern der Cron
Persien erwilenen gar ersprießlichen Diensten
hochbeadelt hat. Nach der Mahlzeit gienge
man wider in die Kirch zu dem abermaligen
Glaubens-Streit Patris Elie von dem Zustand
der Seel nach dem Tod damit er die in großer
Zahl zusammen gerunnene Armenier von ihrem
groben Irrtum abwendete, indem sie glauben, die
abgelönderte Seelen nach ihrem Hintrittkom-
men weder in Hinhel/noch Höll, noch Fegfeuer
fonder in einen andern von GOtt bestimmten
Ort allwo fiebiß an jüngsten Tag verharren
müfen/bißendlich der allmächtige Richter JE-
fus Christus die eine ''/ die andere
aber einen jeden nach seinen Verdiensten vers
dammen würde. Die Gegenfälz wurden von
Lateinischen Bischoff alsdann von unserm Su-
periore, und von Patre Caparvorgeruckt von
Patre Elia hergegen widerlegt. Der Beschluß
ward mit dem Complet und gewöhnlichen See-

gen gemacht.
Donnerstags den 8. Merzen begunneder
Zulauffdes Volcksalso fehr anzuwachsen, daß
man von nun an biß den dritten Sonntag in der
Fasten, das ist bis zum Ende des Jubilaei täglich
zwey malpredigen müste. Heut sprache in uns
erer Kirch, wo der Sammel-Platzware, der
rmenische Erzbischoff Michael von dem Zorn
GOttes und zeigte, wie solcher dergestalt wie
der die Laster' entzündet, daß er die Todsünd
mit dem höllischen Feuer abfraffe.–

Am Freitag den 9. Merzen griff Pater

ProvincialElias denen Armeniern in der Domi-
nicaner-Kirchdie Pulff noch besser, als er um
des Erzbischoffs Vortrag noch weiter auszus
führen/theils aus der Schrifft theils aus denen
Armenischen Vättern erwisen hat, daß nicht
allein das Höllenfeuer für fich selbst ewig wäh-
ren/fonder daß es auch die verdammte Seelen
ohne End immer und immer brennen oder pei-
nigen werde. Daher gegen die Armenische Ke-
M 3 zern



94
Num.387. Nachrichten aus Perfen, c. oder

' vorgeben/ GOtt werde sich endlich der
erdammten erbarmen und sie solcher entsetzlis
chen Qual befreien.
Am Samstag den 10. Merzen predigte ich
bei denen Carmeliten in ihrer Scherimaner-
Kirch/wie daß viel ja alle zwar beruffen/ aber
wenig außerwähltfeyen und dies zwar nicht
allein in Berechnung dern Ketzern/ Heiden/
oder andern Unglaubigen, sonder auch in Anse-
hung dern Catholischen. Worüber ein unge-
wöhnliche Reue und Bußfertigkeit auch unter
denen Ketzern entstanden, welche man mit denen
vier letzten Dingen des Menschen beffer als mit
keinem andern Angel fangen kam. Ubrigens
giengeich so lang das Jubilaeum angehalten/
täglich zu denen Christen/ und besuchte sie von
Hauß zu Hauß; ich widerholte mit ihnen alles
was in der Kirchen gepredigt und durch Glau-
bens-Streit ware geschlichtet worden. Ich
unterrichtete sie ferner in Christlicher Lehrbe-
antwortete die Fragen. Ich verfügte mich in
die Gefängnuffen zu dem Sclaven und in die vers
ächtlichste Winckel zu armseligen Leuten/umal-
le zu dem groffen Gafmal des himmlischen
Haußvatters einzuladen. Vieleynd durchfol-
ches Mittel zur wahren Kirchen bekehrt viel
Sünder zur Buß bewogen/ viel kleinmüthige
aufgerichtet viel unwissende im Glauben er-
leuchtet worden. Der übrige Gottsdienstgien-
ge die drey Täg hindurch seines gewöhnlichen
' /womit dann die erste Wochen ausgelof
en ist.
Am andern Sonntag in der Fastenden 11.
Merzen, ist nicht allein das Hoch Amt, sonder
auch ein von unwürdigem Genuß des Heil. Als
bendmals einwolverfaffete Predig/ beyde von
offgedachtem Herrn Bischoff von Babylon in
der Dominicaner- Kirch gehalten worden.
Fes ware abermal ein Glaubens-
treit.
Am Montag den 12. Merzen ist das heut
eingefallene Fest des Heil. Pabsts und Kirchen-
Lehrers Gregori des Groffen mit desto mehr
rerm Pracht und Andacht bei uns gefeyeret
worden, weil alle Kirchen in ganz Morgenland/
auch sogar die Armenische Ketzern/ dienheili-
gen Vatter über alle maffen hochschätzen und
verehren; unerachtet keiner mehr als er, wie die
Eutychische- also auch die Nettorische Ketze-
reyen verdammt ja ausdrücklich bekennet hat,
er glaube denen vier biß dahin gehaltenen allges
meinen Kirchen-Versammlungen, mithin auch
dem Concilio von Chalcedon ebenfoveftig-
lich, als denen vier heiligen Evangelien: da doch
die Armenische und andere Ketzern in Morgen-
landdaffelbebiß in den Abgrund der Höllenver-
dammen einfolglich mit denen Worten dies
unvergleichlichen pa am füglichten können
geschlagen werden. Disen Vormittag fange
Herr Samson das Amt/ und predigte demnach
von der Schuldigkeit feine Feind zu lieben mit so
eindringenden Worten, daß er schier allen Zuhör

-

rern die Thräne aus denen Augen gezogen hat.
Dann GOtt hat ihm unter andern vortreffli-
chen Gaben auch ein sonderbare Fähigkeit zur
Erlehrnung mancherley Sprachen und ein uns
vergleichliche Wolkredenheit ertheilt/ zumalen
was die Armenier angehet.
Am Dienstag den 13. Merzen ist nichts
besonders vorgefallen.
Am Mittwochen den 14. Merzen betraffe
der ganze Gottesdienst die arme Seelen in dem
Fegfeuer, welches die Armenische Ketzernlaugs
nen. Das Seelen-Amt und Predig hat in uns
ferm Gottshauß der Provincial Elias über sich
' und die Catholische Wahrheit dien
Lehrsatz belangend, meisterlich behaubtet. In
mitten der Kirchhatten wir ein prächtiges Tod
ten Gerüst aufgebaut, das Altar aber mit
schwarzem Sammet und Atlaß überhenckt.
Gleichwie übrigens der Gottseifferige Prediger
in feiner fatlichen Rede die Noth für die treue
glaubigen Abgestorbenen zu betten erwien hat
te; also verrichtete er mit vorgetragenem Creutz
bey obberührtem Todten-Gerüst nach Römis
fcher Art die so genante Absolution, das ist er
besprengte mit Weyhewafer und beräucherte
den ausgesetzten Todtenbaum und verrichtete
zugleich die vorgeschribene Gebette. Wer wird
gnugfamvorstellen, wie sehr die Armenieraus
disem Verfahren die Römische Kirch gelobt has
ben? Sie schritten indiser und andern Gelegen
heiten soweit, daß/gleich wie die Armenier reda
lich und ein wenig grobfeynd/ fie überlautge-
schryen haben/ daß ihre Wertabieten denen
Fränckischen Mißlionaris in keiner Sach das
Waffer bieten: darum traueten sich dieselben
(in so langwieriger Gelegenheit und Freyheit
vor den Francken oder Lateinern ihre Gelehrtig
keit offentlich an den Tag zu legen) kaum ein
Wort zu reden. Nachmittag wurde heut wie
der ein Glaubens-Streit/ und zwar von dem
Fegfeuer bei uns vorgenommen. Die Arme
nier/fobißheraus zaghafter Forcht das Maul
zu eröffnen sich gar nicht hatten unterfangen
wollen, begunnen jetzt zu unserm freudigen Trost
ihre Gegensätzfelbst vorzutragen, damit man sie
ihrer Unwissenheit wegen zu verachten keine Ur-
fachhätte. Nachdem sie endlich erkant hatten,
daß die Vereinigung der Armenischen mit der
Fränckischen Kirchen sich nicht allein auf die Le-
bendigen, sonder auch auf die Abgestorbenener-
trecke; lieffenfie ihnen etwas einfallen, was wir
von Herzen gern verwilliget und eben so wol
als sie beiderseits ins Werck gestellt haben; da
memlich wir Lateinerfamt unterm Bischoffauf
den Armenischen, die Armenier aber mit ihrem
Erzbischoff auf den Fränckischen Freythof gezo-
geneynd, und sie für unsere wir hingegen für
ihre Abgestorbenen auf den Grabstätten selbst
gebetten haben.
Am Donnerstag den 15. und Freytag den
16. Merzen ware nichts sonderbares/ auffer
daß Freytags fruhe der Lateinische s:
elbst



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. J.
95

selbst in Armenischer Sprach eine Predig von
der würdigen/wie vorhin von der unwürdigen
Geniessung des Heil. Altar- Sacraments bey
denen Scherimanen vorgetragen; Nachmittag
aber Pater Elias in einem Glaubens Streitt
dargethan/daßgnugfeye das Heil. Abendmal
nur in einer Gestalt des Brods zu empfangen/
beynebens die Ursachgebilligt hat, warum die
Catholische Priester vor der Wandlung Waf
er unter den Weinmischen. Die Armenier
fo in beiden Stücken das Gegenspiehl lehren
haben mit großem Ernst hier wider gestritten,
vorderst aber ihre Priester und der Erzbischoff
Michael.--

Samstags den 17. Merzen ware in der
Dominicaner-Kirch ein ungewöhnlicher An-
lauff des Armenischen Frauenzimmers, weil
memlich heut das Hoch-Amt nicht in Lateinischer
sonder in Armenischer Sprach- und zwar mit
ihren absonderlichen Ceremonien (fogar schön
feynd) von mehrgedachtem Erzbischoff ist ge-
ungen worden. Das Gesang war anmüthig,
die Ordnung richtig der Aufzug famt allem
Gewand kostbar/ die Gebetter andächtig und
alles auferbäulich. Ich muß hier denen Arme-
niern das Lob geben, daß als ich zu Ischmia-
zin, wo ihr Erz-Patriarch wohnet ein und das
andere mal, da er selbst pontificierte ihren
Gottesdienstbetrachtete ich die Majestät ihrer
Ceremonien/ und Anmuth zur Andacht nicht
ohne Bewunderung fehr hab loben müffen.
Heut'Vormittagpredigte abermal derfonders
beredete Herr Samson von der Verleumdung.
Viel Catholische Armenier haben unter der ge-
Meß das Heil. Abendmal empfans

2N.

Am dritten Sonntag in der Fasten/den 18.
Merzen, als am letzten Tag des Jubilaei, haben
die Francken, so die Eröffnung denen Armé-
mern aus Höflichkeit vergönnt hatten den Be-
schluß in unserer Kirch ihnen vorbehalten, mit
hin ihr äußerstes gethan, damit sie GOttes
Herrlichkeit und der Römisch-Catholischen Kir-
chen Ehrin völligem Glanz vorstelleten; doch
warfen sie den ganzen Lastdiser Sorg aufun-
sere Schultern. Derowegen wollten wir uns
fer-seits nichts, was zu einem dergestalt löblichen
Vorhaben gedeihen könte erwinden lassen.
Wir machten erstens den Anfang von den HH.
Sacramenten und strebten dahin/ damit ein
grosse Menge Lateinischer Christen den zarten
Leib Christibeydem Hoch-Amt genießen sollten.
Zweitens kehrten wir alle Anstalten vorzu ei-
nem überaus prächtigen Umgang/ in welchem
das allerheiligste Altar-Sacrament mögteher-
um getragen werden. Drittens fetzten wir
nicht allein alles aus, was in unserer fonder

auch/wasje kostbar in andern Kirchen ist wels-

ches wir alles entlehnt hatten. Viertens gleichs
wie die Procession unter denen Unglaubigen
nichtdörffte auf die Gassen, sonder bloß allein in
unserm Hauß-Garten herumgeführt werden;

also haben wir dessen Gäng und Stände hierzu
eingerichtet, mithin alles/ was hinderlich jeyn
könte auf die Seithen geraumet. Fünffens
bestellten wir alles/ was zu Loßbrennung. Des
kleinen und groben Geschütz erfordert wird./
wozu die kleinen Feldstück/ so die Franzosen all-
hier besitzen uns wol zustatten kamen. Sech-
fens wurde ein gar schöner Himmel mit einem
gründamaskenen Kranz/ auf vier fauberge-
mahlten und oben mit verguldeten Knöpfen
gecrönten Stangen vorbereitet. Sibendens
baueten wir im Garten einen herrlichen Altar
auf, damit der Umgang bey demselben halt ma-
chen, und das mitgehende Volck eine Zeitlang
theils mit fingen- theils mit betten seiner An-
dacht pflegen mögte. Der Ruffdifes Fest lock-
te eine dergestalt unbeschreibliche Menge Volcks
zusammen, daß die Kirch bald vollworden ist
und man sich gezwungen befande Leiter anzuleh-
nen, damit alle Por-Kirchen und Winckel mit
Leuten besetzt wurden, die Priester und Bischöff
hergegen mit Beicht-hören ewig beschäftigt was
ren. Als nun die Stund zum Hoch-Amt hers
bey-geruckt, wollte man ein gewisse Ceremonien
erneüeren, welche seit dem Concilio von Flo-
renz nirgend ist gesehen worden/ damit man
memlich in der That augenscheinlicher, als vor
hin jemals zeigte wie aufrichtig die Armenie
fche mit der Lateinischen Geistlichkeit fich ver-
einbarethätte/ einfolglich die zwischen Wand
eingeschlagen der Mittel-Zaun weggeraumt
und aller vorhin vermerckter Zwitracht aller
dings zernichtetfeye. Die Lateinische Priester-
schafftfeletefichfamt ihren Schulern zur Rech-
ten, die Armenische hingegen zur Lincken/ die
erstere zwar im Chorhemd, Stole und Vesper-
Mänteln: die letztere hergegen nach dero Art
ebenfalls in ihrem Kirchen-Geschmuckprächtig
gekleidet famt ihren jungen Kirchendienern.
Der Lateinische Bischoff hielte das Amt mit
Diacono und Subdiacono, item mit zwey Aco-
lythis, allen vieren in Leviten-Röcken, wie nicht
weniger mit andern geringern Altar-Dienern,
Der Armenische Erzbischoff Michael ware
gleichfalls mit feinem kostbareten hochpriester-
lichen Geschmuck wie erpflegt bei dem Hoch-
Amt aufzuziehen./prächtig gekleidet und hatte
zwey Wertabieten/ fo unfern Dombe Herrn
gleichkommen in ihrem schönsten Kirchen-Ge-
wand zu beyden. Seithen. Die hoche: Meß hat
mit größerer Feyerlichkeit als bißhero niemals
angefangen. Das Gloria in excelsis wurde
wechselweis/von Versickel zu Versickel erstlich
in Lateinischer hernach in Armenischer Sprach
anmütigt abgesungen, welches bey dem Credo,
bey dem Sančtus und Agnus Dei ebener maffen
beobachtet, wie auch die Epistel und Evangelis
um in beiden Sprachenfeind angehört worden.
Nach dem Credo trate ein Armenischer Prie-
fer in Namen feiner ganzen Kirchen zum Al-
tar, und legte in die Hände des Lateinischen
Bischoffs die Römisch-Catholische ein:

s



96
Num.387.Nachrichten aus Persien, c. oder

Bekantnus ab; ernennete ausdrücklich Ihro
heut regierende Päbfliche Heiligkeit Alexan-
drum den achten/ und erkennete ihn für das
Oberhaubt nicht allein der Lateinischen/ sonder
auch der Armenischen/ ja der ganzen Kirch
Christiauf Erden. Unter währendem Opffer
fimmeten die Französische Kirchen-Knaben ein
andächtiges Lied an/ welchen die Armenische
Jüngling in ihrer Sprach Gesätzel weis mit
häller Stimm geantwortet haben. Difer
Stimmwechsel ist sowol nach der Wandlung/
als unter währender Communion des Volcks/
nachdem der Bischoff den Heil. Kelch ausge-
lährt hatte./widerholet worden. Es ist nicht zu
beschreiben, was für ein fast himmlischen Trost
dierfridsame Gefangtreit/fo vom Anfang biß
zum Ende des Hoch-Amtswährete in allenge-
genwärtigen Herzen erweckt habe, und zwar
billich; dann wer hätte vor Freuden nicht follen
frolocken, der nur ein wenig betrachten wollte
daß die vorhero in der Ketzerey halsstärrigst-
verstockte Armenische Haubtstadt Julfa, allwo
die hoche Schul und Burgveste ihrer groben
Irrtümern ware/ fich groffen theils auf ein
mal bequemet/ ihre falsche Lehroffentlich abge
fchworen und sich der heiligen allgemeinen Rö-
misch-Catholische und Apostolischen Kirchen wie
der einverleibt habe; mithin jene Bischöff und
Seelen-Hirten/fo bißheroeinander als Ketzern
verdammt nunmehro ein Herz und eine Seel
wordenfeyen/ zu dessen Bezeugung aber einan-
der den Fridens-Kuß ertheilten? Doch ware
nichts beweglicher anzusehen, als das allgemeine
Abendtnal, welches fowol die Armenier als die
Lateiner unter einer Gestalt aus denen Häns
den des Lateinischen Bischoffs empfangen has
ben. Die Andacht wurd von der guten Ord-
nung vermehrt. Dann erstlich reichte er denen
Lateinischen, hiernecht denen Armenischen Kirs
chen-Knaben den Göttlichen Fronleichnam.
Hierauf folgten die Männer ohne Unterschied
ihrer Muttersprachen/ letztlich aber die Weiber
aufgleiche Weise von denen Männern ganz
abgelöndert. Es warendern Armeniern/fo zum
Tisch des HErrn kommen- nicht weniger als
dreyhundert, welches desto mehr an diem
Volck zu bewunderen ist je seltener fiel das Heil.
Abendmal genießen: wenigstens feynd weder in
Julfa, noch in einem andern Ort/dererselben an
einem Tag jemals so viel miteinander darbeyer-
schienen. Die Francken und Armenier umfien-
geneinander vor der Communion zärtest/zum
Zeichen ihrer Einträchtigkeit im Glauben. Man
verlase offentliche Gebette für alle Christliche
Potentaten. Garviel haben bey folcher Gele-
genheit all ihre Sünden von Kindheit aufge-
beichtet. Nach vollendetem göttlichen Abend-
mal und dem hierüber gesungenen Danck-Ge-
bett giengen wir aus der gar zu engen Kirch hin
aus an einen weitern hierzu gerüsteten Ort/all-
wo ich im Corhembd und Stole/ in Armenis
fcher Sprach von dem Ruckfall in die vorigen

Sünden und Irrtümer eifferigt gepredigt
hab/damit nemlich die lieben Armenier sich von

ienen ihren Bischöffen und Wertabieten oder

Schriftgelehrten, so in der Ketzerey verharre-
ten, nicht abschröcken noch verführen laffen/fon-
der deroselben Aushönung, Spott und nichti-
gen Kirchen-Bann farckmütig verachten fole
ten: gestaltsam nicht der ganze Christliche Hauf
fen Armenischer fits an der Vereinigung hat
theilnehmen wollen. Gegen Ende meiner Re-
debediente ich zum Beschluß des Fluchs Moy-
fis, DeuteronomiXXVII.11. feqq. und Jo-
fue VIII.3. seqq. ich stellte die Francken auf
die eine und die Armenier auf die andere Seiten;
ich sprache über diejenigen/ fobey dem wahren
Catholischen Glauben verharren wurden/ den
Segen: über die Unbeständigen hergegen- so
meineidiger Weise folten abfallen, den göttlichen
Fluch/Bann und Strahl aus.

der Predig kehrten wir in die Kirch
zuruck

allwo der Bischoff die Meßgänzlich
vollendete, und hiernecht den Umgang mit dem
allerheiligsten Altar- Sacrament in folgender
Ordnung anstellete,
Erstlich truge ein Armenischer Acolythus
(Altar-Diener) ein schönen Fahn voraus, und
hatte zu beyden Seiten zween andere seines glei-
chen. Hinter diem gienge ein Fränckischer
Acolythus mit einem groffen und künstlichen
silbernen Creutz auf einer nideren Stangen:
zweyandere Altar-Diener bedeckten feine beyde
Seiten und hattenfilberne Leuchter mit bren-
nenden Kerzen in der Hand. Sie waren mit
schönen Kirch-Kutten und über folche mit Chor-
Hemdern: die Armenischen aber ebenfalls nach
ihrem Gebrauch sauber angelegt. Hierauf
folgten die Armenischen, nach ihnen aber die La-
teinischen Acolythi, Subdiaconi und Diaconi
das ist die Altar-Diener/ Unter- Lewiten und
Ober-Lewiten, jeder mit einer brennenden Wax-
Kerzen in der Hand. Aufdfe kamen die Prie-
ferbeyderseits Kirchen in Meßgewändern/nach
mals ein Wertabiestin feiner Tracht und end-
lich der Erzbischoff/ welchem zwey Altar-Die-
ner auf dem Fuß nachtraten/ und aus zwey
Rauchfäffern das heilige Sacrament ohne Un-
terlaßanräucherten. Der Lateinische Bischoff
truge daffelbe un einer kostbaren Monstranzen
unterobbeschribenem hübschen Himmel, wessen
vier Stangen von zwei Francken und zwei Ar-
menern gehalten worden/ so die vornehmsten
unter ihren beederfeitlichen Lands: Leuthen ges“
wesen feynd. Sobald der göttliche Fronleich-
nam zur Kirchthür hinaus biß in unserm Gar-

ten/fo einer dern schönsten zu Julfa ist gebracht

wurde/ hat man denselben zum ersten mal mitei-
ner Salve aus grob und kleinem Geschütz ver-
ehrt. Der zugegiengeimmer weiter fortbiß zu
dem inmitten des Gartens aufgerichteten Altay
auf welchen die Monstranz nider gesetzt, der
Leib Christi mit gebogenen Knien, wie nicht wes
niger mit Weyhrauch gingebetten/“
DU
/



vierfache Reis-Beschreibung RP. Avril S. J.
97

durch Lobgesänger ist geprisen worden. Als
man ein wenig ausgerastet und der Bischoff
den Seegen gesprochen hatte, gabe man, wie
oben, zum andern mal Feuer. Nach der Ruck
kehr in die Kircherheilte der Bischoff beym Al-
tar mit dem Hochwürdigsten Gut den letzten
Seegen unter noch einmal widerholter Ab-
feuerung dern Flinten und Stucken. Von
Anbeginn biß zum Ende des Umgans erschallete
die Lufft- und widerschallete der Himmel selbst
von geistlichen Liedern, so wechselweise von
Francken und Armenier feynd gesungen wor-
den. Weder ich noch die meisten andere kuns
ten vor Trost uns der Zähren enthalten. Das
Armenische Frauenzimmer/ welches zu Julfa
und in ganz Morgenland sehr eingezogen lebt/
noch leichterdings sich darfffehen lassen, lieffe
sich für die mal an solches Gefaz nicht binden/
sonder fiebeftigen die Ringsmauer unters Gar-
ten/ welche mit Gängen überbauet ist und
fchaueten von dannen herab auf den Altar/ und
auf den bei ihnen ganz fremden Umgang, den
fie samt den Lateinischen Kirchen-Gebräuchen
nicht sattsam loben könten. Nach dem langwü-
rigen Gottsdienst hat unser Vorsteher Soc. Je-
fu allen so wol Armenischen als Lateinischen
Prælaten und Geistlichen mit einem Mittag mal
in unserer Residenz aufgewartet, wobey alle
sehr willig erschienen feynd, doch wegen für
z“ Fasten gar mäßig gelebt haben.

on dem Tisch verfügte man sich wider in die
Kirch/ da erftlich die Vesper/ zu letzt aber auf
meine Bitt von dem Herrn Samson die Schluß
Predig ist gehalten worden, in welcher dier
Guldensmund die Armener zur Beharrlichkeit
bei der allgemeinen Catholischen Kirchen fehr
beweglich angemahnet hat. Hiernecht folgte

der Seegen mit dem Heil. Sacrament, mit wel-
chem das ganze Jubilaeum den 18. Merzen ist
zum erwünschten Schluß gebracht worden.
Der Frucht einer so langwürigen Andacht
ware über die maffen groß gleichwie theilsaus
dem/ was ich bishero gesagt hab/erhellet:theils
aus dem wenigen was ich jetzt anfüge, mag er
fehen werden. Gar viel Armenier haben sich
von Herzen bekehrt. Viel aus ihnen, welche
zuvor wegen eines zeitlichen Gewinns nur dem
Schein nach den Catholischen Glauben ange-
nommen hatten./giengen in sich selbst, und lege
ten jetzt mit allem Ernst die Glaubens-Bekant-
mus ab. Alle Neubekehrten wurden durchfo
viel Predigen Glaubens-Streitt und Andachs
ten in ihrem Vorhaben vef bestätiget. Aus
fiben zu Julfaffitzhafften Wertabieten feynd ihrer
zwey offentlich zu uns übergangen. Der dritt
ist völlig überzeugt und im Herzen gut Cathos
lisch. Ein vierter/ fo unter ihnen als Ober-
Wertabiet über alle geehrt wird/wamcket sehr
und dörffte bald nachfolgen. Ein gewaltiger
Armenier Namens Calanier, fo bißhero die
Catholischen auf alle Weise verfolgt hat/fahet
an das Gewehrzufirecken/und fich zum Zihl zu
legen. Die Herrn Scherimanen lieffen uns
den 19. Merzen am Fest des Heil. Josephi, das
ist gleich den ersten Tag nach beschloffenem Ju-
bilaeofagen und der vornehmste aus ihnen bald
hernach bestätigen/ fie wären allerdings ges
finnt uns ein größere Kirchen aufzubauen und
der letztere werde mit nechstem zu mir kommen

damit er den Ort aussehe/die Maßfehe und die

Unköstenberechne. Sollte die Sach angehen,
fowurde unser Bruder Balleé, so die Baukunst
trefflich versteht nach seinem Wunsch bald zur
gnüge beschäfftiget werden.

Brief aus Fud-Fmerica.

Numerus 388.

Auszug eines Briefleins

P. Fr. Xaverij de Zephyris S. J.
an P. Carolum Scherern S, J.

Gefährtben zu Latacunga unweit
Quito den 9. Terzen 1725.

Imhalt.

Erdbidem. Keine Luff wird von
Schneebergen temperiert. Ewiger Frü-
helling. Früchten/ Obs und Blumen.
Menge und Leutseligkeit dern Turtel-Tau-
ben. Vortrefflichkeit des Beruffs eines
Millionari. Die teutschen Priester werden
über alles hoch geschätzt. P. Carolus Sche-
rern wird mit Schertz dahin bewogen,
. Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

P.

daß er selbst nach Indien zieher. Nun folgt
der Brief Patris de Zephyris.---

Ehrwürdiger Pater in Christo.

C
Itbloser Wahrheit und lediger
A Beschreibung dies aller gesünde-
W) ften und anmütigsten Lands könte

ich fowol in Euerer Ehrwürden
als vielen andern ein' Luft hieher zu kom-
men erwecken/ daß ihnen die Zähn nach der
Provinz Quito wäffern folten. Gleichwie
aber theils aus meinen/ theils aus anderer teuts
fcher Missionarien Brieffen die Beschaffenheit
dies irrdischen Paradeis vorhin bekant ist: als
begnüge ich für die mal mich nur einen oder den
andern Umstand zu berühren.-
Ich bis jetzt zu Latacunga,:
G



98 Num.388 BriefPFrXav.de Zephyris SJ. an PCar Scher. SJ.

das erste und zweite Probhauß gegenwärtiger diser Nachbarschafft unerachtet die Brand-

Provinz ist; dann zur dritten Prob für unsere
jungen Priester ist das Collegium zu Quito ge-
widmet. Latacungaware vor Zeiten eine der
vornehmsten Stätten des Königreichs Perü:
alleinfie wurde vor zwanzig Jahren durch einen
Erdbidem fofarckerschüttet/ daß alle Gebäu
in einen Steinhauffen über einander gefallen
fynd, unser Collegium samt zwei andern
#" allein ausgenommen- welches seine
Bewahrung haubtsächlich einem Lorethischen
Gnadenbild zu dancken hat. Als ich zu Quito
gewesen, glaubte ich es eine fast unmöglich an
derwerts ein reinern Luft anzutreffen; nach
gnugfamer Erfahrnus aber muß ich jetzt beken-
nen, daß Latacunga in disem und etlichen andern
Stücken weit vortreffe; maffen hier selbst ein
ewiger Früheling herrschet/ also zwar, daß kein
Tag im Jahr zu zehlen ist/ da nicht an verschi-
denen Bäumen zeitige Früchten famt frischer
Blühe und neuem Laub zugleich anzutreffen
wären; darum pflegen unsere Novizen alle
Sonn- und Feyertäg das ganze Jahr hindurch
die Tisch unfers Speiß-Saals mit Rosen, mit
Veyeln/ mit Näglein und andern Blumen zu
bestreuen. Gleich wie übrigens bei uns Tag
und Nachteinander immer für ausgleichen/ also
fangen die häufige Vögel an mit anbrechendem
Tag in dem Baumreichen Collegi-Garten vor
unsern Zimmer-Fenstern zu singen und mit ihr
rer anmütigen Music uns ehender aufzumuns
tern/ als der Bruder Aufwecker uns mit seiner
brüllenden Stimmanschnarchet. Es gibt dern
Turtel-Tauben so viel/ daß ein Jäger mit einem
Schrött-Schußdererselben über zwölff auf ein
mal töden kan: Sie nisten gern in besagte unterm
Garten und vermehren sich dergestalt, daß man
dieselben mit freyer Hand fangen mag, welches
ihrer Leutseligkeit beyzumeffen ist, die ich selbst
alle Tagprüffe/indem sie mich in meinem Zim-
meraus keiner andern Urfach fleißig heimfuchen/
als weil ich bei meiner Ankunft nur einmalih-
nen etwas von Futter vorgeworffenhab: deßwe-
gen fchlag ich öffters die Thürzu- damit ihnen
der Eintritt verspehrt werde. Kurz zu sagen:
die ganze Gegend weit und breit um Quitoher
um ist ein wollüstiger Garten, in welchem der
Mensch gar wenig zu leiden hat; darum dringe
ich bey meinen Obernfarck# mühefelige Mi-
fionen, damit ich allda über Dörner und Disteln
mit aufgeschultertem Creutz vielmehr in das
himmlische Paradeisaufsteiger als in dem irrdi-
fchen durch allerhand Gemächlichkeit meinen
Beruffersticke/ wessen Ziel und End nicht ist
meiner Gelegenheit auf dier Welt zu pflegen,
fonder die wilden Heyden zu bekehren, die Neu-
bekehrten aber auf dem schmalen Weeg Chrift-
licher Gerechtigkeit immer weiter vorzutreiben,
biß wir endlich bei der engen Himmels-Thür
anlangen/und durch dieselbe uns in das unterbe
liche Vaterland mit Gewalt eindringen.
Es mögte mich jemand fragen, warum in

heiße Sonn uns grad über dem Kopf-Wirbel
stehet/ die Lufft dannoch fomäßigene? Wor-
auf ich antworte, daß es in disem Königreich
zimlich viel sehr hoche Schneeberg gebe/ welche
mit ihrem Güpffel die Wolcken übersteigen
folgfamlich den Lufft ohne Unterlaß abkühlen/
hiemit aber die schwüllige Hitz nicht auf"ommen
laffen; dann es blafen auf berührten Gebürgen
Eiß-kalte Wind/ von welchen das Land samt
'' Elementen bestrichen und durchwehet
OPD,

Es ist letzlich, was uns Fremdling belangt
leichter zu bewundern, dann auszusprechen./wie
lieb und wehrt/ ja in wie hochem Ansehen die
teutschen Millionariallhier feyen/ als welche
bereits von viel-Jahren her zu Obervorstehern
unserer Millionen feynd bestellt worden. Was
noch mehr ist, man hat dem Patri Detre sogar
das Provincialat-Amt auftragen wollen/wel-
cheser hingegen aus tieffester Demut bey unferm
Patri Generali zu Rom durch Abbitten von fich
abgelehnet hat: womit sich die vornehmste Pro-
vinz-Häubter fofern nicht abschröcken lassen
daß sie nun sich berathschlagen, ob nicht Pater
Grebner ein geborner Bayer zufolcher Würde
erhoben/ Pater Julian aber/ (ebenfalls aus der
Oberteutschen Provinz) von denen Millionen
zuruck beruffen und auf die Theologische Can-
zel folle erhoben werden- jetzt zu geschweigen/
daß ihrer viel des Vorhabensfeind/den Patrem
Zurmillen innechster Provinz-Versammlung
zu erwählen, und als Procuratorem nach Rom
zu schicken. Ich zweifle/ ob ihr Teutsche diff-
falls in euerem eigenen Vaterland so viel geltet
als im gegenwärtigen fremden Land schafften.
Was fagt mein Pater Carl hierzu? Empfindet
er noch keine Begierde nach Indien zufhiffen?
Was rede ich von Indien? Vielleicht wird ihn
diser Brief in einer Haubt-Stadt auf einer hos
chen Schul/ und zwar auf einem herrlichen Ehe
rentul antreffen, welches ich demselben von
Herzen anwünsche ac.

„So weit gehet der Auszug des
„Briefs Patris Zephyrisan Patrem Ca-
» rolum Scherern, feinen vormals ver-
» trautesten Cameradens/ welcher die
»fen Scherz so ernstlich aufnahme
»daß er mit dern Obern Erlaubnus
» vergangenen Sommer nach Indiens
»aufgebrochen ist und in dem Augen-
»blick/ als ich dies (im Jenner
» 173O.) von ihm schreibe, sich auf
»dem bochen Welt-Meer/ und auf
»feiner Reise nach der neuen welt
» wird begriffen feyn. GOet wolle
»ihn durch feine Engel dahin begleis

»ten. Amen.
- Numo-



FFI (0) ###
99

Numerus 389,

Brief

P. Francisci Xaveri Zephyris
der Gesellschafft JESu Missionariam
Fluß Maragnon, aus der Provinz
Oesterreich.

An P. Franciscum Xaverium

Göttner, besagter Provinz Priestern/
und auf der Hohen-Schul zu Gräiz eme-
ritierten Philosophie Professorem&c,

Geschrieben zu Andeaan Kluß-Pa-
faza den 10. Juli 1727.

Imhalt.

Trost und Mißtrost eines einsamen
Millionarii: defen übernatürliche Freud.
GOrt selbst erquickt dergleichen Männer.
Vortrefflichkeit dies Apostolischen Beruffs.
Ein jeder Mißionarius am Marannon ist von
der ganzen Welt im Leben und Tod verlaf
fen. Er hat keine Gelegenheit zu beichten/
oder die letzten Sacramenten vor seinem
Hintritt zu empfangen. Allein GOTT er
fetzt alles- und läst die Seinigen nicht ver-
derben. Weite Bntfernung eines Missiona-
ri von dem andern. Tummheit dern In-
dianern, welche die Göttlichen Geheimnuf
fen oder Glaubens-Sachen nicht faffen. Die
Spanier haben deswegen vor Zeiten nicht
glauben können, daß die Americaner ein ver-
nünffige Menschen-Seel haben: darum
werden sie gar felten zum Heil. Abendmal
elaffen. Das vollsauffen und die Geilheit
F" ihre Haubt Lafer, von welchen die-
felben selten abstehen/ obschon sie um dier
Urfach willen öffer am Pranger gegeiffelt
werden. Sie verschweigen aus Scham-
haffigkeit gern ihre Sünden, auch fo gar
im Todbeth. Es gibt in ihren Sprachen
keine Zahlen.

Die Missionari versammeln sich alle
zweite Jahr ein mal bey ihrem Superiore zu
Laguna, so dermal Pater Julian ist und erwäh-
lenallda einen Gefanten- den sie an R. P.
Provincialem, nach Quito abfertigen. Die
Portugefen verhergen etwelche Spanische
Mißlionen und Völckerschafften im Reich
Marannon: Zwytracht beeder Völckern.
Weitschichtigkeit diser Welt»Gegend. Ein
jede Indianische Gemeind redet ein andere
Sprach. Sie wohnen in tieff verborgenen
Wildnuffen. Es gibt alldort weder Strafe

fen noch gebahnte Weeg. Arglistigkeit des

Teuffels. Wie schwär feye von einem Ort
in den andern zu reifen. Schlechter Frucht
Joseph Stöcklein,XVII. Theil.

difer Mißlionen. Am Marannon und defen
Nachbarschafft ist ein ewiger Sommer;
Abgang aller Schnee-Gebürgen: dochfeynd
die Nächt kühl, die Lufft aber zugleich
Brandheiß und über die maffen feucht
Reise zu Waffer und Land. Gefahr von
Bäumen/wilden Thieren Schlangen/ Un-
geziffert. Gedult P. Clavier und P. Gaßner.
Vom Goldfand.
Allerhand seltsame Affen und Papas
geyen/famt denen Vögeln Tschiri, dem Pre-
diger und dem Trompetter werden vorge-
stellt. Nahrung eines Missionari. Man
cherley Waffer- Feder- und vierfüßiges-
Wildprett. Abgang des Gewürz, Vom
Tchica-Bier. Uberfluß am besten Obs.
Unerhörte Fruchtbarkeit des Erdbodens,
Polizey-Ordnung. Höchste Gewalt eines
Missionari, und größte Ehr. Die Kran-
cken werden sehr verlaffen. Krafft des Igna-
ti-Waffer. Künften diser Indianern. Lob
A. P. VVenceslai Breyer. Der Brief Patris Z-
phyris lautet, wie/

Ehrwürdiger Paterin Christo.

P. C
Ann nicht jenerallergütigste GOTT
ausweffen Liebe ich alles/ was mit
auf dier Welt lieb ware/ freywillig
verlaffen hab mich in meiner Ge-
dultfärckte, wurde mir allerdings unmöglich
fallen eines theils die so weite Entfernung von
Euerer Ehrwürden Person, anderntheils aber
den Abgang ihrer Brieffen zu ertragen; maffen
solang ich in America mich aufhalte/ mir von
dero wehrtesten Hand bißhero nur ein einziges
Schreiben ist behändiget worden. Darum
miffe ich es lediglich der ewigen Vorsichtigkeit
zu, daß, obwollen wir teutsche Millionari dem
äußerlichen Schein nach uns hier zu Land in ei-
nem immerwährenden Elend befinden mir aber
insonders die Ablönderung von Euerer Ehr-
würden und anderer guter Freunden Gegens
wart sehr schmerzlichfallen folte: ich nichts des
stoweniger dermaßen vergnügt und wolgemu-
tet lebe/daß weder die noch andere Widerwärs
tigkeiten mein innerliche Freud nicht im gering
fenkräncken: unerachtet mich sehr offt ein heff
tige Begierdanfoffet zu wissen/ wie es ihnen
ergehe? in welchem Collegiofie fich befinden?
und was Amts dieselbe vertretten? All-dergleis
chen Sorgen und Fürwitz/jaglich fernd nicht
fähig unsere fröliche Gemüts-Ruhe zu betrüs
ben, wegen Uberfluß des unendlichen Trosts
mit welchem der Vatter aller Barmherzigkeit
einen Millionarium untersgleichen überschwem-

Unet.-
Dißmeine Auffag desto besser zu begreif

fen/ stellen Euere Ehrwürden ihnen selbst einen
WM z. Ordenss



1oo Num. 389. BriefP FrancisciXaveri Zephyris S. J. Miss

Ordens-Priester unserer Gesellschafft vor Au-
gen, der von all jenen Gelegenheiten GOtt zu
beleidigen weit entfernet ist, welche sonst einer
jeden Gemeinde nothwendig ankleben/ als da
seynd der Fleiß jederman zu gefallen, andere sei
nesgleichen zu übertreffen/ sein Glück immer
höher zu treiben der zergänglichen Ehr nachzu-
streben/ andere zu verachten oder zu verleums
den sich hergegen groß zu schätzen. Es gibt hier
weder Neid/noch Eifersucht: weder Tadel noch
Lästerung: weder zeitliche Hoffnung noch Forcht.
Jeder aus uns lebt in vollkommener Ruhe in
ewiger Stille/inheiliger Einsamkeit in fächer
Freud, in unzerföhrtem Fried. Alle vergifftes
te Süßigkeit, mit welcher die Welt ihre Anhän-
gerbethört./kan uns nicht beykommen. Unser
größte Wollust ist die Bereitwilligkeit viel/ ja al-
es um GOttes willen zu würcken und zu leiden
nebst einer gewissen Zuversicht feelig zu sterben,
und nach dem Tod anstatt der menschlichen Ans
sprach/souns hier abgehet, der Gesellschafft al-
ter Heiligen vor GOttes Angesicht ohne End
theilhaftig zu werden. Ich dancke nun dem
Allerhöchsten für meinen Beruff: ich billige alle
Ursachen samt denen Umständen/ welche mir
hierzu Anlaß gegeben: ich fegne die Stund/ in
welcher ich zu disem Apostolat mich entschloffen

AV,
Doch kan ich nicht umgehen zu bekennen,
daß unter andern Beschwärmuffen founs all-
hier vorstehen/nicht die geringste in unserer gar
zu kleinen Zahl bestehe; dann es feynd unserer
dergestalt wenig, daß wirfehr weit voneinander
ligen, mithin ein Priefier den andern nicht befu-
chen kan/ folgsamlich fein Gewissen durch die
Beicht zu entladen keine Gelegenheit hat auch
nebst dem in beharrlicher Gefahr fchwebt ohne
Genuß dern letzten heiligen Sacramenten zu
sterben. Die Erwegung diser Trostlosigkeit
schröckt viel unserer zu Quitto filzhafften Or-
dens-Gefährten von denen Millionen ab/ zu
weichen sie sonst groffen Lust hätten: was hil
es/fagen fiel dem Menschen, wann er au
die ganze Welt gewinnet und hingegen an
feiner eigenen Seelfchaden leidet? Matthaei
XVI. 26. Allein die Erfahrnus lehrt uns, daß
GOtt diejenigen, welche er zufolchem einsamen
Wandel berufft/auch vor aller Sünd im Leben
zu bewahren, und in dem Todbeth unendlich
beffer als der beredteste Priester zu trösten wie
fe. Was !! soll villeicht die Hand des jenigen
verkürztfyn welcher selbst allein dem unschul-
digen Abel/daihn fein Bruder todschliege bey-

'? welcher dem Aaron und Moyfi, als

iefarben auf dem Berg die Augen zugedruckt?
Welcher fo vielen heiligen Aposteln und Blut-
Zeugen in ihrem letzten Kampff ohne Priesterli-
che Gegenwart den Siegertheilet hat? Wie kan
GOtt, welcher sich in Freigebigkeit von niemand
überwinden läst, einen Apostolischen Arbeiter,
der sich ihm aus allen Kräften von Grund sei

nes Herzens zum Heil dern Seelen aufopf
fert/ewig verderben laffen?
Damit ich aber zu der weiten Entfernung
eines Missionari vom andern zuruck komme
ist gewiß, daß ein jeglicher aus uns einer überaus
weitläufigen Landschafft vorstehe einfolglich
einer zum andern zu gelangen nicht allein viel
Täg, sondern zuweilen etliche Monath zu reisen
habe. Ohne weiter zu gehen darf ich mit
Wahrheit von mir selbst bezeugen/ daß obschon
bißhero R.P. Wenceslaus Braüer aus der Böhs
mischen Provinz von welchem hier unten aber
mal Meldung geschehen wird mein nechstee
Nachbar gewesen ist- ich auf einem schnellen
Schiff mit vielengeschwinden Rudern, da ich auf
dem Fluß Pastaza abwertsfahrte vor vier Tä-
gen seine Wohnung nicht hab erreichen können
damit wir nemlich einander beichten/ und ich
bey ihm wegen Angelegenheit meiner Million
mich eines heilsamen Raths erholen mögte. Mit
der Ruckreise, so wider den Stromaufwerts
gehet, hab ich offmalen ganze Wochen oder
ein Monath zugebracht. Etliche Millionari,
fonäher beisammenligen/ pflegen auch öfters
einander zu besuchen, mit wie unbeschreiblichem
Trost/kan derjenige allein begreiffen, der lebhaffe
tigbey fichfelbst erwigt, daß dergleichen Zusam-
men-Kunfen jährlich nur etliche mal gesche-
hen und der Priester mittlerweile mit keinem
einzigen Menschen als bloß allein mittummen
ndianern umgehen könne/ welche in vielen
tücken unvernünftiger' als das witzlose
Viehe und die wilden Bestien/ mithin nicht ver-
fehen, was man ihnen fagt/noch einiger Unter-
redung fähig fynd. Solchen Unverstand las
fen fiel niemals greifflicher an sich verspühren/
als wann der Priester ihnen von Glaubens-Sa-
chen oder von jenen Geheimnuffen redet, so die
Seeligkeit betreffen: da mag er viel Nierenber
ger-trichter umsonst verbrauchen/bevor er ihnen
durch die dicke Hirnschaale einen Tropffen Witz
biß ins Hirn bringen wird. Man sagt zwar viel
von der Einfältigkeit meiner Lands-Leuten; al-
leinichkan versichern, daß der aller-einfältigste
Tyroler Bauer unter diesen Barbarn billich
als ein arglistiger Weltweife/ja als ein vollstäns
diges Ebenbild höchster Vernunft stehen wurde.
Was die Missionarios unserer Gesellschafft be-
trifft, bringen wir es bißweilen durch langwü-

rige Unterweisungen nicht ohne fauere Arbeit fo

weit/ daß etwelche aus ihnen. Jährlich auf
Ostern oder wenigstens einmal im Leben und
abermal im Todbeth das heilige Abendmalges
nieffendörffen. Da im Gegenspihl die weltlis
che Priester und andere Ordens-Männer auch
sogar mit Vorwiffendern Bischöffen das allers

heiligste Altar- Sacrament ihnen fast niemals

reichen/ sonder fich ins gemein begnügen den
Sterbenden nach vorläufiger Beicht von feinen
Sündenlos zu sprechen und denselben hierüber
mit dem Krancken-Oelzufalben,-
Beicht



AnP. Francicum Xaverium Göttner, besagter Provinz Uc. IoI

Beicht zu hören ist allhier eine schier uners
trägliche Arbeit theils wegen vielfachem Unter-
fcheid dern Sprachen/ theils aber deshalben
weil bey nahe unmöglich ist unsere Indianer zu
einer wahren Bereüung ihrer Sünden/ und
würcklicher Befferung des Lebens zu bereden.
Dann unerachtet sie nebst dem vollfauffen kaum
einem andern Laster als der Geilheit ergeben
feynd/fohaltetfie nichtsdestoweniger der Teuf-
fel an dienzwey Banden alsovest, daß kaum ein
Mittel übrig ist die zu brechen. Alle nicht allein
menschliche- fonder auch göttliche Straffen
wollen dißfalls nichts verfangen. Die erstere
belangend stehet auf offentlichem Platz vor jeder
Kirch unserer Millionen ein Pranger/ an wel-
chem die Ubertretter grad um die Zeit, wann das
ganze von allen Orten versammelte Volckzu-
fchauet an Sonn- und Feyertäg empfindlich
gegeiffelt werden. Zudem hab ich bißhero fast
in allen Predigen und Christlichen Lehren die
Abscheulichkeit beydobgenanter Sünden mit
aller Schärffe entworffen, und dannoch mit all-
dien oder dergleichen Bemühungen so viel als
nichts ausgerichtet. Dem Büßer fällt die
Beichtebenfofchwär als dem Priester, weil es
den Marannonischen Sprachen allerdings an
Zahlen fehlet folgends aus Abgang der behöri-
gen Wörtern ein Indianer die Menge seiner
Sünden, wann er auch wollte nicht genauoffen
baren/fonder aufs höchstefagen kan/ ob er eine
Mißthat viel oder wenig malen begangen habe.
Uberdißherrscht über gegenwärtige Völcker ein
dermaffen unüberwindliche Schamhaftigkeit/
daß fiel die schwürigste Wunden ihrer Seelen
ins gemein verbergen, und die gröbste Laster so
gar im Todbeth verschweigen. ----

Ich hab oben erzehlt, daß ein Millionari-
us den andern hier zu Land. Jährlich ein- oder
mehrmalen heimsuche/ annebens aber nicht ge-
meldet, daß wir alle zwei Jahreinmal zu Lagur
na,allwo unser Haubt-Residenz ist uns vor R.
P. Superiore versammeln- und zwar um eben
die Zeit, als die für unsere Kirchen und Millio-
nenhöchstnothwendige Sachen von Quittoda-
selbst anlangen, welche obgedacht unser Vor-
feher mit wolbedachter Bescheidenheit unter
uns auszutheilen: wir hingegen ihm von allem 1
so entweders unsere Personen oder die Millio-
nenbetrifft Rechenschaft geben, zugleicher
Zeit aber aus unserm Mittel durch freie Stim-
men einen Botten erwählen/ welchem obligt
nach Quittozureisen, damit er bey R. Patre Pro-
vinciali von dem Zustand difer Christenheiten
den gebührenden Bericht abstatte. Indessen
kehrt ein jeder Missionarius entweders auf sein
vorige- oder auf ein andere Mission zuruck
nachdem es Pater Superior für gut anfihet.

Es gibt in disen weitschichtigen Ländern
nebst uns noch andere Ordens-Priester so denen
Millionen abwarten, als dafynd die Patres

Carmeliten welche unter dem Schutz der Cron

-
-

Portugal sich auf denen Gränzen von Brasili-
en aufhalten: wie auch die PP. Dominicaner
und Franciscaner die famt uns seiner Catholi-
schen Majestät des Königs in Spanien Schirms
genießen. Wobey zu merken, daß ehedeffen
zwischen bei der Cronen Unterthanen in dilen
Länderen ein gute Verständnus nebst einem sehr
mutzlichen Gewerb so langgeblühet biß die Herrn
Portugesen aus Freunden zu Feinden worden,
mithin vor einigen Jahren die an dem Strom
Maragnon gelegene Spanische Provinzen mit
Kriegs-Macht urplötzlich überfallen, viel Fleck
und Völckerschafften erobert jasolche mit ihren
Soldaten besetzt und viel tausend Indianerin
die erbärmliche Dienstbarkeit mit sich nach Bras
filien fortgeschleppet haben. Um solches Fre-
vels willen ist uns alle Gemeinschafft mit den
Portugesen und ihrem Anhang mitlerweile aufs
schärffesteverbotten/bißfie so woldie Gefange-
nen/ als die uns entzogene Gemeinden oder
Dörffer zuruckgestellt und allen Schaden wer-
den ersetzt haben: in welchem Fall zweiffelsohne
allhier die Spanische Bottmäßigkeit nebst uns
fern Millionen um ein großes anwachsen wur-
de/ die ohne dem sich soweit erstrecken, daß sie
ebenso viel ja ein größern Platz als Teutsch-
land/Italien, Spanien und Franckreich mit

einander/ einnehmen.
Woraus erhellt, daß uns Evangelischen
Schnittern ein über alle maffen weit ausge-
dähntes Feld offen stehe. Dessen unerachtet
gehet es mit Ausbreitung des Christlichen Glau-
bens sehr langsam her/ nicht allein wegen Ab-
gang mehrer Priestern und vielfältigem Unters
chied der Sprachen, wie bereits gemeldet hab;
' auch wegen Beschwärlichkeit der Strafe
n und Mangel eines gebahnten Weegs/ mit
telt wessen man von einem Ort zudem andern
reisen könnte; angesehen unsere Indianer gleich
dem Gewildfichin dicken und fast unerdringli
chen Wäldern aufhalten, indem man bald da,
bald dort ein weitschichtiges Hauß entdeckt, in
welchem ein ganze Schaar oder Geschlecht wil-
der Leuten wohnet: derer jedes von dem andern
etliche Meilweegs entfernet ist und fein abson-
derliche Sprachredet: daß einer schier geden-
ckenfolte/ der leidige Satanleye der wahre Ur-
heber so woldes unendlichen Unterschids differ
Land- Sprachen als auch besagter alles Zu-
gangsberaubter Wohnungen damit kein Klis
fionarius zu ihren Häusern gelangen, falls er
aber dahin kommen wurde, dannoch wegen Un-
wissenheit der Sprach ohne Frucht lähr und
trostlos wider abziehen folte, folgfamlich das
Reich der Finsternus in seinem Wesen ohne ein-
zigen Strahlen des Göttlichen Liechts erhalten
werde. Nichts kommt uns schmerzhafftervor,
als disen bittern Kelch auszutrinken, welcher
einige Priester dermaßenpeinigt, daß sie GOtt
lieber auf einer jeglichen andern Million, als in
diser Gegend mögten: zumalen, nachdem
3 Ein



RO 2
Num.389. Brief FrancisciXaveriZephyris S. JMiß.

ein gewisser aus Sardinia hergesprofener Prie-
fer unserer Gesellschafft dieselbe in solcher Meys
nung gesteifft hat. Dier redliche Mann hatte
auf unsern Millionen allhier etliche Jahr hin-
durch zwar mit unermüdlichem Fleiß, aber lei-
der! mitfofruchtloser Ernde gearbeitet, daß er
in Hoffnung anderwerts die Zeit beffer anzu-
wenden die Obern gebetten/ und fiel ihm erlaubt
haben/fich von hinnen nach Ost-Indien zu ver-
fügen: von wannen er an uns zuruck schreibt in
ganz irrdifchem Morgenland, allwo er weit
und breit verschidene Länder durchwandert hät
te/kein einzige Million gesehen ja von keiner ge-
hört zu haben, welche also beschwärlich, als die
unsrige feye/ mit fernerm Beyaz/ er habe auf
feinen so weitläufigen durch Ost-Indien ermef
' Wanderschafften und gefährlichen Schif
arten (wann auch alle zusammen genommen
werden) nicht so viel ausgestanden, als auf der
einzigen Reise von Qujtto biß auf die am Strom
Maramnon befindliche Mission, welche ohne
dem von iedermäniglich für die allermühefeligste
in ganz West-Indien gehalten wird. Was
jetzerwehnte Reise insonders belangt, hab ich die
felbe in einem von Archidona nach Europa er-
laffenem Brief bereits vorhin zur Gnüge be-
schriben, ohne dannoch zu wissen, ob derselbe
richtig eingeloffen feye. Diß allein muß ich hier
widerholen/daß verschidene Missionariauffols
chem Zug wahrhaftiges Blut geschwitzt haben.
Von wannen auch kommt, daß wiewolenfonst
die Spanier dem Gold mit nicht geringerer Bes
gierde/ als die Schlang der Milch aller Orten
nachschleichen, nichtsdestominder ihrer gar we-
nig zu genanten Archidona anzutreffen feyen/
unerachtet alle Flüßfelbiger Gegend häuffigen
Gold-Sand mitführen. So hab ich ebenfalls
noch nicht vergeffen/ daß als ich nebst andern
Missionaris auf meiner Anhero-Reise in mehr
gedachter Stadt Archidona ausrastete 1 der
Pfarrhoffallda/ in welchem wir unsere Heers
berg hatten/ unvermuthet über uns eingefallen
feye/ wir aber unter dessen Steinhauffen viele
mehr durch ein göttliches Wunder als natürli-
cher Weise solang unverletzt gelebt haben/ biß
man uns errettete. Noch denselben Tag schlu-
ge der Donner in die Pfarr-Kirchum eben die
Zeit/ als wir in derselben unsere Priesterliche
Tage Zeiten betteten; die Indianer, welche ein
lends herzugeloffen/traffen uns mit Verwun-
derung alle lebendig an, dann sie hatten gemuth
mafft wirfeyen alle vom Blitz getödet wor-
den. Niemand zweiffelt der böse Geist habe so
wol das eine als das andere Unheil gestiftet aus
Absehen uns alle gänzlich von dem Erdboden zu
vertilgen/ welches ihm auch wurde gelungen
fyn/wann nicht GOtt seine Diener fowunder-
barlicherhalten hätte, daß keinem aus uns nur
ein Haar wäre gekränckt worden. Nichts an
der skanunters erachtens den Teuffel und seinen
Anhang in den Harnisch gebracht haben, als die
von dem Stadt-Pfarrer so ein Priester unter

rer Gesellschafft ist, wider die schwarze Zauber-
Kunst von offentlicher Cantzel ausgegoffene
scharffe Predig; dann falls die Straff von dem
erzürnten GOtt hergerührt hätte- wurde ja
keiner von uns mit dem Leben davon kommen

eyn.
f Alleinich kehre zuruck auf unsere Mißlio-
nen, welche von der gleicher-Linie wenig grad
entfernet/ mithin der brünstigen Sonnen-Hitz
um desto mehr unterworffen feynd: weil es in
unsern Ländern keine hoche Schneeberg gibt
welche mit ihrer Kälte die Lufft abkühlten gleichs
wie wir zu Quitto und in derselben Nachbar-
schafft erfahren haben. Die Gedult muß dien
Abgang ersetzen, und zwar das ganze Jahr hin-
durch gestaltsam bei uns ein immerwährender
Sommer ohne einzigen Winter oder Abkühs
lung anzutreffen ist. So bald hingegen die
Sonnuntergehet/ fallt ein häufiger und der
maffen kühler Tau/ daß die Nacht allhier, auch
inmitten des Sommers/ebenfo kalt ist, als bei
euch im Früheling. Dien zwey wider einan-
der streitenden Eigenschaffen, nemlich der ent-
zündeten Hizbey Tag und der von dem nächt-
lichen Tau/ herkommenden Feuchtigkeit haben
wir necht GOtt die fonderbare Fruchtbarkeit
unfers Erdreichs zu dancken/ welcher an seinem
Ort bald wird gedacht werden.
Wir reisen gemeiniglich zu Waffer nicht
ohne mancherley Tods-Gefahr/ theils wegen
verschidenen Wirbeln Strudeln und Wellen
die ein kleines Schifflein/ wie unserige feynd
gar leicht umstoffen oder verschlingen; theils
auch wegen überaus hochen auf dem Rand des
Ufers mit wenig schwachen Wurzen annoch
hafftenden Bäumen, welche von entstandenem
Windfamt Wurzen und Grund-Erde öffters
in den Flußgestürzt/einfolglich einen ungefähr
vorbey fahrenden Weidling durch ihren Fall
entweders zerschmettern oder in den Abgrund
schlagen. Diß geschihet vielmalen auch bey
stillem Wind/wann das hoch angeloffene Waf
fer den Grund, in welchem die Bäum sich küms
merlich erhalten/ erweicht und fortschwemmt,
Ein andere Sorg verursachen die Crocodilen
mit welchendiegrößere Flüß dick angefüllt seynd.
Dies arglistige Thier verfolgt unsere Schiff
fchiefeilends hinein und schnappt einen Rus
der-Knecht hinweg, den es mitfich in einem Blitz
unter das Waffer schleppt und allda verzehrt
Es greiftbißweilen unsere Indianer in würckli
chem Schlaff bey der Nacht auf dem Ufer an.
Wen es einmal ertappt/ der ist ohne Rettung
verlohren.
Wer hingegen zu Land von einem in den
andern Ort ziehet hat noch größere Verdrieß-
lichkeiten auszustehen: indem man entweders
einen Marat- oder einen Sumpffigen sich weit
herumkrümmenden Landstrich nach dem andern
antrifft, wie auch viel tieffe und reifende Ge-
wäffer/ so nirgend mit einiger Brückenüber
sprengt feynd. Die leichtsinnige Indianer
- schwimg



AnP FranciscumXaverium Göttner, besagter Provinzc. 103

schwimmen von einem Land an das andere: oder
retten auf einem Stuck Holz, welches fieinden
Strom werffen hinüber jafie tragen zugleich
einen schwären Last von Plunder auf ihrem Ru-
eken oder Schultern, obschon der Baum/ auf
welchem sie sitzen mit keiner Lähne versehen ist.
Gleichwie nun die bannlose Weg durch dicke/
finstere, erschröckliche und dörnvolle Wälder
gehen, also ist nicht zu bewunderen, wann dem
Wandersmann bald Tigerthier/ bald Löwen
von einer so ungeheueren Gröffe begegnen, daß/
falls doch unfern Indianern zu glauben/fie nicht
allein Menschen sonder auch ganze Hirschen
verschlücken/diser letztern Hörner aber oder Ge-
weyhe so lang vor dem Maul laffen herausra-
gen/ biß der Hals verzehrt ist, da sie dann solche
von sich hinwerfen. Ich sage nichts von Scor
pionen/Krötten und Spinnen/welche an grös
jedem Bachkrebs nichts nachgeben: wie auch
vongiffigen Ameisen/ item von dem hundert-
füßigen Wurm/ und von Salamangen (vils
leicht Salamandern oder Molcken:) beyder
letztern Gifft ist dermaßen tödlich, daß bisher
wider desselben Würckung kein Mittel hat kön-
nen erfunden werden,
Dergleichen Ungezifferhält sich nicht allein
auf denen Straffen und in Wildnuffen, sonder
in Häuffern/ Tächern und Gärten auf; es
schleicht sogar in die Zimmer/ Bether und
Stroh-Säck, in welchen fie, wann der Mensch
nicht fleißigachtung gibt ihre Jungen oder Eyer
legen und ausbrüten. Die sechs Jüngling/fd
mich allhier bedienen/ suchen alle Winckelmei-
nes Hauß um dier Urfach willen täglich aus/
und nichtsdestoweniger vergehet kaum ein Tag/
da sie nicht jetzt eine Schlang, jetzt einen Scor-
pion; bald einen Hundertfuß/bald einen Sala-
mangen: heuteine Krott/ morgen ein anderes
dergleichen Abendtheuer antreffen und todschla-
gen/ worinn fiel sehr hurtig und geschickt feynd.
Wir schreiben es lediglich der Göttlichen Ob
ficht zu/ daß so viel uns wissend, die gifftige
Thier bißhero keinem Missionario, das gerings
fe Leid zugefügt haben. Jafie verschonen glei-
cher-gestalten ins gemein unfern Indianischen
Christen/ daß auch die unverletzt den Scorpi
on samt der Schlang mit Füßen tretten; Pal-
mo XC. 13. Du wirst über Graß-Attern
und Wifel daher gehen: du wirst Löwen
und Drachen mit Füßen tretten. Ein gewiss
fer Missionariusvermerckend, daß etwas kühles
unter dem Gewand auf feiner bloßen Hauthin
und her krieche hat mit der Hand hiueingegrif
fen/ und ohne gestochen zu werden/ ein groffen
Scorpion heraus gezogen. Ein anderer hat
eine Schlang, die sich um feinen Fußgewunden/
mit freyen Fingern gefangen/ und wie der Heil.
Paulus, von sich ohne Schaden hinweggeschlei
dert. Beyde Begebenheiten feynd neu und in
frischer Gedächtnus; folte ich alte Geschichten
anführen/fo wurden wir kein End finden.
Die Lufft ist bey uns ebenfalls mit seinem

4

Henckers-Gefnd reichlich versehen (zumalen in
Oertern/fo am Wasser ligen) verstehe mit Mu-
cken/Brämen/ Fliegen und Schnacken, derer
etliche/ wie die Schildwachten einander ablös
fen: indem einige bey Tag/ andere aber bey der
Nacht den menschlichen Leib ohne Unterlaßpeis
nigen. Sie rafen zu gewissen Zeiten dermaßen
umfinnig/ daß man vor ihnen weder lesen noch
schreiben: weder betten, noch was anders thun
kan als mit höchster Gedult ihre Biß und Stich
folang aushalten/ biß sie von sich selbsten der
Plag ein End machen. Darum können wir die
That des feeligen Patris Clavier nicht fattsam
bewunderen/ als er denen Fliegen erlaubt hat
ihren Muthwillen auf feiner Haut auszuüben./
ohne dieselben jemals abzutreiben- gleich wie in
feinem Leben zu lesen ist. Diem Beyspiel folg
te auch P. Petrus Gaftner, welcher hierdurch den
niemals gesuchten Nachruhm eines Heiligen er-
worben- und vor zwei Jahren zu Archidona
feelig in dem HErrn verschiden ist. Auf daß
aber Euere Ehrwürden desto vollkommener be-
greiffen/ wie entfetzlich bey uns die Muckenden
Menschen peinigen bedarff ich keines andern
Beweißtums, als daß ich melde/ dißfeye die
Haubt Urfach, warum niemand den Goldfond/
fo auf den Ufern unserer Flüffen häufig gefun-
den wird aufklaubet, weil nemlich das geflügel-
te Ungeziffer, welches an feuchten Oertern fich
mehr als anderwerts versammelt/ dergleichen
Sammlung gänzlich verbietet. Kein Fluß
führt mehr dies kostbaren Sandsals der Napo-
Strom, als aufweffen Strand man mit freys
em Aug das Gold hin und wider fihet hervor
schimmeren: und dannoch hab ich auf meiner
Reise, da ich denselben befahrte/ nicht einen einzi
gen Menschen angetroffen, welcher ihm die pein-
liche Mühe genommen hätte, fich dies Schatz
zu bemächtigen. Sogar die Uberläuffer beken-
nen/fie mögten das Gold um fotheueren Preiß
als die Fliegen-Bßfeynd/nicht kaufen.
Inmitten so vieler und schwärer Drang
falen, mit welchen wir von allen Seiten umges
benfeynd, fühlen wir nichtsdestoweniger ein uns
beschreiblichen Uberfluß himmlischen Trofis/
und zerfließen gleichsam vor Göttlicher Freud
dergestalt, daß wir unsers Erachtens ein rechts
glückseliges Leben führen; angesehen wir nicht
fowol in unserm Verstand glauben/ als mit
Händen greiffen/ wie gewaltig der gütigste
GOtt uns beschütze und väterlich für unsfors
ge. Gewißlich ein einziger in dreyerley Göttli-
cher Wollust zugebrachter Tag ist so trostreich/
daß, wann auch ein Millionarius deswegen sein
Leben lang all-obbeschribene Widerwärtigkeiten
übertragen sollte, ein bitteres Leyden sattsam
wurde bezahltfeyn.-
Unter die seltsame Thier dieser Ländern wer-
den nicht allein die sehr unterschidene und vieler-
ley Arten von Affen und Papageyen/ sonder
auch der Vogel Tschirid gezehlt; alle Missiona-
rifynd mit mir der Meynung, es könne u:



104 Num.389. BriefFrancifiXaveriZephyris S.J. Miff

der Sonnen nichts schöneres, nichts freundli
cheres, und nichts lustigers (als diser kurzweili-
ge Tschiridist) unter allen vernunftlosen Thie-
ren angetroffen werden. Was man ihm auf der
Flautenvorpfifft, oder auf einem andern schal-
senden Instrument vorspihlt/ das fingterhur-
tig nach; er weiß sich in alles zuschicken/ anne-
bens aber dergestalt sinnreich zu scherzen/daß ei-
nige aus unsern Priestern vor Zeiten aus Sorg
es mögte ein arglistiger Teuffel unter so schönen
Federn verborgen stecken sich wider ihn mit dem
Heil. Creutz- Zeichen verwahrt haben. Ach

wann ich einem aus unsern Hof-Patribus am

Römisch-Käyserlichen Hof ein solchen hübschen
Luf-Vogel nach Wien überschicken könte/ wie
groff Ehr wurd er darmit nicht einlegen? Als
lein der Wunsch ist vergebens/ weil man ihn
kaum lebendig bißnach Quito bringen mag: wie
offt haben sowol unsere Priester als auch welt-
liche Herrn sich mit allertencklicher Vorsorg
befliffen disherzige Geflügel für die Catholische
Königin und andere hohe Herrschafften nach
Madritzufenden? Aber alles umsonst/ maffen
man sie niemals weiter als biß an das Meerbe-
fürdert hat allwo sie verreckt seynd. Die In-
dische Weibertragen bald dien Vogel bald ein
kleinen Affen, solangröße euere Ratzen nicht ü-
bertrifft, anstatt der Polster-Hündlein mit sich
in die Gesellschafften und Kirchen; ich hingegen
habfie aus allen Gottshäuffern, so weit meine
Million sich erstreckt/gänzlich verbannt. Was
fage ich von denen Papageyen/welche/ falls man
dieselbe gleich aus dem Nest in die Schulnihmt/
fast alle Sprachen deutlich nacharten/ und alles/
was man immer wünscht erlehrnen? Meine
Dienst-Junge ernehren derer selben für dismal
fiben, welche gleich denen Taubentäglich aus
fliegen und zubehöriger Stundwider heimkom-
men/unter währendem Flug und Sitz aber ohne
Unterlaß in Lateinischer Sprach und zierlicher
Melodey jene Wort andächtig fingen: Sancta
Maria: orapronobis; Heilige Maria/ bitt
für uns, und zwar also laut, daß alles hiervon
erschallet. Die Papageyen feynd nicht von ei-
nerley weder Art noch Farb noch größe. Die
Farbbetreffend gibt es erstlichrothe/blaue/und
' welche drey Gattungen an Gröffedenen
uropaeischen Pfauen gleich kommen. Die
grüne Art ist die gemeinste/ verstehe/ was die
Leibs-Federn angehet: maffen auch unter dien
etliche einen rothen/ andere ein gelben/ noch an
dere ein blauen Kopff haben. Gleich wie nun
beyihnen die Farb/also ist auch die Leibs-Größe
unterschieden.-
Manschet ferner in disem Welttheil noch
zweyerley andere wundernswürdige Vögel
memlich den Prediger und den Trompeter:
weil jener mit feinem farcken Geschrey einen
Priester auf der Cantzel/ diser aber den Klang
einer hellen Feld-Trompeten vorstellet. Des
Predig-Vogels Zungen wird von denen Spa-
mischen und Indianischen Arzten für das aller

stattlichste Heil-Mittel in verschidenen Zustän
den und gefährlichen Kranckheiten gehalten, folg
famlich theur bezahlt- und emsig aufgesucht.
Soofft unsere Ordens-Gefährten von Quito
an uns schreiben, werden sie jedes mal die Zun-
gen begehren. Die Trompet-Vögel werden
von jenen Priestern/ fo neuen Millionen vor
stehen/ erhalten, damit sie anstatt der Glocken
welche dafelbst abgehen/ das Volck in die Kirch
ruffen/ und zum Gebettanmahnen, wie nicht
weniger durch ihren lauten Schall die Hund aus
der Kirchen locken,
Jetzt wäre Zeit von denen Affen zu reden,
welche von einander dergestalt vielfältig unter
schiedenfeynd/daß, wann ichfie umständiglich
nach all ihren Eigenschaften beschreiben wollte,
ich weder Anfang noch End finden wurde. Et-
lichefyndfo läppisch gefärbt und so wunderlich
gestaltet./daß/werfie nur anschauet/ sich des
Lachens nicht enthalten kan. Andere sehen viel
mehr einem Pfaffen als Affen gleich, wegen ihr
ren dem Schein nach geschohrenen Köpffen,
weißem Bauch schwarzen Flügeln und also
weiters. Etwelche feynd am ganzen Leibbrand-
schwarz/ und haben dannoch weiße Knebel-
Bärt. Einige kommen uns vor, wie altezan-
lose Weiber. Hingegen trifft man auch ande-
ream/ welche wegen ihrer außerlesenen Leibss
Gestalt von den Indischen Heyden für wahre
Menschen angesehen werden also zwar, daß die
fe einfältige Leuteben darum ihr Fleisch nicht es
en wollen: da hingegen die Christen allhier
amt mir schier lediglich von Affen-Papperl und
Wildschweins-Fleisch leben müssen anerwogen
fast alle Wälder mit den drey Arten Wild-
pretts angefüllt feynd. Doch wird zu Zeiten
etwas bessers (obschon wider mein Verlangen)
aufmeinen Tisch gesetzt zum Exempel ein Reb-
hun/Fasan oder Feldhan, nachdem es nemlich
ungefähr denjenigen Jägern gerathet/ welche
von der weltlichen Obrigkeit in den Waldges
schickt und alle Wochen abgelöst werden, damit
sie so wol für mich als für mein Gesind so viel
Gewildfällen/ als zu unserm täglichen Unter-
halt erfordert wird. Hiemitgewinne ich so viel
Zeit und Ruhe/ daß ich um das Zeitliche nicht
viel forgen/mithin GOtt desto frölicher dienen,
und mich ohne Hinternus auf das Seelen-Heil
einziglich verlegen darff.
Jederman ist bekant/ daß die weitläufig
fe Landschafft Marannon, so in ihrer weite mehr
rere Königreich ausgleicht, von vielen sehr tief
fen und breiten Flüffen, Teichen und Seenans
gefeuchtet werde, mithin es an Fischen vielmehr
einen unsäglichen Uberfluß als Mangel haben
müsse. Man findet gewißlich dererselben allhier
so viel Gattungen als in dem Meerfelbst, daß
unmöglich ist sie alle zu benennen. Ich hab von
dem Haubt-Strom Marannon schon vorhin
berichtet, daß er in seinem Gang etliche Meilen,
bey seinem Mund aber vier und achtzigfarcke
Stund breitfeye. Der Fluß Pastaza, an'
(Nr.



An P. Franciscum Xaverium Göttner, besagter Provinz c. 105

chem meine Millionen stehen ist um viel Waf
erreicher als die Donau. So ligen auch in
meinem Landstrich zwey dergestalt weitschicht-
ge See/ daß ich in Europa dergleichen nirgend
gesehen hab. In all-dien Wäffern gibt es nebst
unendlich vielen andern Fischen auch so wolge-
fchmacke Ahlen und Schildkrotten/ daß wir
euerer Ferchen/Dicken Störn Haufen und
Hechten gar leicht entbähren, zumalen in Anf-
hung der unglaublichen Menge und der gerin
gen Mühe/fobeyuns der Fischfangkoftet.
Inmitten dies überschwencklichen Uber-
fluß an Geflügel, Wildprett und Fischen, leiden
wir ein gänzlichen Abgang oder Mangel an
Brod/ Wein/Mehl, Milch, Butter, Oehl/
Eßig und allem Gewürz/ den Zimmet allein
ausgenommen/ der allhier in Menge wächst.
Anstatt des Brodts genießen wir die Wurzen
Juca und die Frucht des Plantanbaums; bey-
de werden bey dem Feuer gebraten. Des
Weins Stelle vertrittet das von der heiffen
Lufft laue oder warme Waffer; je größer die
Hitz, desto mehr plagt uns der Durst 7 daß wir
den Magenofft überschwemmen und verderben.
Anderer obgedachten Europäischer Ergötzlich
keiten (dero Tausch und Wechsel hier nicht zu
hoffen ist) gänzlichen Mangelerdulten wir um
Christi willen mit Freuden, weil er selbst nackend
und durstig für uns am Creutz nicht allein ge-
hangen/fonder auch gestorben ist. Etliche Eu-
ropäer/ auf daß sie durch immerwährendes
Waffer-trincken nicht erkrancken/brennen ihnen
aus zerbrochenem Zucker-Rohr einen Brand-
wein/fo an Stärcke dem Europäischen, der aus
Wein-Geläger verfertiget wird nicht viel weit
chet. Andere gewöhnen sich an das Indiani-
fche Tschica oder Land-Bier, ab welchem hin-
gegen ihrer viel ein desto größeres Abscheuhen
tragen je sicherer fiewiffen, daß die Früchten
oder Beer/ aus welchen dergleichen Getränck
gemacht wird von Weibs-Personen und alten
Mütterlein vorhero mit Zähnen im Maulzer-
biffen oder zermahlet werden, damit daffelbefich
desto länger bewahren laffe: als worzusolcher
Speichel viel beitragen solle. Mir ist aller
dings unmöglich die schändliche Lauge zu ver-
kosten- nachdem ein Missionarius mich verfis
chert hat, daß er in derselben eines alten Weibs
Stock-Zan gefunden habe. Zum Durstlös
fchen dienen auch die Baum-Früchten, welche
bey uns das ganze Jahr hindurch in mancher-
ley Gattung zeitig werden/ und niemahls abs
nehmen. Sie feynd von dem Obs/fo ich in
Teutschland und Italien gesehen hab/ganz uns
terschieden, wann ich die Pomeranzen/ Zitro-
nen und Lemonien ausnimme/ womit die Ge-
gend absonderlich mein Fleck da ich wohne der
maffen reichlich versehen ist, daß derer selben uns
vergleichlich mehr auf der Erden verfaulen/ als
zu menschlichem Nutzen verbraucht werden;
dannfie wachsen nicht auf Gesträuchen/fonder
aufrechten Stämmen/ welche in der Stärcke,
Joseph Stöcklein, XVII, Theil,

dicke und höche euern Kirs- Bäumen gleich fe-
hen. Das übrige Obs ist gleichermaffen ins
gemein sehr faffig und eines garanmütigen Ge-
ruchs. Der einzige Apffel oder Kürbes Pigoa,
welcher an Lieblichkeit alle Europäische Gewächs
übertrifft, ist so freigebig/ daß ich öffters nur
aus einem dergleichen ein ganze Maß, Saffts
ausgedruckt hab. Wie fruchtbar unfer Bos

den feye/ erhellet auch aus dem/ weil die Zucker-

Röhr/die anderwerts in America zwey bißdrey
Jahr zu ihrem Wachstum erforderen/bey uns
innerhalb achtzehen Monathen vollkommen zei-

tig werden. Das Türcken-Korn wird in einem"

Jahr vier mal eingeerndet. Gleiche Bewant-
mus hat es mit andern Früchten. Es ist nicht
vonnöthen die Erden mit der Pflugscharraufzu-
reiffen/ oder mit Thung mürb zu machen: genug
ist dieselbe zu jetten und das Unkraut auszurot-
ken.

Das Land Marannon kan sich kostbarer
Metallen und Edelgesteinen wegen nicht viel rüh-
men. Dann obschon gewiß ist/ daß der Fluß
Marannon mehr Gold-Sand/ als villeicht kein
anders Gewäffer mit sich führe, so läst sich dan-
noch wegen feiner Tieffe solcher Reichthum nicht
herausfischen, sonder bleibt auf eben die Weise
ewig begraben, wie der Schatz mancher Kauff-
leuten, welcher durch einen Schiffbruch in den
Abgrund des Meers versuncken ist. Derowe-
gen wird man in diser Welt-Gegend selten einen
Spanier antreffen; ja so gar unser Obrist-
Statthalter welchem der Catholische König die
Obficht übergegenwärtige Landschafften anver-
trauet hat, wohnt die meiste Zeit hindurch zu
Quito, ohne feinen Gewalt an den armen In-
dianern auszuüben. Doch ist er unsern Millio-
nen, wie auch uns selbst sehr nutzlich: weil er für

das Wachsthum des Christlichen Namens fleife

fige Sorgtragt, ohne sich weiters einzulassen;
er thut dißfalls recht massen nicht zu beschreiben/
wie tödlich unsere Indianer denen Spaniern ab-
holdfeyen und wie gern fie hergegen uns Teut-
fchen Priestern gehorfammen: ich sage Teut-
fchen gestaltsam alle Missionaridier Ländern
(biß auf zwey) aus Teutschland hersprieffen.
Derowegen stehet nicht alleiningeistfonder auch
in weltlichen Sachen aller Gewalt in unsern
Händen/ unerachtet uns weit lieber wäre aller
weltlichen Geschäften uns zu enthalten. Es
haben zwar unsere Indianer in jedem Gebiet ih-
ren Curacam oder Fürsten- der selbst ein edler
ndianer ist und sich wegen angeborner Unwiss
enheit von dem Millionario durch geringe Ge-
schenck nicht alleingewinnen, sonder auch zu aller
Bilichkeit lencken und regieren läst. Die übri-
gekleinere Obrigkeiten werden von dem Priester

allein so vorheroder Gemeinde Gutachten an-

hört ein- und abgesetzt. Mir kommt vor/ als
stutzten Euere Ehrwürden allhier ab der so uns
geschränckten Macht eines Missionari; aber ich
sage ihnen noch mehr/ sie hören mich an. Ein

jeder Mit wird von den 3:

hren-

-



106 Num.389. Brief FrancisciXaveri Zephyris SJ. Miß.

/

Ehrenhalben Diopa-Randi, das ist ein Statt-
halter GOttes genant. Soofft ein Indianer
seinem Priester begegnet oder sonst vor ihmer-
scheint, wird er die Händ vor seiner Brustzüch-
tig übereinander verschräncken/das Haubt tieff
vorfichneigen und andächtig sprechen: Laude-
turfan&tilimum altaris Sacramentum: Ge-
lobtfeye das heiligste Altar-Sacrament; hier-
übertragt er ihm mit Forcht und Demut sein
Anligen vor, wann er doch etwas anzubringen
hat. Wann ein Missionarius bey einer Chris
fenheit ankommt, werden ihm die Glockenge-
läutet: alle Indianer und Indianerin küssen sei
ne Händ, sobald er aus dem Schiff ans Land
feigt: solche Ehrerbietigkeit wird bey seiner Ab-
reife fleißig widerholet. Wer ihm die geringste
Unehr anfügt oder feinen Befehl nicht hurtig
vollziehet wird von dem weltlichen Gerichter-
griffen und an dem Pranger empfindlich abge-
frafft. Niemand darf ohne seine Erlaubnus
überzwey Täg von feiner Völckerschafft ausblei-
ben oder in die Ferne verreisen. Er steckt einem
jeden fein Stuck Erdreichs zum Feldbau/ zur
Wohnung und Garten aus. Ohne fein Vor-
wiffen darff weder offentliche Mahlzeit noch fey-
erlicher Tanz noch allgemeiner Fischfang mit
der Wurzen Barbacoangestellt werden. Bey
dem Heil. Meß-Opffer warten mir mehr gemel-
dete 6. Knaben auf, welche über ihre blaue Hauß-
Kleider gestreifte lange Röck von kostbarem
Zeug/fo ich zum Gottsdiensteigends hab verfer-
tigen lassen zu tragen pflegen. Sonst schätzen
es die Indianer ihnen für die größte Ehr/ wann
fie dem Millionario aufwarten dörffen. Die
Fürsten oder Curakenfelbst glauben/fie können
ihre Söhne nicht beffer anbringen als wann fie
dieselben unter die Zahl dern 6. Knaben stecken/
die uns immer für zu Hauß bedienen. Was
noch mehr ist offgenante Curakenfamt andern
nachgesetzten Gewalthabern warten uns ange-
wiffen. Festägen in eigener Person bey dem Tisch
auf foofft nemlich ein vornehmer Indianer uns
ein in seiner Behausung zugerichtetes Mittag
Effen in den Pfarr-Hoff überbringt: wobey
jetzt folgende Ordnung gehalten wird. Erstlich
hupffen und springen voraus etliche Tänzer/wel
che mit Federn auf eben die Art, wie ihr die In-
dianer abmahlt/geschmuckt feynd. Difen fol-
gen die Pfeiffer und Trommelschläger mit klin-
gendem Spihl. Demnachgehet der Indianer
so die Mahlzeitbezahlt/ mit einem fliegenden
Fahninder Hand. Hinter seiner marschieren
die Curaken nebst andern Obrigkeiten wie auch
die vornehmste Burger: den Schluß machen
die Köchinnen, jede mit einer Schüffel und ab
sonderlicher Speiß auf dem Haubt, welche von
ihr selbst ist zubereitet worden. Der offentliche
Aufzug gehet über den Haubt-Platz/ allwo das
Volckmitfrölichem Geschrei des Wirths Frey
gebigkeit destohöcherlobt, je mehr Köchinnen
und Taffel-Gerichte gezehlt werden/ daß kein
Wunder ist, wann disfalls ein Indianer den an

dern übertreffen will. Gleichwie nun fowol die
Kirch als das Pfarr-Hauß an den Haubt-Platz
ansiot also nihmt in demselben dier Zug ein
Ende. Bey dem Tisch sitzt der Missionari-
usganz allein, welchem die Curaken und weltli-
chen Häubter stehend aufwarten, da indessen an-
dere Indianer bey dem Trommelschlag und
Pfeiffenschall in dem Hoffingen und tanzen.
Nach geendeter Taffel gehen alle insgesamt in
eben der Ordnung, in welcher sie ankofinen feind/
widerzuruck in desjenigen Indianers Hauß/fo
den Priester begastet;allwo fieauffeine Unköfen
tapffer zechen und fichungemein erlustigen.
Aus Anlaß dergleichen Gastmälen pflegt
der Millionarius von den aufgetragenen Speise
fen die Krancken zu ergötzen./daer einemjeglichen
aus ihnen ein und das andere niedliche Bißlein
in das Haußüberschickt. Ein unpäßlicher In-
dianer wird von den Seinigen gar schlecht vers
pflogen 1 absonderlich wann eine Bresthaftig
keit lang währt, in welchem Fall unerachtet der
ganz nahen Todts-Gefahr/fie ein großen Krug
voll des färcksten Tschica-Biers zu seinem
Haubt auf die Erdenfetzen, hiemit aber ihn allein
ligen lassen und auf das Feld zu ihrer Arbeit
gehen, ohne zu bedencken/daß solches hitzige Ge-
tränck dem Siechen nicht zur Gesundheit/ fon-
der vielmehr zum Tod verhelffe: dannes macht
den Menschen toll und voll, wie der Wein mit
diem einzigen Unterschied, daß der Tchika-
Rauschgeschwinder vergehet/ als die Wein-
Brunst. Die Nachläßigkeit der Indianern
gegen ihre Krancken rührt weder von Boßheit/
noch von viehischem Gemüt, sonder bloß allein
von Unwissenheit her; weil sie von der natürli-
chen Arzney gar nichts verstehen- noch zu ent-
scheiden wissen/ was einem Menschen, der sich
übelbefindet/nutzen oder schaden möge.
Bey also schlecht beschaffenen Sachen ist
ein Missionarius gezwungen nebst der geistlichen
auch die leibliche Sorgall seiner Krancken über
sich zu nehmen/ und so vieler fähig ist, einen
Arzten abzugeben. Ich muß bekennen/ daß
mir und meinen Schäflein unendlich größern
Nutzen schaffe/zu müßigen Stunden, da ich in
Spanien ware/etwelche Arzney-Bücher gele-
fen und aus denselben verschidene Heilmittelab-
geschriben zu haben, als wann ich aller Gotts-
gelehrten Männern Schriften selber tiefffinnis
gen Nation auswendig gelehrnet hätte. Gleich
wie es aber in diser neuen Welt auch neue Kranck
heiten gibt/ von welchen die Europäer nichts
wiffen: also reiche ich einem Siechen defen Zu-
fand ich nicht verstehe/ niemals einiges Heil-
Mittel, sonder an defen statt ein Weyhe-Waf
fer/ fo ich mit denen Heiligtümern unters
Stifters Ignati, wie auch des Heil. Xaveri,
und des wunderthätigen Franciscide Hierony-
mo, zu fegnen gewohnt bin. Womit ich bißhes
ro fehr vielen Indianern aufgeholfen hab/ wie
wol ich den Ursprung ihrer Unpäßlichkeit nicht
ergründen könte. Ubrigens wütenindien Län-
Den



AnP Franciscum Xaverium Göttner, besagter Provinz c. 107

dèrn vor andern (ins gemein zu reden) nachfol-
gende Kranckheiten; nemlich hitzige Fieber
Durchfäll/ zumalen die rothe Ruhr: Geschwulst
der Füssen: Anlauff der Augen: wie nicht weni-
ger Kopff-Ohren- und Glieder-Schmerzen
Eyßen und Geschwär. Als ich bey den Pint-
fchen zum andern mal wegen Unpäßlichkeit zim-
lich lang das Beth hüttete, hab ich auffer des
Gebetts und ewiger Fasten mich keiner andern
Arzney bedient; die Einsamkeit des Orts/ der
Abgang einiges Arzts, der Mangel aller Heil-
Mitteln, die Entfernung aller Bekanten, da ich
weder einen Priester, der mich versehen mögte:
noch einen Europäer, der mich tröstete/ haben

könte/ feynddermaßen betrübte Umstände, wels

che einen allerdings verlassenen Millionarium
antreiben jene Wort Christi/foer am Creutzges
prochen/inbrünstig zu widerholen: Deusmeus,
eus meus!ut quidme dereliquiti? Mein
GOtt/ mein GOtt! warum hast du mich
verlaffen? Wem soll nicht schwär fallen einer
seits zwar in beständiger Lebens-Gefahr zu leben;
anderseits aber ohne Genuß dern letzten Sacra-
menten und ohne Priesterlichen Beystand zu
sterben? Ich hab bereits oben angedeutet, daß
die gefährliche Einsamkeit viel unserer Prie-
fern von Quito, die sonst zu denen Millionen
groffen Lust hätten, zuruck halte und ihren Be-
ruff zernichte/ als wann GOtt in dem letzten
Hintritt nicht jenen Geistlichen vor allen andern
durch ein allmächtige Barmherzigkeit beyfün-
de/welche um eines Namens willen aus Bes
gierde die Heyden zu bekehren, auf allen mensch
lichen Trost verzichten. Aber gnug von dem.
Es werden villeicht Euere Ehrwürden be-
gierig seyn zu vernehmen/ was für Kostbarkeit
ten in unsern Wildnuffen zu findenfeyen. Ich
antworte hieraufdesto kürzer, je weniger derer-
selbigen gezehlt werden. Es wachsen bei uns
nebst dem häuffigen und stattlichem Zimmet auch
die Cacao-Nüßfamt der Famiglia oder Indiani-
fchen, Fenchel aus welchen die Tschocolata ge-
macht wird. Nebst dem gerathet der Thee als
hier nach Wunsch samt dem heilsamen Kraut
Guayuß, von wessen unterschidlichen Kräfften
ich bereits in vorigen Briefen das behörige ü-
berschriben hab. Jetzt will ich nur eines widers
holen./daßnemlich die Gewächs die schlaffsüch-
tigen zur Wachtbarkeit aufmuntere folgsam-
lich die Schwärmütigen erlustige. Ferner ge-
hört unter die Seltsamkeiten, daß allhier denen
Crocodillen in ihrer Achselhöle ein gewisser
Moos wachse/weffen Tugenden aber allererst
müffen auskundschafftet werden. Von dem
Zucker/welcher beyumsgeschwinder/ als ander-
werts/zeitiget, mithin auch von der Sonnebes-
fer ausgekocht wird/ ist unnöthig etwas mit
Verdruß zuwiderholen. Von neue Erfindungen
ist nichts zu hören wollte GOttes wurden nur die
alten Künsten aus Europa hieher überbracht und
übergeführt. Nichtsdestoweniger flechte und wür-
cken unsere Indianerinen aus Bast und aus
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

zerzaferten Baum-Rinden mancherley Zeug.
Man verfertiger auch allerhand irrdenes Haff
ner-Geschirr von unterschidlichen Farben. Uns
fere Bogen-Schützen aber bereiten ein wunder-
barliches Jäger-Gifft, mit welchem sie die Spitz
kleiner Pfeilen anstreichen und mit difen durch
ein Blas-Rohr nicht allein das Feder- und an-,
deres Wildprett/ Ionder auch die Tiger, Pans
ther/ Löwen/ Wild-Schwein/ nebst andern
groffen Thieren todt-Ichieffen.
Nachdem ich gegenwertigen Brieffbeyde-
nen Pintschen, allwo ich vorher wohnete, biß
auf die Wort verfertiget hatte, empfienge ich
von meinem Obern Befehl/ nebst der vorigen
Christenheit/welche mir bleibt auch die Mili-
on R. P. Wenceslai Braüer zu versorgen, und
mich ohne Verzugdahin zu verfügen, damit ich
aldort bey der Haubt-Kirch ins künftige mich
die meiste Zeit aufhalte. Vorgedachter in alle
weeg Ehrwürdiger Pater Wenceslaus aus der
Böhmischen Provinz ist wegen feinem hochen
folgends unvermöglichem Alter zu seinem Trost
nach Quito zuruck berufen- und von denen
Indianern auf Schultern dahin gebracht wora
den damit er seiner Gesundheit in felbem
Haubt-Collegio beffer pflegen die Unfrigen
aber sich ab der Gegenwart eines so wolle verdiens
ten Apostolischen Manns erbauen mögen. Nach
feinem Abzug ligen schier alle an dem gewaltigen
Fluß Pastaza befindliche Millionen auf meinen
schwachen Armen. Mein Pfarr-Sitz stehet
beyden Völckern Andoas, fd vier Tagreisen
wie obfehet/von den Pintschen entlegen, ind,
allwo mir auch der neue Titel eines Ober-Pfars
rers, den ich vorher nicht führte zugewachsen
ist weit nemlich die Christenheit unter allen
andernfo an dem Pastaza stehen/ die zahlreiche
fe mithin das Haubt dern übrigen ist. Der
Marckfleck Andoa selbst ligt auf einer Insel
zwischen zwei Schiffreichen Wässern mit
welchen sich der Strom Pastaza vermischet.
Die Kirch ist schön, auch mit heiligem Geräth/
mit Meßgewand und dergleichen Vorrath so
reichlich als ein jede Stadt-Pfarrey/dersehen,
Das Pfarr-Haußist zu aller Nothdurfft und
Gemächlichkeit, so ein Millionarius verlangen
kan/wol gebaut, und zwar von P. Wenceslao
selbst, welcher mit feinen Indianern/ ohne ans
dern Gehülffen daffelbe nach allen Regeln der
Bau-Kunst/foer meisterlich verstehet/ aufges
führt, sonst aber unter anderer Erbschafft seinen
Nachfolgern ein große Schaar Schwein und
ein Heerde Kühe hinterlassen hat. Die Inns
wohner bestehen aus dreyerley Völckern und
ebenfo viel sprachen. Sie zeigen in Glaubens-
Sachen eingroff Unwiffenheit fo von keiner
andern Urfach herkommt, als weil fie bereits
in ihren erwachsenen und zum lehrmen untaug-
lichen Jahren den Chriftlichen Glauben anges
nommen haben. Nach wenig Tägen wird
ich/geliebts GOtt, zu denen Roamaynas ver-
reisen/ damit ich allda ein oder die andere
O a Schaar



IO8
Num,39o. BriefP. FrancXaveriàZephyris S.J.

Schaar Heyden auftreibe/und etwelche abtrün-

nige Christen so in selben Widmuffen sich ver-
steckt haben/zuruck führe. GOtt wolle mein
Vorhaben fegnen/feine Engel aber mich begleis
ten. Womit ich dien Briefbeschlieffe/und mich
samt meiner Mission in dero Heil. Meß-Opffer
demüthigt empfehle.

Euerer Ehrwürden
Ergebnefter Dienerin Christo,

Franciscus Xaverius Zephyris,
der Gesellschafft JES

illionarius,

Andoa den 10. Juli
1727.

Numerus 3 90.

Ein anderer Brief
P. Franc. Xaveria Zephyris S. J.
An PHermenegildum Adam, der
Gesellschafft JESU Priester und Apo-

stolischen Missionarium in Oester-
- reich.

Gefährsben bey S. Thomas zu Andsa
den 3. Jenner 1728.

Innhalt.

Lob und Freud des Apostolischen Le-
bens eines Millionari. Der Abgang geiste
licher Recrouten aus Teutschland verursacht
am Marannon und zu Quito groffe Sorg und
üblen Folg. Pater Zephyris allein versorgt
13. Völcker. Ruhm K.-P. VVenceslai Braier
aus der Böhmischen Provinz. Die
Schwartz-Kunst gehet unter den Heyden
fehr im Schwung. Ein Hexen-Meister
tödter viel Christen- wessen Anschläg mit
keinen andern Mittel, als mit dem Ignati-
Waffer und mit Heiligtümern mögen ent-
kräfftet werden. Seltsame hierüber ange-
merckte Zufäll. Die Mifflonari werden von
Ihro Catholischen Majestät Philippov groß,
F" und wol gehalten. Der kurze

rieflautet/ wie folgt.

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P. C,-

( Ch hab diejenigen Brieff, welche Euere
Ehrwürden denen aus Oesterreich

- nach Paraguaria verreiften frischen
Millionaris anvertrauet/ innerhalb weniger

als einem Jahr mit Freuden empfangen: wors
durch dann die Sorg Euerer Ehrwürden auf
gehoben wird, als sie geförchtet, solches wehrte-
fte Schreiben werde entweder unterweegs ligen
bleiben oder mir erst nach einigen Jahren be-
händiget werden. Es hat mich bey denen An-
doas, einem zum unendlichen Land Marannon
gehörigen Volck, angetroffen, und bei mir des
fo größeren Trost erweckt/ weil ich darausers
fehen, daß auch Euere Ehrwürden sich zu einer
Apostolischen Lebens-Art bekennen, mithin den
besten Theil erwählt haben, welcher ein ewigen
Lohn und reichere Cron/ als alle andere Bemü-
hungen/ in dem Reich GOttes unfehlbar nach
fichziehen wird. Ich wünsche zwar der Para-

uarischen Provinz Glück zu dem Wachstum/
odieselbe durch den mühelsamen Schweiß difer
neuen Aposteln aus Teutschland erwerben wird;
doch wäre zugleich mein Verlangen, daß auch
unsere Milliones an dem Marannon mit einem
und dem andern teutschen Gehülffen vermehrt
wurden derer Abgang die Sach allhier schon
fo weit gebracht hat, daß uns in diser Gegend in
Kraft des Heil. Gehorsams biß auf weitern
Bescheid verboten ist neue Heyden um der Bes
kehrung willen aufzusuchen- oder unsere Chris
fenheiten weiters auszustrecken und letztlich uns
in solche Ort zu verfügen/ in welchen wir ver-
muthlich unser Leben in Gefahr fetzen wurden:
maffen unsere Obern billich besorgen, es mögten
gegenwärtige Millionen, falls sie unterm Eiffer
den Zügel nicht kürzer hielten in wenig Zeit als
ihrer Priestern beraubt werden: da doch derma-
len unmöglich ist dergleichen Abgang zu erse-
ä woraus ein gänzlicher Abfall der neu-be-

ehrten Heyden und völliger Untergang dern
Christenheiten am Marannon erfolgen wurden.
Es gibt zwar in der Provinz Quito tapffere
Männer gnug/nahmentlich die Patres Schind-
ler, Maroni und Brentano, welche immer für
bey den Obern um die Millioneseifferigt anhals
ten, und dannoch biß zur Ankunfft Frisch-Apos
lischer Recrouten aus Europa nicht können ers
hört werden, weil es auch unsern Collegis an
der Zahl nöthiger Schul-Lehrern und anderer
Arbeitern gebricht. Die größte Ursach, warum
ich so jung und bald meinen Zweck erlangt hab/
beruhet meistens in dem/daß ich vor meiner Ans
kunft in Indien bereits all meine Studiavol
lendet habe. Ubrigens erweckt in mir das Amt
eines Apostolischen Missionarieinfo übermäßig
ge Freud/ daß ich solchen Beruff für die erste
und höchste Gnad, die ich von GOtt jemals ems
pfangen hab/ anrechne. Ich muß zwar mich
felbstbeschuldigen./daß ich bißhero auf diemweis
tem Feld in die Göttliche Scheueren wenig, ja
gar zu wenig eingeerndet; ich erkenne reüfertig/
daß die Mißchaten meines vorigen Lebens, soofft
ich den Tod oder das Gericht GOrtes betrach-
te/ mir ein erstaunende Forcht und Zaghaftig-
keiteinjagen folten; allein GOtt tröstet uns in
nerlich mit einer unerschrockenen Zeit,

gle



AnPHermenegildum Adam, der Gesellschafft JESU.
IO9

gleich wie wir in disem freywilligen Elendum fei-
ner willen Tag und Nacht ohne Unterlaß viel
leyden/ also auch er unserer Sünden vergeffen
und alle Thränen von unsern Augen in dem
künftigen Vatterlandabtrücknen werde. Die
gewisse Hoffnung einer dergestalt reichen Beut/
macht uns wie denen Kriegs-Leuten einen frischen
Muth/daß wir bey dem fighafften Fahn Chris
fit zu welchem wir geschworen standhaftig vers
harren: inmitten der Feinden uns wacker her-
umfchlagen: den bittern Kelch mit Wollust aus
trincken, mithin unserer obschon stark ange-
häuffter Drangsaalen uns vielmehr freuen als
betrüben. Ich kan mit keinerley Worten aus
sprechenden unendlichen Trost, den ich damals
empfunde/ als ich den ersten Heyden getauft
hab: dieses einzige Werck sagte ich bey mir selbst
ist ja aller Mühe seligkeiten wolwerth, die ich auf
meinen langwürigen Reifen zu Waffer und Land
von Europa biß hieher übertragen habe. Dier
Tägen wird ich abermal zu meinen Roamaynas
einen Gang versuchen- nachdem bey mir die
Nachricht eingeloffen, daß einige fremde Hey-
den die Flucht dahingenommen haben/ und fie
um Hülff wider andere Heyden anflehen/ von
welchen ihre Weiber nicht allein erschlagen./fon-
der auch gebraten und anstatt des Wildpretts
feynd verzehrt worden. Zu meiner Million ge-
hören alle nachbenamte an dem Pastaza-Fluß
hin und wider zerstreuete: Völcker/ nemlich die
Andoas, die Goés, die Ssimi-Goes, Comaco-
nes, Itermohones, Machiones, Macofliho.
nes, Nevas, Aracones, Japaras, Pintsches,
Roamaynas, und Pavas: daß sich nicht zu ver-
wundern/ wann ein Priester vom andern hier
zu Land so weit entlegen ist, daß wir mehr Mos
nath nacheinander niemand als dem allwissens
den GOtt allein beichten können. Meine mech-
fe Nachbarn feynd einerseits P. VWilhelm Greb-
ner aus unserer Gesellschafft, welcher/foofft er
auf dem Pastazaabwerts zumirschifft acht Tägy
aufwerts aber in der Zuruck-kehr über ein Mo-
nach langzufahren hat; anderseits aber PIgna-
tius à Santa Maria aus dem Löbl. Predigers
'/ welcher bey nahe eben so weit entfer-
Net ist,
Ich hab ohne dem schon an P. Xaverium
Göttner berichtet, daß unser allerliebste fibenzig-
jähriger Vatter und Apostel P. Wenceslaus
Braüerfonur vier Täg von mir entlegen ware/
auf den Schultern Christlicher Indianern von
AndoabißQuitoübertragen und seine Mission
mir nebst der meinigen, so ich vorhero vertratte
von unferm Vorsteher, das ist von R. P. Joan-
ne Baptista Julian aus der Oberteutschen Pro-
vinz/ feye aufgebürdet worden. Obgemeldter
P. Braüer hat diese Christenheit zwanzig Jahr
hindurch mit solcher Frommkeit und so entzün-
detem Eiffer versehen, daß ihn jederman allhier
ins gemein den frommen Priester und heiligen
Vatter nennet. Die von ihm hinterlasfene Sas
chen, zumalen, aber den Staab/fo oben miteis

nem Creutz versehen ist und werfen erfich auf
feinen Reifen bedienete/gebrauche ich selbst, und
bewahre alles- wie eben so viel Heiligtümer.
Diß allein wollen Euere Ehrwürden durch dero
Gebett mir beyGOttauswürcken, daß ich dem
löblichen Vorspiel eines dermafin heiligen Vor-
fahrers nachfolge und von seinen Fußfaffen

niemals abweiche.
Mein gegenwärtige Mission ist eine der
dreygrößern/ fo wir in diem Weltstrich ver-
walten/ja sie wurde unter allen die zahlreichste
fyn/wann nicht alle Jahr ein so große Menge
meiner Christglaubigen Indianern dahinflurbe
welches sie nicht fo wol der höchsten 6-feucht-
und zugleich heiffen/ folgfamlich fehr ungesun-
den Lufft/ als vielmehr der verdammten Zaus
ber-Kunst zuschreiben; maffen ein beruffner
Erz-Zauberer, der vom wahren Glauben abges
fallen, bevor er sich in den Wald verfügte uns
verschämt vorgesagt hat, er wolle die Sach das
hin bringen, daß die meisten herum-ligenden Völ-
ckerin kurzer Zeit aussterben. Nicht alleinich/
fonder auch vor meiner R„P, Wenceslaus haben
durch die von der Kirch vorgeschribene Beschwö-
rungen auf alle Weise getrachtet des Teuffels
Hexengelpunst zu entkräften. Allein GOtt,
welcher zu gewissen Zeiten (die ihm allein bes
kantfeynd) pflegt die Ehrfeiner Heiligen zu er-
heben, hat für dißmal die Errettung von solcher
Sterblichkeit nicht an die Kirchen, Beschwö-
rungen fonder vielmehr an die Vorbitt und
Heiligtümer des Heil. Nepomuk, des Heil.
Ignati von Loyola, des Heil. Xaveri und
rancici de Hieronymo angebunden. Ich
kantheuer und hoch bezeugen/ daß ich bishero
viel durch Schwartz-Kunst tödlich verhexte In-
dianer mit bloffer Anrührung des Heiligtums
unters Heil. Stifters wunderbarlich geheilet/
und die von bösen Geistern bei Tag und Nacht
beunruhigte Häuffer durch das in seinem Nas
mengeweyhete und angesprengte Waffer/ aller
fowol Unruhe als Nachstellung befreyet habe;
unter solchen ist vor andern zu rechnen die Wohs
nung eines gewissen Spaniers bey denen Roa-
maynas, in welcher ein unsichtbare Hand bald
durch die Fenster bald durch das Dach/Stein
Koth/Unflath Pomeranzen, Ziegelstück und
dergleichen mehr (fünff Monath lang) einges
worffen, noch sich durch die Kirchen-Beschwö-
rung oder andere geistliche Mittel hiervon aba
schröcken lassen, sonder einstens vielmehr den
gottsfrommen PatremWenceslaum mit einer
groffen Pomeranzen getroffen hatte. Ich bin
gradden Augenblick in dasselbe Hauß kommen
als ein geheime Krafft ganze Händvoll kleiner
Steinen in das Zimmer schmiffe- und zwar
durch das Dach welches beyjedem Einwurff
eröffnet nachmals aber wider zugemacht wur-
de. "Es hat mich selbst nicht getroffen hingegen
feyndale foum mich herumstunden beschädie
get worden, daß einer dis, der andere was an
ders zu klagen hatte. Kaum aber hatte ich die
O 3 Wänd



IIO
Num. 391.Brief P.Ernesti Steigmiller S. J.

Wänd famt andern Theilen dies Quartiers
mit dem Ignati-Waffer geheiliget/ als das
poltern, werffen und peinigen ein End nahme.
Euere Ehrwürden feyen versichert/ daß durch
das mit hochgedachter heiligen Männern Hei-
ligtum geweyhete Waffer unzählich viel Kran-
cken/ die es mit gebührendem Vertrauen ge-
truncken, auch sogar jene/fo in Todszügenla-
gen/ mit jedermans Verwunderung/ in meiner
Gegenwart die erwünschte Genesung famt dem
Leben erlangt und bewahrt haben.
Jch wird übrigens zwar der Haubt-Pfar-
rer von Andoa genennt/ obwolen ich weder
Caplännoch Amtsgehülffen unter meiner hab/
einfolglich mit Darreichung dern HH. Sacra-
menten Tag und Nacht beschäftigetbin. Schier
die Helffte dern Andoanern bestehet in neube-
kehrten Heyden. Seine Catholische Majestät
laffen jährlich einem jeden Millionario vierhun-
dert Gulden Rheinisch auszahlen; wozu allhier
noch ein anders Einkommen von einer gewissen
Stiftung zu rechnen ist. Meine Indianer
tragen ebenfalls etwas bey/ nahmentlich alles/
was sie aus dem Zimmet lösen/ mit weißen
Bäumlein die Wälder bei uns durchgehends
angeschoppet feynd. All die Einkünften ver-
wende ich zum besten meiner Millionen und
Gotts-Häußern: aus dem Uberschuß aber klei-
deich die Nackenden/ ernehre die Kraftlofen/
versorge die Krancken- mit einem Wort ich
verschaffe/fovielichthun läst, einem jeden das
jenige/ wefen erbedarff. Ich bitte meiner in
dero H. Meß-Opffer nicht zu vergessen,

Euerer Ehrwürden

Demüthigster Dienerin Christo

Xaverius Zephyris,

- Bey S. Thomas zu Andoaden
3. Jenner 1728.

Numerus 39 1.

Brief

P. Ernesti Steigmiller, der Gesell-

- schafft JESU Millionari aus der Pro-
vinz Oesterreich.

An R. P. Sigismundum Pusch des

Collegi Soc, JESU und der Universi-
tät zu Graitz in Steyermarck Cantzler,

Geschriben zu Patute in Sud-
America den 30. Octobris
1727.-
Innhalt,

Die Engelländer kreuzen auf dem
Tord-Meer und eroberen auf demselben

ein Spanisches Schiffsamt vielen Brieff
schaffen. Die Indische Heyden dier Ge-
gend/ zumalen die Llanos und Cariben wer-
den beschriben: Die Missionarifeynd wegen
Abgang mehrern Priestern sehr weit von
einander entfernet. Von der Witterung/
mancherley Thieren/ Bestien/ Wildprett/
Wiehe, Fischen, Ungeziffer/ und andern
Umständen diser Ländern. Waffen/ Gifft
Jagd, Fischfang und Krieg obgemeldeter
Wölckern. Von dem Orinoco-Strom. Frey-
gebigkeit Philippi V. Königs in Spanien ge-
gen die Missionarios neuer Pflanz-Stätten/
und fein eifferige Begierde die Heyden zu
bekehren. Tag-Ordnung Patris Steigmiller
auf seiner Mission. Abgang guter Büchern.
Zucht und Straff seiner Neubekehrten. Der
Brief lautet also.

Ehrwürdiger Paterin Christo.
P. C.

Er von Euerer Ehrwürden an mich
von Graitz aus den 3. Juli 1726. ers
laffene Brief ist mir den 23. Septem.
bris 1727. das ist vor 5. Wochen und 2. Tägen
allhier in meinem Wild-Dorffbehändiget wor-
den nachdem derselbemur ein Jahr./zwey Mo-
nath und zwanzig Täg unterwegs zuruckges
legt hatte. Hingegen ist das vorige Schrei-
ben/weffen Euere Ehrwürden gedencken, mir
nicht zu kommen/ sonder aus Gelegenheit der
zwischen Spanien und Engelland obschweben
den Mißhelligkeit ins stecken gerathen; maffen
die Engelländer eben das Schiff, auf welchem
obbesagtes Euerer Ehrwürden Brieflein nebst
einer Menge anderer Schriften und Nachricht
ten geführt wurde/ erobert mithin alles, was

fie infolchem antraffen, erbeutet haben.
Ich kanGOtt nicht genug dancken, daß
wenigstens Anfangs-gemeldete Euerer Ehr-
würden letztere Sendschrifft famt einigen an
dern Briefchafften mit welchen ich von (tit.
# Herrn Grafen von Nimpsch, von Patre
Barbolan, und meinen Anverwanten beehret
wird nach Wunsch eingeloffen fynd. Dann
was kaneinem Priester fo von Jugend auf in
Europa unterwol gesitteten Menschen und Ens
geln gelebt jetzt aber auf viel Meileweegs von
lauter Wald-Teuffeln (Faunis&Satyrs) um-
geben ist trostreicher fallen als in der that zu
erfahren./daß seine founendlich weit entfernete
Gönner und Freund seiner annoch ingedenck
feyen, ja sich bekümmern, wie es um ihn stehe
und seine Wolfahrt durch ihr GebetbeyGOtt
zu befürderen sich bestreben? Ich sage Euerer
Ehrwürden für die mir mitgetheilte Zeitungen
al-ersinnlichen Danck. Mich freuete in densel-
ben zu ersehen/ daß im vorletzt verstrichenen
Jahr aus unserer Provinz Oesterreich so we-
Mig



An RP. Sigismundum Puch des CollegiS, J.
III

nig Personengestochenfynd. Der Urheberal-
les Lebens wolle die übergblibene zur Befürde-
rung seiner Ehr und eines reichern Seelen-Ge-
winns noch ferner bewahren. Mich und meine
Ordens-Brüder freuet über die maffen/ daß
Rom denen Unterigen in Sicilia zugestanden hat
bey dem Grab unfers Gottseeligen Patris Reali-
niein ewiges Liecht zu brennen: wie nicht weni
ger, daß nach fo langwürigen Kriegen und
Mßhelligkeiten endlich zwischen Ihro Römisch-
Käyserlicher Majestät Carolo VI. (den GOtt
mit männlichen Erbenfegne) und seiner Catho-
lischen Majestät Philippo V. ein beharrlicher
Fried und Bündnus ist geschloffen worden.
Euere Ehrwürden begehren von mir zwey
Gefälligkeiten, erstens zwar einen Bericht von
diesen Ländern, den ich von Herzengern/soviel
möglich ist ertheilen will; zweitens ich soll in
dero Namen alle ihnen bekante Missionarios
aus Oesterreich, die sich in disem Welt-Theil be-
finden freundlich grüßen: welches entweders
allerdings unmöglich/ oder wenigstens um viel
fchwärer ist als wann mir wäre auferlegt wor-
den unfern beyderseits wehrtesten Freunden in
Europa einen höflichen Befehl abzustatten/ange-
fehen unsere Brief weit richtiger aus America
nach Europam, als von einer Million oder
Provinz diser neuen Welt nach der andern kön-
nen befürdert werden. Ich hab bereits zwey
ganze Jahr hindurch von beyden Patribus Ma-
roni und Brentano nicht ein einzigen Buchsta-
ben erhalten. Deßgleichen weiß ich nicht/wie
es unserm P. Reiterin der Provinz Lima erge-
he. Zwischen uns einer und den teutschen Mi-
fionaris der Provinz Quito anderseits ist aus
Abgang der Gelegenheit ein sehr spahrsamer
Brief-Wechsel: mit denen von Perú aber schier
gar keiner. Wann diejenigen, so einer Provinz
einverleibt feynd einander. Jährlich kaum ein
mal zuschreiben Mittel finden, ist unschwär von
andern, die in verschidene Provinzen gehören/
zu urtheilen. Unter andern Ursachen einer fo
seltsamen Verständnus ist villeicht die weite Ent-
fernung einer Million von der andern die vor
nehmste; diese Entfernung aber rührt von dem
her, daß ein einziger Missionarius aus Abgang
mehrern Priestern einen fast unermeßlichen
und gar zu weitläufigen Landstrich besitzt: ich al-
lein mit denen zu meinem Kirchspihl gehörigen
Indianern nimmfoviel Platz ein als weit sich
das Gebiet der Stadt oder Republique Genua
erstreckt. Es ist nicht zu beschreiben/ was für
ein unendliches Erdreich die Provinz innen ha-
be/weffenmeister Theil in Wüsten und Wild-
nuffenbestehet, welche mit Schlangen/Crocos
dilen/Löwen/Tigern und allerhand Ungezif
ferdick angefüllt feynd. Diese grimmige Thier
zerreifen nicht allein fichfelbst unter einander
' verursachen annebensfowol unter Mens

chen als unter dem Wildprett und zamhafftem
Viehe durch ihren Raubgierigen Fraß ein er
bärmliche Niderlag: gestaltsam die Heydnische

Indianer gleichsam in dem Herz der dickelten
Wäldern an dem Ufer eines Fußwohnen, ein
folglich von Blutdurstigen Bestien zu Waffer
und Land allerseits umgeben feynd/ dergestalt,
daß so offt sie ohne gnugsames Geleit vonei-
nem in den andern Ortreifen in ewiger Gefahr
stehen erschnappt und lebendig verschlückt zu
werden. Bemeldete dem Heydentum an noch
ergebene Indianer oder Wild-Leuth halten sich
gern am Waffraufwegen ihrer Nahrung, so
meistentheils in Fischen und Schild-Krotten be-
stehet. Gleichwie nun eines theils die Schild-
Krottihre Eyerin den Sand verscharret, das
mitdifer durch feine von der Sonn eingesogene
Hiz diselben ausbrüte: andertheils aber so wol
die Crocodilen und Tigerthier, als die India-
ner selbst solche Eyer gern aufsuchen und verzehr
ren: also begibt es sich vielmalen/ daß besagte
drey Gästzusammen kommen und anstatt der
Eyereinander aufreffen; allein man trifft derer-
selben ein dermaßen unzähliche Menge an, daß
alle drey Partheyen/ wannfie nur fich dißfalls
vergleichen mögten/ hiervon wurden leben köns
nen. Wobei die göttliche Vorsichtigkeit sehr
zu bewundern, daß sie die Indianischen Heyden/
sogleich dem Viehe herum ziehen/ und weder
dem Feldbau/noch einigem Gewerb abwarten/
dannoch freigebigsternehre, maffen die Wilds
lingfich vielmehr eines Uberfluß rühmen, als
einer Nothdurfft beklagen können. Ich nim-
me die Kleidung aus, welcher fie fich mit Freus
den gern entbähren/übrigens aber wofie immer
hinkommen/von der Jagt leben.
Damit ich jetzt ein Wort von unserer
Lands»Witterung rede/iftzuwiffen./daß allhier
das Jahr nur in zwey/ und zwar fehr ungleiche
Theilentschieden werde/ nemlich in den Som-
mer und Winter. Der Sommer währtdrey/
der Winter hingegen neun Monath. Im
Sommer blasen die Wind ohne Unterlaß und
kühlen die Luft ab: im Winter aber haben wir
ein immer anhaltendes Regenwetter bey fills
fauler Lufft; woraus ein jeder abnehmen mag/
daß in unserer Gegend wegen Wind-Mangel
der Winter viel wärmerfeye als der Sommer/
in welchem unfer Hilfelewig durchwehet und ges
reiniget wird. Solcher Frischung zu genießen
und zugleich meine Neubekehrten in gebühren-
der Zuchtzuerhalten/ bin ich letzvergangenen
Sommer auf einen drey Meile von unserm
Dorffentlegenen Luft-Ort famt ihnen verreiset.
Die gutherzige Leuthatten bereits ein Tag vor
meiner Ankunft aus Gereißig und Aesten für
den Gottsdienst und mich ein zimlich-faubere
Hütten oder Capelle gebauetallwoich beytags
Heil. Meß-Opffer verrichten- und bey der
Nacht ausruhen mögte. Den ersten Taggien
geich mit sechs Indianern und einigen Jagthun
den auf dienechstgelegene Fläche: da wir dann
innerhalb vier Stunden nicht weniger als fiben
Hirschen, welchen unsere Hünd wacker nach
fetzten, und fünfzig Cáclimanes statt
(ll,



II2 Num. 391. BriefP. Ernesti Steigmiller S. J.

ben. Der Cäcfiman ist ein vierfüßiges Thier/
welches die Natur mit einem Sau-Kopf und
Rüßel/ zugleich aber anstatt der Haaren und
Bürsten mit Schuppen oder Wappen ausge-
rüstet hat und difer Urfach wegen von denen
Spaniern Armadillas genannt wird. Sein
Fleisch wird für ein Leckerbißlein gehalten, und
schmäckt/wannes gebraten wird, beffer, als das
fchweinerne, Den zweiten Tag haben die In-
dianer mich in aller Fruhe zu einem Teich ge-
führt so den Wald/ in welchem wir uns be-
fanden/aufeiner Seitenanfeuchtet; als sie nun
eingewifes Obs/das unsern Aeffeln gleich fihet
hineingeworfen hatten und die Fisch vor Ohn-
macht in die Höhe geftigen waren, haben fie des
rerselben ein solchen Hauffen gefangen und
#" ausgedörret, daß ich allein zum meinem
ntheil drey Zentner dürrer Fischen als einen
Vorrath für den Winter bekommen hab. Ihr
re Art Fleisch und Fisch zu dörren hat was be-
fonders ;fie machen große Rät aus indischem
Rohrzfie legen das Fleisch von Hirschen und
die Fisch darauf; fiebraten beyde mit einem ge-
mäßigten Feuer so lang biß eines wie das ande-
re fähig wird ohne Fäulung auf ein geraume
Zeit aufbehalten zu werden. Aus dem weni
gen/was ich jetzt gemeldet hab/ werden. Euere
Ehrwürden leichtlich ermeffen, daß die erste und
größte Sorg unserer Indianern/ absonderlich
dern Heyden/ feye ihren Magen wolanzupicken,
wozu dieselbeindien Wildnuffen die beste Gele
genheit haben.
Damit fie aber fich aller fremden Waa-
ren, folgends aller Dienstbarkeit entziehen, ge-
henowol Männer als Weiber/ Buben und
Mägdlein ganz nackend daher. Doch gibt es
einige Völckerschafften, welche aus Antribder
von Natur angebohrnen Ehrbarkeit die Scham
bedecken.
Ihre Waffenbestehen in Pfeil und Bogen.
Die Pfeil werden aus einem Holz verfertiget
so härter als Eisen ist ja so zäch und hart/ daß
fie aus demselbem Meffer/Hacken/Aext/Beyel/
Schwert/und andern Werckzeugmachen. Die
besten Schützen verärgeren die Spitz ihrer
Pfeilen mit einem scharff-geschliffenem Feuer-
Stein. Soofft sie mit ihren Feinden im Feld
streiten sollen/ vergifften sie die Spitz ihrer
Pfeilen mit einem gewissen Safft widerweffen
tödliche Kraft bißhero weder Gegengifft noch
Heilmittel ist erfunden worden. Dies Gifft
wird von einem uralten Weib/fo des Lebens
und Gabel reittens überdrüßig ist aus einem
fichern Kraut gesotten/ wessen aufsteigender
Dampf der gerunzelten Her/ welche es aus-
kocht unfehlbar den Athem nebst dem Leben be-
: daß sie urplötzlich tod auf die Erden
l.
Keiner bilde ihm ein, daß eine Heerde In-
dianischer Heyden mit der andern fich wegen
Ausbreitung ihrer Gränzen oder sonst um des
zeitlichen Gutswillen zerkriege 5 maffenfie allen

Reichtum/ Pracht und Plunder großmütig
verachten. Ihre Krieg entstehen, wie die Beº
lagerung Trojae, von schändlicher Liebe her: der
eine Theilstreitet mit dem andern, damit er die
selben Weibern genießen möge, die Männer
# als Leibeigne feiner Dienstbarkeit unter
VELife,
Ich hab in meinem vorigen Brieff etwas
weniges vom Fluß Orinoco gemeldet, welcher
meines erachtens der größte Strom in der ganze
zen Welt ist. Er soll in etlichen Orten der brei-
te nach, wie ein Meer fich auf viel Meilen
weegsausdähnen, zumalen bey feinem Mund
der sich auf sechszig Meilenweit aufmacht und
durch viel Eiländer unterbrochen wird derg
falt, daß besagter Flußfein Gewäffer durch
verschiedene Schlünd in das Meer ausspürzt
Alle Völcker/fo an diem Strom sich beyder-
seits aufhalten, befinden sich in dem Bezirckum-
ferer weitläufigsten Provinz und feynd ein
Lock-Aßunsers Apostolischen Effers, welches
wir desto begieriger werden anbeiffen je gewis
fer ein Missionarius allda die Martyr-Cron er
werben kan: solches Glück ist bereits fünff E-
vangelischen Arbeitern aus eben dier Provinz
längst widerfahren. Nichts gehet uns zu disem
Apostolischen Creuzzugab, als die Erlaubnus
Patris Provincialis von Glaubens-Stadt in
Bogotta, ihm hergegen gebricht es einziglich an
Priestern, dero geringe Zahl einem so groffen
Werckbey weitem nicht gewachsen ist; weil wir
die würcklich aufgerichtete Christenheiten nicht
zurgnüge bestreiten können. Man will wissen/
daß die Ufer Inseln und Wälder fobey und
in dem Orinoco ligen mit Innwohnern durch
gehends reichlich besetzt feynd/ welche alle mit
Namen zu nennen viel Mühe und Zeit kosten
wurde. Das letzte aus Spanien zu Neu-Car-
thago angelangte Schiff hat von Ihro Maje-
tät unserm König die Erlaubnus mitgebracht
vorgemeldete Orinocker zu bekehren famt eis
nem Befehl an das Königliche Schatz-Amt/eis
nem jeden Millionario, der von feinen Obern
zu disem heiligen Werck rechtmäßig bestellet
wird jährlich zweyhundert harte Philipp-Tha-
leroder vierhundert Rheinische Gulden für fei-
ne/ wie auch feiner Kirchen und Christenheit
Nothdurfft auszuzahlen. Eindermaffen übers
schwemmliche Freygebigkeit wird unser Vorhas
bengewaltig befürdern und in wenig Jahren
eingroffe Seelen-Erndenachfichziehen. Gleichs
wie nun ich die versicherte Hoffnung hab auf die
fem neuen Feld die ersten Schürfen aufzureif
fen: also wird ich alldort mehr denckwürdiges
antreffen/ als hier/ und Euerer Ehrwürden
nach Europam berichten. Es ist ohne dem bes
kannt, daß die Orinocker font Cariben heißt
sen/und das allergrausamste Volckfeyen, so je
unter der Sonnen zu finden; dannfie ermehren
fich mit Menschen-Fleisch und führen in fol-
chem Absehen ein ewigen Krieg mit ihren Nach-
barn/ Über welche sie gemeiniglich obsigen/'
* (U



An RP SigismundumPulch des CollegiS.J.
II3

alles ringsherum in äußerste Forcht setzen. Sie
unterhalten ein genaue Verständnus mit den
Holländern und treiben mit ihnen ein erschröck
liches Gewerb. Die Cariben verkaufen den
Holländern ein zimlichen Theil jener Leibeignen/
welche von ihnen im Kriegseynd gefangen wor-
den: Die hergegen bezahlen den Preiß nicht
mit Gelt, welches die Cariben wenig achten/
sonder mit Bley/Pulver, Flinten Röhren/
und anderndergleichen Gewehr.

Bißher hab ich von unterschädlichen Sachen
geschriben; jetzt will ich mit wenig Zeilen den Zu-
fand meiner Mission vorstellen. Was erstlich
mein wenigste Person angehet/ lebe ich mit
GOttbestens vergnügt und dancke ihm unaus-
' für die hohe Würde eines Apostolischen
rbeiters zu welcher fein unendliche Vorsichtig
keit mich vor vil-taufend andern erhoben hat.
Durch eine Gnad bin ich frisch und gefund, ja
bey besten Kräften, wiewolen ich schon fünff
Jahr hindurch von Europäischen Ergötzlichkeit
ten nichts genossen hab. Mein aus der Mayz-
Wurzen und Türckischen Korn gebackenes
Brod/ein wenig an der Sonn oder mit Feuer
gedörrtes Fleisch beynebens ein Stücklein von
geselchtem Fisch ein clarer Trunck Waffers
aus dem kleinen Bach/fodurch meinen Garten
streicht schmäcken mir beffer, als einem Euro-
päerin feinem Vaterland die herrlichsten Mal-
zeiten. Ja, die an sich selbst so schwache Nah-
rung schlagt mir dergestalt wol zu, daß ich hieran
erkennen muß/mein Beruffeye auf nichts ans

ders als auf GOtt gegründet; dann er allein

kan denenjenigen, die er in seinen Weingarten
fähickt das Leben fristen, und die Kräfften fris
ichen, damit sie den Last des Tags und der Hitz
ungekränckt übertragen mögen biß er die Tag-
löhnerzufichruffen und einem jeden feinen Gros
fchen auszahlen wird,

.. Alle müßige Stunden, wann ich Amts-
und Andachts wegen nicht verhindertbin/ver-
treibe mitlesen, ich hätte offmal Zeit groffe
Bücher, falls sie bei der Hand wären durch
zu grübeln. Wozu das schier ewige Stillschweiz
en, und die beständige Einsamkeit viel wurden
ä Allein es gebricht uns ausgeschoss
ä Jchwardum-
ängst vor Freudenschier verzuckt, als ich unter
meinem Grümpel/R. Patris Wagners weiland
meines wertheften Lehrmeisters recht guldenes
Büchlein Critobenannt aufgesucht und indem-
selben die süße Begierde zu lehrnen so ermit
lebhafftesten Farben entwirft mir also tieff zu
#" genommen folgends bei mir ein sol
es Verlangen nach Guten, zugleich
aber geistreichen Büchern, gefühlt habt
daß ich beinahe gänzlich in Zäher zerfloffen wä-
re. Washülfft aber der Wunsch/wann keine
Joseph Stöcklein, XVII. Theil,

Möglichkeit ist der Sachtheilhaftig zu werden,
nach welcher das Herzfehnet?Die Noth zwingt
mich mit wenigen und zwar einerley so wol
Schriften und Büchern, die ich heils aus
Oesterreich mitgebracht, heils in Spanienge-
kauft hab/verlieb zu nemmen, mithin dieselben
mit einem immerwährendem Eckel öffters von
neuem durchzublättern. Doch betrifft diser
Bücher-Mangel nur die verlohrne Schild-
wachten /verstehe die zum weitesten entlegene
einsame Millionen unter denen Heyden: Da
hingegen unsere Priester im Haubt-Collegio
zu Glaubenstatt ein so schöne als auserlesene
Bibliotheck aufgerichtet haben.

Meine tägliche Geschäfft (nebst denen inges
famter Societät vorgeschribenen Andachten)
fyndfolgende nemlich alle Täg zwey Christlis
che Lehren, die eine in aller Fruhe, die andere
Abends beySonn-Untergang; die letztere wird
mit dem Rosenkranz beschloffen. Überdies
gibe ich fleißigachtaufmeine Musicanten: Ich
besuche meine Krancken: ich verhöre die Klagen:
ich tröste die Bedrängten: ich gehe mit Rath
und That allen Bedürftigen an die Hand. Am
Samß-Sonn- und Montag wird ein Hoch-
Amt feyerlich abgesungen auch mit einer kurzen
Predig oder heilsamen Lehrbegleitet: All- und
jede Indianerfeynd schuldig hierbey/ wie nicht
weniger bey dem Rosenkranz/ zu erscheinen.
Ubrigens haben wir auch unser Straff-Amts
ohne welches kein Gemeinde lang bestehen kan;
wer sich bey dem Gottesdienst nicht einfindet, oder
aber ohne des Priesters Erlaubnus vers
reitet wird unfehlbar mit Schärffe verbessert.
Man hat biß auf die Stund kein kräfftigers
Mittel die Indianer im Zaum zu halten, als die
Ochsenfenne oder Knuttenerfinnet/welche hier
zu Land dem Ubertretter in Gegenwart des
Millionariangemeffen werden, weil man sich
in disem neuen F" auf die nachge-
fetzte weltliche Obrigkeiten nicht verlaffen darff,
Die Herrn Spanier haben solche Straff vors
längst erfunden; dann niemand begreift beffer
als sie, daß die Hoffart mit Schand und Spott
müsse ausgerottet werden. Die Indianer fa-
genfie/ feynd/wie alle Barbarn/stolz und hoch
mütig; nun wissen wir einerseits zwar, daß die
Indianer sehr hoch geschorrenfeynd: anderseits
aber, daß sie durch die Ochsenfenne und das
Haar- abschähren nachdrucklichst ernidriget
werden: Sofynd dann die zwei Mittel die
bequemstenfolche Wild- Menschen zu bändigen
und in Christlicher Zucht- wie auch in Bur-
gerlicher Ehrbarkeit zu erhalten; anerwo
gen die so wol Indianer als Indianerinnen
weil sie sonst nichts kostbares besitzen ihre
Haar über allen Reichthum großschätzen/
disem Wahn aber zu folg mit deroselben
P Vere



114 Num.392 BriefP FrancifiXaveri Gutman, S. J. Mill.

Verlust alles verliehren. „Ich empfihle mich
Fest in dero heiliges Meß s Opf
/

Euerer Ehrwürden-
Demütigster Dienerin Christo.

Ernestus Steigmiller, der Ge-
felschafft JESUMillio-

narius,

Geschrieben zu Patute in der Dro

vinz des &. Glaubens, den
30. Oktobris 1727.

Frief
Aus denen Azorischen
Inseln."

Numerus 392,
Brief

P. FrancifiXaveri Gut-
man der Gesellschafft JEfüMi-

fionari auf denen Philippini-
fchen#

Anden Verfasser dies Weltbotts,

datiert zu Cadir in dem Haafen
Sanctae Mariae den 31. Jen--
MEP I 73O.,

Innhalt.

Die Spanier insgemein achten die La-
teinische Sprach wenig. R. P. Plangreifer
von Manils über Mexico und Haran, nach
Rom. Er beschreibt feinen Schiffbruch
Pater Gutmanübersetzt deffen Bericht in das
Ratein. Die aus Teutschland nach Indien

anno 172.9. abgefertigte Millionari leiden auf
denn nä Meer schwere Ge-
fahr. Wunder mit dem Heiligtum des fee-
ligen Francifi 4 Hieronymos J. Pater Josephut
Bonami S. J. wird von Guahan nach Manilan
berufen. Das Briefel Patris Gutman lautet,
wie folgt.

Ehrwürdiger Paterin Christo.

S Ebst einem frölichen Lauf dies
F neu angefangenen Jahrswünsche ich

hiemit Euerer Ehrwürden sowohl

als demselbenganzen Collegio auch-

ein gesunde Fasten und Freudenreiche Ostern
weil doch dier Briefvor dem Frühling zu Grätz
kaum anlangen wird. Mein Absehen ihlte das
hin/die bei geschlossene Nachrichten bereits im
letzte verstrichenen Augustmonat E.E. zu über
schicken, damit dieselbedem Weltbott einverleibt
wurden. Maffen aber hierzu kein fichere Ge-
legenheit sich ereignen wollte, hab ich solches biß
hieher verschoben: Wozu mich ferner auch um
er oft widerholetes hin- und herreisen veran-
lafft hat, dann wir wandern gleich denen Kins
dern Israel von einer Stadt in die andere, ins
dem wir uns bald zu Cadix, bald zu Seviglia
Jetzt wider zu Cadix, nunmehro aber in Mal
ria-Haafen/fograd gegen Cadixhinüberligt,
aufhalten zuverstehen von jenen neuen Million
naris, welche ihre Lehr- Jahr aufhohen Schul-
len würcklich vollendet haben." Alle übrigen
hingegen, die sich in Wissenschafften amoch
ausüben, befinden sich zu Seviglia.“-

So hatte auch R. P„Bonaventura Planafin
Tag-Buch, welches ich überschicke unter an
den mitgebrachten Schriften ehender nicht
finden können, oder aufzusuchen keine Zeit ge-
funden. Dier recht-Äpostolische aus Spa-
niemgebürtige Mann ist von unserer ''
ichen Provinz, nachdem er daselbst als "Mit
fionarius zwanzig Jahr dem Seelen, Gewinn
eyffrigst abgewartet, samt einem andern unf-
rigen Priester zum Procurator oder Boten
nach Madrit und Rom erwehler worden, auch
bey nahe ein ganzes Jahr allhierkranckgelegen,
folgendes mir feinen Bericht mitzutheilen nicht
im Stand gewesen. Allein "die schwäreste
Hinternusberuhete aufdem, daß ich einerseits
' besagtes Tag-Buchfelbst aus der Spanie
# in die Lateinische Sprachzu übersetzen nicht
fähig war, anderseits aber keinen Menschen
auftreiben konte, der sich dien Laft hätte uns
terziehen wollen./theils wegen unließbarkeit der
mit manchen Fehlern angeschoppten Hand-
- fchrift



An den Verfafferdies Weltbotts, datiert zu Cadir c.
II5

schriftlichen Urkund, so von gedachtem Patre
Plana einem ungeschickten Jung in die Feder
ware angeben worden: Theils auch deswegen/
weil alle Spanier ohne Unterschied/fo Geist-
- als Weltliche fich des Lateins/ so viel immer
möglich enthalten, mithin zu dergleichen mühe-
famen Ubersetzungen gar keinen Luft noch Be-
händigkeit haben. Sie entschuldigen fich mit
dem, daß in beyden ihren Indien/ nebst der
Land- Sprach eines jeden absonderlichen
Volcks/ man bloß allein Spanisch zu reden
' schreiben pflege, ohne sich des Lateins zu
ken.

Als ich defen unerachtet mehr gemeldetem
Patri ProcuratoriPlana farck anlage/ hat er
endlich feine Nachricht aufgesucht und mit der
felben mich zu einem gewissen unsrigen aus Sar-
dinien gebürtigen Priester verwifen, welcher fo
wolin der Lateinischen als Spanischen Sprach
sehr geschickt ist damit wir gesamter Hand
solche in das Latein übertragen mögten. Mit
all dem ware ich sofern nicht vergnügt./daß
ich R. P. Procuratori keine Ruhe stattete, biß
er nicht felbst den ganzen verdolmetschten Be-
richt mit mir fehr genau übergangen/und aus
eigenem Augenschein wie nicht weniger aus
frischer Gedächtnus dieselbe dergestalt Haar-
klein verbessert hatte/ daß Euere Ehrwürden
welche in deroBüchern der aufrichtigen Wars
' sich bestmöglichstbefleiffen)allerdings versi-
chertfeynd, daß alles, was hier erzehlt wird/
fichunfehlbar in der That also wie es in nach
gesetzter Beschreibung stehet geäußert habe.
Wird ich nun vernehmen, daß gegenwärtiger
mein erster Beytrag wol ankommen feye/und
in dem Weltbott Platz gefunden habe: so bin ich
gänzlich entschlossen meine bevorstehende Reise
von Spanien biß auf die Marian- oder Philip
pinische Inseln umständiglich zu beschreiben und
deroselben erste Abschrift nach Teutschland an
Euere Ehrwürden zu übersenden.

Ich mag nichts von unserer über das Mit-
kelländische Meer von Genua biß Cadix zu-
ruck gelegten Schiffart anführen, sonder will
nur dies kürzlich melden, daß wir in der Ge-
gend des so genannten fast jederzeit ungestüm-
men. Haafens von Lion von einem entsetzlichen
Ungewitterbiß in die Mittendes Meers hinaus
geworffen ja achtzehen Stund lang in ewiger
Gefahr des Untergangs gestanden doch auf
die Letzte zu Minorca glücklich angelangt seien.
Alles Tau-Werck an dem Haubt Mast ward
zerriffen das Schiffgleicheiner Wiegen von den
Berg- hohen Wellen hin und hergewogen, also
zwar, daß wir weder stehen noch gehen noch
fitzenkonten auch des effens und trinckens/ja
aller Nahrung gänzlich vergaffen. Wir wa-
ren völlig bereit und gewärtig von dem toben
Joseph Stöcklein,XVI. Theil,

den Meer alle Augenblick in den Abgrund ver-
fehlungen zu werden. Wir haben nebst GOtt
unsere Errettung der allerseligsten Jungfrau
Maria/ alsdann dem H. Francisco Xaverio
und dem wunderthätigen Francisco von Hiero-
nymozu dancken, wessen letztern Heiligtümer
wir an einem Stricklein mit Andacht in das
Meer hinabgelaffen/beynebens aber uns GOtt
verlobt haben, daß wir dreizehen Teutsche und
Böhmische Missionariiein ganz Jahr hindurch
alle Freytag fasten wollten, welchem Beyspihl
auch die Boots-Leut nachgefolgt seynd."

Die Indianische Procuratores freuen sich
ungemein difer Apostolischen neuen Recruten,
und wollen uns bereden zu glauben, es feyenie-
mals so lang sie dencken, ein so auserlesene
Zahl frischer Arbeitern aus Europa nach In-
diengezogen. Wenigstens darf ich bezeugen,
daß etwelche aus uns die Theologiund Philo-
sophi auf hohen Schulen vorgelesen haben.
GOtt gebe, daß wir fein bald aus Spanien
nach Indien abgeführt werden: Wozu diejeni-
gen/fonach Quito gewidmetfeynd) dienechste
Hoffnung haben. Hingegen werden, so wol
wir Philippiner/ als auch die Mexicaner uns
noch zimlich lang müssen gedulten/ zumalen
wann es zwischen Ihro Röm. Kayserlichen
Majestät und Spanien/ wie man hier glaubt,
zum Bruch oder offenbaren Krieg kommen
folte.,-

Den P. Josephum Bonani betreffend/wel-
cher seit anno 1717. auf denen Marianischen
Eilanden gestanden ware/ haben wir zuverläßi-
ge Nachricht, daß er sich dermal auf denen
Philippinischen Inseln- und zwar in dem
Haubt Collegio zu Manila aufhalte/ weil
niemlich die Inwohner derselben Stadt durch-
aus keinen gebohrnen Spanier leiden wollen
noch können, Jchverharre

---

Euerer Ehrwürden

----
-----

Wenigster Dienerin Christo

FranciscusXaverius Gutman
der Gesellschaft JEfu nach
denen Philippischen Inseln

gewidmeter Millionarius,
Geschrieben bey Cadir in
LIlariä-Haafen den
letzten Jenner 1730,----



116 Bericht RP. Bonaventurae
Plana S. J. Missionari& C.

Bericht,

R. P. Bonaventurae Pla-

na der Gesellschafft JEsu Millio-
nari und von der Philippinischen
Provinz nach Europam gefanten
Procuratoris:

Welcher gestalten er von Havanabißauf
die Insel Flores gereift und hier selbst den
3. Mertzen 1727. Schiffbruch erlitt
ten habe.

Innhalt.

Pater Plana gehet den 24. Jenner 1727.
mit der Spanischen Silber- Flott auf dem
Schiff Namens Mariä- Angst nach Cadix
unter Segel. Die Schiffart gehet biß den
4. Febr. glücklich von statten; da sich erst

äufferte das besagtes Schiffliederlich in eins

ander gebunden- defen Ladung aber uns
gleich abgeheiltfeye. Der Haubtmatfien
gean zu wancken und zu spalten; den 5. Hor-
nung brach er entzwey/ und fiele zu Boden.
Wunderbare HülffGOttes. Das Schiff
kan der Flott nicht mehr nachfolgen. Eigen-
finnigkeit des Schiff- Capitain. Der blinde
Maft bekommt einen Bruch. Der Galion
wird ausgeflickt und defen Lauffnach Spa-
nien fortgesetzt. Den 17. Febr. ist der Bugs-
brett-Baumfamt dem Obergesteng ande-
rer Masten herabgesuncken. Das Schiff
wird den 18. dito durch Auswurfferringert,
und abermahlausgebessert. Angst/Forcht/
Andacht und Gelübd nehmen überhand,
Der Himmel erhört das Gebett. Den 22.
wird ein neuer Blind- Mast gepflanzt.
Mühe same Anländung an der Insel Florer
den 27. Febr. Alles Volck und die meiste La-
dung wird errettet: Die Gelübden erfüllet.
Das schierlähre Schiff verfinckt den 3. Mer-
zen im Meer. Tauffeiner jungen Möhrin.
Alle Schiffgenoffene legen eine allgemeine
Beicht ab. Der Bericht lautet also:

- Eltern als den 13. Jenner 1727.feynd
aus der Meerzungen von Havana
nicht weniger als zwey und zwanzig
Spanische Schiff nemlich zehen
groffe und vier kleinere Galionen, unter Be-
deckung achtwolverwahrter Kriegs-Schiffen,
derer das Gröste vier- und achtzig/das Kleine-
fie hingegen fünffzig Stück führte nach Euro-

pam unter Göttlicher Obhut abgeseglet. Die
gesamte Silber-Flott erkennt für Oberhaubt
den Herrn Don Antonium von Castaneta. Sie
ware aus dem Portnoch mit völlig in das Meer
geloffen, als sich bereits böse Vorboten einer
unglücklichen Reise hervor thaten, indem zwey/
fage ein Last- und ein Kriegs-Schiff in dem
Haafen selbst auf dem Strand mit größter Ges
fahr der Scheitterung feynd fitzen gebliben.
Nachdem man aber von allen Seithen die mit
Stuck schuffen angeflehete Hülfferhalte und zu
ihrer schnellen Erleichterung den ganzen Last auf
andere Fahrzeug ausgeladen/ haben fie von
neuem zu schwimmen angefangen und erst heut
nach abermal eingenohmener Ladung zu der ges
famten Flott/fo mitgrößter Sorg ihreraufder
Höhe wartete unverletzt gestoffen. Zugleicher
Zeit hat sich ebenfalls das große Last-Schiff
beygenannt: die Aengsten oder fiben Schmers
zen Mariä/ weil es ehender nicht kontefgel-
fertig werden, fichbey der Flott eingestellt. Ich
weiß nicht zu entscheiden, ob ich zu meinem Glück
oder Unglück mich auf ebendien baufälligen Gas
lion eingekauft und gleiches Unheil mit dems
selben ausgestanden habe.

Den 24, wie auch den fünf und sechs- und
zwanzigsten Jenner hatten wir so guten Windy
daßaneben disem letztern Tag gegen Abend ein
Last-Schiff, welches wider Gebrauch vor dem
Königlichen Haubt-Schiffvoraus ginge mit
einem Stuck-Schuß und ausgesteckter Flagge
der nachfahrenden Flott zu verstehen gegeben,
daß es würcklich des Vorgebürgsdern Max-
tyrn ansichtig wordenfeye. Gleichwie nun gar
nicht rathsam ware bey dünsterer Nacht sich in
den gefährlichen Rachendifs Seelands einzu-
laffen also hielte man alldamit eingezogenen St-
geln stilbiß den folgende Tag, da wir mitgefam-
ter Flott um acht Uhr Vormittag bei heiterem
Hithel günstigem Wind und allgemeinem Fro-
locken in disen Seebusemeingeloffenfeynd; so
che Freud währet bißden 29.Jenner als unter
dem 28. Grad, fünfzig Minuten Norderbreite
das Haubt Schiff Capitana genannt mittelst
eines Stuck-Schuß und gepflanzter Flagge uns
gewahnret hat, daß wir nunmehrodas Merica-
nische Seeland völlig zuruckgelegt, mithin das
hohe Welt- Meer erreicht hätten. Den go,
Jennergenussen wir abermalbeyschönem Wett
ter eines günstigen Winds. Den 31. hergegen
hat sich der Himmel überzogen, häufige Platz,
Regen herabgegoffen und einen andern Wind
erweckt der uns mitfarckem Gewalt von Sude
westen gegen Nord-Ostentribe.

Den ersten Hornung 1727. blbe zwar
das Gewülck in seinem Stand hingegen wurd
der Wind um ein gutes milder. Den 2. Feb-
ruari, als an Mariä-Liechtmeß, und den drit-
EN/



Welcher gestaltener den 3. Mertzen 1727 Schiffbruch erlitten. m7

ten, blieffe der mit farckem Regen untermengte
Nordwest; deßwegen wir alle Segel (den Pa-
pagey oder Bram allein ausgenommen) be-
' haben./folgbarlich gar langsam gerei-
eley MD.

Den vierten Hornung, da wir unter dem
29. Grad/ 14. Minuten der Norderbreite uns
befanden, hat der Jammer/ die Arbeit und
Angst unfers Schiff einen Anfang genohmen.
Die Witterung ware dazumahl widerwertig.
Die grobe Mängel unters baufälligen Galion
thatenfich hervor. Jederman vermerckte/daß
solcher weder vest gnug gebunden- noch dessen
Ladung nach behöriger Gleichmaß ausgetheilt
feye. Dann erstlich verspührten wir ungewöhn-
liche und gar zuofft widerholte Schiff-Stöffe
ohnederoselbengnugfame Ursach außerhalb des
Galionszufinden. Solches beben erschüttelte
uns oftarck/ daß uns kaum möglich gewesen
uns aufrechtzuhalten oder ligend auszuruhen.
Wir sahen vor, daß die Mastbäum/welchege-
waltig krachten bald zerbersten wurden. Swei
tens bestätigte uns in unserer schröckhafften
Meynung das häufige Waffer/fohin und wie
derfarck in das Schiff eingedrungen, mithin
den Pompenziehern vil zu schaffengeben hat. Da
nun hierüber Nachmittag um vier Uhr die Bots-
Leut und ihre Befehlhaber vermerckt hatten, daß
sich der Haubtmastfamt seiner Betacklung uns
gewöhnlicher maffen gegen dem Schnabel für
fichneigejabey dem Eselskopfwürcklich entzwey
gespaltéseyewand der große Mars-Segelhuntig
eingezogen, der Haubt-Segel hingegen zugleich
mit seiner Raaherabgelassen hernach aber ein
Stucklosgebreit und auf der Spitz des Haubt
mastseinrothe Flagge ausgesteckt zum Zeichen/
daß wir in Gefahr des Untergangs schweben
folgfamlich uns andere Schiff sollten zu Hülff
kofien. Die waren schon zwei Stundweit vor
ausgefahren und kaum mehr fähig unsern Fahn
recht zu erkennen das Königliche Haubt-Schiff
allein ausgenommen, welches ohne Verschub
unserm Galion zugeeilt und durch sein Bey-
spihl andere Schiff zu gleicher Hülffs- Leistung
bewogen hat. Als sie uns hiermecht mit Rath
und That an die Hand gangen waren auch mit
dem zur Errettung des Schiffsbehörigen Zeug
fatamversehen hatten, setzten sie ihren wir aber
unsern Lauffdien ganzen Tag wie nicht weni
ger die folgende Nacht aufdergraden uns vor
geschribenen Straffen fort, doch mit Forcht und
ittern; weil die Stöße und Schlägunters
Schiff kein Endmachen wollten ja so heftig
überhand nahmen, daß wir den mittlerweile
abermahl aufgezogenen Haubt- Segel weder
beschlagen noch zur Erringerung des Lasts
streichen und zu Boden herab bringen mög

ein.-
Den 5. Februari kurz vor der Morgens

Röthe, als der Wind sich immer verstärckte,
und das Schiff ärger wanckete ist endlich der
Haubtmast/ und mit ihm auch feine Haubt
Raa entzwei gebrochen, doch beide samt dem
groffen Segel und dessen Tackelwerck an den
Keilen und Rollen abscheulich hangen gebliben.
Wir wiften vor Angst nicht, wie beyfo übel
beschaffenen Sachen wir den Schiffbruch
vermeiden könten: Darum rufften wir
GOTT an, ohne wessen sonderbare Hülff
es um uns geschehen war. Allein (OWun-
der!) die Allmächtige Barmherzigkeit hatte
eben difen Augenblick erwartet auf daß sie
uns zeigte und wir erkennen sollten/ wem wir
unsere Erlösung zu dancken hätten. Ein vers
borgener Gewalt gab unterm Schiff zweyder-
maffen heftige Wider-Stöß, daß der Haubt
Mast aus feinem Stiffel herausgesprungen.
Es ist nicht zu beschreiben/ wie Blitzschnell die
Boots-Knecht herzugeloffen; wie eilends fie
alles Tau und Stag (das ist alle Strick und
Seile) abgeschnitten ja alles, was hinder-
lich ware/ und den Mastbaum selbst losge-
macht haben. Die Sonne gienge indessen
auf/ und fienge an zu scheinen unsere Forcht
aber zimlich zu verschwinden. Das Schiff war
re einer der größten Gefahren auf ein kurzerweile
zwar befreyet/zugleich aber ihres nothwendig
ften Mafs elendiglich beraubt. Deßwegen
wurde unser geringer Trost gar bald in ein tieffe
Bestürzung verwandelt; dann alle übrige
Schiff waren schon so weit aus unsern Augen
verschwunden, daß sie weder den Knall unser
rer Stucken hören/ noch unsere Flaggen fes
hen/ noch: Nothstand vernehmen kon-
ten. Wir stunden wie in einer unendlichen
Wüste mitten auf dem hohen Meer in augen-
scheinlicher Gefahr des Untergangs ohne Hof
nung einiger Hülff. Was folten wir anfans
gen? wohin uns wenden? Die Bermudischen

Eiländer, auf welchen wir unser nechtes Heyl

hättten suchen mögen- waren hundert Spa-
nische Meilen/ mithinfo weit von uns entfer
net, daß natürlicher Weise unmöglich gewesen
dieselben mit einem zerrissenen und zerleffenden
Schiff zu erreichen. An eben disem Tag 1
damit ein Drangsaal die andere vermehrte/
hat auch der Bugsbrett-Maft bey feinem Es
felshaubt sich zu spalten angefangen; wobeyes
nicht verblübe/ fonder ein dritte Sorg übers
fieleums wegen immer anwachsender Menge
des einrinnenden Meer, Waffers/ so einges
wiffes Anzeigen ware/ daß unser Galion da
und dort zu bersten beginne.

In dier äußersten Noth gienge unter
uns die Frag herum/ ob nicht in der gleichen
betrübten Umstand das rathsamste feyn wurs
de/ nach Porto Ricco den Ruck- Weeg zu
nehmen, damit wir allda unser Schiff verbes
P 3 feren/



II8- Bericht R. P. Bonaventurae Plana S.J. Missionari&c.

-

feren und von neuem bemalten die Ladung
aber richtiger abtheilen und von dannen unser
so unglücklich angetretene Reise mit besserem
Glück nach Cadir fortsetzen mögten. Dier
Rath gefiele zwar jedermänniglich und ward
dannoch zu unserm bittern Leyd nicht ins
Werckgestellt wegen eigenfinnigem Wahn un-
fers Schiff Capitains, welcher, als er von
dem Grötenbiß zum Kleinsten alle Schiffgenof
fene in feiner Gegenwart versammelt/ auch
von einem jeden insonders geforscht hatte./was
feines erachtens in gegenwärtiger Angst zu un-
serer Rettung das beste und ficherste feyn
wurde: Den verpittschierten Brief welchen
ihm der Herr General Gastaneta vor unserm
Abzug zu Havana mitgetheilt/ offentlich er
brochen und hat vorlesen lassen. Difer lau
tet nun also:

Ein jedes Schiff fo der allgemeinen
Flott nachzufolgen mögte verhindert wer-
den/ foll bißzu dem zwey und vierzigsten
Grad Norderbreite fortfegeln/ von dan-
nen aber den Schnabel gegen Osten wen
den/ biß es in einem Haafen von Galle-
zien ankommt. Falls nun folches nicht ge-
lingen wollte/ wird es sich bemühen/ ent-
weders in den Haafen des H. Andrea,
oder in Cantabria anzuländen. Wiemand
unterstehe sich dien Königlichen Befehl/
an welchem Ihro Majestät gar viel gelegen
ist, zu übertreten. So weit erstrecken
fich die Wort des Königlichen Briefs/ oder
zu sagen des Herrn Kriegs-Obersten Ga-

AINCTA.

Keiner aus uns warefo tumm, daß er
nicht begriffen hätte/ dier allgemeine Befehl
erstrecke fich keineswegs auf unsern armseelis
gen Zustand angesehen uns allen insgesamt un-
möglich schiene mit einem dergestalt verdorbe-
nen Schiff die Kisten von Gallezien zu erreis
chen. Darum stimmten wir abermal alle
und jede dahin, daß fowohl des Königs Nus
zen als unser eigenes Anligen unvermeidlich
erfordern nach Porto Ricco zu fahren. Wef
fen unerachtet der Capitain aufzureden des
Obersteuermanns beschlossen hat dem König-
lichen Befehl blinder dingen zu gehorsamen/
folten auch wir famt der Ladung im Meer be-
graben werden. Vergebens stellten wir ihn
nen vor Augen die Blöde unfers Schiffs/
den Verlust der Mastbaumen/ und die weite
Entfernung der Spanischen Meer-Porten.
Vergebenserbotten wir uns eingroffes Stuck
Gelts zusammen zu schieffentheils zur Ergös
' der Schiff- Leuten/ theils zur Ausbefs
erung des Schiffs/theils auch zur Ersetzung
der Zeit, wann der Capitaine unserm guten
Rath nachgeben und sich mit uns nach Porto

Ricco verfügen wurde. Nichts wollte bey
ihm verfangen, als das einzige Gutachten un-
fers Pilotten/ welcher ihn glaubend machte/
er könte nichts anders thun/ als schnurgrad
nach Spanien fegeln; folte aber unter Weegs
das Schiff unbrauchbar werden/ fo wurde
uns ja leicht feyn nach denen Azorischen Eilans
den/ welche unter dem 39. Grad Norders
breittelligen: oder nach denen Ganarischen In-
feln/ wo nicht gar nach einem Spanischen
Haafen/ unser Zuflucht zu nehmen/ und
hiemit das Vorgebürg des H. Vincentifamt
anderen der feindlichen Nachstellung etwann
unterworffenen Oertern zu vermeiden.

Diem vesten Schluß zu folg wurden
alle zufolcher gefährlichen Reife erforderte
Anstalten vorgekehrt, mithin der Bugsbrett-
Mastbevestiget: Ein neuer Haubt-Mastian-
statt des vorigen aufgerichtet und mit einer
frischen Raa behenckt: auch fonst alles so
vil immer möglich ware verbessert. Wir
hingegen bereiteten uns zu dem unfehlbarver-
muteten Tod/ und ergaben uns in den Willen
GOttes. Nachdem alles ware fertig wors
den/ lieffe der Capitain die Segel anziehen-
und den Lauff gegen Nord-Osten nach Cadir
fortsetzen.

Den 6. Hornung ware das Wetter bey
farckem Wind sehr unbeständig. Gleichwie
übrigens gestern die Raa oder Zwerckstangen
am Haubt-Mast/ doch in verkürzter Maß
ware zugerichtet worden, also wurde sie heut
# einem gleichfalls verjüngten Segel vers
EM,

Den 7. Februariunter dem 23. Grad/
45. Minuten Norderbreite haben unsere
Bootsknecht aus Gelegenheit des fanften
Winds und milden Meers die groff Mars und
Bramstengen/welche man unter währendem
letztern Sturm- Wind herab genohmen hatte,
nicht allein wider zugerichtet, sonder auch an
der Creutz Stenge aufzuziehen und ferner in
das Eselshaubt des Haubtmafis einzupflanzen
sich bemühet: Allein die einfallende Nacht nö-
thigte sie von solcher Arbeit abzustehen, und
dieselbe zu verschieben. Um Mitternacht bes
gunnen verschidene Wind unsinniger Weise
gegen einander zu streiten/ und das Schiff
heftig zu erschitteln.

---
Den 8. befanden wir uns schon unter dem
30 Grad/ 10. Minuten bey so entsetzlich-to-
benden Wind, daß die Schiff- Leut, anstatt
der vorgenohmenen Ubertengung/den gestern
aufgehenckten Haubt- Segel wider herablas,
sen/ und von ihrem Vorhaben sich'
- Müßten,



müßten. Unser Galion wurde nicht allein
von dem groben Wind/fonder auch von dem
aus Nord-Osten hergetribenen Meer-Schwall
mächtig auf- und abgeworfen. Mittags um
ZwölffUhr ward auf dem Schiff ausgeruffen/
das wir nunmehre die Bermuden Insel lin-
cker Hand zuruckgelegt hätten.

Den 9. Hornung wurde alles/ was
fchwär von Gewichtware auf den untersten
Schiffboden hinab gebracht, damit hierdurch
die harten Stöß und Schläge foltengehemmet
werden. Allein die Erfahrnuß hat uns bald
überwifen, daß solche Vorsichtigkeit ihren
Zweck verfehle/weil das Poltern hernach wie
vorhinfätsanhielt. Wir legten heut gegen
fünfzig Stunden Weegs zuruck.

Den 10. erreichten wir den 31. Grad/
36. Minuten und kamen 47. den folgenden
Tag aber 40. Stunden weiters/ biß endlich
den eilfften gegen Abends der günftige Wind
sich völlig gelegt hat.--

Den 12. erweckte einerseits der Abend-
Wind einen Platz- Regen nach dem andern;
anderseits aber zerstreuete bei Sonn- Unter
gang der plötzlich entstandene Nordwind das
Gewülck/ und heiterte den Himmel wider
aus.---------
...
Den 13. Februariierhube fich unter dem
22. Grad, 20 Minuten ein bald mit Regen
vermischter/ baldtruckener West-Wind"
welcher gegen Mittag also zurasen anfienge/
daß wir genöthigt worden alle Segel/ die
Bram allein ausgenommen/ einzunemmen
biß zwei Stund nach Sonn- Untergang/
als wir wegen aufsteigenden Wellen den untern
Blind-Segel allein haben fliegenlassen.

------

- Den 14. hingegen feind bei schwäche
rem Wind erstlich zwar der Haubt- Segel/
nachgehende aber auch die großen Mars und
Bram- Segel am Haubtmast ausgespannt
worden. Die Polus-Höhe ware wie ge-
fern der Lauff aber grad gegen Osten. Bey
Sonn- Untergang vermerkten wir sichere
Vorboten eines entsetzlichen Sturmwinds/
welcher auch bald darüber mit solchem Gewalt
zu braußen begunne, daß wir alle Segel biß
auf die Blind-Raa so allein ausgesteckt blibe
eingezogen haben, s lieffen sich zu gleicher
Zeit einige bisher auf diem Meer niemals ver-
ührte laut pfeiffende Wind famt einem
chröckbaren Gepolterhören. Nebst dem über-
fiele unsein von Nordwesten mit kohlschware
zen Wolcken vermengter Wirbel Wind
welcher den Himmel völlig überzogen und den
Schiffgenoffenen ein ängstige/ doch vergebens

welcher gestaltenerden 3. Merzen1727 Schiffbruch erlitten. 119

Forcht eingejagt hat; maffen die Ungewitter
gleich wider verschwunde der Himmel aber
sich und die Gemüter aus heiterte: indem zwey
Stund nach Sonn- Untergang die Stern
uns abermalfreudig angelacht haben, wie
wohl der Wind feinen Gewalt die ganze
Nacht ja auch den folgenden Tag hindurch
behielte dergestalt/ daß wir an dem einzigen
Haubt-Segel gefahrenfeynd.

Den 15. Hornung verharreten wir gleich
falls wie vorgestern und gestern/ unter dem
32. Grad/20, Minuten Norderbreite.

Den 16. wehete bey rohem Gewülck der
Sudwest. Das nicht mehr trübe, sonder
clare Waffr/welches häufiger als bißhero
jemahls in das Schiff hinein gedrungen/
überwieuns/daß es unfehlbar anfahe hier und
dort zu bersten, mithin dem Schiffbruch/

wie nicht weniger unserm endlichen Untergang

die Thür eröffne. Zudem feynd unsere Pum-
pen zum Waffer-schöpffen fast untauglichwor
den. Derowegen fafften wir den Schluß
dieselben eilfertigt zu verbessern, und bedienten
uns mitlerweile biß sie wurden hergestellt
seyn, einiger Noth-Pumpen nebst anderm
Schöpferg

Den 17. bruarätebe uns der e
sä ich aber mit'
walt und schröckhafftiger Forcht.“ Um 12.
Uhr Mittags liefen wir allen Muth gänzlich

----

fincken, als die Bootsleuth uns versichert

hatten, daß an dem blinden Mast fich in zwei
unterschiedlichen Orten abscheuliche Brüch
hervorthäten. Man versammelte sich eilends,
undfaffte den Rath-Schluß, damit der Last
das Schiff nicht zerdruckte den Haubt- Mast
herab zu nemmen und solchen auf die Seithen
sobald es die Notherheischenwurf

. Dißware auch das einzige Mittel dem

vermeidlichen Untergang vorzubiegen; gleich
wie man es aber verschoben hat, also müfften
wir die Verzögerung heuer bezahlen; dann
Nachmittag um 3 Uhr, als das hin- und her

walzen des Schiffs immer zugenohmen 1

sprang der längst gespaltene Bugsbret-Mast
entzweyl und zerrifft alles, was Zierde- oder
Noth- halben an ihm angefäffeltware, neuns
lich alle Keil, Rollen Tauen mit einem
Wort alles Tackelwerck und warffe es mit
erstaunlichem Getößauf die Claufendes Schna
bels. Keiner aus uns zweiffelte mehr, es feye
nun die Zeit herbey kommen/ da wir alle in
dem Meer begraben- und von den Raubfi-
fchen sollten verschlungen werden. Freylich
tummelten sich die Schiffleut unermüdlich her
rum/und retteten./fo gut fie könten. Allein

wir stunden mitten auf der hohen Ren:
M

*-



120- BerichtR. P. Bonaventura Plana S.J. Missionari&c.

und waren von allen vesten Land gar weit ent-
legen. Niemand könte ihm vernünftiger
Weise eine Hofnung machen gegenwärtiger
Gefahr befreitet zu werden. Jeder rich-
tete sich zum Tod und überlief dem lieben
GOtt alle Sorg, der auch dismaluns wun-
derthätiger Weise errettet hat, indem das
Schiff so nur von dem Haubt-Segelgetri-
ben wurde, sich widernatürlich nach der Län
ge auf die lincke Seithen fofarck neigte, daß
der zerbrochene Mastbaum leicht ausfallen
konte. Da wir nun gänzlich sorgten, er wur-
de durch' Fall das ohne dem zerschlagene
Schiff völlig zerschmettern- hat uns GOtt
überwiffen, welcher gestalten er durch eben die
Mittel/ so von sich' zum Verderben an
gesehen seynd den Menschen aus aller Angst
und Gefahr erlösen könne. Nichts peinigte
uns ärger als die Sorg/ der blinde Mast-
Baum mögte auf dem schon vorhin vom Unº-
gewitter entzwey geriffenen Schnabel oder
Gallion fincken folgsamlich das ohne dem
durch und durch zerleffzete Schiffgar entzwey
schlagen. Allein die Sachäufferte sich ganz
andert. Offgenannter Mastbaum fiele zwar
ruckwerts/ aber nicht gegen der mitten des
Schiffs, sonder nach der Seichen auf das
Ancker, Seil und zerschluge weiter nichts
' '' ''''#
gewaltigen aghupfte das nider gedruckte
te Schiffdermaffenfarck in die Höhe./daß auch
das Obergestenge anderer Masten herunterg-
fallen, doch ohne sonderbaren Schaden, weil
es ebenmäßig für sich und auf die Seitenfun-
cke. Wann es die Hütten und das Hinterge-
stellgetroffen hätte- wurde das Schiff unvers
meidlich in Trümmer zersprungen sein. Die
Bootsknecht schnitten ungesaumtales Tackel-
werck/ an welchem der blind Mast und die
Stengen annoch haffteten/ entzwey/ und
anneten einen Theil des zerriffenen Haubt-
egels aus, mit welchem wir mitlerweile als
lein fortgefahren feynd. Etliche aus ihnen in

' Meynung/das Schiff müffein uner-

schöpfliche menge Waffers gesoffen haben/

lieffen hinab in den Raum und nahmen mit

reudigster Verwunderung wahr, daß ein ver-

orgene Macht alles Gewäffer so vorhero
zwölff Zollhoch stunde samt der Grundsup
pen völlig ausgelährt jaden unterm Boden
gänzlich ausgetrücknet habe. Wir batengrad
umfelbe Zeit auf dem Oberverdeck miteinander
überlaut den Rosenkranz alsfie uns die frö-
liche Zeitungen verkündet/ ihrer etliche aber
versichert haben, daß die allerseeligste Mutter
unfers Heilands in dem Raum ihnen erschinen
feye. Wie weit dier Auffag zu glauben,
weiß ich zwar nicht zu entscheiden; doch kam ich
theur und hoch bezeugen, daß alle und jede/ fo
auf dem Schiff waren auch sogar die sonst

dergleichen Wunderwerck natürlichen Ursachen
zuschreiben- ohne einzigen Zweifel einträchtig
# aubt haben/ niemand als die Göttliche
Allmacht feye fähig gewesen, durch dergestalt
übernatürliche Krafft uns des Schiffbruchs
welchen abzuwenden sonst kein Mittel zu erfin-
nen ware/ zu befreien.

Um solcher Ursachen willen faffeten wir
frischen Muth nebst feiffer Hoffnung, auch
fürhin durch Vorbitt der allerseligsten Jung-
frau Maria von ihrem Sohngeleitet und be-
chützt zu werden. Wir sagten in tieffester
Demut dem Allerhöchsten kindlichen Danck
für feine Erbarmung: Wir schufen ein groffe
Summ. Gelts zusammen/ welche theils unter
den Armen ausgeheilt/ oder sonst zu guten
Wercken sollte verwendet werden: Die meisten
fügten ein Gelübd hinzu- falls sie glücklich in
Spanien ankommen folten/Baarfuß nach der
Capell Maria- Rosen genannt, so in der
Stadt Cadixfiehet/zu Wallfahrten.

Als nun die Mafung auf oberzehlte wei-
fe entweder gänzlich gesuncken oder abgefängt
worden/ fahe unser Schiff einem gerupften
Vogelgleich. Der vorhergrobe Wind legte
sich auf einmal: Der Schwall hingegen trübe
farcke Wellen empor/ welche fich aneinander
zerschlagen und das Schiff heftig gebeutelt
haben; darum wurden wir schlüßig daffelbige
erringeren und machten hierzu den An-
ang mit dem schwären Geschütz da wir auf
einmal sechs Stuck/ und bald hernach derer
selben mehr in das Waffer geworfen haben.
Unser ganzer Zug befunde in der Befan-Raar
und in einem vom Haubt- Segel übrigen Fä-
zen, wessen öberstes Eck an den Haubtmast
die übrigen zwey Ende hingegen unten an den
Focke-Mast und an etliche Keilen feyndang
heftet worden; dererley Rüstung wird übers
haudt Noth-Segelinsonders aber Polnische
Tacklung/item Hafen- Ohr und Lateinischer
Segel auf Spanisch Pollacrone genannt,

--

Den 18. Hornung verfenckten wir aber
mal so viel Schieß- Stück in das Meer,
# wir Und “''
nicht weniger als zwey und zwanzig gemifft
haben: Wie auch vier schwäre '' eis
neunserer drey Schlüppen oder Kahnen: Wo
mit das Schiff merklich erleichtert und das
Waffer in dem Raum ist vermindert worden,
Weil nichtsdestoweniger das Meer bey währ
render Wind- Stille mit seinen immer anwach-
enden Fluten unsinnig tobete- und dem
Galion von allen Seitenhefftig zusetzte, ja den
felben' einem Ballen auf und nider schlu-
ge/ dörfften wir nichts anders, als den nassen

Tod



---

welcher gestaltener den 3. Mertzen 1727, Schiffbruch erlitten. 121

Tod alle Augenblick vermuthen. Deßwegen
huben wir alle, auch sogar die keckeste Wag-
hälß und Praller/ unsere Händ gen Himmel
und baten mit wehemütigem Geschrey den Vat-
ter aller Barmherzigkeit um seinen Beyfand:
wirflehten die Mutter Christi und alle Heili
gen im Himmel um ihre Fürbitt an: Wir be-
fchwuren nach dem Kirchen- Gebrauch in Got-
tes Namen die Wolcken/ das Merr/ die
Wellen, und das Wetter: Wir besprengten
alle Theil des Schiffs mit Weyhbrunn: Wir
verbanden uns dem allergütigsten GOtt mit
unterschidlichen Gelübden/ unter welchen die
vornehmsten waren, erflich, daß wir auf dem
ersten Haafen, in welchem unser Schifffamt
uns durch Göttlichen Beyfand unverletzt fol-
te anländen zu Ehren der Angst und der fiben
Schmerzen Mariä ein neue Capel erbauen/
und die nicht allein mit ihrer fonder auch des
Erz Engels Michaelis, ihres Bräutigams
Josephi, des H. Antoni von Padua, und des
H. Francisci Xaveri Bildmuffen auszieren
wollten. In folchem Absehen haben wir
fünff-tausend Gold-Ducaten ohne Verzug
zusammen geopfert und in Verwahrung ge-
geben. Zweitens wurde noch ein anders
groff Stuck Gelts für zweitausendfünffhun-
dere Meffen gesammelt, welche zum Trost der
armen Seelen im Fegfeuer folten gelesen wer-
den. Ich übergehe mit Stillschweigen viel an
dere Gelübden/ mit welchen ein jedweder ins
fonders nach Antrib feines Gewissens/fich
dem Himmel verpflichtet hat, der auch bald
zeigte, daß wie unser Gebett gleich einem süffen
Rauch-Werckhinauf, also hergegen die Gött-
liche Barmherzigkeit zu uns herabgeftigenfeye.
Dann es erhube Nachmittag fich gähling ein
von Sudwesten nach unserm Wunsch blasen-
der Wind/fo das ungefimme Meer gebändi-
get, zugleich aber unser Schiff( unerachtet
dessen elender Beseglung) fofarck vor sich ge-
kriben hat, daß wir innerhalb jeder Stund
zwei See-Meilen zurucklegten.--

- Den 19.#“ müßten wir mehr
mal erfahren, daß GOtt wechselweise und bald
aus feinem süffen Becher bald aus dem bitte
ren Kelchzutrincken gebe. Der gestrige Trost
ward heut von einem erschröcklichen Jammer
abgelöst. Der anfangs günftige Wind wurd
immer für stärcker; er schupfte unser Schiff mit
solchem Gewalt, daß es sich an verschidenen
Orten weiter als sonst jemalen eröffnet/

in dessen Anfhung das Schiff irgends an das ve-
ste Land treiben möge. Wir sprachen miteinan-
der ihr Litaney nebst andere Gebetten mit inbrüns
figem Eiffer allgemeinem Zulauff und feiffer
Zuversicht durch ihre Vermittlung wie aus denen
vergangenen Gefahren, also auch aus gegenwär
tiger Noth errettet zu werden. Die Matrosen
ihrer Seitsflickten das Schiff sie verstopften die
vielfältige Oeffnungen- und schlugen in die
felben biß zwey- und zwanzig Schopp
Keilen.--

Den 20. Hornung setzte uns erstlich den
ganzen Tag biß Abend ein furmender Wind
zu/ nachmals aber der Meer-Schwall/ und
zwar beide mit folcher Wuth, daß die kurz
vorhin verstopfte Rife von neuem noch weis
ters aufgesprungen feynd, Wir verzuckten
uns gleichsam in die Ewigkeit bereueten unf-
re Sünden/ und baten GOtt unfer zu vers
schonen. Indessen drange das Wasser fort
und fortdicker in das baufällige Schiff, daß
wir daffelbe kaum erschöpfen könten. Hiemit
begunnen nicht allein die Schiffgenoffene/fon-
der die Boots-Leuthefelbst zu verzweiffeln und
mit heller Stimm zu wünschen, daß/ wann
doch kein freundliches, wenigstens ein feindlis
ches Schiff(folte es auch denen Barbarischen
See- Raubern zugehören) herbey rucken
mögte; weil ihnen lieber ware die harte Diensts
barkeit zu ertragen/ als länger wider die Ele

menten zu streiten, und dannoch auf die Letzte

in dem Meer zu ertrinken; dann fielwüfften,
daß die Fländrische Inseln Azores noch huns
dert Stunden Weegs entfernet, mithin die
selben einzuholen nicht die geringste Hoffnung
übrigware,-

---..."-----

* Den 21. Februariibey angehendem Neu-
mond ward der Himmel heiterer, und der
Windfanffter. Wir bedienten uns einer fo
lieben Frist und betackelten unsern Galion mit
etwelchen Segeln. Etliche waren der Meys
nung, man sollte anstatt des ausgefallenen
Bugsbrett einen andern Mastbaum irgendwo
aufrichten; allein der Gegentheil zernichtete ihn
ren Rath mit differ erheblichen Urfach, daß fol-
cher Last mehr unser Verderben als Heyl be-
fürderen wurde. Doch wurde das ganze
Schiffgenau untersucht und alles, was schad-
hafftware nach Möglichkeit widerhergestellt,
nicht ausHoffnung den Schiffbruch zu ver-

--- L4– 4----------



122 Bericht RP. Bonaventurae Plana SJMissionari &c.

auf dieselben auszusteigen- und die Ladung
samt dem Leben zu erretten.

. Von dem 22. biß:24. Hornung warte das
Meer zimlich still, der Wind aber unbeständig
jetzt günstig, jetzt widerwertig. Auf daß nun
wir ein dermaßen bequeme Zeit uns zu nutzen
machten, befande der Capitain für ratham
anstatt des verlohrnen Bugsbretts auf dem
vordern Theil bey dem Schnabel ein andern
Mastbaum zu pflanzen- damit wir desto
schneller fortlauffen mögten. Die Boots-
leuth hergegenstellten ihm vor, daß solcher neue
Last die Spälten und Ritze des Schiffs von
neuem auffprengen, dem eindringenden Waf
fer den Eingang erweiteren mithin unser Noth
vermehren wurde gleich wie die bisherige Ers
fahrnus überflüßiglehrte. Allein weil er von
seinem Sinn auf keine Weise abstehen wollte/
sonder bei dem ernstlichen Befehl verharrete/
müßten sie gehorsamen und widerwillig Hand
an das Wercklegen: Welches in kurzer Zeit
fertig und betackelt auch nur mit einem Bram-
Segel ist behenckt worden, damit das Schiff
von einer schwären Raa nicht beschädiget wur-
de. Kaum hatte man den neuen Segelaus-
gespannt, als ein fürdersamer von Sudwesten
entstandener Wind uns so glücklich fortgetra-
en hat, daß wir innerhalb dern zwey nach
olgenden Tägen, das ist den fünf und sechs
und zwanzigsten dies Monats/ fechs- und
zwanzig Spanische Meilen unter dem 38.
Grad vierzig Minuten zurucklegten/ mithin
ficher wüften, daß wir die gewünschte Inseln
bald sehen wurden. Die gewise Hoffnung
erweckte zwar in allen Gemütern ein unsägliche
doch nicht allerdings forglose Freud/ weil das
Waffer in dem Raum so hoch auffliege, daß
es mit zwo Pumpen kümmerlich mögte er
schöpft werden; darum hielte man die Sprü-
zen und Eimer in Bereitschafft.--

Der 27. Februarides Jahrs 1727, ware
jenerfreudenreiche Tag, welchen der allergnäe
digte GOTT, dessen größtes Werck die
Barmherzigkeit ist zu unserer Anländung von
Ewigkeit herbestimmt hatte. Die Mühe selig
keit nahme ein End und alle Schiffgefährten
wurden also zu sagen, von dem Tod zu einem
neuen Leben erweckt. Beyleuchtender Morgens
röthe wir die Blum-Infel/fo wir Spa-
mierisladelasFloresnefien vor unser stehen. So
klein und spehr als fieimer ist so groff und über
chwemmliche Freuderweckte ihr Anblick in un-
n Herzen. Doch währete solches Frolocken
nicht lang, sonder wir müßten die letzte Tod-
Angst vor unserm Aussteigüberstehen, folgsam-
ich abermal überwien werden/ daß niemand
als GOtt allein durch offwiderholte Wunder-
Werck uns aller Noth befreyet habe. Mit

der Sonne gienge zugleich ein überaus stürmi-

ger Wind von Nordwesten auf wessen wir
beln fruhe um acht uhr uns mit unerhörter

Raserey angefallen und den Galion dermaßen

tollsüchtig herum gestürzt haben, daß wir be-
nöthiget wurden dem Wind die Seithen des
Schiffsdarzubieten, damit er defen gar blö-
den Rucken nicht zerschmetterte: Wir aber
wenigstens an die äußerste Spitz der fehr
kleinen Insel gelangen mögten. Kaum hatten
wir den Bord gegen dem Wind gekehrt als

difer anfienge feinen Muthwillen ohne einzige
Er zerbrach einen
Theil des Schiffs nach dem andern: Alle

Maß an uns auszulaffen.

Bretterkrachten: alle Fugen zerleffzeten: das
aller Orten hereinschieffende Waffer ware be-
reits 55. Zollhoch aufgestigen. Nachmittag
da wir ganz nahe bey dem Uferfunden/ und
einen entsetzlichen Felsen vor unser hatten
förchteten wir nicht wenig, es dörffte der uns
versöhnliche Wind das Schiffandeffen scharps
fe Klippenanschlagen und intausend Stuck zers

trümmeren, wir aber von dem Abgrund vers

schlungen werden.

Als wir nun einen kleinen Busem oder
Kesel auf der Seithener sehen und das vollge-

soffene Schiff in denselben eingetrüben hatten;

ward unsere Zaghaftigkeit vermindert, dann
wir fanden in dem Meer zwanzig Ellen-hoches
Wasser: Der felfichte Berg schirmte uns vor
dem Wind: die meisten Oefnungen oder Fugen
schluffen sich wider zusammen: Wir warfen
einen Ancker/fo 36. Zentner gewogen ins
Waffer und setzten uns an demselbenvest:
Wir sagten unter Vergieffung vieler Thränen
so wol dem allergütigsten GOtt und feiner
Jungfräulichen Mutter, als allen Heiligen
lehnlichen Danck. Wir konten anfangs auf
diem Eiland weder Wohnungen noch einige
Menschen-Seel erblicken, biß auf Befehl
des Capitains ein Stuck losgebrennt worden;
gleich wie übrigens der harte Frost uns schier
unerträglich vorkommen, also ware jederman
begierig Fuß auf das Land zu setzen. Sobald
die Insulaner, welche hin und herzerstreuetauß
dem nechsten Gebürg wohnen, den Knall des
Stucks gehört hatten, kamen fieherhey, und
wollten wissen, wer die fremde Gäft feyen.
Deßwegen setzte sich unser Oberschiffer,
Herr Ludwig von Herrera, auf einen Nachen;
erschiffe an das Ufer damit er in der That
auskundschaftete, wieder Ortheiff, und wie
weit den Inwohnern zu trauen feye. Mitler
weile lieffe der: das Schiff mit einem
' Ancker befferbevestigen- obschon ihm
olches aus wichtigen Ursachen von andern

mißrathen worden. Bey anruckender Demo
merung baten uns die meisten Bootsleuth und
der Unterschiffer selbst ja fiebeschwuren uns
- bey



Welcher gestalten er den 3. Merzen1727 Schiffbruch erlitten. 123

bey der Liebe unseres Lebens, das Schiff zu rau-
men, noch ferner in demselben zu übernachten we-
gen augenscheinlicher Gefahr/ es mögte der
Wind/ wo nicht beyde/ wenigstens das eine
Anckerseil entzweyreiffen, und das Schiff an
des Felsen Schröpfen zerscheitteren. In
deffen kame der Oberschiffer mit fünff kleinen
Schifflein zuruck und mit der frölichen Kund
schafft, er habe nicht weit von dem nechsten U-
fer/ einen Marckfleck mit Namen Las Lajas
angetroffen/ weißen Oberschultheiß uns nicht
"allein das Aussteigen erlaube/ fonder auch
nebst guter Herbergall- mögliche Hülff und
Ergötzung anerbiette. Hierauf machten wir
uns alle zum Anländen fertig. Ein von be-
fagtem Schultheißuns zugeschickter wollerfah-
ner Schiffmeister langte mit etlichen Fahrzeu-
genbey unsan/ und befahle den zweiten An-
cker also bald wider auszuheben/ wegen grö-
fer Gefahr, das Treckseil/ an welchemer haff
tete/ dörffte zerspringen/ mithin auch das an
dere Anckerfeil abreifen folgends wir in An-
ckerlofen Stand gesetzt/ und samt dem Galion
umter das Meer verfenckt werden. Da wir
hiernecht abziehen wollten/ schwuren unsere
Boots-Knecht zusammen, daß sie auf ihren an-
noch zwey übrigen Schlüppen keinen Menschen
von dem Schiff hinüber an das Land führen
wollten- damit sie nicht, wann wir dieselben
verlieffen. Hülflos bliben und wegen ihrer
geringen Zahl von denen Elementen überwuns
den/ hiemit aber dem Tod aufgeopfert wurden.
Gleich wie nun die Pursch weder mit Befehl
noch mit Bitt zur Uberfuhr konte bewogen
werden ergriffe ich umfiben Uhr nach Sonn-
Untergang ein anderes Mittel/ als ich dem
Schiffer von Las Layas mich anvertrauet/
mithin von ihm an das Ufer jetzbenannten
Marckflecks nebst einem Mit-Priester aus der
Gesellschaft JEsu/ und zwey andern Reise
Gefährten auf einem Nachen bin übersetzt wor-
den. Uns folgten sechzehen andere auf an-
dern Kahnen nach. Unser erstes Geschäfft
ware, dem Allerhöchsten Danck zu erstatten;

wir verfügten uns in die Kirch Mariä-Rosen-

kranz und von dannen in die Capelle des H.
Antoni von Padua. Ich kan nicht beschrei
ben, was Luft und Freud die Anländung in
allen Gemütern erweckt habe. Die Zäher

fchuffen vor Trost allen aus den Augen: Das

Lob GOttes erschallete von allen Seithen:
fröliche Seufzer brachen hervor aus allen
Herzen. Es ware des bettens kein End:

Feinar mala. Aarara nun Nor GPirch mohon 1 m Nor

ten bei dem Pfarrer ein. Desertern Woh
nung ware für einen so geringen Ort an sich
selbst prächtig noch größer aber in unserer Ein-
bildung: Weil die Freud gleich einem Fern-
Glaß alles vergrößerte. Der engste Winckel
kam uns vor wie ein weites Herrn-Zim-
M.--

Indem wir auf dem veten Land auf
solche Art frolockten nahmen die Gefahren
und Zwistigkeiten auf dem Schiff immer zu
welches schon vorhin bei unserem Aussteigen
theils von dem Meer-Schwall/theils von ein-
heimischen Zanckhändeln greulich warezerrüt-
tet worden. Dann nachdem die Bootsleuth
aufeinrathen des Schiffmeisters von Laya den
einen Ancker aufgezogen hatten, zerbrachte Hey
verstärcktem Wind um drei Uhr nach Mitter-
macht das andere Anckerfail, womit dann das
nunmehro zaumlose Schiff dem Felsen zueilte
nicht anderst/ als wollte es aus Ver: ruß sich
selbst an demselben zerschmettern und dem Ha-
der feiner Inwohnern ein End machen. Es
stunde kaum mehr dreyßig Schritt weit
von dem felsichten Ufer und von einem Unter
gang/ wohin dasselbe von dem Wind heftig
angetriben worden. Alle erfauneten und er-
blafften vor Schröcken: der Himmel und
Lufft erschalleten mit einem häßlichen Zetter-
Geschrey. Man lösete etliche mal ein und das
andere Stuck, damit jedermänniglich von dem
veten Land mit Fahrzeugen ihnen folte zu hülff
kommen. Allein die Zeit ware zu kurz und
die Gefahr zunahe. Die Nothschärffte deuen
Bootsknechten und Befehlhabern den Vere
fandfo glücklich, daß sie an dem vordern
neuen blinden Mastbaum den Segel angezogen,
und so wol mit diemals mit dem Steuer-Ru-
der das Schiff aus dem kleinen Busem West-
werts um die Spitz des Bergs herum gelen-
cket /' aber biß in den Haafen des
Marckflecken Layas vorgetriben/ und sich das
felbst an den einzigen an noch übrigen Ancker
nach wunsch angehenckt haben. Wann denen
Bootsleuthen zu glauben, so hat der Galion
dißmal größere Gefahr als sonst jemals aus
gestanden,-----

Sobald das Schiff den 28. und letzten
Hornung mit der einen Seithen angeländet
hatte, ist der Capitaine samt allen mitreisen-
den (die Matrosen ausgenommen) von dem

Bord auf das Ufer hinaus gesprungen. Der
Marcf- Schultheiß hat auf feine Witt ihm fo-



124 BerichtR. P. Bonaventurae Plana S.J. Missionari& C.

Reichtum von dem Bord auf das Land zu brin-
gen. Darum verliefen aus Forcht alle das
Schiff und begaben sich in den Marckfleck/
allwo fie über Nacht ausgeruht haben.

Den 1. Mertzen 1727.konten die Schiff
Leuth und andere Personen in Ansehung dern
Wirbelwinden und des tobenden Meerschwalls
den Galion vor dreyUhr Nachmittag/dafich
das Wetter gelegt hat, nicht besteigen. Sie
eileten zwar bey stillem Meer mit kleinen Fahr-
zeugen zudem Schiff in der Absicht die auf
demselben befindliche Waaren und Gütereben-
falls zu erretten. Allein die Sorg/es mögte
folches mittler Zeit unter das Waffer verfin-
cken/zerföhrte ihren Verstand und stutzte den
Muthfo entsetzlich, das die meisten lieber allen
Reichtum und Plunder im Stich lassen, als
fich von neuem in Lebens- Gefahr setzen wol-
ten. Nichtsdestoweniger ward von unter-
schidlichen etwas weniges errettet. Als nun
auf solche weise alle Schätz/fonoch im Galion
lagen geächtet und dem tobenden Meer über
laffen/ mithin einem jeden/ der Lust hätte/
waren Preiß- gegeben worden: lieffen alle
Wag- und Geiz-Hälß/ welche das zeitliche
Gut ihrem zergänglichen Leben vorgezogen/
auf das Schiff und fiengen an dasselbe auszu-
plündern; dann was ein jeder von Verlaffung
fremder Waaren erschnappen konte, das ge-
hörte ihm eigentumlich zu. Die Beut ware
nicht groß, weil die bald einfallende Nacht den
Raub gehemmet/ und alle von dem Bordin
den Marckfleck zuruck gewien hat allwo der
Capitain dergleichen Muthwilen und Diebes
reyfcharff verboten, auf den folgenden Tag

aber gewisse Maaß und bessere Ordnung vor P

geschriben hat.

Als den z. Merzen das Schiff noch in vor
rigem Stand unveränderlich vor Anckerfunde/
faffeten die meisten Spanier frischen Muth. Der
Capitain theilte sein Volck in drey Rotten/
derer eine mit Pumpen und Eimern das Waf
fer ausgeschöpft, die andere hingegen die Kisten
aus dem Schiff in die Kahnen gebracht, die
dritte aber solche an das Bord überführt hat
ben. Alles gienge nach Wunsch von statten/
aber nur so lang/ biß auf dem Bord von ei-
nigen Böswichten der Ruff erschallte das
Anckerfeil wäre entzwey gesprungen/ mithin
der Galion im würcklichen Untergang begrif
fen. Jederman ertatterte ab differ Zeitung:
Alle/ welche um der Diebs-Lift vorher nichts
wüfften/ nahmen dermaßen geschwind die
Flucht/ daß etliche in das Mrer gesprungen/
auch wie die Budelhund an das Land geschwum-
men feynd. Der Betrug ware bald entdeckt,
wie daß nemlich einige sehr verwögene Pursch
aus Begierde reich zu werden mit difer Lugano

-

dere aus dem Galion zu vertreiben sich entschloss
fen hätten, damit sie allein des überblichenen
Silbers, sich ungehindert bemächtigen könten
welches eine Kiste ausgenommen, nicht dem
Catholischen König, sonder Privat-Eigentü-
mern zugehörte. Kaum ware das übrige
Volck entloffen als die Freybeiter eiff mit
Silber angefüllte Kisten von dem Raum über
sich auf das Verdeck gebracht. Vil andere
Böswicht/fo ihnen ein dermaßen fettes Glück
nicht gönneten kehrten auf den Uberlauf zu
ruck, damit sie die Gelegenheit zu stehle nicht ver-
absaumten. Womit die Zerstöhrung allererst
pechtangangen ist. Alle Kisten/ Truhen/
Schränck und Verschläge wurden aufge-
schlagen, alle Ballen Säck und Schachtel
eröffnet: ein jeder nahme zu fich/ was ihm
zum besten gefiele: kurzzusagen, man hauffete
auf dem Galion, wie in einer mit sturmender
Hand eroberten Stadt: alles waregemein-
fchafftlich. Vergebens widersetzte der Capie
tainfich diem beginnen, als aufdeffen. Bitt der
Marck- Schultheiß ihm vierzig Mann
zu Hüffgeschickt, welche zwar auf den Bord
geftigen aber, da sie fanden wie bereits die
Helffte des Schiffs unter Waffer stehe bald
wider nach Haußgezogenfeynd. Mit Unters
gang der Sonnen kehrte ein jeder mit dem
Raub zuruck nach# Necht gefolgte
Nacht ist das letzte Anckerseil abgebrochen, als
noch beiläufig für ein Million Rheinischer Gul-
den heils Silber/theil anderer Güteraufdem
Galion übrig ware.-

Den 3. Merzen, als der Tag kaum ange
brochen/ da die unersättliche Raubvögel mit
lünderen fortfahren wollten/ Ifahen fie
das hafftlose Schiffauf dem hohen Meer etliche
Meilen von dem Ufer herumtanzen/bißesends
lich zwischen eilff und zwölff Uhr gegen Mittag
völlig versuncken ist. Dißware nun das End
unserer Schiffart. Alle und jede erkenneten
mit einem Mund daß niemand anderer dann
GOtt allein durch verschidene fast immerwähr
rende Wunderwerck uns ausfomancherleyGe-
fahren gnädigt errettet habe; maffen unter all
len Schiffgenoffenen nicht ein einziger zugrund
gangen ist; weil nemlich der Allerhöchste den
Galion nichtehender untergehen lieffe/biß nicht
alle Seelen das veste Land erreicht hatten. Der
rowegen lobten wir die Göttliche Vorsichtig
keit/ welche uns auf einfofeltsame Weise aller
Angst und Noth befreitet hatte, unerachtet die
meisten ihr Haab und Gut verlohren, mithin
“ nichts als das Leben darvon gebracht

Die Blume Insel Las Flores betreffend
(so zum Azorischen oder Fändrischen See
land gehört) ligt solche unter dem »:
- OPs



Welcher gestaltener den 3. Mertzen 1727 Schiffbruch erlitten. 125

Norderbreite. Ihre Länge erstreckt sich von
Norden zu Suden auf acht/ die Breite her-
gegen von Osten zu Westen auf vier Stund.
Nicht weit von derselben stehet das Eiland.de
loscuervos oder die Raben Insel unter dem 40.
Grad der Polus-höhe: Wann sie doch dien
Namen verdient, angesehen dieselbe lediglich in
einem schropfichten Berg bestehet/ welcher sich
aus dem Meer sehr hoch emporraget, auch von
niemand/ als Barbarn/fogleich dem Gewild
ohne Gefaz leben/bewohnt wird,

Da im Gegenspihl die weit größere
Blum-Infel ringsherum mit unterschidlichen
über die maffenhohen/ja unerteiglichen Alpen
umgeben ist./fo größtentheils unfruchtbar/kahl
undfelficht feynd. Hingegen tragen die Thä-
ler/ falls sie mit fleiß angebauet werden./fovil
Früchten, daß dem Baumann seine Arbeit wol
bezahlt wird. Es schieffen von dem Gebürg biß
dreihundert sechs und sechszig kleine Bächlein
mit dem gefundesten und kühlen Waffer herab:
fie befeuchten die Flächen und Thäler so lang/
biß das Meer dieselben endlich ohne sonderbares
Geräusch ganz sanfft verschlingt. Es werden
in der Ebne und Tieffe fiben hin und herzer-
freuete Teichgezehlt, welche dergestalt Waffer-
reich feynd/ daß man auch mit großen Last-
Schiffen darauf herumfahren könte. Nichts-
destominder trifft man auf dem ganzen Land we-
der einige Stadt noch ein vollkommene Policey
an/fonder nur vierzig schlechte an denen Ufern
des Meers erbauete Dörflein. Dern In-
wohnern Armut kam man aus ihren elenden
und bey nahelähren Hütten abnehmen; weißen
ungehindert sie dannoch frisch/gesund/ Starck
und wolgestaltet aussehen/ wozu die reine und
fehrmäßige Lufft viel beytragt, daß kein wun-
der ist, wann sie von Leib-Aerzten, Apothecken/
und Heyl- Mittlen nichts wissen: Wird zu
weilen, doch gar felten, jemand kranck/fohei
let ihn die Naturfelbst. Die Entfehrnung von
andern Völckern und ihrfpahrsame Lebens-Art
befreyetfie alles Neyds Ehr- und Gelt-Geiz/
folgends auch aller Rechtshändlen und einhei-
mischer Kriegen. Deßhalben leben sie in be-
ständiger Unschuld/ Ruhe und aufrichtiger
Freundschafft. Sie treiben kaum einiges Ge-
werb mit andern benachbarte Inseln. Gleichwie
übrigens von ihnen wenig angesäet: also wird
auch wenig eingeerndet. Ein jeglicher bauet so
vilan, als er für sein geringe Haußhaltung nö-
thig hat. Bleibt etwas übrig, so wird es de-

man (SKss- SYMankorn/ Niowaran Nor annimoif entlos

ihre Nothdurft nicht erlangen mögen, weil auf
dem ganzen Eiland kein offener Marck noch
Kaufladen noch Handelschafft zu findenfeynd:
Gleichwie wir mit unterm Schaden erfahren
haben. Die Insel ist von Natur selbst besser,
als es die Kunst nachaffen könnte, bevestiget.
Dann erftlich spihlt und tobt fowol zur Zeit
der Ebbe als Flut der Meer-Schwall der
maffen farck an dem Ufer, daß ein Schiff fich
an demselben nicht mehr halten noch anländen
kan/esfeye dann Sach/die Inwohner werfe
fen ein langes Seil in das Meer, mit welchem
der Zahrzeug ans Land gezogen und bevestiget
wird. Ein jedes Schiff, das sich affida vers
weilet/mußgewertigfyn durch ungestimme des
Meers nach zersprungenem Anckerseil entwe
ders auf die Höhe hinausgeworffen zu wer en",
Oder an denen Klippen zu scheitteren. Zwei
tensfeynd die Berg/ mit welchen die Insel von
allen Seithen/als mit ebenfovil Bollwercken
umzaunt ist so hoch und fähröpfig/daß solche
niemand übersteigen, noch ohne dern Inwohl
nern Zulassung durch die Zwischenthälter ich
eindringen kan. Zu Layasfeynddrey so schlechte
und baufällige Kirchen/ daß sie diem Marcks
fleckvielmehr zur Schand als Ehr andeyhen.
In wessen Erwegung wir Fremdling alle ins
gesamt ohne Widerrede wolbedacht den Schluß
gefaffet haben, hier selbst die GOTT unterm
Schirmer zu Ehren der fiben Aengsten feiner
reinesten Mutter verlobte Capellen aufzufüh-
ren. Wir befinneten uns hierüber nicht lang/
fonder schritten unverweilet zum Werck selbst,
Wir kauften hierzu einen necht der Pfarr-
Kirchgelegenen Platz; die Mäuer warden auf
diem Steinvefen Grund hurtig aufgebauet
auchindeffen/ bißfie fertig wurden alle Ding/
fo zur Zierde des Altars oder des neuen Kirche
eins nöthig schinen zeitlich herbeigeschafft.
Gleichwie, aber wir uns aus mancherley Urfa,
chen daselbst in die Länge nicht aufhaltendörff
ten/ haben wir dem Ober-Schultheiß und
dem Pfarrer ein gute ja überflüßige Summ
Geltserlegt, mit welcher mit allein dies Gotts-
Hauß vollendet und ausgeziert./fonder auch alle
Jahr auf ein gewissen Tag ein Feyerliches Hoch-
amt der HMeß zum Angedencken unserer wuns
derbaren Erlösung sollte gesungen werden. Unser
freigebige Andacht ware hiemit fofern nit be-
gnügt, daß wir ein anderes große Stuck Golds/
welches die Schiffgenoffene zu verschidenen gut
ten Wercken zusammengeschossen hatten, denen
Patribus Franciscanern zum H. Creutz (einem
in der Nachbarschafft aeleaenen Flecken) auf



126 BerichtRPBonav PlanaSJ, wegen erlittenen Schiffbruch.

aufgehalten, nachmals aber von hinnen nach
der Stadt Angra, allwo unsere Gesellschafft
ein Collegium hat überführen lassen. Ang“
ra ist ein auf der vornehmsten Insel Terzerage-
legenes Schloß und Haubt- Stadt, welche ü-
ber alle neun Azorischen Eiland zu gebieten hat.
Der Weiland Portugefische König Alphonsus
der Sechste, hat nach aufgegebener Regierung
von anno 1668. biß 1675. selbst all da gewohnt
und disem Ort in der ganzen Welt größern
Ruhmertheilt. Von Angrafeynd wir nach
Lisbona, fernerhin aber nach Rom gereift
biß wir endlich daselbst unsere Geschäfften völlig
ausgeschlichtet und auf dem Ruck-Weeg nach
Indien allhierzu Cadix angelangt seynd. Ich
wird geliebtes GOtt, die für unsere Mexica-
nische Provinz neugeworbene Millionarios
biß in West- Indien liffern/ die übrigen aber
mit mir biß Guahan und Manilam in Ost-
Indien führen.
Zum Beschluß gegenwertigen Berichts
muß ich nicht unterlaffen noch eines und das
andere zu melden.
Erstlich zwar, daß alle Schiffgenoffene,
vom Jüngsten anzufangen biß auf den Aeltesten
(keinen ausgenohmen) unter anhaltender Ge-
fahr nach und nach ein allgemeine Beicht/
von ihrer ersten Jugend aufbey uns zwey Prie-
fern abgelegt haben, mit den gänzlichen Vor-
fatz künftighin alle zeitliche Sorgen in die
Schanz zu schlagen und sich bloß allein des
Ewigen zu bekümmeren. Es waren aber dern
Schiffahrenden über zweihundert.

Zweitens soll nicht auffer Acht gesetzt werden
ein jungeeilfährige Möhrin aus Africa, welche
' Schiff, Capitaine von den Engellän-
dern in dem Haafen des wahren Creutz ist ver-
kaufft worden: Auf wessen Erlaubnus ich dies
fo unschuldige als fromme Mägdlein nach

N-
N

W

M-- S
---
--

WM S

gnugfamer Unterweisung getauff hab. Das
gute Kind erwehlte seine Wohnung an dem
Fuß des zu fallen beginnenden Bugsbrett-
Masts/allwo es miteifferigster Andacht GOut
Tag und Nacht eine neuerlehrnete Gebetter
aufopferte. Als nun der blinde Maibaum
zuwancken und spalten angefangen, wollte sie
aus Forcht samt demselben ins Meer zu fallen,
ihr Lagerverändern: Allein ich schröckte sie hier
von ab und rathete ihr auf derselben Stelle Ul
verharren: Du folt/fagte ich vilmehr dei-
ne-Händ gen Himmel erheben und GOrt
für die Errettung des ganzen Schiffs an
fleben. Dann ich erwugeben mir selbst, daß
GOttin Ansehung einer so unschuldigen Seele
aller mitfahrender Sünden nicht straffn/fon
der des Untergangs uns verschonen wurde. In
eben dergleichen Absehen befahle ich derselben
uns die gewöhnliche Kirchen-Gebetterin äufe
friter Gefahr vorzubetten, da ihr dann alle mit
unsäglichem Trost nachgesprochen haben in
ster Zuversicht der Allerhöchste werde dies
heiligen Kinds, welches jederman ehrte und
großachtete Vorbitt nicht verwerffen. "Wir
nigstens verharre ich auf der Meinung, daß
wirnecht GOtt und feinen Heiligen unsere Ers
' mehr gedachtem Mägdlein zu dancen

Drittens hab ich den 13. Hornun
Bildnus Mariä-fiben- ####
Bugsbrett-Mast angeschlagen demnach aber
ein offentliche Predig gehalten und von dien
Augenblick an bei allenfowol Gewalthabern
als Gemeinen die Sach dahin gebracht, daß
künftighin alle Befehl und Bitten in GOtte
und seiner Mutter Namen ergangen fynd.

Der Leser nehme hiermit verlieb und seine
meiner Wenigkeit in feinem Ge-
bettingedenck,-



ZF) o( §§34

####################################

#####################################
( M Fé JA- ## f FH/ F A

####################################################

:::::::::::::::::::::::::::::::
#

kikikitik
es-Moe Moos-Asse-Ag./s-As

- kößt: kk
'

S
"PSP)
------------

:: -ey-ey.•
z

Knhang

Numerus 393.

Namen etwelcher Heiligmäßigen Personen,
dero in disem' ziel KMeldung-
gehthet.

Numero 379,

E", als des H. Propheten Nahum
Vatterland wird beschriben,

Numero 3 81,

Der Durchleuchtige Prinz Josephaus
Kayserlichem Geblüt des alten Stamm-
König Sunuzwölffter Sohn wird durch
allerhand schwäre Drangsalien in einem
finckenden Kerckerzu Peking, um Chris
fiwillen, den 14. April 1727.getödct.

Numero 382-
Seindritt- gebohrner Bruder Prinz

Franciscus der Aeltere stirbt auf gleiche H

Weise daselbst.-
Numero 382.

Ihr zweiter Bruder Fürst Joannes,
empfangt zu Znanf- so der Landschafft
Gfchantung Haubt-Stadt ist auf eben
die Art den Marter-Zweig.

Numero 384.

Von dem Markertum V. Patris Pothier
S. J. allein solches ist btreits oben Tomo
II. amXL Theil/19. Blat/ Numero 267,
ausführlich beschriben worden,

Numero 386.

Pater Barnabé Soc. JEfür ein nach dem
Land China abgefertigter Missionariuser-
fäuff im Meerbey Rouën in Franckreich.

TNumero 3 Z 6.

Herr Rouillé, ein gut-Catholischer
Edelman aus Niderland wird in der
aubt- Stadt Moscau um des Glau-
benswillen enthaubtet.

Numero 389.

# Nachruhm VV, PP. Clavier
und Gastner Soc. JEfü, so in Sud-Ameri-
cagottseligst verschiden.

Numero 389. und 390.



-
-
-
-
-
---
-
-
---
--
--
-
--
-
-
--
--
--
-
-
--
--
--
-
-
-
- ---
-
-
--
--
---
--
----
-
--
--
-----
-
- -----
--
-
--
-
'--
-
----
--
---
---- --
-
-- --
-
--
-
-
--
",
-
-
-
--
-
-
---
--
-
--
---
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
/

--
---
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
- ---
---
-
--
-
-
--
------
--
-
--
-- .-
--
---
--
---
- ---
--
--
- --
-

-
-
-
-
-,
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-'-
-

-
-
---
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
---
--
-
-
--
-
-
- --:
-
-
-
-
-
-
-
--
---
--
--
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
---
---
--
-
-
--
-

--

--------
-

--

--

--

--
-
-
-
-
-
--
--
-
--
---
-
-
--
--
---
--
--
----
-
--
---
--,
-
--
-
-
-
-
-
-
:---
-
-
-
-
-
- ---
-
--
:
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
---

-
--
-----
-
--
---
--
-
------
---
-
---
--
-
-
-
-
---
--
--
-
--
--
---
-- „“
-
-
-
---
-
----
:-
-
--
-
-
-
-
--
---
-
--
--
-
--
--