Allerhand

SoLehr-als Geist-reiche

Frieff, Schriften

Und

Reis-Beschreibungen/

Welche von denen

MISSIONARIIS

der Gesellschafft FFsu

Aus

#Indien,

Wind andern weit entferneten Ländern

bis Anno 1726 in EUROPAange-
langt feynd.
'-- Jetzt zum ersten mahl
Theils aus Handschriftlichen Urkunden/theils aus denen Franz
zösischen Nouveaux Memoires des Millions de la Compagnie de

Jesus dans le Levant

Vertentfäht und zusammen getragen
Von

JOSEP HO STÖCKLEIN, gedachter Societät

Priestern.

Derzehende Theil
Von Numero 249. biß Numero 263.-
Begreifft

Tägyptische und Armenische Kirchen-Geschichten,

g. Samt E-
Einem Brieflein aus Sud-America,
Cum Privilegio Sacre Ce/aree Majeftatis 6. Superiorum Permi/.

Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp und Martin Veith/Gebrüder/ 1727.

G-



---
----
-
--
-

-
----
-
-
--
--,'-- --
-.-
---
----
--- --,-
-----
-
-"-
-
--
-
--
- --
-
--- -- --
--
-- --
--
--
-----
-
----
--
-
--",-
-
--
-- t--
".
---
-
--“
- --
---
--
---
-
-
-
-
- --
-- --
-
--
---
-
--
r ---
- ---
-

--
-
--
----
s-
-
---
i
--
-
--
-- ---
--
-4 ---
-
--
--
- ---
--
---
--
---
-
--
--
-
-
---
- ---
--
- --
--
-- --
---
--
----
-
--
--
---
- ----
-
--
-
--
--
-
-
-
----
- -A
---
----
---
-
---
- ---
-
-
-
--
-
--
-
--
-
-
----
-----
-
-
-
-
--



CREEK (0) LEISEN

##################################################################################################
-: DE D T 93 393-0 P
' ## F"# F#
#########################################################################
########################################## ZDF-"E-SEE#
ELLWL LEW ######################################

PRIVILEGIUM

CAESAR EU M.

FHF. Um exPrivilegio SACRE CESA-
FF RE/E, REGLEQUE CATHOLI-
AK CHE MAJESTATIS clementissimé

conceflo cautum fit, né quiquam Ty-
pographorum aut Bibliopolarum libros, à notrae
Soc. Patribus editos aut deinceps edendos finé ex-
presso eorum dem confenfu intra Sacri Romani Im-
'' fines excuderevel alibi excusos vendere ac di-
krahere audeat: Ego MAXIMILIANUS GALLER-
Provinciae Austriae Soc. JEfu Praepolitus Provincialis
DD. Philippo& Martino Veith Fratribus Bibliopolis
August. hilfefacultatem impertior, urlibrunn- Cui
titulus: Illerhand so Fehr- als Beistreiche Brief
Schriften und Reis- Beschreibungen, welche von der
nen Patribus Mißionaris der Besellschafft FE su c.à
P.IOSEPHO STÖKLEIN ejusdem Societ. Sacerdote
congelbum liberêfuo arbitratu excudere, divendere
ac ditrahere poßint, idque addecennium. In cu-
jus reifidem' litteras officij# munitas dedi
Viennae in Domo Profeforum die 6. Junij Anno

1726.

( S) MAXIMILIANUS GALLER-

Joseph Sticklein. X. Theil, X a FACULA



“

------- -- LSE.ISE> <LS
d
II/III.

9 U-ULUTTU-CD- --- F- ---- ---
- EHNEHMEHMEHRHEINEHEN3.
FESTIFT-SE:-
MAILOCAILOC *g za Q"--
des O DUCTIroc"Iro. Tro EU-
(-2 A See-See-SS eV-N-T

SS

3Q
EATENTSTNT "'S'SZ'SZ'SZ''SZ''
P- FFFFFFFFFFF

FACULTAS
REVERENDI PATRIS

PROVINCIALIS.

HA-Go infá friptus per Provinciam Auftrie Societatis JESU
Praepofitus Provincialis, poteftate mihi fačá ab Admodüm
R. P. Nostro MICHAELE ANGELO TAMBURINO

=- Praepofito Generali, facultatem concedo, ut liber, qui in-
stibitur. Allerhand soLehre als Geistreiche Brief-Schriff
trn und Reis-Beschreibungen/welche von denen Millio-
narijs der Gesellschafft JEsu Seca P. JosEPHosTöKLEIN,
eiusdem Societatis Sacerdote congestus,& à Revisoribus ejusdem So-
cietatis lectus& approbatus typis mandetur. In quorum fidem has
literas manu meå fubscriptas& officij Sigillomunitas dedi Vienna in
Domo Professorum, Anno 1726. die 6.Junij

- GS) MAXIMILIANUS GALLER.

PRO.



AuT OR I S.

--

DCh Anfangs Benannter dies Buchs Verfas
#F er bezeuge und bedinge hiemit/daß ich all-
$ dasjenige, was ingegenwärtigem Werckvon
der Heiligkeit/ oder Blut-Zeugnus einiger
=* Persohnen, wie nicht weniger von Wunder,
Wercken/Heiligtümern/ und andern dergleichen ange,
führt wird, nicht anderst, als nach Vorschrifft der Apo-
stolischen hierüber ergangenen Verordnung Pabsts UR-
BANivil.feeligsten Andenckens will verstanden haben,
dergestalt, daß solchen Erzehlungen kein Göttlicher
“" sondern nur ein menschlicher Glaub-
" beizumessen ist.

X Z Vorred



Zes zehenden Theils.
# ersten acht Theilen dies Wercks, welche

"in einem Bund ausgangeneynd/ hab ich den günstigen Leser
größten Theils mit denen Ost- und West ndischen Millionen
aufgehalten von denen Morgenländischen hergegen nur
was weniges gemeldet und dieselbe ausführlicher zu beschreiben biß zu
dem neunten/ zehenden und folgenden Theilen verschoben.
Unter Morgenland will ich allhier all diejenige Länder und
Reich verstanden haben/welche heutiges Tags entweder unter des Tür-
ckischen Groß-Sultans oder unter des Fä Königs Bottmäßig
keit stehen: als da seynd die kleine Tartarey/klein Asien und Griechen-
land (von welchen im neunten Theilistgehandelt worden) item/Arme-
Inla, Perfia, Mesopotamia, Syria und Egypten/ samt dem Schwarzen
dem AEgaeischen Rothen und Mittelländischen Meer so weit nemlich
über dies letztere der Türck herrschet.-..."
Die ingegenwertigem zehenden Theil begriffene Morgenländische
Nachrichten haben wir drey Französischen Jesuitern./memlich von Egyp-
ten wegen Patridu Bernat und Patri Claudio Sigard: von Armenien we-
gen aber PatriMonier zu dancken/welche uns solche Länder samt ihrer
Religion so umständiglich als anmütig beschriben haben. P. Thomas
Carolus Fleuriau hat jetzgemeldete Priester nicht allein hierzu bewogen/
fonder auch ihre darüber ihm zugefertigte Schriffen zu Pariß in mehr
Tomulis und in Französischer Sprachdrucken laffen/ ich aber solche kürz-
lich verteutscht und denen Liebhabern zu gefallen die Land-Carten samt
denen Kupferstichen/welche Pater Sgard über die Landschafft Egypten
aus eigenem Augenschein gerißen/ mit Fleiß laßen nachstechen.
Gleichwie nun letztbenannt. Apostolischer Mann schier ganz Egyp-
ten durchreiset: also hat er auch uns daßelbe samt dessen Altertümern
anmütig vor Augen gestellt.--
Nichts hat mich unter währender Ubersetzung mehr ergötzt als
die Betrachtung Göttlicher Vorsichtigkeit über die Egyptische und Arme-
nische Kirchen, welche unerachtet der eingeschlichenen Eutychetischen
Ketzerey/fo in Christo nur eine Natur bekennet/ dannoch die fiben Sa-
cramenten/ die geistliche Hierarchie, das Meß-Opfer/die Verehrung
dern Heiligen und eine beständige Ehrerbietigkeit gegen den Apostolischen
Stulzu Rombiß auf die Stund bewahrt haben. Wozu noch kommt/
daß der gemeine Mann samt der meisten Priesterschafft aus AbgangE“
Chill-

---



Vorred.-

Schulen in solcher Unwißenheit stecket/ daß sie ihren Irrtum weder ver-
stehen noch zu behaubten wissen.--
Mit nicht geringerem Lufthah ich die Coptische und Armenische
Meß-Ordnung wie nicht weniger ihre Weise die heiligen Sacramenten
auszuheilen nebst der selbem Gottesdienst und Kirchen-Gebräuchen:
Ferners auch die Art ihre Patriarchen/Bischöffel Priester und Geistli-
che zu erwehlen und zu weihen ausführlich erlehrnet zugleich aber wahr-
genommen, daß wir Europaeer weder von obgedachten Dingen noch von
diser Völckern Kirchen-Staat Mißbräuchen und Ketzereien keinrich-
tige Kundschafft gehabt, sonder der Sachbald zu viel bald zu wenig bey
gemeßen haben.--------
Was die Armenische Geschichten insonders betrifft/ muß ich dem
Leser nicht verhalten./daß deroselben Verfasser Pater Monierfichöffers
ihrer Ungewißheit beklagt, mithin die uns alsö mittheilt, wie er fiegrößten
Theilsaus uralten vorher in Europá meisteus unbekanten Büchern zusam-
mengeschriben hat. Um solche Dunckelheit in etwas zu erleutern hab
ich unter Numero 253 zwar die König unter Numero 254. aber die Pa-
triarchen von Armenien in ihrer Ordnung, wie sie aufeinander gefolgt
fynd/ verzeichnet...."----
" Ich fange dienzehenden Theil mit einem Briefflein an/fo P. Mi-
chaël Choller aus dem Reich Chili in West-Indien geschriben hat/nicht/
daß mir indessen nicht mehr dergleichen Sendschriften von unsern Millio-
nariszukonten wären sonderlich hab die mir einmal unter die Federgelegte
Egyptische und Armenische Nachrichten in einem Zug wollen vollenden/
ehe ich in dem eilfften Theil geliebtes GOtt/ andere Milliones wider zur
Hand nemme.-----.. .,-
Daich nun mit Göttlichem Beistanddienzehenden Theil zu Anfang
Julij 1726, zu Ende bringe; gehet abermal ein zahlreiche Schaar neuer
Missionarien aus Teutschland nach Americam, nahmentlich nach Paragua-
riam; wozu unser Provinz Oesterreich die ohne dem alle Milliones in
Ungerland und auf denenen Türckischen Gränzen bestreiten mußf fiben
auserlesene Priester samt einem Bruder beytragt/ nemlich
P. Lucam Bakranin, so dies Jahr zu Agramals Professor Metaphy.
fices gestanden ist/ aus Croatien gebürtig.
P. Innocentium Erber, von Labach.
P. Josephum Brigniel, von KClagenfurt.
P. Mathiam Strobl, von Bruck in Steyermarck,
P. Franciscum Limp, von Raab in Ungarn.
P. Paulum Kovács, einen Ungar,
P. Ladislaum Orosz, einen Ungar/ und den Bruder Martinum
Ritsch, einen Tyroler.-
Der Allerhöchste segne ihre gefährliche Reise und verleihe ihnen ein
reiche Seelen-Ernde/umwelche eingroße Zahl anderer tauglicher Män-
nern, die sich denen Obern unserer Societät inbrünstig anerboten haben

fie billich beneidet, Teiger



„O: DCF-

HEIKEHRERFRäikki Kis

“:"........–
--..." 1,: Sei
------- S-3
Uber den zehenden T t“,
ev.-2-E- ...2 Ass. 1 a..." A
" Brief aus Süd-America."

Numerus 249.-#“ denen Völkern Tch-

er
heildises Buchs.

---
---
--
--

- -,

-- 249... .,------------ -N___---
Brief P. Michaelis Choller SJ an PIgna- esamt wird. Seine Krankheit. Nach
'' J. seinen Bruder geschriben zu richt von zwey Oesterreichischen Brüdern S.-J.
' '''''# Seit Michaele Herre und Antonio Miller.

ili, a----

ne Ankunft aus Europäin wo er auf"

s P--
Brief und Nachrichten aus Egypten.
Numerus 256. 1"> T-# :::-- ###
Brief ParrisduBernar8.Jan P. Fleuriau. "Sabathiewerte hingegen ist wahr/
S. J.' zu Cairo den nJulij 1711.. aß fiel am s und Sontag wie auch zwi-
Ferrari ist der urheber/Ludwig Xiv: fchenien und Pfingsten niemals fallen“,
abkönig in Frankreich der erste Stifter der „'''''''
Million Sjöstrom Egypten allwoldern, untersucht. Die Abylliner Syrer und Ar-
Christenzweyerleyfynd/ nemlich die copten (so mener haben mit ihnen einerlei Glauben/Ke-
Christo nur eine Natur zulaßen und den" “: Sie verwerffen dern
größten Haufen machen) und die Griechen oder Griechen, Irrtum von dem Seelen-Gericht
Melchien, das ist/die Kayserlichen. Die Co- '' von dem H. Geist und von
en, fo ä "ä"- Pab-- ie verehren die Bilder mehr als
/ werden von dem Erz-Ketzer Jacob Zan- ***-
alles au: Fä Von dem Glauben und dem Patriarchen
f" är Wandel"Grobheit und an den Melchien oder Griechen in Egypten. Ob
wierige Dienstbarkeit unter fremder Potenta- und auf, was Weise die Copten könten bekehrt
den Firmen "Grausamkeit den vormal werden? dessen Hintermusen und Hoffnung,
gen Griechischen Kaysern und des Patriarchen... Numerus 251,.
Apollinaris Anno 2. Darum ergeben sich ... Brief P. Sigard S. J. an den Durchl. Gra-
die Egyptier im Jahr 641. lieber an die Sara- fen von Thoulouse, geschriben zu Cairo den 1.
cenen. "Meineidigkeit des Griechischen Land- Juni 1716. Ursprung dern Millionen Soc.
pflegers unter Kayser Justiniano M.. Jesu in Morgenland, welche unter Pabst Greg
" "Die Copten werden in den Geistlichen XIII. von Henrico III. angefangen und von fest
Adelichen und gemeinen Stand“ nen Nachfolgern/denen Königen in Franck-
diesem Fußaber allhierausführlich beschriben. reich feynd gestiftet worden. Unter Morgen-
" Der Geistliche Stand ist Hierarchisch. land wird allhier das ganze Türckische und
Von der Wahl und dem ungeschränckten Ge- :: Kaysertum famt Egypten ver-
walt des Patriarchen von Alexandrä. Wie standen/ allwo Ludwig XIV. eine Mission zu
die Coptische Bischöff/Priester/DiaconiSub- Cairo aufgerichtet hat. P. Sgard Million-
diaconi und Leótores beruffen und geweyhet rius daselbst durchreiset ganz Egypten: er ver-
werden? Ihr Amts-Pflicht. Brevier und faffet darüber eine Land-Carten und verzeichnet
Hierarchische Staffel-Ordnung. Die Prie- aus eigenem Augenschein unterschiedliche alte
fer und geringere Geistlichen leben von ihrer Denckmähl.
Hand-Arbeit. Die Simonia findet bey ihnen Es feynd in Egypten mehr Christen als
keinen Platz. Von denen Coptischen Clöstern. Mahometaner. Die Christen bestehen aus
Die '' Edelleut werden Mebacher, Griechen/ Araben/ doch größten Theils aus
sage Mebaché genannt. Sie stehen in großem Copten; die Letztere feynd mit unterschiedlichen
Ansehen.. Sie syndreich aber zum Gotts- Ketzereyen '' absonderlich mit dem
Dienst träg. Irrtum' etis und Diocori, die nur eine
" Der gemeine Mann ist insgemeinarm und Natur in Christozulaffen. Doch ist bey difem
arbeitsam. Volck mehr tummer Unwißenheit als bloße
Vondern Copten vier großen langen haffter Halsstarrigkeit anzutreffen.
und strengen Fasten: von ihren fiben Sacra- Schönes Welt-Lager/ großes Gewerb,
menten. Und' Mißbräuchen: von gewaltiger Reichtum/auch ungemeine Frucht-
ihrer Meß und Communion bald unter einer barkeit des Egypten-Lands, welches 24.taufend
bald unter zwei Gestalten. Die Ehe wird leicht- Moscheen zehlet und von einem Türckischen
lich geschiden. Sie feynd nicht alle beschnitten: Groß-Pascha, der viel andere Obrigkeiten um
TCP



Zeiger über den zehenden Theil dies Buchs.

terfich hat/regiert/erfelbst aber #" Her-
ändert wird. Pracht dern Türckischen Palä-
ften in Egypten. Wie das Wasser/die Luft
und Häußer daselbst abgekühlet werden. Die
Alt-Königliche Burgfamt dem Brunn und der
Rath- Stuben des Patriarchen Josephs zu
Cairo werden beschriben.
Dreygroße Reifen und Millionen PClau-
dij #" werden vor Augen gestellet. C
- ein erste Reise nach Westen in die Wü-
fendes H. Macarijgehet den 5. Decemb. 1712.
Er stellet fowol auf dier als andern nachfol-
genden Reifen aller Orten: Mißlio-
nes an. Tumme Unwißenheit dern Copten.
In der Wüsten des H. Macarijfeynd von 100.
nur 4. Clöster übrig, auch die in schlechtem
Stand. Strenge Closter-Zucht schlechte
Nahrung/ harte Kleidung/ Fasten/ Arbeit/
Gebett/Gottsdienst und Meß-Opfer dern Co-
ptischen Mönchen. Unterschiedliche Geschich-
ten etlicher alter Einfidlern, die allda heiligge-
lebt haben. Von denen Arabischen Straßen-
Raubern zu Waffer und Land unter ihrem
Diebs-Fürsten Habib. Von dem Natroner-
Salz. Mafbäum und Schiff in Stein ver-
wandelt. Wie die Adlerstein wachsen.
Die andere Reife P. Sigard nach der E-
F" Landschaft Delta angetreten den 11.
aij 1714. Der Erz-Rauber Habib maffet
fich eines Königlichen Gewalts an. Das Amo-
niackische Salz wird zudemeyé gefoten. Aber-

glaubisches Fest und falsche Erscheinung dern
Heiligen GOttes in denen Kirchen der H.
Schemiannae und des H. Georgi. Wie und
wo die junge Hünlein im Ofen ausgebrütet
werden? Tempel der Afftergöttin Isidis zu
Bhabeit. Araber plündern.

Dritte Reife P. Sigard nach Ober-Egyp-
ten angefangen den 3. Sept. 1714. Er wird
als ein Zauberer und Schatzgraber verleumdet.
Laster- und Tumheit dern Coptischen Priestern
und Geistlichen. Von dem Dora-Korn. As-
modeus oder Schlang Haridi bey Akmin.
'' von denen Copten verehrt,
Neide-Confe&t. Schönste Datteln. Ob
das Feuer vom Himmel auf das H. Grab zu
F" herab falle? Kuchen-Geschirr aus

aram-Stein. Das Land Nider-Thebais
wird famt feinen Grotten/ Einsidlereyen/Al-
tertümen c. beschriben. Ein herrlicher uralte
#" zu 12. Seulen. Alte Denckmähl der
Egyptischen Herrlichkeit zu Alchemunain, An-
tinoa und in andern Stätten: item in unter-
schiedlichen Ehren-Seulen/Pyramiden, Tei-
chen/Seen/ Tempeln/Mumien, Sphingen,
und dergleichen mehr.
Numerus 252.

Begreifft eine von Patre Sigard felbst ge-
zeichnete Land-Cartefamt unterschiedlichen Kus
pferstichen nebst einer Alphabetischen Beschrei-
bung aller nahmhafften Stätten/Flecken/Clös
fern und Oertern in Egypten.

Nachrichten und Brief aus Armenien.

Norbericht und kurzer Begriff fol-
gender Geschichten/welche R. Pater Mo-
nier dern Millionen Soc. Jesualda Vorsteher
zusammengetragen und an Patrem Fleuriau S.
J. berichtet dier aber zu Pariß durch
den Druck verfertiget hat.

Nechstfolgende zwey Taffeln dern Königen
und Patriarchenfeyndfubnum. 23. und 24.
von dem Verfaßer dies Wercks hieher gesetzt
worden.
Numerus 253.

Ordnung dern Armenischen Kö-
ngen.
Die werden in 4. Haubt Linien oder Ge-
schlechter abgeheilt. 1. die Haikische Linie
von König Haikan/bis auf Vahe oder Oron-
tes, welchen Alexander M. erlegt hat. 2. die
Fratapherniche, von Fratapherne anzufangen
biß auf einen andern Oromtem hat nach Ale-
xandri Todt nicht gar hundert Jahr gedauerel.
2. die Aracische Linie von Araxes oder Arsa-
ces anzufangen währte biß Anno Christi 406.
da der letzte Aracische König Ardaches gestor-
ben ist. Von weßen Todt an zu rechnen Ar-
menia 770. Jahr lang/oder# Anno 1176.
ohne eigenen König gestanden ist. 4. die Ca-
zische Linie ward im Jahr 1176. von Cazik
Joseph Sticklein X, Theil.

gestifftet und in Leone dem vierten König difs
Nahmens Anno 1341. geendet.

Numerus 254,

Ordnung dern Armenischen Pa-
triarchen.
Nach dem glorwürdigen Todtdern HH.
Aposteln Bartholomaei und Judae Thaddaei
ward das Christentum in Armenia gleichsam
erloschen biß zur Zeit Kaysers Diocletiani, da
der H. Gregorius Illuminator daßelbe wieder
empor gebracht hat. Von disem Gregorio
anzufangen biß auf den heutigen Patriarchen
Afvvadur hat die Armenische Kirch in einem
Folg hundert und zwanzig Patriarchen gezeh-
let/ welche allhier der Ordnung nach benennet
werden.
Numerus 255.
Vorbericht PatrisMonier an PatremFleu-
riau über jetzt folgende weitläufige Armenische
Geschichten.
Numerus 256,

Von dem uralten Zustand des
Lands Armenia.
Armenia ligt sehr hoch. Es hat viel gähe
Berg/ aus '' vornemme Flüß entsprin-
gen. Die alte dies Königreichs seynd
d



Zeiger über den zehenden Theil dies Buchs.

zu grundgangen. Deßen Altertum gründet
sich in der H. Schrifft. Von denen ersten Für-
ften und Königen./foalda regiert haben. Ar-
menia kommt unter die Meder, Perfen und
Griechen: es wirft das Griechische Joch ab/
und erlangt wieder seine eigene König, welche
mit der Zeit denen Römern/Parthen/Persia-

mern und Griechen haben Zinsen müßen; biß

endlich nach Abgang besagter' die Tür-
cken und Persianer dies mächtige Land mitein-
andergetheilt haben/unter dero harten Dienst-
barkeit die Armener annoch feuffzen.
Numerus 257.

Abtheilung des Lands Armenien.
Es wird heutiges Tags dies Königreich
in die Persische Landvogtey Erivan, und die
Türckische Statthalterey Ertzerum eingetheilt.
Beyde die Regierungen samt vielen alten Stät-
ten/Königen Abwechselungen/Staats-Zerrit-
tungen/Lufft/ Witterung und andern Um-
fänden/werden allhier beschriben.
Numerus 258.

Von dem heutigen Zustand der
Landschafft Armenia.

Eigenschafft dern Inwohnern.# Kirs
chen-Zucht und strenge Fasten. Scha-Abas
Kverlegt 20, tausend Armener Gewerbshalben in
Perfien. Ihr eigene Statt bey Ispahan. Es
gibt unter ihnen keinen Adel. Eingezogenheit
ihrer Weibern.--

Numerus 259.

Von dem Armenischen Kirchen-
Stand.
Nebst dem Armenischen Erz-Patriarchen
uEschmiadzin führen noch drey andere dien
' Der Erz-Bischoff von Naschivan fe-
het ohne Mittel unter dem Apostolischen Stul
zu Rom. Auf was Weise der Patriarch und
die Bischöfferwehlet und bestätiget werden.
Ihr Gewalt/ Einkommen- und mercklicher
Unterschied. Gewalt und Ehrgeiz dern Wer-
tabieten. Pflicht und Beschaffenheit dern
riefern. Die Knaben werden mit zehen
ahren geweyhet.
Numerus 26O.

VonStiffung oder Aufkunffsamt
dem Folg des Christentums in
Armenia.
Die König in Armenien werden in 4. Ge-
schlechter abgeheilt. Sihe oben Num. 253.
Armenia hat bald nach Zerstöhrung des Baby-
lonischen Thurns feine absonderliche König ge-

habt mit der Zeit aber bald fremden Potenta-
ten bald eigenen Königengehorsamet/bißes zu
dien letzten Zeiten zwischen denen Türcken und
Persianern ist getheilt worden. Etliche Ar-
menische König und Patriarchen werden unter
denen Heiligen GOttesverehrt.-

Nach dern HH. Aposteln Bartholomaei
und Thaddaei Todt ist der Christliche Glaub in
Armenia fähier gänzlich abgangen bißzu denen
Zeiten Gregorij Illuminatoris, des ersten Pa-
triarchens/ unter denen Kaysern Diocletiano
und ConstantinoMagno. Ihm feyndbiß auf
die Stund in einer Reihe viel andere Patriar-
chen gefolgt, die theils der allgemeinen Kirch/
ä der Monothelitischen Ketzerey/foin Chri-
fo nur eine Natur erkennet/angehangen. Un-
terschiedliche hierüber gehaltene Land-Concilia
uud Conciliabula. Die aus Europäangelang-
te Missionarijweisen die Armener auf den ver-
lohrnen rechten Weg. Aberglauben dern Ar-
menern. Wunderbarliche Vorsichtigkeit GOt-
tes gegen die Armenische Kirch. Mancherley
Wunderwerck/ Zeichen/ Zufäll und Glück-
wechsel.

Numerus 261.

Von dem Kirchen, Gebrauch dern

Abtrünnigen Armenern,
Von ihrem Meß-Opfer: von deroselben
Sacramenten: von ihren Fest- und Faftägen:
von dem Armenischen Gesang und offentlichem
Gebett. All- die Stuck werden weitläufig
ausgeführt.
Numerus 262.

Von denen Armenischen Irrtümern.

Die Armener ins gemein erkennen in Chri-
fo mit dem Ketzer Jacobo Zangales nur eine
Natur in Christo. Angere Irrtümer gehen
nicht das ganze Land, sonder nur etliche Lehrer
an; als dafynd/ daß der H. Geist von dem
Sohn nicht ausgehe: daß vor dem jüngsten Tag
keine Seel weder in den Himmel noch in die
Hölle komme: daß kein Feegfeuerfeye: daß die
Christen gleich denen Juden das GefälzMoyfis
halten sollen 2c.

Numerus 263.

Wie man die Armener bekehren
oder mit ihnen umgehen solle?
Redlich/' ohne Streit:
Gedultig mit Grund/
Mit frölichem Mund/
Mit ernsthafter Langsamkeit.

JDern



RRRRRRäte

SEEHLIES ---

So Ps NH- ---
DWIL-20 O
O OCINO TTO
d Sd-

Sä3. TO-

CILDCalLT FF 12 "Us s
IIIIIIIIIIIIII"
% SSSS-

Try
-0- -- -- %Ne -de-
FFFFFFFFFFFFFF

TES“ESSIEGFESTIEFEL

g- 4-- ----- „Ty---
FFFFFFFFFFFFFFF

Dern

PPMISSIONARIORUM

Soc. JESU,
Allerhand so Lehr- als Geistreicher
Friefen Schriften und Reis
Beschreibungen.

Jehender Theil.

Brief aus Sud-America.

Numerus 249.

Brief
P. Michaelis Choller der Gesell-
fchafft Jesu Missionarij, aus der Pro-
vinz Oesterreich gebohrnen Linzers
- M
R. P. Ignatium Choller gedachter
Societät Priester der H. Schrifft Do-

&torem und deroselben Professorem, auf
der hohen Schuel zu Wienn/feinen leib-
lichen Bruder c.
Gefährden zu Kintfchao in dem Reich
Chili den 3. Jenner 1725.

Inhalt.

Seine Ankunft aus Europa in Chili, von wannen er
auf die Insel Kinsch so zu denen Völckeren Tychonow als
Millionarius gesant wird. Sein fast halbjährige
Kranckheit auf der Reise. Nachricht von zwey De-
fierreicher-Brüdern S. J. Michaëlle Herre und Anto-
avio Miller.

Ehrwürdiger Pater in Christo.
P. C.

(SEh bedauere von Herzen/daß ich in
diem meinem ersten Schreiben die
Sachfo kurz machen muß;deffen ein-
zige Urfach ist die schnelle Abfahrt des
Schiffs/fo fichallbereit zur Abreiß nach Val-
paraiso in die Chile schickt; daß ich sorge die
Joseph Stöcklein X, Theil.

Zeilen mögten daffelbe nicht mehr einhohlen,
Ich berichte unterdessen in großer Eile, daß
ich GOtt es gedanckt./nach zwei Jahren
hier in Chiloé glücklich ankommen/und/nach-
dem ich in dem Haafen Tschacao mich biß 3.
Wochen verweilet hatte/ endlich auf der Mis
fion bey denen so genanten Tichonos vor drey
Tagen angelangt seye nicht als ein Oberer
wie es R. P. Provincialis zwar gewünscht hät-
te, doch auf meine Aboitt dergleichen Last auf
ein andere Zeit verschoben hat.
Die Mission stehet auf einer Insel Kin-
tschao genannt/ die in ihrem Umfang etwann
12. Spanische Meilen begreifft; fie ist rings
herum mit andern groffen und kleinen Eilan-
den umgeben, mit welchen dieselbe ein zimlis
ches Seeland macht/ wessen Inwohner die
Tichonos genannt werden. Grad gegenüber
ligt die Insel Tschollenek.
Gleich den andern Tag nach meiner An-
kunft besuchten mich besagte meine Insulaner
samt ihrem Landvogt und empfiengen mich freu-
dig mit einer weisen Rede, welche ich mittelst
eines Dolmetschens beantwortet hab.
Was meine lange Reise von Cadir in
Spanien biß Buenos Ayres in Sud-Ameri-
ca, wie auch von hinnen über Tucuman in
Paraguaria und über das hohe Gebürg Cor-
dilleras biß Chiloé betrifft, wird ich derosel-
ben: Beschreibung mit nechster Ge-
legenheit überschicken; weil solche in eine voll-
kommene Ordnung' bringen es mir##
eiß/



2 Numerus249. Anno 1729. R. P. Mich. Coller zu Kintschao.

Fleiß, sonder an erforderlichen Kräften ge-
mangelt hat; Maffen mich unter dem Stein-
bocks-Reiffein schwehre Krankheit überfallen
hat, welcher ich erst nach fünff' mit
göttlicher Hülff dergestalt gänzlich bin befreyet
worden, daß ich jetzt einer vollständigen Gesund-
heit geniefe; nachdem ich nemlich dem Meer
und der Neuen-Welt-Lufft dien Leibzinß abge-
stattet hab, e
Unsere zwey Ordens-Brüder/die ich aus
Oesterreich mit mir nach West-Indien gebracht
' Michael Herre feines Handwercks
ein Schreiner oder Tischler/und Antonius Mil-
ler ein Drechslerfeyndbeyde wolauf und wer-
Den' geliebt. Der erstere befindet sich zu
Empfängnus-Statt/allwo er den neuen Co-
legi-Bau beforget: der andere aber wartet zu
F" /fo der Haubtort dies Königreichs
hile ist seiner Handtierung ab. Er hat durch
fein aufgeraumtes Gemüt und frölichen Um-
gang des RP, Provincialis Gewogenheit völ-
lig erworben. Beide können in Spanischer
Sprach ihre Nothdurfft reden; in welcher ich
ebenermaßen mich beständig ausübe mit fol-
chem Vorgang/daß ich in derselben Beicht-
hören und predigen kan. Wenigstens hat ob-

gedachter '“ ohne Ruhm
zu melden/ mir vor andern disfalls den Vor-
zug geben. C-
Ubrigens können Euer Ehrwürden mich
mit keiner andern Sach mehr ergötzen/ als
wann dieselbe mir zuweilen einige Brieff und
Nachrichten aus Europa laffen zukommen/die
Uberschrifft aber in dem Uberschluß an unsern
General-Procurator zu Cadix also stellen: Al
Padre Ignacio Aleman Procurador General
de las Indias della Compagnia de Jhs---
Letztlich bitte ich 3“
etztlich bitte ich die wenige Zeilen unsern
Verwanten und guten Freunden nebsthöflich-
fer Empfehlung mitzutheilen/ (an welche mit

erster Gelegenheit mehrere und längere Brief

nachfolgen werden) vor allem aber in dero H.
Meßopffer meiner nicht zu vergessen/

Als Euer Ehrwürden

Gegeben zu Kimfchao in Chiles
den 3. Januarij Anno 1725.

- Dieners in Christo

Michaelis Choller der Gesellschafft
JefuMissionarij.

Anmerckung.

Obgesetzte Spanische Wörter werden auf der Landkarten anderst geschriben und nach un-
ferer Art zu lesen andert ausgesprochen, wie folgt.-

Schrifft.
Chiloé, Chili, Chile---
uinchao se---
Chonos-----
Conceptione-----
Sant-Jago--

Brief und

Sprich aus-
Tschiloé, Tschili, Tchile,
Kintschao,
Tichonos.
Empfängnustatt.
Jacob statt.

Fachrichten

Aus

Fgypten.-

Numerus 250.

Brief

Des Patris Du Bernat der Gesell-
schafft Jesu Mifionarijin Egypten.
An
. Thomam Carolum Fleuriau ges
dachter Societät Priestern nach
Pariß.
Geschriben zu Cairo, der Haubt statt
in Egypten den 20. Juli 1711.

Inhalt.

P. Thomas Fleuriau S. J. ist der Urheber, der Christ-
liche König aber Ludvvig der XIV. ein milder Stiffter
der Million SJ zu Al-Catrin Egypten. Die eingebor-
ne Egyptier/so zwar Christen feynd/aber nur eine Na-
tur in Christo erkennen, werden Copten (das ist die

Beschnittene) und Jacobiten: die Griechen aber
die zwo Naturen zulaffen werden Melkiten oder die
Kayserliche genannt. Dern Egyptier Unwiffenheit,
Wandel/Grobheit und langwierige Dienstbarkeit unter
fremder Potentaten Tyranney.: dern
vormaligen Griechischen Kaysern/wie auch ihrer Land-
vögten und des Patriarchens Apollinaris Anno 5; 2.
unter Kayser Justiniano M. Darum ergeben sich die
Egyptier im Jahr 641. unter Kayser Heraclio frey-
willig denen Sarseenen aus Arabien. Meineyd des
Griechischen Landpflegers. Die Copten werden in den
Geistlichen/Adelichen und gemeinen Stand abgetheilet,
und nach solchem Fuß allhier ausführlich beschriben.
Der geistliche Stand ist Hierarchisch. Von der
Wahl und großem Gewalt des Patriarchen von Al-
xandrià. Wie die Coptische Bischöff/Priester, Di-
coni, Subdiaroni und Leäores beruffen und geweyhet
werden? Ihr Amtspflicht, ihr Brevier, ihr Hierachi-
sche Ordnung. Die Priester leben von Handarbeit.
Die Simonis findet bei ihnen keinen Platz. Von de-
nen Coptischen Clöstern.
ie Mubacher oder Cptische Edelleüt feynd'
ehen



Numerus 250.-Anno 1711, P.Du Bernat zu Cairo. Z

in großem Ansehen/ und feynd zum Gottesdienst
9-

Der gemeine Mann ist meistens sehr arm, und
arbeitsam.-

Von dern Copren vier frengen und langen Fasten:
von ihren fiben Sacramenten/ und denen mitgemeng-
ten Mißbräuchen: Von ihrer Meß/ und Communion
bald unter beyden, bald unter einer Gestalt. Ehe wird
leicht geschiden. Sie seynd nicht alle beschnitten. Sie
widerholen die Tauff nicht. Auch ist falsch, daß sie den
Sabbatfeiern: hingegen wahr, daß sie am Samstag
und Sontag, wie auch zwischen Ostern und Pfingsten
niemals fasten.

Ihr Glaub und Irrtum wird gründlich untersucht.
Die Abyßner/Armenier und Syrier haben mit ihnen
einerley Glauben und Mißbräuch. Sie verwerfen der
Griechen oder Melchiiten Ketzerey von dem Seelen-Ge-
Wicht/ von dem Fegfeur/ von dem H. Geift und von dem
Pabst. Sie verehren die Bilder mehr, als wir.

Von dem Glauben und Patriarchen dern Melchi-
len in Cgypten.

Ob und auf was Weise die Copten könten bekehrt
werden? Huniernuffen. Hoffnung c.

Der Brief Putris Du-Bernat an Parrem Fleu-
riaa lautet nun also.

Ehrwürdiger Pater in KChristo.
P. C.
- M. 1.-
Je ersprießliche Gutthaten/ so Buer
Ehrwürden/ uns allhier in Egypten
bestelleten Missionarijs von so vielen
Jahren her erweisen/ verbinden uns derge-
alt zu allerhand Gegendiensten, daß wir
' längst/ unsere Danckbarkeit hätlich zu
ezeugen eine' haben. Da
nun WEuer Ehrwürden mir solche felbst an
die Hand geben, und von mir/worinn eigent-
lich dern Čopten Glaub und Irrtum bestehe
ausführlich zu vernemmen inbrünstig verlan-
gen: ja sogar hierüber mancherlei Fragen/
die ich beantworten '' haben;
F" mich sehr solche gründlich aufzulösen.
ann ich hab mich dier Sach wegen (Buer
MEhrwürden zu# (dergestalt wol er-
kundget, daß ich schier versicheren darff die
Coptische Religion feye mir ebenso bekant als
die Catholische.
-- J. ,2

- Vor allem ist zu wissen, daß wir allhier
nicht mit gelehrten oder hocherleuchten Perfo-
menzuthuen haben, nachdem die heutige Egyp
tierin einer viel dickeren Finsternus der Unwis
senheit stecken, als zu Zeiten Moyfis, da er ganz
Egypten mit einer erschröcklichen Finsternus
abstraffte, welche zwar nur den Leib verblendet
at; die hingegen beraubt die Seelen durch
chädliche Irrtümer des wahren Glauben-
Liechts ohne welches felig zu werden eine Un-
möglichkeit ist: wozu Zweiffels- ohne das Joch
dern Türcken/fo aller Wissenschafften und
Freyer Künsten geschworene Feindseynd/ ein
offes beytragt; indeme fiel durch dergleichen
F" die armen Copten oder Egyptis
Joseph Stöcklein X. Theil.

sche Christen in solche Unwissenheit setzen, daß
fie selbst nicht wissen, was sie glauben noch
das Liecht von der Finsternus/oder die Wahr-
heit von dem Irrtum unterscheiden können
mithin von denen uralten Inwohnern dies
Lands, welche in Künften und Weisheit alle
Völcker übertroffen haben, unendlich abwei-

chen.
S. 3-

Ehe ich aber von ihrem Glauben zu han-
deln einen Anfang mache/will nöthig fyn von
der Beschaffenheit dies Volcks das behörige zu
erwehnen. O

Die copten feind die natürliche Lands-
Kinder des unvergleichlichen Königreichs E-
gypten als welche von denen uralten Egyp-
tiern (ihrem Vorgeben nach) ordentlich her-
stammen, die vor Zeiten unter ihren eigenen
Königen Pharaonibus, demnach aber unter der

nen Persianern/Griechen/und Römern: fol-

gends unter denen Kaysern zu Constantinopel,
nachgehends unter denen Arabern gestanden
und letztlich unter die Türckische Bottmäßig
keit gerathenfeynd/unter welchem Laffie noch
heutiges Tags fuffzen. Sie stehen also-be-
reits zwey tausend/ zwey hundert Jahr unter
harter Dienstbarkeit Fremder Potentaten/oh-
“ung ihr alte Freyheit fernerhin zu er-
Mgen.--

- Ruckt man ihnen vor, daß sie denen Christ-
lichen Kaysern von Constantinopel abgesagt
und sich muthwilliger Weise denen Mahome-
tanern unterworffen haben; so schützen fiel die
' vor./daß nemlich hochgedachte Kay-
fer fiel mit allerhand Gewaltthätigkeiten wider
ihr Gewissen haben zwingen wollen./das Con-
cilium von Chalcedon samt dem Brieff des
H, Pabfs Leonis an Flavianum anzunem-
men; in Christo Jesu zwo Naturen zu erken-
nen: wie auch ihren eigenen #" en Dio-
forum und Severum den Patriarchen von
„Antiochia zu verfluchen.„ Die uns (fa-
„gen fie) von Constantinopel zugeschickte
„ Landherrscher nebst andern ä Bes
„amten haben weder unterm Blut noch Ehr
„, verschonet. Dafieeffen wollten/müsten vier
„Egyptier den Tisch halten, andero Bärt sie
„ ihre Händ zu buzen und zu trücknen im
„Brauch hatten. Um solchen Spott zu ver-
„, meiden haben die gute Männer jeglicher ein
„ sauberes Handtuch über ihre Schultern ge-
„ henckt, damit die Wüetrich die Bärt zu ver-
v #ä keine Ursach hätten.„ Zum Ge-
dächtnus diser Schmach tragen die Copten
noch auf die Stund über ihr Achsel ein feine
mit Kostbaren Streimen durchwürckte Hand-
zwehl, welche nun zu einer solchen Zierde wor-
den ist, daß ihnen viel Türcken dißfalls nach

folgen.
- M. 4.

Die Grausamkeiten betreffend, versiche-
- A 2 Per



z Numerus 250. Anno 1711. P. DuBernat zu Cairo.

renfie/daß auf einen Tag über ein und drey-
tausend Egyptier zu Alexandria feyen ge-
tödtet worden, weil sie dem Kirchen-Rath von
Chalcedon sich zu untergeben fich geweigert
hatten. Der Geschichtschreiber Albulbaracar
erzehtet in seinen Schriften dies Blutbad
welches ein Türckischer Historicus, den ich ge-
lesen hab/gleichfalls beschreibet. Allein ich will
die Sachlieber aus einem Griechischen Schriff-
steller/der widerfeine Landsleut gewißlich nicht
liegen wird./anführen. Er# Seidba-Ba-
trik, das ist/Seid des Batriks Sohn/welcher
in feinem auf Arabisch geschribenem Buch er-
' daß/ nachdem Apollinaris zu Con-
ntinopel unter dem Kayser Fuftiniumo um
das Jahr Christi 552. zum Patriarchen von
Alexandria wäre geweyhet worden/dier neue
Kirchenhirt mit einem mächtigen Kriegsheer zu
besagtem Alexandria angelangt feye; Maffen
aber die Egyptier ihn auf keine Weise anneñnen
wollten, hätte er dererfelben ein unendliche Men-
e lassen niderhauen. Der Türckische Ge-
chichtsteller füget etliche Umständ hinzu./wel-
che zu glauben niemand schuldig ist: da er vor-
#" obgemeldeter Apollinaris habe bey feiner
nkunft zu Alexandria, wie ein weltlicher Held
ekleidet/ die Kayserliche Armee selbst ange-
#", dem Eingang der Haubt-Kirch aber
das Soldaten-Gewand ausgezogen/ und fich
nach Art derm Patriarchen angelegt: welches
Beginnen die Egyptier dermaßen verbittert
hätte, daß/wann er sich nicht unsichtbar folte
gemacht haben sie ihn auf der Stelle zu steini-
engänzlich wären entschloffen gewesen. Den
olgenden Tag/ als' feinen Befehl alles
Volck/ um den mitgebrachten Kayserlichen
Brief zu vernemen/fich in/ und bey der
Domkirch versammelt '' er in dem
Patriarchischen Geschmuck die Cantzel und
bedeutete ihnen, es wäre des Kaysers ernstli-
cher Willen, sie sollten ihm als ihrem rechtmäßi-
gen Seelen-Hirten von nun an ehne Wider-
rede gehorsamen. Gestaltsam aber die Egyp-
tierfichhefftig widersetzt und einen Auffamder-
weckt hatten; gabe er denen in Bereitschafft
stehenden Soldaten das Zeichen, auf welches
fie ohne Verzug das Volck in der Kirch unfin-
niglich angefallen und alles ohne Unterschied in
die Pfanne gehauet nochfich mit dem begnügt
sonder auch in der Statt alles, was ihnen un-
ter dgs Schwert kame/ nidergemacht haben.
Gleichwie nun die Egyptier keine Leut feynd/die
sich gern in eine offenbare Schlacht einlassen:
also verbissenfie den Zorn und paßeten auf eine
Gelegenheit sich an denen Melchiten oder Kay-
ferlichen zurechen. Solche hat sich mit der Zeit
da die Saracener sich empöreten/ nach Wunsch
ereignet, welche auf heimliches Einladendern
Egyptier im Jahr Christi 639.fich vor Al-Cir
mit einem gewaltigen Kriegsheer gelagert und
die Statt aufgefordert haben. Der Kayser-
liche Landpfleger/fo ohne dem in seinem Herzen

ein Feind des Chalcedonischen Concilj ware/
atte schon vorhin bey Kayser Heraclio die
uppen verschüttet; weil er dessen Befehl ihm
eine mächtige Hülff bewährter Männer nach
Constantinopel, als die Statt von denen Per-
fianern belagert ware/ohne Saümnus zu über-
fhicken nicht erfüllet hatte. Darum spihlete er
für sein Leben das ficherste und übergabe denen
Arabern die Statt Cairo mit dem Beding/
daß sie denen Egyptiern zwar verschonen, mit
denen Griechen hingegen nach Belieben verfah-
renfolten: welche letztere sobaldfieden. Poßen
vermerkt hatten, sich auf Schiffen nach Ale-
xandriam verfügt/vonhimmen aber das folgen-
de Jahr nach einer langwierigen Belagerung
über Meer nach Griechenland zuruck gefahren
feynd. Also beschreibt dien betrübten Zufall
obgenannter Seid Batriks-Sohn mit dem Zw-
falz/daß alle damals in Egypten befindliche Grie-
chen das Land geraumet haben. Weßwegen
ich weder begreiffen noch fagen kan/umwelche
Zeit diejenige Griechen/foman heutiges Tags
in Egypten antrifft./dahin kommen feyen.

M. 5.
Diejenige Griechen/welche mit dem Con-
cilio von Chalcedon zwo Naturen in Christo
erkennen/werden in Egypten die Melchien, das
ist die Kayserliche, von dem Arabischen Wort
Melek, so einen Kayser oder König bedeutet:
Die Egyptier hingegen, welche fich demselben
Concilio' und sich denen Macho-
metanern zu gefallen beschneiden laffen/ zum
Spott Copren, Köro (die Beschnittene)
genannt. Seid Batriks-Sohn schreibt, daß
bey Ubergab der Statt Cairo der Landpfleger
nur für die Copten geforget habe; Maßen aber
jener erst zweihundert Jahr hernachfein Buch
hat ausgehen lassen./ scheinet er denen Egyp-
kiern dien: Nahmen Kopti vor der Zeit beyzule-
gen: worinn ihm ein anderer Geschicht-Schrei-
ber/ verstehe den Elmacin, nachfolgt, da er
sagt/ Mahomet habe feinen Arabern befohlen
mit denen Copten gute Freundschafft zu unter-
halten: indem doch solcher Nahm lang hernach
unter dem Patriarchen Amba Khaël, im 459.ten
Jahr dern Martyrn wie die Egyptier rechnen:
oder im 742ten Jahr Christi (nach unserer
Art zu zehlen) foll aufkommen feyn; angef-
hen erst von dier Zeit an der Abulbarakat die
Melchiten von denen Copten zu unterscheiden an-
fahet/vorhero aber die erstern die Chalcedonier,
die andere hingegen (doch fälschlich) Ortbodo-
xos oder die Rechtglaubigen benahmet hatte,

$. 6.

Den Ursprung des Nahmens Melchiten,
ist unschwehr zu ergründen: nachdem der gan-
zen Welt bekant ist, daß Kayser Martianus und
die meisten feiner Nachfolgern ihre Reichs-Un-
terthanen das Chalcedonische Concilium an-
zunennen gezwungen haben einfolglich diejeni-
ge/



Numerus 250. Anno 1711, P. Du Bernat zu Cairo. j"

ge, so ihnen hierin gehorchet, die Kayserliche
oder Melchiten feyen genennet worden. Wo-
mit die Sach endlich dahin gedyhen ist, daß
nunmehro in Egyptenland das Wort Melkit
einen Griechen, Cope aber einen Egyptierbe-
deutet: zu verstehen, wann er bei dem Griechi-
' oder Coptischen Glauben verharret. Be-

ehrt er sich hingegen zuder Römischen Kirchen,
fo heißt es./er fey ein Franck worden: Fallt
er aber von dem Christentum ab/fo bekommt

er den Nahmen eines Mahometaners oder Tür-
ckens.
M. 7.

Die Copten werden in drei Ständ ab-
geheilt in den Geistlichen den Adelichen und
Gemeinen. Wann doch solche Leut denen ei-
niges Gewehr zu tragen allerdings verboten
ist, sich ihres Adels rühmen dörffen.
Die Geistlichkeit bestehet in dem Patriarchen

aufhalt: ineiffoder zwölff Bischöffen: in vielen
Priestern: in einer großen Menge Diäconen:
in geringern Geistlichen: wie nicht weniger in
unterschidlichen berühmten Clöstern des H.
Antonij, des H. Pauli, und des H. Macarij.
„Wiewohl die Copten der Türckischen Bott-
mäßigkeit untergeben feind, so haben sie sich
dannoch biß auf die Stund von dem Sacra-
ments-Kram/von der Simonie und allem
Wucher geistlicher Sachen dergestalt bewahrt,
daß bei ihnen die Kirchen-Würden nicht, wie
bey denen Griechen, verkauft werden. Wer
solche erlanget/darfffichbey dem Pascha nicht
anmelden/noch ihm einiges Geld erlegen; Son-
der/wann der Patriarch stirbt, so versammeln
sich zu Cairo alle Coptische Bischöff/Priester
und Haübter des Volcks/ damitfie an feine
Stelle einen andern erwehlen. Gleichwie aber
unter andern Eigenschaffen erfordert wird, daß
er ein Beruleye/das ist ein solcher Mann, der
die Keuschheit in ledigem Stand ewig gehalten
habe: also wird derselbe jederzeit aus dem Mön-
chen-Stand auserkoren. Sollten die Stim-
men dergestalt gleich unter Zwey oder mehrern
wahlhaften Männern geheilt seyn, daß man
sich des Vorzugs wegen nicht Vergleichen kön-
te: werden alsdandern erwehleten Nahmen auf
besondere Zödel ä auf das Altarge-
legt/unddrey Täg Meßen darüber gelesen/da-
mit GOtt/wener aus ihnenerkiefen wolle zu
erklären/gnädiggeruhe. Nach verfloßenerfol-
cher Frist gehet ein kleiner Knab der schon Dia-
conus ist zu dem Altar und hebet nur einen
Nahmen. Welcher Mönch nun auf dem Pa-
pier benennetit wird ohne weiteren Streit zum
Patriarchengemacht. Ist er nicht gegenwär-
tig, so holet man ihn aus seinem Closter ab und
erklärt ihn erstlich zu Cairo als Patriarchen;
weil er residieren soll. Demnach wird
er nach Alexandria geführt und daselbst auf den
Soul des H. Marci gesetzt. Mir ist für gewiß

gesagt worden, daß ins gemeindergleichen Ort
dens-Männer die hohe Würde auf alle Weise
ausschlagen, noch ohne Zwang solche anzutret-
ten sich bequemen.-
Die Bischöfffynd des Patriarchen Ge-
walt blinder Dingen unterworffen und werden
von ihm nach Belieben erwehlet. Ihr Stand
verbindet sie zu einer ewigen Keuschheit/ wiewol
einige aus ihnen ehedeffen Ehemänner gewesen
fynd. Ihnen ligt ob für den Patriarchen ei-
nen gewissen Zehenden in allen Ländern, die un-
ter seinem Patriarchatstehen einzutreiben; ein
jeder weiß richtig, wie viel er hierzu bezahlen
soll. Der Coptische Bischoff von Hierusalem
gehet allen andern vor und verwaltet bey erle-
digtem Stul das ganze Patriarchat von Ale-
xandria, biß solcher mit einem neuen Oberhaubt
besetzt wird. Er wohnet zu Cairo, und reitet
alle Jahr nur einmal nach Hierusalem, allwo

er die Heiligen Oster-Tägfeyeret. Ich
von Alexandria, der sich gemeiniglich zu Cairo

ab
zwar in dem Coptischen Pontifical biß Fä
nach Alexandria gehörige Bistümer gezehlet/
welche aber heutiges Tags auf 11. oder 12. ob-
gemeldeter maffen feynd eingezogen worden,
weil nemlich die Türcken, wo sie immer hinkom-
men/alles verhergen.
Obschon die Priester zum ledigen Stand
nicht verbundenfeynd/fo gibt es dann och man-
# unter ihnen die fich von Jugend auf der
hebeständig enthalten biß in den Todt. Ulb-
rigens freben die Coptischen Geistliche so fern
nicht nach dem Priestertum/ daß man sie zu
demselben gemeiniglich zwingen/und damit fie
sich nicht verbergen/gefänglich bewahren muß
biß die Stund ihrer Weyhung herbey kommt

da man, um ihnen einigen Schein der freyen

Einwilligung zu vergönnen sie von der Kirch-
thür biß zudem Altar läßt allein gehen. Die
Urfach solches Abscheuhens ist nicht so woldie
Demut oder Hochachtung eines dermaßen
Göttlichen Amts: als die Forcht einer verderb-
lichen Armut; dann weil sie eines Theils fast
durchgehends gemeine Leut feynd und fich nebst
Weib und Kind mit ihrer Handarbeiternehren
müffen: andern Theils aber von der Kirch/in
dero Diensten so viel Zeit müffen zubringen/
wenig oder gar kein Einkommen haben; ist kein
Wunder, wann sie einen dergestalt schwehren
Last bestmöglich vermeiden.-

J. 8.--

Es ist leicht zu erachten, wie gelehrt der
gleichen Männer' können, welche sehr offt
aus der Werckstatt in die Kirch gebracht und
'' zum Priestertum erhoben werden,
nn gesetzter eyebißherein Schneider/W-
ber/Goldschmid oder Pitschier-Stecher gewese:
wann er nur dreißig Jahr alt ist./annebt aber
crisch lesenkanister des Priesterlichen Amts
ä weil in diser Sprach/wiewoldie we-
nigte unter ihnen selbe verstehen die Meß und

der Gottesdienst gehalten wird. Dernwegen
- A 3 fynd



6 Numerus 25c. Anno 1711. P. DuBernat zu Cairo.

fyndihre Meß-Bücher also beschriben, daß
der Coptische und Arabische Text nebst einan-
der stehen und jener aus disem möge verstanden
werden. So wird auch unter währender Meß
die Epistel und das Evangeliumjedes mal in A-
rabischer Sprachgelesen.
Viel Coptische Priesterarbeiten nachem-
pfangener Weyhe in offentlicher Werckstatt/
wie vorhin, und trösten sich mit denen Wörten
des H. Apostels Pauli, welcher durch feine Lehr
und Beyspieldenen Geistlichen die Handarbeit
gerathen/allein annebst die Ehrbarkeit besser als
die Leuthe in acht genommen hat. Nichtsde-
stoweniger findet man ihrer etliche die Schul
halten und die Kinder fowol Coptisch/als Ara-
bichlesen und schreiben lehren/ wann sie doch
selbst die Schreibkunst verstehen. Sie unter-
richten dieselben auch in dem Christlichen Glau-
ben und laffenfie den Catechimum auflagen.
Aber keiner unterstehet sich das Wort GOttes
offentlich zupredigen oder von der Cantzel das
Evangelium' Ja man weiß in
ganz Cairo von keiner '' alsje-
ner/welche die Fränckische Missionarijin ihren
Kirchen halten.
Deffen unerachtet werden die Coptische
Priester von denen ihrigen hoch in Ehren gehal-
ten; so vornehm und ansehenlich als ein Copt
immerfeynmag/wird er sich vor ihnentieffnei-
gen/die Handküfen und fiebiten/ ihm solche
auf das Haubt zulegen.
Was ich oben gesagt hab/daß viel Prie-
fer aus der Werckstatt zufolcher Würde be-
fürdert werden/ ist nicht also zu verstehen, als
wann sie aufeinmal aus Layen zu Priestern ge-
weyhet wurden; angesehen das Priestertum
keinemjemals mitgeheilt wird, der nicht vor
herein Diaconus gewesen wäre: wobey aber
zu bewundern ist, daß bei ihnen offmal kleine
Knaben von sechs bißacht Jahren das Diaco-
nat zu empfangenpflegen; dann gleichwie kein
coptischer Priester ohne Beistand eines Dia-
coni Meßlesen darff die erwachsene Diaconi
aber mit harter Arbeit ihr Stück Brodt ver-
dienen müßen folgends dem Priester nicht all-
eitaufwarten können; als vertreten die junge
' fo offt jene verhindert feynd/ ihre
Stelle bey dem Altar.
Wenigstens ist dies an denen Copten auf
erbaülich/daß sie die Hierachiam Ecclesiasti-
cam oder den Priester-Staat in einer richti-
en Ordnung bewahret haben; allermaffen die
# dem Patriarchen und die Priester
denen Bischöffengänzlich untergeben feynd: al-
le übrige Copten aber dem Priesterstand die

lchem Ansehen, daß er als höchster Richterin
fast alle ihren so wolweltlich- als geistlichen
Händeldasendliche Urtheil fället.

. 9.-
Die Cöster werden mit folchen Leuten an-
gefüllt, welche zwar, was die Zuneigung bei

' rerweisen. Der Patriarch stehet in
O

über ihn; so ist er geschmolzen und gerathet an

trifft villeicht denen Ehren Gemächlichkeiten
und Lüften diser Welt absagen; in der Thata-
ber nichts verlassen, weil sie nichts befeffenha-
ben/ sonder Nothdürftige Personen gewesen
feynd. Dernwegen können die Egyptier nicht
begreiffen/ wie möglich feye/ daß in Europä
wolhabende und adeliche Jüngling oder ge-
lehrte und reiche Personen, die in weltlichem
Stand in hohem Ansehen oder Uberfluß hätten
leben können./um Christi willen alles verlaffen
und GOtt in einem Geistlichen Ordenstand
fich selbst aufopffern. Diß/fag ich/ können
die Copten nicht faffen/viel weniger uns Euro-
paeischen Ordens-Personen solches nachthuen.

Ihre Nonnen-Clöster feynd in der That
nichts anders/ als Weiber-Spithält, in wel-
chen verlassene Wittwen und arme Weibsbil-
' von dem bloßen Almosen sehr spahrsam
(HLM,-

Der andere Stand bei denen Copten ist
der Adel/deffen Glieder A4ebacher genannt wer-
den. Solches Arabische Wort bedeutet ei-
gentlich einen Botten oder Gefanten; darum
heißen sie das Evangelium Bechaier, die Evan-
gelisten aber Mebacherim. Doch wird unter
obbesagtem Wort Mebacher gemeiniglich ein
Beambter/ das ist ein Parthey-Gänger/

ein Staats-Mann ein Pacht-Mann, ein Be-

fändner /ein Zoll- Meister ein Einnemmer/
ein Ambt-Schreiber/ ein Verwalter oder
Hauß-Hof- Meister eines großen Herrns
verstanden: dergleichen Aembterbleiben erblich
bey denenjenigen, welche in deroselben Besitz
fynd. Die Mebacher feynd größten Theils
lehrreich, zumalen ihrer zwölff, welche gleich-
am als Häubter des ganzen Volcks in große
sem Ansehen schweben.–
Nicht allein der Türckische Pascha, foü-
ber ganz Egypten herrschet und die vier und
zwanzig Beyen oder Land-Vögt, welche eben
so vielen Landschafften dies gewaltigen König-
reichvorstehen, sonder auch alle übrige sowohl
ohe als nidere Türckische Beambtefeynd zwar
über die Massen Geldgierig, und dannoch so
faul oder stolz/daß sie sich nicht würdigen we-
der ihrer Gütern noch Haußhaltungen Sorg
zu tragen, ja sie wollen nicht wissen, wo das
Geld herkomme. Dernwegen überlassen sie

die gänzliche Obficht ihres Haab- und Gutes

oberwehnten Mebachern, welche auch bei große
fen Herrn alle ''
ter verwalten, weil die nemlich denen edlen

Copen besser trauen als denen Juden und der

nen Türcken selbst.
Den dritten Stand machen die Hand-
wercks-Leut und Bauer, derer einige#
wobey Mitteln feind, der große Hauffen a-
berkanfich mit der unaussetzlichen Handarbeit
kümerlich durchbringen/ und lebt von einem
ag zum andern. Wird er nun kranck: ent-
fällter von Kräfften/ oder kommt ein Unglück

den



Numerus 250. Anno 171. P. DuBernat zu Cairo.

den Bettelstab. Dochkan ihnen ohne Unbild
niemand vorwerffen, daß sie selbst Urfach ihres
Nothstandseyen, wie die Handwercks-Leut
in Europa, welche wollüstig leben wollen, und
an einem Sontag verschlemmen/ was fiedie
ganze Wochen hindurch gewonnen haben.
Sintemal die Copten und andere allhier woh-
nende Völcker sich mit schlechter Nahrung, die
sehr übel zugerichtet ist gern behelffen, auch
Mit ä Hauß- Geräth und Tisch-
eugzufridenfeynd. Die Sauberkeit und kost-
are Einrichtung ist ihnen fast unbekannt. Jetzt
komme ich näher zu denen Fragen, welche Euer
Ehrwüden mir vorgetragen haben.

J. 10.
Erste Frag. Ob sich bißhero viel Cop-
ten zu dem Catholischen Glauben bekehrt ha-
ben? Antwort. Es haben Euer Ehrwürden
beyläuffigvorfechszehen Jahren (das ist An-
nor 695.)uns von dem König ein schriftlichen
Befehl ausgewürckt/Krafft werfen wir in die
fer Haubt- Statt von Egypten uns niderge-
lassen und der Million einen Anfang gemacht
haben. Weil nun das große Gewerb ein Men-
ge Griechen/ Armenier, Syrier, Franzosen
und andere Europaeer hieher locker; als seynd
wir mit all-dien dergestalt beschäftiget/ daß
wir kaum Zeit finden uns anderer Völckern und
Sachen anzunemmen. Darum kam ich der-
mal noch nichts wissen/was es mit denen Cop-
ten, foin andern Gegenden des #t"
wohnen, für eine Bewantnus habe. Wann
aber alle beschaffen feynd/ wie diejenige/fo wir
allhierzu Cairo mit Augen sehen darf ich wol
fagen/daßbey disem Volck die Unwissenheit
und Grobheit den Meister spielen. Etliche
unserer Millionarien feynd entschlossen die
Ceten, welche sich in Ober- und Nider-E-
gypten an dem Nilus-Strom aufhalten zu
#" und nach eingenommenem Augen-
fcheinEuer Ehrwürden von allem, was sie
alda werden beobachtet haben/ zuverläßliche

Nachricht zu überschicken.
Von denen Copten aber mit welchen
wir zu Cairo täglich umgehen/ kam ich sagen/
was der H. Paulus von denen ersten Jüngern
dern Aposteln an die Cornithier" schreibt:
GOtt spricht er hat zu seinen Glaubens-
jüngern weder dem Fleisch nach die Wei
' noch die Mächtigsten noch die A-
delichten auserwählet: sonder er hat das
jenige, so der Welt nach Kraftlos ist, aus
' dannit er durch dasselbe das/was
sonst das Stärcksteit zu schanden“ ma-
abe." WEr hat auserwählet, was das Un-
edelste und Verächtlichste ist nemlich Hand-
wercks- Leut und Menschen einer schlechten
Herkunft: dero Einfältigkeit, Demut/Un-
schuld, Liebe und Andacht nichtsdestoweniger
in den Augen GOttes kostbar ist. Nicht daß
unsere Copten solches Lob dermalverdienen/

I. Corinth. I. 26.

fonderweil wir hoffen, fie werden mit der Zeit
in die Fußstaffen ihrer uralten Vor- Eltern
und Landsleuten dern ersten Christen treten:
welches WEuer Ehrwürden und andere from-
me Europaeer vielmehr durch ihr Gebett/ als
wir Du' Fleiß von dem Vater der
Barmherzigkeit auswürcken können,

S. II.

Allein es ligen uns vier große Stein im
Weeg/fo die Bekehrung und aufrichtige Ver-
einigung der Alexandrinischen mit der Römi-
fchen und allgemeinen Kirch mächtig verhinde-
ren. Die erste Hinternuß ist ein tieff- einge-
wurztes Abscheuhen/fo die Copten ab denen
Francken und Europaeischen Christen faffen/
und von ihren Vorfahrern ererbt haben. Doch
muß ich gestehen/ daß/foofft ich mit ihnenre-
de/fie fich nicht abhold erzeigen./fonder viel
mehr mich hoffend machen/ daß keine Unmög-
lichkeit feye dieselbe zu gewinnen; wann nicht
die Forchtdern argwöhnischen Türckenfie von
einer engern Vertreulichkeit gegen uns ab
fchröckte. Wenigstens scheinet nicht, daß fie
uns haffen oder verachten/ fonder fiel glauben
gänzlich/ wir feyen solche Leut/die alles vera
stehen, absonderlich die Arzney- Kunst und
welche einen Uberfluß aller Sachen in unserm

Gewalt haben. C
Die andere Beschwehrnus/ größer als
die erste/ ist die tieffe Unwissenheit, in welcher
sie gleichsam begraben ligen und eine aus fol-
cher Tummheit herrührende Hinläßigkeit aller
Dingen, welche den Glauben und die Seelig-
keit belangen: wozu die Geburt/ Natur und
Auferziehung viel beygetragen/ noch mehr a-
ber der Zustand, in welchemfie heutiges Tags
sich befinden; dannes gibt bei ihnen schier kein
Mittel/ indemefieentweder Stein-reich oder
Bettel- arm feynd. Der gemeine Mann/
welchen die Nothhart druckt/finnet Tag und
Nacht/' /aufwas Weiseerfich zu groffen
Mitteln erschwingen könne; dann solches ist
ihm unmöglich: fonder wie er von einem Tag
auf den andern/ ohne völlig zu verderben, mit
Weib und Kind armselig leben möge. So
lang nun ein Europaeischer Missionariusfie mit
Almosen tröstet/ findet er dieselbe dermaßen
ehrerbietig/ lehrnfam und willig/daß fiel ihm
desto fertiger alles glauben, was er sagt jewe-
niger Hülffsie von ihren Priestern (die ebenso
arm feynd/ als ihre Schäflein) zu erwarten
haben: Mercken sie hingegen, daß sich der Mis
sionarius durch seine Freygebigkeit erschöpft
habe, werden sie sich bei ihm nicht mehr'
laffen. Gleichwie aber kein Mensch/ eine der
gestalt Zahl-reiche Menge Volcks/ damit fie
von ihm die zur Seeligkeit erforderte Wahr-
heiten gedulkig anhöre/mit Geld zu bezahlen im
Stand ist: Also bekümern' um derglei-
chen höchst- nothwendige Wissenschafft so we-
mig/daß sie kaum etwas hiervon zu sagen'
EN/



F Numerus 250. Anno 171
1, P. Du Bernat zu Cair.

fn/als/daß sie Christen Manchen wur-
de bang werden, wann sie das Vatter Unser
folten auffagen, oder diejenige Glaubens-Fra-
gen beantworten, welche anderwerts die kleine
Kinder ohne Anstand zu verbescheiden wissen.
Seynd villeicht die Mebacher in Glaubens-
Sachen beffer unterrichtet/ als die gemeine
Copten? Auf keine Weise. Dann sie ersticken
den Saamen des Wort GOttes mit immer
stechenden Dörnern weltlicher Sorgen. Sie
stecken einzig und allein so tieff in dem Zeitli-
chen/daß ihnen das Ewige nicht kam zu Sinn
kommen. Sie finden in dem Dienst vornem-
mer Hern, derer Haußweenfie verwalten/
dermaßen viel zu thuen, daß ihnen die Menge
dern Geschäfften/ in die Kirch zu gehen/und
dem Gottsdienst abzuwarten allerdings verbie-
tet; um solcher Ursach willen aber etliche aus
ihnen mehr Jahr hindurch weder Meß hören/
noch die heiligen Sacramenten genießen. Zu-
dem wird in denen Coptischen Kirchen weder
Predig/ noch Christliche Lehr, noch einige Un-
terweisung gehalten.
Das einzige Mittel solcher Unwissenheit
zu begegnen wäre die Stiftung einer Schul/
in welche die Egyptier ihre Kinder '' lieber
schicken wurden, je mehrfie in der Thaterfah-
ren folten, daß dieselbe die Eltern nichts koste.
Allein es braucht dier Entwurff einen Gutthä-
ter, welcher einem so heiligen Werck den An-
fang mache. Die Mühe und Arbeit wird uns
nicht fauer/fonder füeß und leicht ankommen./
weil wir wissen, daß an dergleichen Unterwei-
fung der zarten Jugend das Heyl des ganzen
Volcks gelegen feye.
Die dritte Hinternuß/ noch schwehrer/
als die zwey vorige ist die Forcht/ es mögten
die Türcken/ wann sie vermerckten/ daß die
Copten und Francken in ein Horn blasen sich
eines hieraus vermuteten allgemeinen Auf-
fands und ihres eigenen Untergangs besorgen:
um solchem aber vorzubiegenden gemeinenoh-
ne dem hart bedrängelten Mann gänzlich un-
terdrucken und den Christlichen'
vertilgen/welcher dermal in Egypten mit grö-
# reyheit/ als in keinem andern Ort des
ürckischen Reichs/getriben wird/dergestalt
daß viel anderwertig verjagte Christen sich um
diser Urfach willen nach Cairo verfügen.
Die vierte Beschwehrnus rühret von ih-
ren uralten gar zutieffeingewurzten Irrtümern
und von einem wider das Concilium von Chal-
cedon angebornen Haß her, Vergebens er-
weitet man ihnen den Unfug ihrer Lehr; dann/
nachdem ich fie überwifen und stumm gemacht
hab/daß sie nichts mehr wissen zu antworten/
gehen sie darvon und bleiben dannoch bey dem
alten Irrtum.
Die vier Hinternußen feyndebenfo viel
unbewegliche Felsen des Anstoß, welche aus dem
Weeg zu raumen niemand./dann GOtt allein
fähig ist; dernwegenligt uns ob ihn ohne Un-

terlaß mitfeiffer Zuversicht zu bitten damit
gleichwie er vor Zeiten das mit Abgötterey und
Aberglauben verblendete Egyptenland mit dem
hellen Liecht eines Evangelij erleuchtet und zu
einer Pflanzschulfovielerheiligen Männern ge-
macht hat: also auch jetzt das von seiner Kirch
abtrünnige Egypten auf die rechte Straffen des
wahren Glaubens und der Christlichen Gerech-
tigkeit zuruck weisen/ zu folchem Ende aber

alle Hinternuffen durch feine Allmacht zernich-
ten wolle.

- ff. 12.

- Nachdem ich bisher die Coptenüberhaubt
beschriben hab/muß ich nunmehroinsonderheit
von ihren Kirchen-Gebräuchen/Sitten und
Glauben die Fragen/die EE mir aufgeben/er
läutern vorher aber bezeugen, daß, was EE
sagen, ich solle die Leut/die ohne dem schwarz ge-
nug wären in meinem Bericht nicht schwärzer
machen, wann solches von ihrer Leibs-Farbver-
fanden wird, keinen Platz finde; fintema hie-
rinn zwischen ihnen und uns die gleichfalls wie
fie lange Bärt tragen, kein Unterschid ist. Die
Egyptier diser Gegendseyndzimlich weiß: doch
höre ich, daß die in Ober-Egyten um etwas
verbrennter und bräuner auffehen.

Jetztgedachte Christen halten, gleichwie
alle andere Morgenländer. Jährlich vier große
und sehr frenge Fasten. Die erste, welche fie
die große Fasten nennen, währet Fünff und
Fünfzig Tag, nemlich von dem Montag Sc-
xagelimae biß Ostern, gleichwie aber die Co-
pten das ganze Jahr' an keinem Sofi-
tag noch Samstag (den Carsamstag allein aus
genommen) zu fasten pflegen, also zehlen sie in
ihrer Fünff- und Fünffzig-T' Fasten
nicht mehr als vierzig Fast-Täge/ an wels
chen ihnen die Eyer, die Milch-Sachen/Käßt
Butter und Fisch verboten seynd; ihr ganze
Nahrung bestehetin Erden-Gewächs und Hüls
fen-Früchten. Sie dörffen nicht das geringste
weder effen noch trincken, weder Taback raus
chen/biß nach geendigtem Gottesdienst/ wel-
cher von rechts wegen erst nach der Nomä, das
ist/ Nachmittag um drei Uhr anfangen sollte.
Doch wird allhier etwas nachgesehen, daß er
um halberzwey Uhr' ein End nimmt. Als
lein in Ober-Egypten bleibt man, wie man mi
versichert hat, bei der alten Regel. Nachvoll-
lendetem' ist einem jeden erlaubt
nach Belieben zu effen/zu trincken und zu raue
chen. Nichtsdestoweniger bringt die Gewon-
heit mit fich/wann man aus der Kirchkommt/
ein kleine Collation oder Jaußen zumachen und
CafféF trincken/die rechte Mahlzeit aber bis
gegen Sonn-Untergang zu verschieben. Nach
zwo Stundin der Nacht gehet abermal die Fas
ften aufnechstfolgenden Tag an.
Die andere Fasten daueret drey und vier
zig Täg für die Geistlichkeit und dreyundzwan-
zig für die Layen/vor Weyhenachten; Jedoch/
wie oben gedacht hab/ Sonn- und S
- guß-



Numerus 25 o. Anno 1711, P. Du Bernat zu Cairo, 9

-

(ausgenommen, welches auch von denen folgen-
den Fasten zu' ist.
ie dritte Fasten ist vor dem Fest dern HH.
Aposteln Petri und Pauli vorgeschriben für die
Layen zwar nur auf dreyzehen Tag; Für den
riesterstand aber nimmt fie acht Tag nach
fingsten und zwar am ersten Montag nach
dem Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit einen
Anfang; ist also baldlang bald kurz nachdem
Ostern früher oder späther fällt. Bißweilen
währet die Fasten bis dreißig Tig.
Viertens Fasten fiel auch #" Täg
' bemessen Fest Mariae-Him-
gelfar,“
Ferner halten fiel vor der großen Haubt-
asten/ein andere nur dreitägige Fasten zum
edächtnusdern drei Tägen, welche Jonas in
dem Wallfisch zugebracht hat.
In all disen Fasten-Zeiten leben sie beywei-
tem nicht so streng, als in der Haubt Fasten vor
Ostern; dann in denen übrigendörffen sie effen
wann und foofftfie wollen, ohne das End des
Gottsdiensts zu erwarten: zudem feyndihnen
die# erlaubt. Kurz zu fagen dergleichen
Faft-Täge verbinden sie zu nichts mehrers, als
das fiesich vom Fleisch-effen, wie auch von Eyern
und Milch-Sachen enthalten. Unerachtet sol-
cher Nachsicht pflegen die meiste Copten vor
Mariae-Himmelfart wie vor Ostern sehr streng
# fasten, da sie fi mit Brodt Linsen und
chlechten Früchten begnügen: Ja viel fangen
olche aus lediger Andacht nicht allein fünffze-
en/ sonder zwanzig, dreißig, ja etliche gar
nfunddreyßig Täg vor dem Frauen-Festtany
damit sie sich des Schutzes der allerseligsten Got-
tes-Gebärerin bewerben/weßen sich die Chris
finnen dergestalt offenbarlich rühmen, und so
viel durch ihre Vorbit erhaltene Gnadener-
zehlen, daß wie ich für gewiß höre auch man
che Türckische Frauen bemeldete Marianische
Fasten beobachten. Endlich muß ich nochmals
den daßobbedeutete Nachsicht oder Gewon-
heit nicht mehr so streng zu Fasten für einen
Mißbrauch gehalten werde. Dern wegen die
Geistlichkeit an allen und jeden Fast-Tägen nach
aller Schärffe des Gesatzes sich pflegt abzutöden.
Die Copten fowol als die Griechen blei-
benbey dem alten Gebrauch am Mittwoch und
Freytag sich vom Fleisch/Eyern und Milch-Sa-
chen zu enthalten. Ubrigens kanbey ihnen we-
der die Jugend noch das Eißgraue Alter noch
die Kranckheit einigen Menschen von dem Ge-
bottzufaten entschuldigen; sobald ein Kind ein
wenig zu Kräften kommt, wird es zu disem
strengen' angehalten. e
# nicht zu glauben, was für groffen
Verdienst sie ihrem Fasten zumessen, und wie
# fie uns als unabgetödete oder fleischliche
hristen verachten. Darum pflegen wir im Ad-
vent damit wir sie nicht ärgeren uns vom
# was vom Fleisch herkommt zu ent-
Olten........... ."
“ joph Mäcklein X. Theil.

-------

Die Fünfzig Täg zwischen Ostern und
Pfingsten ist bei ihnen gar kein Fasttag/derge-
stalt/daß man sogar am Mittwoch und Frey-
tag zum Unterschieddern Speißen nicht verbun-
den ist. Die Zwischen-Zeitnefienfie auf Arabisch
Khanfin, welches Wort so viel als bey uns
Teutschen Pfingsten oder Fünfzig-Tag
bedeutet. Den Carsamstag allein ausgesetzt,
werden sie sonst am Samstag niemals Fasten/
also zwar, daß wann ein hohes Fest/als Wey-
henacht drey König/Peter und Paul/Ma-
ria-Himmelfart 2c. auf den Sonntag fallen,
der Vorabend kein Fastag ist: zu verstehen, daß
fie mit ihrem effen/ trincken und rauchen das
End des Gotts-Diensts nicht erwarten: wol
aber, wann damals eine ihrer Fasten ist sich
von Fleisch und verbotenen Speißen enthalten,
Daß aber der Carsamstag byihnen was beson-
ders hat, kommt von dem her, daß wie fiere-
den an demselben die Gedächtnus der Begräb-
nus Christigeehrt wird: dernhalbenheiffen ihn
die Griechenl/fo einen gleichen Gebrauch haben,
Diem Luminum, den Liecht-Tag; weil an fol-
chem die Taufffeyerlicherheilt und geehrt wird,
' welche wir mit dem Evangelischen Liecht
' und zu Kindern des Liechts gemacht
WECDLM,

f9 I3.--
Damit ich die Frag von denen heiligen Sa-
cramenten zuverläßig beantwortete, hab ich
nicht allein denen Copten, wie sie folche erthei-
lenfelbst zugeschauet und ihre gelehrteste Geist-
lichen des halben befragt, sonder auch ihre Kir:
Bis hierüber aufmerckfamlich gele-
EN,
Niemand darff ihm einbilden, daß ein
Copt, wann ich aus ihm forsche/wieviel Sas
cramentenfeyen/mir/wiebey uns die Kinder zu
sagen wisse, daß dererselben weder mehr noch
weniger dann Sibenfeyen; weilfie nemlichkeit
nen schriftlichen Catechismum oder Glaubens
Begriff haben. Fraglich ihn aber über ein San
erament nach dem andern, ob die Sach ein
fichtbarliches Zeichen einer unsichtbarlichen
Gnad/einfolglich ein Sacramentfeye; wird er
ohne Anstand mit Ja antworten. Fraglich
aber weiter/ob alle und jede Sacramenten von
GOttfelbst“ feyen? Versteheter nicht
einmal, was ich haben wolle? Wann ich aber
solche FragStuckweis deutlicher vortrage und
von jedem Sacrament insonders forsche/von
wem es feye eingesetzt worden; wird er sich
bald finden und GOtt selbst als desselben Ur-
heber angeben. Womit man sich dann begnü-
gen muß gegen Leut/ welche um keine hohe
Schuloder Theologiam nichts wissen. Wer
aber ihnen disfalls ein andere Lehr/als obster
het zumißt/der thuet ihnen unrecht; anerwo-
gen derjenige so den Bogen höher spannt und
aus ihnen was näheres heraus locken will/fie
aus Abgang einer gen Wissenschaft#
- QM



IO Numerus 25c. Anno 1711. P. Du Bernat zu Cairo.

ängstiget; weil sie nicht so beredt feind, daß sie
ihre Gedancken mit behöriger Deutlichkeit offen
baren könten. Es wäre zu wünschen./daß eue-
re Lehrer, welche über den GlaubendernCopten
zu urtheilen sich gelüsten laffen der Sachwah-
re Beschaffenheit besser beobachtet oder hier
her gereift wären und den Augenschein selbst
eingenommen hätten.--
Ehe ich weiter schreite/muß ich jetzt anzei
gen/was Meiron und Galilaum bedeuten. Das
erstere ist nichts anders, als das heilige Chris
famalso genannt von dem Griechischen Wort
Mögoy: das andere aber ist das heilige Oehl.
Das Mögoy oder Christma zu weihen erfor-
dert sehr große Unköten; fintemal dasselbe von
dem Patriarchen selbst, dem die Bischöffbey-
fehen, mit feierlichem Geprängpflegt gefeg-
net zu werden. Um solche Ausgaben zu ver-
meiden ist es vierundzwanzig Jahr lang nicht
erneuert worden biß Anno 1703. da die Bi-
schöfffamt vielen Priestern und Diaconis aus
ganz Egypten allhier zusammenkommenfeynd/
damit sie das Meiron oder Chrisam erneuer-
ten, welches nicht allein aus Baum-Oehlund
Balsam, wie beyuns/fonder zugleich aus viel
andern kostbaren und wohlriechenden Speze-
reyen gemacht wird. Niemand/dann der Pa-
triarchfamt feinen Bischöffen darff solche un-
tereinanderfoffen/vermischen und zubereiten/
noch in einem andern Ort als in der Kirch
und zwar also, daß sie unter währender differ
Arbeit geistliche Lieder aus der H. Schrifft fin-
gen: da zu: Zeit auch die Priester, doch
absonderlich, ohne was zu berühren/dem Ge-
sangabwarten. Die Ceremony währet schier
den ganzen Tag in verschloffener Kirch; dann
ich hab für gewiß vernohmen/daß nebst denen
Gebettern und Psalmen/welche zur Sachdie-
nen/alle Bücher der H. Schrifft darbey entwe
ders gelesen oder gesungen werden, allein solches
ist schwer zu glauben, es wäre dann, daß sich die
Bischöff und Priesterin viel kleine Chörabthei-
leten und jeglicher Chor etwas anderes aus der
Bibel betete. Ehender laß ich mich bereden,
daß auß den meisten Büchern der Schrifft ein
oder die andere kurze Lektion, Lied oder Ge-
schicht gelesen werde.-------
Demfeye/wie ihm will: gewißift/daß der
Patriarch an Grünen Donnerstag das Chry-
m unter dem Amt der Meßweyhe: die drey
heilige Oster-Feyertäg aber das alte mit dem
neuen vermenge und einem jeglichen Bischoff
so viel, als er für sein Bistum nöthig hat mit-
theile. Er pflegt auch dem Erzbischoff von
AFthiopien, wann er ihn nach der Hohen-Prie-
fer-Weyhe dahin abfertiget eine Flaschen
Chrisams mitzugeben, außer dier Gelegenheit
aber ihm von solcher heiligen Salbe nichts
nachzuschicken. Um dier Ursach willen hielte
man es für ein sonderbare Gnad/als der Pa-
triarch mir eine dergleichen Flaschen, die ich

bemeldetem Erz-Bischoff hätte überbringen
sollen anvertrauet hat. Allein meine Sün-
den haben die Ehrhaffte Gesamtschafft hinter
triben; da ich zwar die Gränzen von AFthio-
'' erreichete und von dannen unverrichteter
Oingen zuruck gewifen wurde. Der Kayser
von AEthiopien wird bey feiner Crönung mit
Chrisam gefalbet. Letztlich darff ich nicht un-
terlaffen zu melden, daß obgedachte Chrisam-
weyhe denjenigen Mechaber, so die Ausgaben
über über sich genohmen, mehr als tausend
Thaler gekostet habe.
Das Galilaum erfordert weder so große
Zudereitung noch so viel Geld, als das Chris
am; dann es ist nicht anders, als ein Baum-
Oehl/mit welchem die Chrisam-Geschirr,
wann dies erneuert wird' wer
den/und welches bloß allein von desselbenüber
blibenen Bröcklein oder Tropfen/so an denen
Geschirren feynd klebend gebliben geheiligt
wird. Gehet aber solches Oehl ab/fo wey-
het der Priester ein Frisches. Nun läßt uns
' auf was Weise die Coptische Geistlich-
eit sich fowoldes Chrisams als des Galilaum
bey Ertheilung dern heiligen Sacramenten be-
diene......
---------

J. 14.

--...

Ich mache den Anfang von der Tauff

mit welcher es also hergehet. Die Mutter

stellet sich famt ihrem Kind (beyde auf das
zierlichste gekleidet) bey der Kirch-Thür/all-
wo der Bischoff oder Priester welcher die Tauff
zu verrichten über sich genommen hat, über die
selbe/und erflich zwar über die Mutter, lan-
ge Gebetter spricht demnach aber fie in die
Kirch führt und das Kind an sechs unterschid
lichen Simmen/an jedem einmal mit demse
nigen Oehlfabet so zum Teuffel-Beschweh
remistgeweyhet worden/Oleo Catechumenorum,
Auf die 6. erste Salbungen folgen sechs und
dreyßig andere mit dem Galilaum-Oehl auf
eben so vieln unterschidlichen Theilen des Leibs
Hieraufweyhet er das Tauff-Waffer, indem
erzweymahl von dem heiligen Oehl hineingießt
und jedesmahldrey Creutz unter währendem
Guß mit der Oehl-Büchsen gefaltet. Er
macht gleichermassen mit dem Chrisam drey
Creutz darüber. All- die Güß und Salbun
gen werden mit mancherley langen Gebettern
untermenget und begleitet. Nach vollendeter

Wafferweyhung nihmt er das Kind und taue

chet es dreimal in das Tauff-Waffer: das
erste mahl zwar nur den dritten Theils des
Leibs: das andere mahl aber zwey drittheil,
und das dritte mahl den ganzen Leib.'
der ersten Eintauchung spricht er: Ich'
dich in Nahmen des Watters; bey der
andern: Ich tanffe dich in Nahmen des
Sohnes, bei der dritten: Ich tauffe
dich in Nahmen des Heiligen Geistes,
--- So



Numerus 2 10. Anno 1711, P. Du Bernat zu Cairo,

Christi niemals aufbe

Sobald der Priester mit der Taufffertig ist,
pflegt er das Kind zu firmen und mit dem heili-
gen Altar- Sacrament unter der blofen Ge-
falt des Weins zu versehen: da er das Endfei-
nes Daums in den Kelch steckt und denselbenal-
fonaß dem Kind zu faugen in den Mund bringt.
Gleichwie aber die Copten den Fronleichnam
'/ also wird der
Priester jedesmal nach der Tauff Meß lesen/
und/wann solche zu End gehet/ das Kind mit
dem Blut Christi communicieren.
Die Kindsbetterin/ fo, einen Knaben
' Welt bringt/ darff vor vierzig: ist es a-
er ein Mägdlein/ vor achtzig Tägen nicht
aus dem Hauß gehen; deßwegen wird die
Tauff/biß dahin verschoben: zuweilen aber
noch länger, wann entweder das Kind wegen
Blöde die Eintauchung nicht' ODer
die Mutter fich samt dem Kind sauber zu klei-
den/ und ihrer Freundschafft ein Tauffmal zu
geben nicht im Stand ist. Dernwegen verflies
enöffters 6. biß7. Monath/ ehe das Kind zur
g“
olte hingegen das Kind gefährlicher-
krancken- mithin vor gewönlicher Zeit der
Tauff nöthig haben/ fotragt man daffelbein
die Kirch und legt es auf ein Tuch bei dem
Tauffbrunnnider/ in welchen der Priester fei-
ne Hände zum dritten mal eintaucht und mit
denselben den ganzen Leib des Kinds von dem
Kopf- Wirbel oder Schädelbiß zum Ende der
ren Füßen abwaschet/ doch also, daß er das
erste mal nur einen Drittheil/das andere zwey
Drittheil das dritte aber den völligen Leibbe-
netze undannebst die Wort/ wie oben bey der
Eintauchung/zudrey Theilen ausspreche. Ge-
schchet solches Abends/ oder um ein andere
Zeit, da nicht erlaubt ist Meß zu halten, so
muß der Priester, die Mutter und das Kind in
der Kirch über Nacht bleiben damit es den
folgenden Morgen das Blut Christi bey der
Meß empfangen#: Maffen bey denen
Copten in keinerley Noth oder Gefahr erlaubt
ist auffer der Kirch zu tauffen/ folte auch das
Kind oder ein Neubekehrter# dies Sacra-
ment sterben. Welches ein schädlicher Miß-
brauch und grober Irrtum ist nemlich zuglau-
ben, die Tauffeye ungültig/ wann sie nicht
in einem gewissen Ort oder verlihen wird;
wie aus dem, was jetzt folgt/ erhellen solle.
Wann das Kind so schwach ist, daß es
nicht kan in die Kirchgebracht werden: fover-
' sich der Priester in das Hauß; er spricht
er die Mutter das übliche Gebett und gibt
dem Kind die fechs gewönliche erste Salbun-
gen durch welche der böse Geist beschwohren
wird: Nachgehends fragt er daffelbe zum drit-
tenmal/ ob es an einen GOtt in drey Per-
fonen glaube? Sobald der Gevatter und die
Gevätterin mit jageantwortet haben/ spricht
er etliche Gebetter, gibt ihnen den Seegen/und
gehet darvon. Wann wir ihnen vorrucken/
Joseph Stöcklin, X, Theil.-

daß sie auf solche Weise eine Seelewiglaffen zu
Grund gehen, so entschuldigen sie sich mit einer
ihrer Kirchen- Salzungen/ welche also lautet:
Wann ein Kind nach der letzten/ oder auch
nach der ersten Salbung stirbt; feyr ohne
Sorg/fonder vielmehr versichert/daß der
gleichen Salbung anstatt der Tauff daffel-
be gerechtfertige und es durch die Begierde
der Taufffeelig werde.--
Die armselige Satzung hab ich selbst in
ihrem Kirchen-Buch oder Ritual gelesen/ all-
wo fiemit folgender Geschicht unterstützt wird.
„In denen Tägen Theophili, so der drey und
„zwanzigste Patriarch nach dem H. Marco zu
„Zeiten des H.Chrysostomi gewesen ist als
„ein Weib über Meer nach Alexandria schif-
„fete/um hier selbst ihr neugebornes Kind tauf-
„fen zu laffen: nahmefie wahr, daß dies in die
„letzte Zügen greiffe. Sie thate infolcher Angst
„was ihr ein lebhaffter Glauben eingabe; dafie
„sich in die Brüst gestochen/ das heraus- rin-
„nende Blut aber mit ihrer Milch vermischt
„und das Kind darmit überstrichen hat: wel-
„ches durch Göttliche Allmacht denselben Au-
„genblick frisch und gesund wurde. Als sie
„folgends zu Alexandria angelangt ware/leg-
„te sie ihr Kind zu denen andern/welche gleich
„folten getaufft werden. Die Priester gaben
„es dem Patriarch Theophilo, der die Tauff
„selbst verrichtete, in die ä: Undfihe! in-
„dem er daffelbewolte in das Waffer eintau-
„chen/ fandeer, daß dies Steinhart zufm-
„men gefroren feye. Er befragte die Mutter
„die Ursacheines fo seltsamen Wunders/wel-
„che ganz erstaunt ihm/ was da mit ihr und
„dem Kind auf dem Meer ware vorbey gan-
„gen/ aufrichtig erzehlt hat. Da fienge der
„Patriarch an GOtt zu loben und fährye mit
„lauter Stimm: Wahrhaftig/ fagte er
„Difes Weib hat das Kind durch ihren lebt
„hafften Glauben getauff/ defen Krafft
„er mit großem Lob hervor striche. Indessen
„ward das Waffer wieder flüßig/wie zuvor
„damit die noch übrige Kindlein mögten ge-
„taufft werden: jenemaberertheilte er nur die
„Firmung und das Heil. Blut Christi ohne
„Waffer-Tauff. Also lautet die Geschichte
in oberwehntem Kirchen-Buch/ aber falsch
und gestümpelt; Dann in einem andern Ge-
fähicht-Schreiber dessen Werck das Buch
dern Wunder-Wercken benahmet wird, ist
ausführlich verzeichnet/ daß die Mutter das
Kind drey mal in das Meer getauchet und zu
gleicher Zeit die bey der Tauffübliche Wort
ausgesprochen habe; gleichwie mich die Cop-
ten versicheren in demselben gelesen zu haben;
Dann ich selbst hab es noch nicht zu sehen be-
kommen. Woraus scheinet/ daß die Copten
eben derjenigen Meymungfeyen/welche der H.
Pabst Pius der Fünfte aus dem Commenta-
rio des Cardinals Cajetani, so differ über die
Schriften des Heil, Thomas geschriben/ hat
B. a. Guss



12,
Numerus 250. Anno 1711 P. Du Bernat zu Cairo.

auskratzenlaffen/allwo jener lehret, daß die
Kinder, welche unmöglich zur Tauffge-
langen können durch den Glauben ihrer
Eltern felig werden. So haben auch Ger-
fon und Gabriel behaubten wollen, daß infol-
chem Fall die Göttliche Barmherzigkeit den
Abgang der Tauffersetze. Allein die Copten
feynd noch freigebiger, weil zu Folg der ihrem
Kirchen-Buch einverleibten Geschicht unnö-
thigjaunnutz wäre ein solches Kind zu tauffen/
welches in Todts-Gefahr die sechs Salbungen
empfangen hätte und nachmals wäre gefund
worden.
15.
Ich hab bereits oben angedeutet, daß der
Priester gleich nach der Tauff das Kindfirme;
die Ceremony aber/ mit welcher die Firmung
gegeben wird, muß ich jetzt vorstellen. Der
Priester spricht erstlich lange Gebetter und wie
derholet auf des Kinds Leib obgemeldete sechs
und dreißig Salbungen/ doch mit dem Unter-
schid, daß er allhier kein Oehl, sonder Chri-
am oder Meiron braucht: Bey Salbung der
Stirn und dern Augen aber spricht: Chrisam
der Gnad des H. Geists; Bey der Naasen
und Mund: Chrisam/ein Pfandt des Him-
melreichs. Bey denen Ohren: Chrisam/
ein Gesellschaft des ewigen unsterblichen
Lebens. Bey denen Händen in- und aus-
wendig. Ein heilige Salbung CHristo un-
'' (5Ott/ und ein unauslöschliches
ennzeichen. Auf dem Herz: Vollstand
der Gnad des H. Geists und ein Schild des
wahren Glaubens. Bei denen Knyen und
Ellenbögen: Ich hab dich gesalbt mit dem
E„Chrisam in Nahmen des Patters/ und
des Sohns und des 5. Geists. Letztlich
legter ihm ein weißes Kleid an nebst einem Gür-
"und setzt ihm einen Cranz auf das Haubt.

M. I6.

Es ist die Ehrerbietigkeit dern Coptenge-
gandas heilige Altar- Sacrament nicht auß-
zusprechen. Sie nennen es Korban und berei-
ten alles, was zu demselben erfordert wird./
mit einem absonderlichen Fleiß. Der Weiz/
den sie zu solchem Geheimnus brauchen muß
auserlesen schön/ und aus dem Kirchen-Geld
erkauft oder wenigstens von einer gar ehrli-
en Person geschenkt sein. Der Kirchen-
üeter oder Meßner betet unter währendem
Teig-würcken fiben Psalmen: Er
Sauerteig darunter und backt es in einem O-
fn/der in dem Umfang der Kirch stehen muß,
Ein jegliches Brodt/dem ein einziges aus ob-
berührten Stücken abgehet/wird als eitel
oder untüchtig von ihnen verworffen. Hinge-
genbegehen sie, was die Gestalt des Weinsbe-
trifft meines Erachtens einen groben Fehler;
jä. sie anstatt des natürlichen einen Kunst-
afften Wein zu einem so Göttlichen Opffer

--

brauchen: Dannferupffen von großen Ziwt-
ben die schönste Beerab/ fiewägen solche mit
Fleiß und weichen dieselben in eben so schwehr
Wafferdrey Täglang an der Sonne. Na
verfloffener diser Frist drucken sie den Safft
aus/laffen ihn eine Zeitlang stehen und bedie-
nenfich defen zum Meß-Opffer. Eben sol-
cher Vortheil gehet auch bey denen Priestern
in Ethiopien im Schwung; weil nemlich all-
da kein Mittel, wie in Egypten ist den Wein
zu bewahren. Darum waremir/ da ich mit
der Chrisam-Flaschen nach Abysinam reifen
folte/ fehr bang/ wie ich Meßlesen folte. Herz
Carl Jacob Poncet, ein Französischer Medicus
und guter Chymift wollte mich zwar bereden
daß alles Wasser, welches durch die einge-
schnurffte Ziweben-Bälgen in die Beer hin-
einschlieffe/ die von neuem in ihren natürli-
# Stand setze mithin zu einem rechten
raubensafft werde (nicht weniger/ als dieje-
# Feuchtigkeit, welche die Traube an dem
einstock aus der Erden durch die Wurze und
Reeben einfauget) einfolglich ein wahrer Wein
feye; Nichtsdestoweniger verharre ich auf
meiner Meynung und verwirffeldern Copten
Beginnen' ihrem Ziweben- Wein/ als
einen Mißbrauch.--
Einen noch gröbern Bock schuffenfiebey-
läuffig um das Jahr Christi 850, unter ihrem
vierundfünfzigsten Patriarchen Cofmas, als
fie zu ihrem Meß-Opffer an statt des Weins
' als Waffer/ in welchem dürres Rebs
Holzware eingeweichet worden/ genommen
haben. Der Geschicht-Schreiber Abulba-
racat, der solches erzehlt, sagt/ daß ein Emir,
das ist ein Arabischer Fürst/ so die Christen
grimmiglich verfolgte/ nebst denen groffen
Geld-Steuren/welche sie ihm erlegen müßten
um ihnen auch die H.Meßabzuschaffen, in sei
nem ganzen Gebiet den Wein auf das schärff-
fe verboten habe.
Die Coptische Priester wandeln das
Brodt bey der Meßmit folgenden Worten in
den Leib Christi: Er hat uns dies groffe
Anbettens-würdige Geheimnus hinterlass
fen und wollen für das Heyl der Welt in
den Todt überantwortet werden. Er nahe
me das Brodt in feine reine/ heilige/ unbes
fleckte/ felige und Lebens-reiche Hände
underhube die Augen gen Himmel zu dir/
OGOrt seinem allmächtigen Vater: und
fagte Danck (hier spricht das Volck: Amen)
Priester: und er fegnete das Brodt.
Volck: Amen.
Priester: under wandelte es. Volck:
Annen.-
Priester: Und er brachees und gabe
dasselbe seinen heiligen Jüngern und Apo-
feln, welche rein waren/fprechend: neh-
metes hin und effer alle darvon; dißift mein
Leib/welcher für euch und viel andere wird
gebrochen und zur Wachlaffung der nS
8



Numerus 250'Anno 1711. P. DuBernat zu Cairo.
13

-

den dargegeben werden. Thuet dies zu

meinem Andencken. Volck: Amen.
Demnach ergreifft der Priester den Kelch
und fagt: Er nahme gleichermaßen nach
dem Abendessen dien Kelch/ und mischete
denselben mit Wein und Waffer und fag-
te Danck. Volck: Amen.
Priester: Und er fegnete ihn. Volck:
Amen.
Priester: Und er wandelte denselben.
Volck: Amen.
Priester: Under kostete ihn und gabe
denselben feinen heiligen Jüngern und A-
posteln/fo darein waren/fprechend: neh-
met hin und trinckt alle darvon; Diß ist
mein Blut des neuen Testaments, welches
für euch und für viel andere vergoffen und
zur Nachlaffung dern Sünden wird dar-
gegeben werden. Thuet dies zu meinem
Andencken. Volck: Annen.“-
Fraglich nun einen Coptischen Priester/
ob er glaube, daßobgesetzter Spruch nach sei
ner ganzen Länge dergestalt wesentlich zur
Wandlung erfordert werde, daß wann ich et-
liche Wortauslaffe/dieselbe ungültig feye?fo
weiß er nichts anders zu antworten, als daß
es also in seinem Meß-Buch stehe; Dann fie
wiffen zwischen dem das Wesentlich ist und
dem/ fonur zufällig zu einem Ding gehört:
wie auch zwischen dem, was GOtt gebietet/
und dem, was die Menschen befehlen, keinen
Unterschied zu machen. Es wäre ebenfalls ein

vergebene Sach aus ihnen zu forschen/ob/da-

mit die Wandlung vollkommen werde/ nöthig
feyevorhin den H. Geist anzuruffen? Gleich-
wie Marcus von Epheso, Cabasillas und andere
abtrünnige Griechen behaubten wollen. Maß
ndergleichen Fragen ihren Verstand weit ü-
ertreffen; Ihr ganze Wissenschafft bestehet
in dem daß sie können Meßlesen/ und auf das
höchste, daß sie dieselbe verstehen.
" "Ich will Euer Ehrwürden allhier mit
der würcklich und wesentlichen Gegenwart des
Leibs und Bluts Christi in dem Heil. Sacra-
ment/ wie auch mit der Wandlung nicht auf
halten- wie daß nemlich die Copten dißfalls
mit uns eines Glaubensfeyen. Jafie kommen
mit uns auch in dem übereins/ daß dies Sa-
erament müsse angebeten werden; Dann sie
verehren, es würcklich/ nicht zwar bey der
Wandlung/fonder fracks bey der Commu-
nion/ und nachdem der Priester die Hofy ge-
brochen hat; Gestaltsam dazumal der Diaco-
mus das Volck hierzu vermahnet und spricht:
Neiget euere Häubter dem HErrn; Der
Priester nimmt alsdann die Heil. Hofy samt
untersetzter Patená, wendet' zudem Volck/
hebetjene in die Höhe/ und sagt: Sehet diß
ist das Brodtdern #“ Das Volck
neigt fichtieffund spricht: Geprisenfeye der
jenige, der da kommt im Nahmen des
HErrn. Alle Morgen-Länder/wannfieje

mand wollen anbeten/ neigen oder bucken sich
tieff oder werffenfich mit dem Angesicht auf
die Erde; Dann die Knye zu biegen oder nider-
zu-knyen ist bei ihnen ungebräuchlich. Hin-
gegen neigenfie sich und fallen auf ihr Angesicht
' Ende. Sie verehren sogar durch der
gleichen Neigung das zum H. Abendmal vor
bereitete Brodt samt dem Wein/ wann solche
auf den Altar gebracht werden. Da sie aber in
die Kirch kommen/ tretten sie zu dem Altar-
Schopf um den Segen zu nemmen/ und nei-
gen fich daselbst entweder tieff/ oder fallen
das Angesicht. Eben solche Ehr erweisen sie
auch denen Bildern nicht allein in der Kirch/
fonder auch zu Hauß. Mit einem Wortes ist
bey difen Leuten des Buckens und Gesicht-Fal-
lens kein End. Was ich von denen Copten
fag/ bewahrt sich auf gewisse Weise auch von
denen Türcken/welche bei ihrem Gebettfich so
offt entwedersbucken oder werffen/ als wann
ihre Andacht hierinn allein bestünde.
. Wann übrigens mit der Wahrheit bei
stünde/ was Euer Ehrwürden ist erzehlt
worden, daß nemlich alle Coptische Priester
demjenigen beystehen und ihn umgeben, welcher
das Amt der H. Meßhaltet: So wurden sie
dißfalls nichts andersthuen/ als was vor Zeit
ten fowol in der Lateinischen als Griechischen
Kirchengeschehen ist. Allein solcher Gebrauch
ist gleichwie bei uns, also auch bei denen Cop-
ten abkommen. Doch ist wahr/ daß dem
Priester/fo offter Meßlifet/ allzeit ein oder
zwey Diaconi: Dem Patriarchen aber und ei-
nem Bischoff bey dem Altar nebst denen Dia-
conen auch ein Priester aufwartet und daß die
fe Beystände, das ist der Priester und die Dia-
coni unter der Meß/beywelcher sie dienen/je-
desmal zu communicieren pflegen. All die Ub-
rige/ wann fiel auch Priester oder Diaconi
fynd/fo dem Priester bei dem Göttlichen
Opffer nicht würcklich helffen/ stehen auffer-
halb des Heikal, welches wir den Priester-
Chor den Altar-Schopf oder San&tuarium
nennen.
Das Volckempfangt das heilige Abend-
malauffolgende Weise. Der Priesternimmt
das Hochwürdige Sacrament in die Händ:
wendet sich gegen die Communicanten um/und

spricht mit lauter Stimm: Sehet! hier ist

das Brodtdern Heiligen; wer nun von
Sünden rein ist der nahe herzu; wer aber
mit Sünden besudelt ist, der soll sich weit
darvon entfernen aus Forcht/GOrt mögte
ihn auf der Stelle mit dem Donnererschla-
gen: was mich belangt/fowasche ich meis
ne Hände, damit ich dergleichen Sünden
nicht '' werde. Als dann tretten
die Manns-Bilder hinzu und empfangen be
dem Eingang des Altar- Schopfs den Lei
und das Blut Christi unter beyden Gestals
ten. Nachfolchem gehet der Priester hinab zu
denen Weibern, welche an dem Ort/ wo fie
B 3 Meß



L4
Numerus 25 o. Anno 171. P„Du Bernat zu Cairo.

Meßgehört haben, stehen bleiben und reichet
ihnen ebenfalls den Göttlichen Fronleichnam/
aber nur unter der Gestalt des Brodts/welche
er nichtsdestoweniger vor einer Communion
wey mal mit dem Blut Christi bemetzet hat:
inmal zwar,/ da er den Finger in den gewan-
delten Kelch gesteckt und mit demselben auf die
Hostien ein ä gemacht: und abermal/ da
er seine Hofyin dem Kelch angefeuchtet und
mit solcher die übrige Partickel Creutzweisge-
zeichnet hat. O
Gleichwie sie das Hochwürdige nicht pfle-
gen aufzubehalten/ also ist bey ihnen der Ge-
brauch/fooffteiner tödtlich kranck wird/ um
jede Zeit bei Tag und Nacht ohne VerzugMeß
zu lesen und den Krancken mit unserm Herz-
GOtt nur unter der Gestalt des Brodts zu
versehen, welches aber, wie die Weiber-Com-
munion/ mit dem Blut Christizwey malistian-
gefeuchtet worden. Ein unrecht- verstandene
Ehrerbietigkeit gegen das H. Sacrament und
die Forcht gewisser Zufällen haben bei ihnen
den uralten und allgemeinen Gebrauch abge-
bracht das Hochwürdige Gut entweder in der
Kirchen oder zu Hauß zu bewahren/ welcher
nicht allein in der Römischen/ sonder auch in
der Griechischen Kirch/ ja in ganz Morgen-
Land von allen Christlichen Gemeinden/obschon
fie sonst in andern Sachen sehr unterschiden
fynd/ einträchtig beobachtet wird. iebe-
äg ihren Fehler mit folgendem Mähr-

Ull.

„Eine Schlang/fagenfie, schliche öffers
„in einen Sacraments- Kasten/ und aße den
„Leib Christi. Als solcher Greuel dem Patri-
„archenware zu Ohren kommen, befahle er
„man solle die Schlang in Stück zerhauen/
„und einem jeglichen Priester/ so höchst-ge-
„dachtes Sacrament miteinander in der Meß
„gewandelt hatten, ein Stück von der Nat-
„ter zu effen geben: Woran sie alle gestor-
„ben die andere aber dergestalt erschrocken
„fynd/daß, um sich vor dergleichen Unheil
„zuhüeten/keiner aus ihnenden Fronleichnam
„Christiferner hat aufbehalten wollen.

$. 17.

Von dem Sacrament der Bußglauben
sie alles, was wir glauben, wiewolfie indessen
Gebrauch mit uns nit allerdings übereinskom-
men. Sie haltengänzlich darfür ein Christ,
der nach der Tauffgesündiget hat/ feye zu der
Ohren-Beicht verbunden, ja sogar schuldig
allerfeiner Sünden unterschidliche Gattungen
famt der Zahl (speciem& numerum) dem
Priester zu offenbaren: Welcher nach geschehe-
ner Beicht über den Büffer ein gewisses Gebett
spricht, so bei uns zu Anfang der Meß, um
von GOtt Ablaßdern Sünden zu erlangenge-
beten wird/ doch mit dem Unterschied, daß
was der Priester vor der Meß in numeroplu-
raliüber sich und das Volck sagt/allhierinfin-

---

gulari durch Versetzung etlicher Worten über
das Beicht-Kind allein gesprochen werde, wie
folgt: Der Allmächtige und Barmherzige
GOTT wolle dir Verzeyhung/ Ablaß
und Vergebung deiner Sünden verleihen.
Der Beicht- Vatterfügt ein zweites Gebett
hinzu./fodie Copten den Segenheiffen/ und
demjenigen fast gleich ist, welches wir nach der
Absolution zu betenpflegen. Der Unterschied
des Gebrauchs bestehet hauptsächlich in dem/
daß die Copten, wie nicht weniger die Grie-
chen/dem Sünder nicht Urtheil-weis/wie
beyuns/fonder Bitt-weis von feinen Miß-
thaten nach der Beicht entbinden, welches
man in unsern Schulen, Formam deprecato-
riannnennet.
Als ich nichtsdestoweniger die Coptische
Priester genauer ausfragte, ob sie dann in'
rer Loßsprechung sich keines einzigen Worts/so
ein richterliches Gnaden- ä bedeute/be-
dienen? Hab ich endlich erfahren, daß der
Büßer/ ehe er fortgehet/ auf die letzte zudem
Priester sage: Mein Vater! ich hab gesün-
diget, spriche mich los: Der Beicht-Vat-
ter hingegen ihm antworte: Sofeye dann von
al-deinen Sünden loßgesprochen.
. Der Priester' dem Beicht-Kind
für ein heilsame Buß entweder etliche Gebet-
ter/ oder/wannes die nicht kam einige Ge-
ficht-Fäll/ oder aber solche Fast-Täge vor
die ohne dem von der Kirchen zu Alexandriáge-
botenfeynd; dann andere Fastendem Büßer

aufzubürden./fagenfie/wäre schier ebenfo viel

als feine Sünden andern offenbaren und das
Sigill der Beichterbrechen.-

Die Lossprechung an fichfelbst geben fie
um ein gutes wolfeiler/ als wir; Dann bey
uns ist der Brauch denen Beicht- Kindern
welche wegen tieff-gewurzter Gewonheit öff
ters ohne Besserung in die vorige Sündenfall-
len/ die Loßsprechung zu verschieben: andern
aber, welche in der nechsten Gelegenheit des
Widerfalls hartnäckichter oder freiwilliger
Weise verharren dieselbe gänzlich abzuschla-
gen. Dahingegen die Coptische Priester alle
Beichtende ohne Unterschidlosprechen: wann
also einer feine vorhin begangene Mißthaten
immer widerholet/ oder die würckliche Geles
genheit von neuemzusündigen, obschon erkön-
te/ nicht vermeidet/ begnügt der Beichte
Vater ihn zu fragen, ob er seine Sünden
wahrhaftig bereue? Oberfürhin solche nicht
mehr zu begehen vestiglich entschloffen feye?
Sagter: Ja; So hat er den Handel gewon-
nen. Der Priester bezeugetihm, daß er seine
Händvor seinen Sünden wasche und spricht
ihn hierüber von denen selbe alsobaldlos. Sinte-
malfie gänzlich der Meinung seynd/ ein
Beicht-Vatter könne sich schwehrlich verfün-
digen/wann er dem Büßer/welcher von der
Beschaffenheit eines Herzens Zeugnus gibt
nicht glauben wollte. Sie fügen hinzu,“



Numerus 250. Anno 171. P. DuBernat zu Cairo.
15

fusder HErr habe den H. Petro befohlen die
jenige jedes mal in Gnaden aufzunemmen, wel-
che sich bei ihm um der Vergebung ihrer Sün-
den willen wurden anmelden. Nebst dem er
: fie auch die Barmherzigkeit unsers Erlö-
ers/ ohne die Schärffe feiner Gerechtigkeit zu
erwegen. Kurzzusagen die Göttliche Barm-
herzigkeit ist dern Copten# Brunnquell:
Sie ist ihr ewiger Schirm-Schild: fie ist ihre
Rettfchantz, hinter welche sie sich verbergen/so
offt man sie ihrer Irrtümer und Mißbräuchen
wegen in die Enge treibt. „Sag ich ihnen, daß
fieinverdammlichen Irrtümern stecken: daßfie
Zwitracht in der Kirch-GOttes unterhalten:
daß sie von der allgemeinen Christlichen Kir-
chen abgetrennet/einfoglich nicht auf dem rech-
ten Weg ihrer Seligkeitseyen: daß sie dur
übeim Gebrauch dern Sacramenten sich selb
deroselben Frucht/ Gnad und Würckung be-
rauben; so werden sie sich mit mir in keinen
Wortfreit einlassen./fonder mit ihrem gewön-
lichen Rettspruchaufziehen und sagen: GOrt
ist barmherzig. Deffen ungeachtmuß ich
dann och bekennen, daß wo etwann ein große
Aergernußmit- unterlaufft die Beicht-Vät-
ter sich um etwas strenger aufführen und den
Büßernichtehender' biß er nicht
vorhin die auferlegte Buß entweder ganz oder
zum Theilverrichtet habe. Nach diem Fuß
verfahrenfie auch mit denen Leuten, welche in
Feindschafft leben; dann die' fie hin
damit sie sich mit ihrem Gegentheil noch vor der
Lossprechung aussöhnen.
---------------
- J, 18.
AUhiermögte mich einer fragen, warum
da die Coptische Priester so gütig feynd ihre
Christen dann och so selten zur Beichtgehen?
worauf ich antwortet, daß solche Nachläßig-
Keitaus unterschiedlichen Ursachen herrührede-
rerie eine übler lautet als die andere. Die Me-
bacher schützen ihre immerwährende Hern-
Dienst/Geschäften und Sorgen vor: der ge-
meine Mann '' mit seiner stren-
gen Arbeit und sauerer Armut; dann gebricht

es ihnen ansauberm Gewand: überfallt sie ein fey

Unglück oder begegnet: ein folches Ubel/
wider, welches sich zu trösten ein Europaeerfei
ne Zuflucht zu denen HH, Sacramentennem-
men wurde; othuen die Copten das Gegen-
spiel und enthalten sich so lang die Betrübnus
fie druckt von denen Göttlichen Gnaden-Ge-
fäffen. Die Weiberfeynd um nichts fleißiger
als die Männer: fiefeyndfähier die ganze Zeit
eingespehrt; dern wegen kommen sie wenig in
die Kirch: hören selten Meß/ und beichten
höchstens das Jahr hindurch ein oder zwey
mal, dafie auch den zarten Fronleichnamem-

fangen. Die jungen Leut endlich/fo. wol

ähen als weiblichen Geschlechts/pflegen

vor dem sechszehenden oder achtzehenden Jahr/

sich der Beicht und Communion zu enthalten

biß sie nemlich in den Ehestand treten. Die
jungen Diaconi, welche obgemelter Maßen
dem Priester bey der Meß aufwarten und mit
ihm unter derselbencommunicieren werden zur
eicht nicht angehalten. Worzu noch kommt,
daß '' niemand zum öffern Genuß der
ren HH. Sacramenten anhält, noch ihnende-
rerselben Nutzen und Nothwendigkeit erkläret;
womit sie dann in eine verderbliche Trägheit
und gefährliche Versaumnus ihrer Seligkeit
' Die Armut dern Beicht-Vättern
önte die unvermögliche Leutgleichermaßen ab
schröcken; dann, obschon so viel mir bewußt,
die Coptische Priester keinen Beicht-Pfen
ning von ihren Büßern begehren/fo bringt
doch der Brauch mit sich solchen ihnen frey-
willig zu reichen/ damit die Mühe belohnet,
und die Zeit/fo fie mit Beichthören zubrin-
gen/ bezahlt ihr Haußwesen aber hierdurch
Schadenlos gestellt werde. Ich hab mit
Fleiß von der Mühe und Zeit geredet, nicht
alswann wie in Europá, ein großer Zulau
von Beicht-Leuten wäre. Ein einziger Büf
ergibt dem Beicht-Vatter sehr viel zu schaffen,
Wieso? villeicht weil er ihn weitläufig aus-
fragt/ oder gründlich unterrichtet, oder zur
Christlichen Gerechtigkeit emfig anmahnet,
Nichts weniger, als dies. Es kommt ihnen
nicht einmal zu Sinnen; fonder der Priester
verliehrt eingeraume Zeit mit derjenigen Sal-
bung/fo wir die letzte Oehlung die Coptenla-
ber Kandil oder Lampen nennen; allermaffen

ihre Kirchen-Ordnung befihlt, daß sooffteiner

beichtet er nach der Lossprechung mit solchem
Oehl ordentlich gesalbet werde. Sie“
zwar, daß der H. Apostel Jacobus dises Sa-
crament nur denen Krankenanbefohlen habe:
allein gleich wie fie, dreyerley Kramckheiten,
nemlich des Leibs/ der Seel, so da in denen
Sünden und des Gemüts, welche infchweh
rer Betrübnus bestehet/von einander unter-
scheiden: wollen sie behaubten, daß ober-
wehnte Salbung in all solchen Zufällen sehr
nuzlichfeye. Euer Ehrwürden wißenoh-
nedem/daß die Griechen eben diser Meinung

nd.---
Laßt uns jetzt zuschauen, wie dies Sa-
erament errheilt werde. Nachdem der Prie-
' Büßer losgesprochen befihlt er einem

iacono ihm beizustehen. Er macht den An-
fang mit Beräucherung. Als dann nimmt er
eine Lampen und weyhet das eingefüllte Oehl/
in welchem er einen Dacht anzündet. Nach-
gehends spricht er fiben Gebetter, welche von
ebenso vielen Lektionen aus der Epistel Jacobi
und andern Büchern der H, Schrifft durch
den Diaconum unterbrochen werden. Ende
lich nimmt der Priester Oehlgus der Lampen,
und zeichnet mit demselben den Büßer Creutz-
weis auf der Stirn; indem er zugleich spricht:
GOttmache dich F" in Nahmen des
Watters und des Sohns/ und des Heil.“
Geists,



I6 Numerus 250. Anno 1711. P. Da Bernat zu Cairo.

Geifs. Aber mit dem hat die ''
kein End/' erfalbet auf eben die Weise
alle Umstehende aus Sorg/fagen fiel der
Teuffel mögte in einen aus ihnen überfahren:
So groß# ihre Unwissenheit. Vermög des
Kirchen-Buchs könnenfiben Priester/ oder ein
Bischoff mit sechs Priestern dies Sacrament
dem Unpäßlichen zugleich ertheilen, indem er
ften Fall zündet ein jeglicher Priester feinen
Dacht an und spricht eines aus denenfiben Ge-
bettern. Im andern Fall hingegen zündet der
Bischoff allein fiben Dacht an und spricht selbst
alle fiben Gebetter/die Priester aber lesen nur
die fiben Leótiones. Es magnun diß Sacra-
ment einem gesunden Beicht-Kind/oder einem
Betrübten/oder einem sterbenden Kranckenge-
reichet werden: so bleiben dannoch einerley Ce-
remonyen ohne die geringste Aenderung oder
Unterschied,--
(, 19.

Die Copten stimmen in dem mit denen
Griechen übereins/ daß sie nur drei heilige
Weyhe geistlicher Personen erkennen; verste-
eden Diaconat, das Priestertum und Bistum.
ie Subdiaconidörffen bei ihnen nicht in das
Sanctuarium oder in den Priester-Chorhinein
gehen, sonder bleiben bei dessen Thür stehen/
und lesen allda die Epistel; darum werden fie
gemeiniglich Epistel-Diaconi genannt/ zum
Unterschieddern Diaconen des Evangeli. Aus
allen kleinern Weyhen haben sie nur das Lecto-
rat oder Les-Amt.--

Die Priesterliche und geistliche:
wird unter denen schönsten Gebetterniertheilt,
welche ich mit großer Auferbauung gelesen hab:
der Beschluß gefchihet durch die Communion
und eine Vermahnung des Bischoffs an die
Neu-geweyhete/durch welche erfie ihrer Geistli-
chen Pflicht erinnert. Jetzt will ich zeigen, wie
gedachte geistliche Personen g werden:
doch darbey nur dasjenige, was wesentlich dar-
zu gehört/erwehnen.---

Dem Leckori oder Leser macht der Bischoff
mitgesegnetem Oehl etliche ''Die Stirn
und reichet ihm das Evangely-Buch welches
jener auf der Brust hält. Eben dergleichen
Creutz macht er dem Subdiacono und ziehet ihm
über die eine Schulter einen Gürtel auf schier
solche Weise, wie unsere Däconi die Stohle
tragen.

Nachdem er den Diaconum mitobgemelde-
ten Creuzen und Gürtel versehen/ legt er ihnen
die Händlauf das Haubt und spricht: Wir be-

ruffen dich in die heilige Kirch Gottes, Der

Erz-Diaconus nennet hierüber den neuen Dia-

conum mit Nahmen und sagt: Z.E. Philippus

Diaconus der Heil. Kirch Gottes. Alsdann
macht ihm der Bischoff abermaldreyCreutz auf
die Stirn und spricht: Z. E. Philipp/ wir

beruffn dich als einen Diaconumzum heili-

---

gen Altar des Heiligen in Nahmen des Vat
ters/und des Sohns und des H. Geists.
" Die Priesterweyhe ist Anfangs von der
Diaconi-Weyhe in keiner Sachunterschieden/
als in dem/daß man ihn/anstatt Diaconus,
Priester nennet. Der Erz-Diacon sagt: Z.E.
Hieronymus, ein Priester der heiligen Kirch
Gottes. Der Bischoff antwortet: Wirbe-
ruffen dich/Hieronyme, als Priester zum heis
ligen Altar des Heiligen in Nahmen des
Watters c. Doch ist noch dies besonder/
daß der Bischoff vor der Communion den
neuen Priester laßt nebst fich': Da DOMINI
der Bischoff die H. Hofy auf einer/der Prie-
er aber auf der andern Seiten hält: alsdann
prechen sie miteinander die Glaubens-Bekant-
nus: hiernecht gibt er ihm das H. Abendmal
unter beyden Gestalten: Letztlich lifet er etliche
Wort aus dem Evangelio des HJoannis, haus
et ihn an/undfagt: Nimme hin den Heil.
eist, welcher Sünden du wirst verzeihen
denen feynd flie verzihen; und welcher
Sünden du wirst vorbehalten, denen wer-
den sie vorbehalten feyn. So viel ich hab
können abnemmen/fo bestehet die'
ehaubtsächlich in dem daß der Bischoff dem
' hochwürdige Sacrament in die
nd gibt.
Die Bischoff-Weyhe und die Priester-
Weyhe feynd einander fast gleich, ausgenom-
men/daß der Bischoff fodaweyhet/ zu dem
neuen Bischoff sagt: Wir beruffen dich 5 E.
Athanafi, zu der Kirch Gotres in der State
Alexandria, welche da: JEfin Christo dienety
in Nahmen des Vaters und des Sohns
und des 5. Geists. Hernach legt er ihm das
Evangely-Buch auf das Haubt; laßt ihn die
gewandelte Hofy auf einer Seiten halten; be-
tet mit ihm die Glaubens-Bekantmus; gibe
''' beiden Gestalten;
uchet ihn an/ und spricht/ wie zum Priester:
Nimme hin den H. Geist. z ke
Der Priester ist verbunden alle Tag ein
längeres Brevier zu betten, als das unsere ist.
Es foird gleich unsern Priesterlichen Tagzeiten
in die Metten/Prim, Terz/Sext/Non/Ve-
sper und Complet abgetheilet. Weil es aber
alle Tag unveränderlich gleich ist alsbetten sie

dasselbe auswendig. Dern Bischöffen Tag

# feynd länger als dern Priestern und des

triarchen noch länger als dern Bischöffen.
ie Diaconi aben gleichergestalt ihr Brevier

aber# ''' hr al ß
- ie haben nicht mehr als drey Meßen
des H.' des H. Gregorij,' des H.
Cyrilli. Die erste ist die Kürzeste, welche fie
ins gemein lesen, mithin sich begnügen, die an
dere zwo Jährlich einmal zu halten. Sonst
lesenfie Meß alle Sonn- und Feyertäg/derer
Letztern fiezimlich viel zehlen: wie nicht weni-
gerin vornemmen Kirchenalle Mittwochen und
Freytag wie auch alle Faftäge. Sie berei-
ten



Numerus 25 o. Anno 171. P. DuBernat zu Cairo,
17

ken sich mit großem Fleiß zu einem so heiligen
Opffer; dannfie verfügen sich Abends vorher
in die Kirch vor Sonn-Untergang und blei-
benaldabiß den andern Tag nach der Meß: ja
sie bringen einen guten Theil der Nacht mit
Psalmen-fingen zu. Es gibt sogar Layen/die
ich mit ihnen einspehren.

- 20.

Nun betrachten wir ihre Ehe. Aus ihr
rem Kirchen-Bucherhelet also bald, daß sie
die Ehe für ein wahres Sacrament halten; an-
gesehen darinn eine ewige Meldung geschihet
der Gnad JEsu Christi, fodurch dasselbe verli-
hen wird. Wann zwei Personen einander die
Ehe versprochen haben, kommt der Priester
am bestimmten Tag in ihr Hauß; er forschet
nach/ ob keine Hinternus im Weg stehe?
hieraufgibt er sie zusammen und spricht etliche
Gebetter. Demnach gehet der Bräutigam
samt der Braut in die Kirch/allwo der Prie-
terfieerstlich Beicht hört/ folgendes aber lan-
geGebetter verrichtet und sie fragt: ob sie ein-
ander haben wollen? wann sie ihren Willen
hierzu gegeben haben./lift er Meß und reichet
ihnen das H. Abendmal.

Wiewoldies Sacrament mit sofeyerl-
chem Gepränggeheiliget wird, geschihet doch
bißweilen/ daß ein oder der andere Theil das
Ehebandzerreißt und feinem Gemahl absagt,
nicht allein um eines begangenen Ehebruchs
willen/ sonder auch wegen langwierigen
Kranckheiten/ Widerwertigkeiten/ Uneinig
keiten oder aus bloßem Verdruß: die Wei-
berfeynd dißfallsfovermeßen als die Männer,
Welcher Theil nun von feiner Ehe will geschi-
den werden./ der gehet zum Patriarchen oder
Bischoff und bitet um Erlaubnus; welche er
ihm auch ertheilt/ wann er anderst demselben
fein böses Beginnen nichtkanausreden. Nach
einiger Zeit kommt der Geschidene abermal/
und begehrt Erlaubnus zu einer andern Ehezu
schreiten, die er ohne Mühe erlangt. Es wä-
redann Sach, daß der Schidgierige Theil so
leichtfertige Ursachenanführte, welche der Bi-
fchoffaufkeine Weiseannemmendörffe. Wei-
fet er ihn deshalben ab/ und findet dier dan-
noch einen feigen Priester, der ihn mit einer
andern Braut zusammen gibt/ hat er sich kei
ner andern Straff zu besorgen, als daß er auf
eine Zeitlang von dem Genuß dern HH. Sa-
cramenten ausgeschloffen wird. Wann end-
lich dergleichen meineydigen Eheschändern sich
alles/ nemlich der Patriarch/ Bischoff und
Priester' und fiel keiner weder schei-
dennoch neu zusammen geben will: gehen sie
zudem Cadi oder Türckischen Richter; lassen
von ihm ihre Ehe zertrennen/ und vermählen
fichauf Türckisch mit andern. Solche Ver-
lobnus wird Scheré oder Gerichts- Eheges
nannt. Nichtsdestoweniger/freuet mich zu
vernemmen/ daß dergleichen Ehe- Wechsel

Joßph Stöcklein X, Theil,

nicht sehr im Schwung gehen/ zumalen dieje-
nige/ wo der Cadimit in das Spiel kommt.
Aus Sorg einer dergestalt abscheuhlichen Zu-
flucht muß der Patriarchofft durch die Finger
'und zugeben, was er sonst nicht gestatten
NWUPOL.
Bevor ich gegenwertige Abhandlung von
denen HH.: schließe/ muß ich
jetzt noch zwei seltsame Gebräuchdern Copten,
foldenen Sacramenten ganz nahe kommen j
anführen.
S. 21.-

Der erste Mißbrauch betrifft die Gedächt-
mus der Tauffunjers HErrn JEuChristi; in-
dem sie in etlichen ihrer Kirchengroße Kuffen/
Weidling oder Schüffel mit Wafferanfüllen
und solches am Fest dern HH.drey Königen
durch den Priesterweyhenlaffen, welcher ihre
Kinder in dasselbe eintauchet/das Volck hin-
gegen selbst hinein springt; etliche aber begnü-
gen sich die Händjammt dem Angesicht zu war
fchen. Ich höre/ daß auf dem Land die Prie-
fier den Nilus-Strom selbst weyhen/ in wel-
chem sich nicht allein die Christen, sonder
die Mahometaner baden. Gleichwie die AE-
thiopier hierinn mit denen Copten übereins-
flimmen/ also haben einige hieraus Anlaß ge-
nommen/fie unschuldiger Weise zu beschuldi-
gen/als pflegten sie am H.drey-König-Tag
Die Tauffzuwiderholen.
Der andere Mißbrauch ist die Beschnei-
dung/ welche sie nicht von denen Juden/fon-
der von denen Mahometanern empfangen ha-
ben: darum werden sie schamroth/ so offt
man in ihrer Gegenwart dies Greuels Mel-
dung thuet. Als ich einstens diser Sachwe-
gen mit einem vortrefflichen Mebacher, de
von allen Copten feiner Fähigkeit wegen'
eschätzt wird, und zu welchem als zu einem
Ausbund der Gelehrtigkeit ihre Priester mich
mit meinen Fragen zu verweisen pflegen, mich
in ein Gespräch eingelassen hatte; gabe er mir
unverhüllet folgenden Bescheid: Der Pater,
sprach er/ feyeversichert, daß unsere Be-
än nichts andersfeye/als ein Remis
zeichen unser AMahometanischen Dienstbar-
keit; allein wirbinden uns nicht mehr an
dien Mißbrauch, welcher bloß allein un-
tertummen Leuten, die nichts verstehen,
im Schwung gehet. Die Wahrheit zu be-
kennen; es werden zu Cairo die Kinder gemei-
niglich nicht mehr beschnitten. Es ist mir gar
gesagt worden/der Patriarch habe es verbo-
ten/ mit der Versicherung mir fein Decret auf
zuweilen doch höre ich, daß auf dem Land,
zumalen in Ober- Egypten/difer schändliche
Schnitt annoch in seinem Wesen verharre.
Ich weiß/ daß Herodotus, Diodorus
Siculus, Strabo, Clemens von Alexandriá
und Philo unter andere alte Egyptische Ge-
bräuch die nur zehlen; allein
es



Numerus 250, Anno 1711, P. Du Bernat zu Cairo.

vernünftiger Mensch wird sich bereden lassen./
daß solche Gewonheit von denen uralten Egyp-
tiern ohne Unterlaßbiß auf die heutige Copten
feyefortgepflanzet worden. Weil so viel heilige
Männer/Vätter und Lehrer/welche in Egyp-
ten geblühet und ihre Kirchen-Sachen beschri-
ben haben solcher Beschneidung mit keinem
Wort melden. Hingegen fagt Origenes in
dem 5. wider den Celfum heraus-gegebenen
Buch, die Beschneidung feye denen Christen
verboten: und in seiner 3. Homily über daser-
fe Buch Moyfis bezeugt er weitläuffig/daß die
durch den Patriarch Abraham vorgebildete
Beschneidung ganz geistlich feye. Es# UN-
nöthig die Sach/welche kein gelehrter Mann
widerspricht/ mit mehrerm zu beweisen/ wel-
che auch denen Egyptiern niemaln ist vorge-
ruckt worden/ biß sie sich dem Saracenischen
Jochfreywillig unterzogen und ihnen zu Gefal-
len die Beschneidung angenommen haben. Be-
sagte Mahometaner haben ein so schönes und
roffes Land in weniger als drey Jahren ero-
' dann fie fetzten in dasselbe den ersten Fuß
im Jahr 639. und nahmen Alexandriam, mit
difer. Statt aber ganz Egypten ein Anno 641.
Was die Beschneidung betrifft/versichert uns
obgenanter Abulbacarat, daß sie im Jahr 830.
da Joseph zum Patriarch erwehlet wurde./
noch nicht durchgehends feye üblich gewesen.
Dann dier Patriarchweyhete für Ethiopien
um Bischoff einen gewißen Geistlichen mit
ahmen Johannes/welcher nach feiner Da-
hin-Kunft viel hat ausstehen müffen; weil er
entweder nicht beschnitten ware/ oder wenig-
fens/daßers nicht feye/geglaubt wurde. Der
Geschicht-Schreiber Elmacin redet kein Wort
von der Coptischen Beschneidung bißunter dem
Patriarch Macario dem Andern; als difer im
Jahr 1102. wareerwehlet worden/verordne-
te er die Kinder folten nicht/wie vorhero üblich
ware/nach/fonder vor der Tauffbeschnitten
werden,-----
Ob aber die Copten ihre:
für ein solchen Gebrauch halten, der
zu dem Glauben und Christentum gehöre? ist
ein andere von Euer Ehrwürden berührte
Frag. Ihr Kirchen-Buch scheinet es zu be-
jahen, in welchem folgende Wort stehen: Daß
dern Copren Kinder beschnitten werden, ist
ein Landsbrauch/ durch welchen fiel noch
enger verbunden werden: Aber mit wem?
Zweiffels ohne mit GOtt; wiewol solches
nicht ausführlich vermerckt wird. Nichtsde-
stoweniger laugnen fiel hefftig/daß ihre Be-
schneidung was mehrers/als lediglich ein Lands-
Brauch:; wenigstens erscheinet keine geist-
liche Person darbey und ist kein Gebet für die
blutige Ceremony vorgeschriben. Obberühm-
ter Mebacher hat mir gesagt./daß/ nachdem
folcher Blut-Greüelware eingeführt worden./
man sich beflissen habe dessen Schand mit aller-
hand leichtfertigen Ursachen zu bedecken.

Gleichwie ich einseits wußte, daß der Prie-
fer den achten Tag nach der Geburt sich zudem
Kind Gebett-halber in das Hauß verfüge; an-
derseits aber es mögte villeicht damals die Be-
schneidung geschehen/ argwonete; als hab ich
einen Priester/was solcher Gang bedeute? zu
fragen mich erkühnet: der mir aber mit Unwil-
len antwortete: Jch fihe/sprach er, daß der
Pater auf die Beschneidung deutet; wann
folche von einem und dem andern Tölpel
noch gebraucht wird/fo wolle GOtt nicht
daß ein Priester darbey erscheine. Hat der
Pater in unserm Kirchen-Buch ein einziges
Gebert/fo dahin abzielet, gelesen? Wahr
ist/ daß wir den achten Tag nach der Ge-
burt zu dem Kind in das Hauß gehen und
allda das Evangelium famt einigen Gebetten
sprechen; allein solches geschihetbloßallein
darum,/ damit wir nach dem Beyspiel Chri-
fi demselben einen Nahmen geben. Ge-
meldetes Evangelium wird aus dem H. Lucas
am zweiten Capitel genommen/wie folgt: Als
acht Tag erfüllet waren, daß das Kind be-
fchnitten wurde, da ward fein Mahm ge-
nannt JE fus.

M. 22-

Weil sie nun fich dißfalls denen Juden
und Mahomatanern gleich zu feyn schämen;
folgends von denen selben durch ein kämtli-
ches Leibs-Zeichen unterscheiden wollen: als
machen fiel ein Creuz auf ihren Arm: indemfie
mit einer Nadel in die Haut stechen und Kohl-
Staub oder Pürsch-Pulver darauf freuen; die
' macht/daß solches Malzeichen nicht mehr
an ausgelöschet werden; welches sie auch fleißig
vorweisen/wannfie jemand ihres Glaubenswe-
gen zur Rede stellet.
Wer da E" die Copten feyeren den
Sabbat oder Samstag/ wie die Juden/der
thuet ihnen unrecht; dann fiearbeiten an diem
Tag von fruhe Morgens biß in die Nacht, wie
andere Werktäge ohne was anders, als die
Sonn- und Christliche Festtäge zu feyeren.
Doch ist wahr./daßfie weder das Blutei-
niges abgestochenen Thiers/ noch das Fleisch
famt dem erstickten Bluteffen; theils darum,
weil sie es von Jugend auf also gewonetfeynd/
oder solche Nahrung für ungesund halten;theils
auch dermwegen/weil fiemeynen/ das Gebot
Aposteln erstrecke fich biß auf unsere Zeit
LM.

$. 23-

Nachdem ich dern Copten Gebräucher-
örtert hab/ ist jetzt Zeit, von ihrem Glauben
Nachricht zu geben. Der Haubtzweck ihres
unverbesserlichen groben Irrtums bestehet in
dem/daßfie in unserm HErn und Heyland
JEsu Christo nur ein einzige Natur: einen einzi-
gen Willen: ein einzige Würckung und ein ein-
zige Person erkennen; und eben darum veDem
Ost-



Numerus 250. Anno 171 1. P. Du Bernat zu Cairo.
I9

Concilio zu Chalcedon, von dem H. Pabst Leo
und von dem Kayser Martino, welche ihre Lehr
verdammt haben, nichts' wollen. Sie
tragen ab ihren blofen Nahmen ein unversöhn-
liches Abscheuhen:jafie verfluchen dieselbe als
Ketzern/welche des Nettori Ketzerey unterstützt
ätten. Wann wir aber gründlicher nachfor-
chen/wasfie dann disfalls eigentlich glauben/
zu disem Endaber ihre Glaubens-Bekantnus
untersuchen/ oder in ihren Büchern nachschla-
gen/ oder fie mündlich fragen: fothuet einem
das Herz famt Ohren und Augenwehe zu fe-
en, wie abentheuerischfie die allergröbsten Ir-
mer mit denen vornehmsten Catholischen
Wahrheiten unter einander werffen.

Ihre Glaubens-Bekantnus/ welche fie
vor der Communion sprechen, lautet also:

Ich glaub/ ich glaub/ ich glaub und
bekenne bißzu meinem letzten Athen-
3ng/daß dies der Lebens- bringende
Leibfeye/welchen dein einziger Sohn/
unser Erz und unser GOtt/ unfer
Heiland JEsus Christus von unserer
Frauen/der Mutter GOttes/der rei-
nen und unbefleckten heiligen Maria
sangenommen/ und mit feiner GOtt-
beit ohne Zusammenguß/ohne Vers
mischung/ auch ohne Veränderung
vereiniger hat. Er hat folchen vor
Pontio Pilatogroßmütig bekennet und
denselben einzig und allein durch fei-
nen Willen für uns an dem heiligen
Creutz-Stammen dargegeben. Jch
glaub/ daß die GOttheit von der
Menschheit keinen Augenblick feyeges
fähiden gewesen. Er fähenckt sich
selbst für die Seligkeit/für die Nach-
laßungdern Sünden und für das ewi-
ge Leben desjenigen, der ihn empfa-
het. Dißglaube ich warhaftig. Amen.
So glauben sie dann/ und bekennen, daß die
GOtt- und Menschheit in JEfu Christo ohne
Zusammenguß/ohne Vermischung und ohne
Veränderung beisammen feyen.

In einem andern ihrer Büchern der Edel-
fein genannt, welches sie hoch schätzen, und
in welchem all ihre Lehr von der H. Dreyfal-
tigkeit und von der Menschwerdung Christiaus-
gelegt wird, stehen unter andern am 3. Capitel
die Wort: „Der Sohn GOttes hat
„ einen Leib und ein vernünftige
o, Seel angenommen,/ und ist uns
„, in allen Sachen/ die Sünd allein
- ausgenommen/ gleich worden: Es
„, ist weder die Gottheit in die Mensch-
„, heit/ noch die Menschheit in die

Joseph Stöcklein X, Theil.

„, GOttheit verwandelt worden: fons-
„, der ein jede hat behalten./was ihr
„, eigentlich zugehörte. Es feynd in
„, Christo weder zwey Personen/noch
», zwey nach der Vereinigung abge-
„, fönderte Naturen/ welche Vereini-
, gung keine Abfönderung leidet;
„, gleich wie die heiligen Athanasius
, Cyrillus, Epiphanius und Severus eins

„, trächtig bezeugen.
Sie bekennen ferner in einem an die aller-
feligste Jungfrau lautendem Gebett: Daß
JEsus Christus feiner reinen unverweß-
lichen GOttheit nach ein Wesen mit feinem
Vatter und wegen seiner reinen unzers
theilten Menschheit ein Wesen mit unsfeye.
Woraus erhellet/ daß sie sich eben derjenigen
Worten bedienen/mit welchen das Concilium
von Chalcedon den Unterschidbeyder Natus
ren bevestiget hat.- 6
In oberwehntem Edelstein-Buch führt
der Verfasser aus dem Brieff des H. Cyrilli
an Succefum Bischoffen von Isauriä einen lan-
gen Spruch an und hält sich absonderlich an
jene Wort/daß das eingefleischte Wort nur
eine Natur habe. Der H. Cyrillus, sagt er./
lehrt uns allhier alles, was wir glauben
follen: Er verbannet durch die Wort:
(Ein Natur) die Zertheilung, wie auch zwey
Personen/ zwey Naturen/zwey widrige
Willen/ zwey einander entgegen gesetzte
Würckungen: Er verwirfft zugleich durch
jene Wörtlein (das eingefleischte Wort) alle
Vermischung allen Zusammenguß/ alle
Veränderung. Letztlich beziehet fich der Au-
&torin eben diem Verstand auf unterschidliche
Brieff/fo die Patriarchen von Alexandriä und
Antiochiá zum Zeichéihrer Glaubens-Gemeins
schafft einanander geschriben haben; in welchen
fie den Marcion, den Manes, den Apollinaris,
den Eutyches und den Nestorius verdammen.
Woraus er schließt/daß' Vätter, das ist
die Patriarchen verordnet haben/nur eineNa-
tur einen Willen und eine Würckung des
Eingefleischten Worts zu bekennen: das
mitfie nemlich durch die zwey Wort. Eine
Natur die Zertrennung vermeiden mögten/
in welche Nestorius gefallen war. Kurz zu
fagen/fie verwerffen in ihren Büchern zwo
Naturen/zwey Willen/zwey Würckungen:
dochfetzen# gemeiniglich ein Wörtlein hinzu,
durch welches der Irrtum gemäffget wird, da
fie sprechen/Christus habe nicht zwo abgefön-
derte Naturen/ noch zwey widrige Willen/
noch' widerwärtige Würckungen.
uf Fußreden sie auch in ihren Ge-
sprächen. Der wegen seiner Gelehrtigkeit off-
gelobte Mebacher hat mir gestanden, daß er
gern sagen wollte, daß in dhrifo zwo Natu-
renfeyen, doch mit dem Zusatz/daß die zwo
C a Was



2O
Numerus 25 o. Anno 1711. P. Du Bernat. zu Cairo.

Maturen nicht abgeföndert/fonder in einer
Person vereiniget feyen. Er sagte ferner/
daß diejenige Copten, welche mehr als andere
in die Bücher geschaut' nicht schlecht-
hin sprechen werden, es feye nur eine Natur/
sonder sich vielmehr auf die Wort des H.Cy-
rilli binden, daß nur eine Natur des einge-
fleischten GOttesfeye/oder daß GOtt nur
eine eingefleischte Natur habe. Nichtsde-
stoweniger gabe er mir den Rath/ von dem
Concilio zu Chalcedon und von dem H. Leo-
ne, wann ich die Gemütergleich Anfangs nicht
verbiteren wollte, keine Meldung zu machen.
Da ich ein anderes mahl mit einem Mönch-
Priester aus dem Closter des H. Macarire-
dete/hab ich ihn gefragt/erflich/ ob er nicht
glaube/daß Christus der HEr wahrhaffiglich
GOtt feye und die Göttliche Natur habe?
Zweytens/ ob er nicht glaube/ daß Christus
ein wahrer Mensch feye und die Menschliche
Natur habe? Worauf er mir geantwortet./
daß er beydes ohne Anstand glaube. Hiemit
fetzte ich wieder an und': glaubt er nicht/
daßfowoldie Göttliche als Menschliche Natur
in ihm weder zusammen gegossen, noch ver-
mischt/ noch verändert feyen/fonder in ihrem
Wesen verharren? Er gabe mir recht. Da
haben wir/fagte ich/ ein Natur und aber-
mal ein Natur/folgfam zwo UNaturen in
Christo. Er laugnete, daß solches aus dem
was er zugelaffen hätte/folge; dann erware
nicht fähig zu begreiffen/ daß der Unterschied
beyder Naturen mit der Abfönderung beyder
Naturen nicht ein Ding/mithin beyde Natu-
ren zwar von einander unterschiden und dan-
noch eine mit der andern vereinbaret/nicht aber
zusammen eine Natur wären. Duae naturae
inter fe definita, non ab invicem separata:
fed fimul unita, non tamen in unam. Wieun-

fere Gottsgelehrtefagen.

J. 24.

Die Copten feyndgewißlich keine Mono-
phyfiten oder Einzig-Naturer in dem Ver-
stand des Erzketzers Eutyches, welchen fie
verfluchen, weil er gesagt hat./daß beyde Na-
turen nach geschehener Vereinigung unter ein-
ander vermischet und zu einer Natur worden
eyen/ oder daß die Menschheit von der GOtt-
eit feyeverschlungen worden. Allein ihr hals-
färrige Einbildung/Krafft welcher fiebehaub-
ten wollen./daß nichtsdestoweniger in Christo
nur eine Natur/nur ein Wille und nur eine
Würckung feye/ ist ein wahrhaffte Ketzerey/die
auf keine Weise kan entschuldiget werden: Ob-
schon sie durch ihre Auslegung/fo in der That
nur eine Ausflucht ist/ ihrer Lehr einen wahr-
fcheinlichen Anstrich geben; dann/wer ihnen
dergleichen Ketzerische Redens-Arten in Anf-
hung der beigefügten zimlich Catholisch-lau-
tenden Erklärung einmal gelten läßt der stärckt
fie in ihrer Verstockung und macht Ubel ärger,

Ubrigens soll niemand gedencken, daß die
Monophylliten, welche dem Dioforo anhan-
gen und dem Concilio von Chalcedon wider-
sprechen/ erst heut anfangen zu bekennen/
daß in Christo dem HEr an die Gottheit
und Menschheit weder zusammen geschmol-
zen/noch vermischt/ noch verändert: oder daß
er wegen seiner GOttheit ein Wesen mit feinem
Vatter: wegen feiner Menschheit aber ein We-
fen mit uns eye. Sintemal Dioforus selbst
auf dem Kirchtag zu Chalcedon, unerachtet
diser Erklärung, ist verdammt worden: Ver-
mög, welcher er alle verfluchte, die da sagen
dörfften/ beide Naturen in Christofeyen zu-
sammengeschmolzen oder vermischt oder ver-
ändert worden. Der zum andern mal auf
den Stulzu Alexandria im Jahr 477. und wi-
derum Anno 482. eingedrungene Petrus Mo-
gus redete auf eben dien Schlag, obschon er
ein Rädelführer dern Schwärmern/die nur ei-
ne Natur in Christozulaffen/gewesen ist: wel-
chem Mogo zu gefallen Kayser Zeno das be-
ruffene Edičt Henoticon genannt unterschribe
so aber von Pabst Felix dem Dritten und allen
Catholischen ist verworffen worden; obschon
der Kayser fich in demselben eben solcher Wors

ten oder Redens- bedient hat.

- 2F".

Frag: worin bestehet die Ketzereydern
Copten die Menschwerdung Christi betref
fend? Antwort: indem/ weil sie sagen, daß
gleichwie nach dern alten Weltweiten Mey-
nung/ durch die natürliche Vereinigung un-
fers Leibs mit unserer Seel beyde zusammen zu
einer Natur werden/dergestalt /daß die zwey
Theil unserer Wesenheit alle unsere Werck mit
einander würcken/mithin die Seel mit dem Leib
sich beweget/und der Leib mit der Seeldencket:
also auch/wie die Coptenreden/durch die Pers
fönliche Vereinigung in Christodie GOttheit
und Menschheit miteinander zu einem einzigen
Würcker aller feiner Wercken worden'
also zwar, daß seine Werck (ich verstehe nur
diejenigen, welche denen unserigen gleichen)
nicht allein göttlich feynd wegen der Vortreff-
lichkeit/fofie von der GOttheit empfangen;
sonder auch wegen ihres Ursprungs, weil sie
nach dern Copten Wahn/von der GOttheit
selbst ausflieffen. Aus diser abgeschmacken Lehr
eynd vor Zeiten zwischen denen Häubtern der
iocorischen Ketzerey zu Alexandria foman-
cherley Streit-Händel entstanden; indem die
eine Partey zum Folg ihres Haubt-Irrtums
vertheidigte./daß die Göttliche Natur in Chri-
fo geliten habe; die andere aber um eine so
handgreifliche Gotteslästerung zu vermeiden
fich benötigetfande/zulaugnen, daß die Mensch-

heit Christi warhaftig gelitten habe.
Dißwareeigentlich der Irrtumdern Ein-
zig-Naturern oder Monophyfiten, welche
des Dioscori und des Severi Jünger gewesen:
Dilem Irrtum hangen noch heut die Copten
an/



Numerus 250. Anno 17: 1. P. Du Bernat zu Cairo.
-2,

an, die denselben samt obgesetzten Erklärungen
(durch welche sie ihr Ketzerey linderen und die
Leut verblenden) von dien uralten Feinden des
Chalcedonischen Concili empfangen haben;
von jenen Erzschwärmern/fag ich/welche oh-
ne Unterlaß die Statt Alexandria und ganz
Egypten so lang in Unruhe gesetzt haben, bißend-
lich sie durch den schwehren Last des Mahome-
ranischen Jochs dergestalt feynd nidergedruckt
worden/ daß sie sich jetzt nicht rühren kön-
MEN,

Die Copten halten zwar viel auf den ver-
fluchten Diocorum, aber noch mehr auf den
verdammten Severum, einen ehemals auf den
Stul von Antiochia eingedrungenen Affter-
Patriarchen; dann fiel nennen dienletzternden
großen Kirchen-Lehrer und den großen Heili-
gen; weil er nemlich für ihre Ketzerey so viel
gearbeitet und geschriben/auch das Henoticon
des Kaysers Zeno unterschriben hat.

Was ich von denen Copten erwien hab/
foll auch von denen Syrier, von denen Arme-
nier und Bthiopier oder Abyflinern verstan-
den werden/ welche in Glaubens-Sachen un-
tereinander eines Sinnssendundeinerley Jr-
tümer vertheidigen. Man nennetfie alle ins
gesamt. Jacobiten von dem Mönchen JACOBO
ZANZOLO einem Jünger des Ketzers Severi,
gleich wie es der Seid eben-Batrik versichert, wel-
cher ihn auf Arabisch Burda oder Cameel-De-
cken nennet; weil er sich mit solcher zu kleiden
pflegte. Er ist heimlich zum Erz-Bischoffge-
weyhet worden um eben die Zeit, als die Kay-
fer diejenigen Bischöffließen gefangen nehmen/
welche fich weigerten das Concilium von Chal-
cedon anzunennen: Unter solchem Deckmantel
durchreifte er Armenien, Syrien, und andere
Länder; er weyhete aller Orten Bischöff/Prie-
' und Diaconos. Dies von Jacobo Zan-
ZOIO,

ß. 26.

Frag: Ob gute Hofnungfeye die Copten
u bekehren? Antwort: man dörffte an ihrer
ä nicht verzweiffeln/wannfie könten
dahin gebracht werden./daß sie dem Diocoro,
dem Severo und dem Henotico Kaysers Zeno
absagten. In denen übrigen Stücken wurden
fie sich leichter bequemen. d
Erstlich/wannfie schon nicht ausdrück-
lich bekennen, daß der H. Geist von dem Vat-
ter und dem Sohn zugleich ausgehe/fo laugnen
fie es dannoch in der That nicht. Sie sagen
zwar in der Glaubens-Bekantnus schlechthin:
Jch glaub in den heiligen Geist, der da le-
bendig macht, der von dem Watter ausge-
her, ohne beizufügen: und von dem Sohn.
Doch haben sie nichts darwider/daß wir diesel-
be mit diem Zufatz beten. Die Grund-Ur-
fach solcher Nachlehung ist ihre Unwissenheit;
weil sie unsern Streit, den wir hierüber mit de-
nen Griechen haben, nicht verstehen. Ja, ich

glaubt, daß/wannfieldier Sach wegen folten
gezwungen seynentweder mit uns oder mit dem
Gegentheil zu halten./fie fich wegen ihrem Haß
gegen die Griechen/ vielmehr auf unsere Sei-
ten schlagen wurden.
2. Es ist nicht wahr, daß sieglauben, daß
die Seelen erst nach dem Jüngsten Tag entwe-
der in dem Himmel aufgenommen oder in die
Hölle werden gestürzt werden. Ein hierüber
von mir befragter Priester sagte: der Mensch
gehet nach dem Todt in sein Hauß. Die
Wort hat er aus dem Ecclesiastico am 12. Ca-
pitel entlehnet/allwo geschriben stehet: Der
“ wird in das Hauß feiner Ewigkeit
geyen.
3. Das Fegfeuer belangend verrichten
fie Gebet/Allmosen und andere gute Werck für
die Abgestorbenen, damit GOtt denenjenigen
wolle gnädig feyn/ welche/ohne für ihre Sün-
den allerdings gnug gethan zu haben/von differ
Welt verschidenfeynd oder damit er wenigstens
ihre Qualen vermindere. Alleinfie ''
che Wahrheiten mit dergestalt lächerlichen
Mährlein aus/daß sie sich selbst schämen diesel-
„ be zu erzehlen. Ein Engel/fagenfie/niñt
„, die Seel/wann sie von dem Leib ausfahrt
„, hin und führt dieselbe durch ein großes Feuers
„ Meer/ in welches er sie mehr oder weniger
„ eintaucht, nachdem sie mehr oder weniger
„ verschuldet hat. Ein reine Seel aber wird
„, so hoch über diem Meer durch die Luft ge-
„ zogen, daß ihr das Feuer nichts schaden kam.
„ Der Engel stelletfie ihrem Schöpffer vor./
„ welcher die vierzig Tag lang hinschickt und
„, auf ihr Urtheil warten läßt. Die arme Seel
„, kehrt also wieder zuruck nach Hauß/um ihr
„, ren Leib zu suchen; darum verfügt sie sich zu
„ dem Grab und wieder nach Hauß/ in wel-
„, chem sie drey Täg umgehet. Da kommen
„, die Priester sprechen gewisse Gebetter und
„, treiben sie aus. Mitler weilfelet fich der
„, Engel wieder ein: nimmt die Seel abermal:
„, er führt sie in den Himmel und in die Höll;
„, er zeigt ihr beyderseits sowol die Freuddern
„ Auserwehlten als die Peindern Verdamm-
„, ten. Dies währet fiben- und dreißig Tag,
„ Letztlich bringt er sie noch einmal vor den
»' GOttes/ welcher über sie das
„, ewige End-Urtheil spricht. So weit gehet
die Fabel, welcher die Copten nicht allerdings
trauen müßen; weil sie auch nach dem vierzigs
sten Tag für die Abgestorbenen beten.
4. Sie erweisen denen HH. Bildern uns
vergleichlich größere Ehr als wir; maßen sie
vor denselben auf ihr Angesicht fallen:fieberühs
ren solche ehrerbietigt mit der Hand/mit wel-
cher sie nachmals die Augen und das Gesicht
streichen. Es ist kaum zu glauben, daßfieder-
gleichen Bilder-Ehr von denen Griechen er-
lehrnet haben; weil sie alles haßen und verachs
ten/was von disem Volck herkommt. Wors
aus dann folgt/ daß solcher Gebrauch in der
C 3 Alcº-



22
Numerus 25 o. Anno 1711. P. DuBernat zu Cairo.

Alexandrinischen Kirch uraltfeynmüße. Wahr
ist/ daß man bey ihnen keine andere als glatte

ilder findet/doch hab ich keinen aus ihnen ge-
kennet/ der andere erhobene oder eingeschnitzte
Bildnuffen verworffen/oder difen nicht gleiche
Ehrerzeigt hätte. Einige sagen/fie wissen fol-
che nicht zu machen: andere aber förchten, die
Türcken mögten sie für Götzen-Diener anse-
hen. Ein Priester hat mir für gewiß erzehlet/
man bewahre in einer Kirchallhier ein aus Erz
gegoßenes Crucifix/welches man dem Volck/
zu Vermehrung des Mitleidens gegen den ge-
creuzigten GOtt/alle Jahr am Carfreytagaus-
zusetzen pflege. Mit dier Gelegenheit darffich
nicht ungemeldetlaffen, wie die Copten das H.
Creuz in der Carwochen verehren, wele Cere-
mony bey ihnen die Creutz-Begräbnus ge-
nannt wird. Sie bringen fähier den ganzen
Carfreytag in der Kirch zu/ da fie ewig beten
und auf das Angesicht fallen. Sie falben das
Creutz mit Balsam und Spezereyen bedecken
es mit einem Schleyer/und setzen daffelbe also
auf den Altar, auf welchem es biß zur Meß
' tritt vor dem H. Ostertag stehen

eibt.

5. Die langwierige Spaltung durch welche
fie schon zwölff hundert Jahr von der Römi-
fchen Kirchen abgeföndert feynd/hat die uralte
Ehrerbietigkeit gegen die Römische Kirch bey
ihnen noch nicht vertilgt. Der Patriarch rüh-
met sich ein Nachfolger des H. Marci zu feyn/
gleich wieder Pabst ein Nachkömmling des Erz-
Apostel Petri ist/welches sie nicht allein beken-
nen/fonder überdies auch alle Jahr ein gewißes
Fest feyeren/ zu keinem andern Ziel/ als den
Vorzug des H. Petri über andere Apostel zu
verehren,

- M. 27.

Frag: was es für eine Bewantnus mit
denen Melchiten in Egypten habe? Antwort.
Ich hab schon gedacht, daß dier Nahm so viel
bedeutet als Kayserlich oder Königlich; Er
ward vor Zeiten denenjenigen gegeben/welche
es in Glaubens-Sachen mit denen Christlichen
Kaysern von Constantinopel gehalten: heu-
tiges Tags werden allhier die Griechen also ge-
nannt: welche sowolin dem Kirchen-Gebrauch
als in denen Irrtümern mit denen Griechen in
Europá und Afiá gänzlich übereinskommen./
auch in ihrer Sprach den Gottesdienst halten.
Dern Melchitenfeynd zweyerley Gattung:et-
liche feynd Griechen von Geburt/andere von
Geschlecht/ oder in Egypten geborne Lands-
Leut. Die erstere feynd Handels-Leut/die des
Gewerbs wegen in zimlich großer Zahl von
Constantinopel und von dem Afgreichen Meer
hieher reisen. Die letztere hingegen feynd in
Egypten geboren aus solchen Geschlechtern/
welche sich vor vieln Jahren in disem Land vef-
gesetzt haben/ dergestalt, daß sie kein andere
Sprach/als die Arabische reden/welche in dem

Land üblich ist, weßwegen fiel gemeiniglich die
Arabische Bruet genannt werden.
Es feynd ihrer aber so wenig/ daß ich zu
Cairo kaum jeglichen fünfhundert Copten ei-
nen einzigen Melchiten oder Griechen entgegen
fetzen kan. Zu Alexandria feynd beyde Theil
schier in gleicher/doch gar geringer Zahl. Hin-
gegen feynd zu Rosetta, Damietta und Sue
mehr Melchiten als Copten. So gehört je
nen auch das berühmte Closter auf dem Berg
Sinai zu/ und zwei Tagreisen von dannen ein
berühmter Marckfleck an dem Ufer des rothen
Meers.
Sie haben ihren absonderlichen Patriar-
chen mit dem Ehrennahm eines Patriarchen von
Alexandriá, der gemeiniglich zu Cairo wohnet:
allein der gute Mann hat keinen einzigen Bi-
schoff unter fich. Der Abt des Bergs Sinai
führt zwar den Titel eines Erz-Bischoffs/ der
aber obgedachten Griechischen Spiel-Patriar-
cken nicht für feinen Obern erkennt. Ich hab
einen dergleichen Erzbischöflichen Abten geken-
net/ der unweit Constantinopel zu Hauß wa-
re/ einen gar verständigen Mann, welcher/als
er nach dem Heil. Bergreifete, um sein Closter
in Besitz zunemmen/einen Jesuiter mit sich ge-
führt hat. Ein Jahr hernach schickte ich ihm
einen Päbstlichen mir zugefertigten Brieff nach
weßen Empfang er das Closter verlaffen und
nach Constantinopel' ist/in dem Abf-
hen ferner nach Rom zu gehen.
Ich hab gleichermassen in guter Vertreus
lichkeit mit einem Griechischen Patriarchen ge-
lebt/ welcher nebst andern schönen ''
ten auch ein zu Padua in Wälschland befür-
derter Lehrer der H. Schrifftware und dafelbst
feine Studiavollendet hatte ein in der That hoch-
gelehrter Mann/der feines gleichens (die Fran-
cken allein ausgenommen) in ganz Egypten nicht
# mithin gezwungen ware feine Wiffen-
chafft für sich allein zu behalten oder mit Eu-
ropaeischen Missionaris umzugehen; weil alle
hier sonst kein Mensch die Sprach dern hohen
Schulen verstehet. Damit er nun feine aus-
bündige Lehr einigermaßen zur Ehr GOttes
anwenden mögte, hat er angefangen in Grie-
chischer Sprach zu predigen; gleichwie aber
feine Schäfflein solche nicht verstunden, fon-
der nur Arabisch reden konten: also wurden
fie auch ihn anzuhören bald überdrüßig. Er
unterhielte mit etlichen Bekanten zu Rom ei-
nen Brieffwechsel und wollte in dem mit uns
gepflogenen Umgang für Catholisch angesehen
werden. Einige Wäsche Prelaten/fpra
er/fetzen mir gewaltig zu/ ich solle mi
offentlich erklären, und meine Kirch mit
der Römischen vereinigen; allein/sagte er
fie wissen nicht, was da feye unter dem
Türckischen Joch zu stehen; wann sie uns
von demselben befreyen/fo hat die Verei
nigung ihre Richtigkeit. Dißware einkah-
le Entschuldigung,$
. 28



Numerus 251. Anno 17-16, P. Claudius Sigard zu Cairo.
23

J. 28.

-
Wiewolichingegenwertigem Brieff von
denen Copten und Griechen oder Melchiten,
wie von zwei solchen Völckern rede, welche
nicht allein ## Hertammens/fonder auch
des Glaubens wegen unterschiden./ja ein-
anderzuwider feynd; so muß ich dann och be-
kennen, daß etwelche Copten aus Griechischem
und hinwiderum einige Griechen aus Copt-
schem Geblüt hersprießen; Maßen fast nicht
zu glauben ist, daß unter Kayser Martianofich
alle Griechen ohne Ausnahm dem Concilio von
Chalcedon unterworffen und alle Egyptier
sich demselben einträchtig widersetzt haben.
Wenigstens pflegt es bei äußerendem Glau-
bens-Krieg sonst nicht also herzugehen, sonder

die Erfahrnus lehrt, daß der Geist des Zwi-

: um solche Zeit alle Völcker/ Zungen/
Geschlechter, ja sogar die Haußhaltungen ent-
zwey spalte. ie sollen die Griechen (obge-
dachtens Conciliwegen) in Egypten einigge-
wesen' dafie in alle andern Reichs-Ländern
um diser Sachwillen heftig wider einanderge-
fritten? Man weiß ja, daß zu Alexandriäfelbst
die Ketzerische Griechen das Volck aufgewicke
und einen Patriarchen/ weil er dem Catholi-
ichen Glauben von Chalcedon anhienge/in
Stück zerhauet, die übrigen aber, welche es mit
dem Concilio hielten aus der Statt vertriben
haben. So ist auch gewiß, daß biß dahin schier
alle Patriarchen von Alexandria, wie nicht we-
niger fast alle Egyptische Lehrer/Vätter und
Prelaten geborneGriechen gewesen feynd. Wo-
zu noch kommt/ daß man in keiner alten Hi-
fory die geringste Meldung solcher Uneinigkeit
zwischen beiden Völckern antrifft. Woraus
ich schlieffe, daß der Zwispalt zwischen denen
Copten und Melchiten ursprünglich nicht von dem
Unterschied des Stammens oder Geblüts/fon-
der von zweyerley widerwertigen Meynungen
' einfolglich solche Nahmen nicht zwey
unterschidliche Völcker/fonder zwo Gattun-
gen abtrünniger Ketzern die wider einander in
Verbiterung leben bedeuten müssen.

Nun hab ich meines Erachtens allen von
Euer Ehrwürden mir aufgegebenen Fragen
ein Gnügen geleistet; eines ist noch übrig/
memlich dieselbe zu bitten, daß sie sich auf alle
Weisebestreben die Zahl ihrer Missionariorum
allhier zu vermehren; dann je mehr Arbeiter
auf dies große Feld kommen werden, desto
reicher wird auch der Schnitt sein. Wir
müßen vor allem bedacht feyn mittels einer of
fentlichen Schuldie Egyptische Jugend wolzu
unterrichten und die Völcker/welche in der
dickelten Finsternus der Unwissenheit herum
tappen/ mit dem Liecht des wahren Glaubens
von Kindheit an zu erleuchten. An unserm
Willen und Fleiß foll nichts ermangeln/wann
nur reiche Leut die zu einem so heilsamen Werck
erforderte Mittel herschießen. Indessen wol-

len wir die lieben Copten samt uns der Gött-

lichen Obwaltung befehlen. Ich verbleibe in
Vereinigung dero heiligen Meßopfers

Euer Ehrwürden

Zu cir den 20.
Juli 1711.

Demütigst-gehorsamster

Diener

Du Bernat, der Gesellschafft
Jesu Millionarius in Egypten.

Numerus 25 1.

- An-
Den Durchleuchtigen Fürften“
- HERRN/HERRN

Ludwig Flexander

Graf von Thoulouse,
Groß-Admiral von Franckreich2c, ze,

Brief

P. Claudi Sigurd der Gesellschafft

Jesu Mifionariin Egypten,
Gefährden zu Cairo den
1. Juni 1716.

Inhalt.

- Ursprung dern Millionen S. J. in Morgenland/
welche unter Pabst Gregorio XIII. von Henrico Iu. Kö-
nig in Franckreich angefangen/folgends aber von Hen-
rica IV. und Ludwig dem XIII. wie auch von Ludwig dem
XIV gestiftet und vermehrt worden. Unter Morgens
land werden hier alle denen Türckischen und Perfianischen
Kaysern in Afa, Europa und Africa unterworffene Län-
der verstanden/ unter solchen aber auch die AMfion zu
Csiro in Egypten/ so Ludwig der XIV. Anno 1697. ge-
fifftet hat. Pater Sigord dermal Millionarius allda
durchreiset ganz Egypten: er verfaffet darüber eine Land-
Carten, und verzeichnet unterschidliche Denckmähl aus
eigener Abmeßung.
Es feyndin '' mehr Christen als Mahome-
kaner. Die Christen bestehen aus Araben/Griechen/
und größten Theilsaus Copten. Die' feynd mit
unterschidlichen Ketzereyen angesteckt/ absonderlich mit
dem Irrtum Eurychetis und Diofori, die nur eine Na-
tur in Chrifo zulaffen. Doch ist bey disem Volck mehr
tummer Unwissenheit, als boßhaffter Halstärrigkeit
anzutreffen.-
Schönes Weltlager großes Gewerb gewalti-
ger Reichtum, auch ungemeine Fruchtbarkeit des Egyp-
tenlands, welches 24. tausend Moscheen zehlt und von
einem Türckischen Groß- Pafchs, der viel Beamten und

andere Obrigkeiten unter fich hat/ regiert/ difer aber

Jährlich verändert wird. Prachtdern Türckischen Pal-
lästen in Egypten. Wie das Waffer/ die Luft und
Häufferdaselbst abgekühlet werden. Die Alt-Königli-
che Burg samt des Patriarchen Josephs Brunn und
Rathßube zu Cairo werden beschriben. D
rey



24
Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

Drey 'Reifen' Millionen P. Clawdis-

ard werden vor Augen gestellet.---

L Sein erfie Reise gegen Westen nach der Wü-
fien des H. Macartifienge an den 5. Dezembri 171.
Er stellet auf diem und andern nachfolgenden Apostoli-
fchen Zügen sowofür geistlich-als weltliche Christen al-
der Orten Milliones an. Tumme Unwiffenheit dern
Copsen.# der Wüsten des H. Macarifeyndaus 100.
nur 4. Cöster übrig, auch die' besetzt. Ihr Zu-
fand. Strenge Closterzucht schlechte Nahrung/harte
Kleidung/ Fasten/ Arbeit, Gebett/Gottsdienst und
Meßopferdern Egyvtischen Mönchen. Unterschidliche
Geschichten etlicher alten Einfidlern, die allda heiligge-
lebt haben. Von denen Arabischen Straffen-Raubern
zu Waffer und Land unter ihrem Erzdieben Habib,
Narroner-Saiz. Mastbäum und Schiff aus Stein.
Wie die Adlerstein wachsen?

Die andere Reise nach der Landschaft Delta tri-
tet Pater Sigard an den 11. Mai 1714. der Erz-Rau-
ber Habib maffet fich Königlichen Gewalts an. Das
sal Armoniscum wird zu Demy“ gesotten. Aber
gläubisches Fest und falsche Erscheinung dern Heiligen in
denen Kirchen der H. Schemianna und des H. Martyrs
Georgii. Wie und wo die junge Hünlein im Ofen aus-
gebrütet werden? Tempel der Göttin die zu Bhsbei.
Araber plündern.

F. sgard verreiset das dritte mahl nach Ober-
Egypten den 3. Sept. 1714. Er wird als ein Zauberer
' Lafer und Tummheit dern Coptischen Pri-
fern. Dora-Korn. Aßmodeus oder SchlangHoridi bey
Akmin, Evangeli-Buch von denen Copren verehrt.
Neid-confect. Schönste Datteln. Ob das Feuer
vom Himmel über das Heil. Grab zu Jerusalem herab
falle? Küchengeschirr aus Baramstein. Das Land
Nider-Thebais wird samt seinen Grotten/Einfidlereyen/
Altertümernc. beschriben. Ein herrlicher Schopf zu 12.
Seülen. Alte Denckmähl der Egyptischen erlichkeit zu
Aßhemmunain, Antinos und in andern Stätten: item
in Ehrenfeulen und Pyramiden: wie auch in Teichen/
Seen und Tempeln: letztlich in Mumien» Sphingen- und
dergleichen mehr. Der Brief Paris gord an den Graf
von Thoulou/e lautet also.

Durchleuchtiger Fürst

Nädigster Herr Hert. Es ist uns in
Egypten bestelleten Missionaris zu un-
ferem unbeschreiblichem Trost zu Ohren
kommen/daß Euer Durchleucht ihnen den
Wollstand aller Missionen in Morgenland,
welche' Gesellschaft bereits über hundert
Jahr versorget/väterlich zu Herzen nemmen.

ß. 1.

Die erste Missionarifeynd von König
Heinreich dem Dritten auf Anhalten Pabsts
Gregori des XIII. und auf unermüdeten An-
tribuners Generals Claudi-Aquariya in besag-
te Landschafften gegen Aufgang geschickt wor-

den.

Heinrich der IV. und Ludwig der XIll.
auf Vernemmen/daß die erste Missionari in
der Türckey fehr großen Frucht schöpfen/ha-
bendererfelben Zahl nicht allein vermehrt/fon-
der auch gedachte Milliones mit Jährlichen
Einkünften versehen.

Von der Zeit an haben erwehnete Mißfio-
nen in Morgenland/ zumalen unter unterm
letzt-verstorbenen König Ludwig dem XIV.

glorwürdigen Andenckens mächtig ausgenom-
men; weil die Ottomanische #" ihn unver-
gleichlich mehr, als alle seine Reichs-Vorfah-
rer geförchtet und aus Forcht geehret hat. Da
wir nun den Verlust eines dermaßen gewalti-
gen Beschützers und gnädigten Vatters be-
weinen, erweckt uns GOtt in der hohen Per-
fon Euer Durchleucht einen neuen Gönner;
indem sich Dieselbe würdigen obgemeldete
Millionen unter dero mächtigen Schutz zu
nehmen.
Gleichwie aber der Gehorsam mich an die
Mission in Egypten angebunden und mir die
Gelegenheit den besten Theil dies edeln Lands
zu durchreisen an die Hand gegeben hat: also
unterfange ich mich Euer Durchleucht mitei-
ner Land-Tafel demüthigst aufzuwarten/ die
alle Stätt/Fleck und Dörffer unter die Augen
stellet/ welche ich an dem Nilus- Strom von
desselben großem Wafferfall biß zu seinem
Mund in dem Mittelländischen Meer durch-
wandert und in Augenschein genommen hab.
Mein einzige Bitt ist/ Euer Durch-
leucht geruhen nicht allein dies geringe Ge-
fchenck gütig anzunemmen/' auch mir
gnädig zu erlauben./daß ich besagte Carten mit
einer Nachricht von meine Reifen und Mißlio-
nen begleitendörffe/ die ich in Ober- und Ni-
der-Egypten verrichtet hab damit ich den
Glauben die Irrtümer und die Gebräuch
dern Copten gründlich mögte ausnemmen/de-
ro Bekehrung von langer Zeit her das Abf-
hen meiner Arbeit und meiner Begierden ist.
Als auf meinen Apostolischen Reisen ich
einige alte Denckmählentdeckte/derer Wiffen-
schafft Euer Durchleucht meines Erachtens
angenehm feynkönte/ hab ich solche fotreu und
genau/ als mir immer möglich war, zu Pa-“
pirgebracht und abgezeichnet.
Mich wird freuen/wann WEuer Durch-
leucht alles/ was ich ihnen disfalls ehrerbie-
tigtantrage/ mit gnädigen Augen werden an-
schauen. Wañaber mein Bericht nach Französi-
fcher Redens-Art nicht also aufgemutzt und ge-
schliffen ist, wie es sich bey diser Zeit gebührete
bitte ich sehnlich des halben mich gütiglich zu ent-
'' in gnädiger Erwegung/daß ein
isionarius meinesgleichen vielmehr der Ara-
bischen als Französischen Sprachgewohnt ist.

$. 2.

Nun feynd bereits neunzehen Jahr fit
es unfermletzt-verschidenen König beliebt hat
uns nach Cairo der Haubt-Stattin Egypten
abzufertigen, damit wir allhier eine Mission
aufrichteten.# Maillet, dazumal (das ist

Anno 1697.) Französischer Consul hat den
Königlichen Befehl/ uns eine Wohnung samt
denen zu solchem Absehen dienlichen Mitteln zu
verschaffen, mit emfigster Vorsichtigkeit voll-

z09 eM.
Der erste Grund, den unsere erste Mi-
- fiona-



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo. 25

fionarijallhier gelegt haben/ware der Fleiß die
Gemüter und Sittendernjenigen wollzu erken
nen/welcher Seligkeit zu befürderenfie waren
ieher gefant worden. Aber sie haben bald ge-
hen/ daß aller Menschen- Fleiß hierinfalls
zu kurz komme/ mithin ein Apostolischer Mafi
vielmehr auf die allmächtige Gnad GOTTes
bauen solle/welcher sogar aus Steinen Kinder
Abrahams machen kan/ als auf die eingebilde-
te Zuneigung dern hart- verstockten Egypti-
fchen Herzen; gleichwie ich selbst nicht ohnein-
niglichsten Schmerzen erfahren hab/daßnem
lich die vor Zeiten von dem H. Marco und der
nen Aposteln bekehrte Völcker, wie eine zer-
förrete Statt/wüstligen.…-
Gleichwie die Egyptier von Natur zum
Aberglauben geneigt seynd zugleich aber nach
und nach unterschidliche frembde Potentaten
über ihr Land geherrschet haben; also ist kein
Wunder, wann sie die Irrtümer und Miß-
bräuch anderer Völckern, welchen sie gedienet
leichtsinniger Weise angenommen haben.
Wiewolheutiges Tags die Mahometani-
sche Religion die Obhand in Egypten gewin-
net; so ist damnoch gewiß/ daß die Zahl dern
Arabischen/ Griechischen/ haubtsächlich aber
dern Egyptischen Christen/ welche man die
Copten nennet/ weit größer feye. Allein die
meisten seynd Ketzern folglich von der allge-
meinen Kirchen abtrünnig, und zwar größten
Theils Eurychetisch. Doch schlagt bey ihnen
die grobe Unwissenheit dem Irrtum vor; weil
fie felbst nicht wißen/ was# glauben/ noch/
in wem wir von ihnen unterschidenfeynd. Wor-
aus aber nicht folgt/ daß die Egyptier keinen
Witz haben; indem wir das Gegenspielerfah-
ren/dergestalt/ daß mich gar nicht wundert/
wann in disem stattlichen Land vor uralten Zei-
tenfo' Meister aller Wissenschaff
ten und Künsten absonderlich der Feld-Mes
erey/der Stern- Kunst und Arzney geblühet
aben. Doch darf niemand in Abrede stehen/
daß die Türckische Bottmäßigkeit ihnen allen
Luft hierzu benommen habe.

S. 3.

… Ich mag weder Euer Durchleucht/noch
mir felbst mit einer' Beschreibung
des ganzen Egyptischen Reichs und feiner vor-
nehmsten Stätten überläftigfeyn/weilmitder-
eichen ohne dem viel Bücher angefüllt seynd/
' jetzt zum Anfangmich begnügen dasjeni-
ge zu bestätigen, was andere vor mir von dessen
Fruchtbarkeit und Reichtum geschriben haben.
Was den Reichtum betrifft, hat ja kein
Reich in der ganzen Welt eines wunderbari-
chen Lagers wegen eine so schöne Gelegenheit
sich mit denen Schätzen aller so wolweit ent-
ferneter als in der Nähe wohnender Völckern
zu bereichen; dann Egypten hat gegen Mit-
tag. Ethiopien/ gegen Mitternacht das Mit-
telländische/ gegen Aufgang aber das rothe
-- Joseph Sticklein, X. Theil.

-

Meer/und gegen Abend ganz Africam. Zu-
dem durchstreicht der Nilus-Strom daffelbige
und zwar mitten durch von einem Ende zum
andern/ das ist/ von dem berühmten Waffer
fall biß zu dessen Mundungen: auf welchem
Fluß wie nicht weniger in denen Häfen des
Mittelländischen Meers unzählich viel Schiff
aus allen Gegenden des Erdbodens mit unber
schreiblichem Reichtum ohne Unterlaßanlangen,
Die alten Geschichten versichern, daß E-
gypten vor Zeiten denen Römern dreyhundert
tausendmal tausend Francken oder hundert und
fünfzig Million Gulden Rheinisch jährlich ein-
etragen habe; allein der Groß-Sultan ziehet
# Tags aus demselben nur zwölff tau-
endmal tausend Francken oder sechs Millionen
Gulden.' wissen andere Potentaten
und Herrn ihnen dern Türcken Nachläßigkeit
zu Nutzen zu machen und ihre Einkünften mit
Egyptischem Gut zu vermehren.
Die Fruchtbarkeit des Egyptenlands/ab-
fonderlich an Korn und Weizen ist jederzeit bei
wundert worden: der Boden wurd leichtlich
alle Jahr zwo Erndten hervorbringen, wann
er zum andern mal folte angesäet werden. Vor
diem hat ein einziger Schnitt nicht allein beyde
Haubt- Stätt Rom und Constantinopel,
sonder auch alle: Königreich und
Länder mit Brodt versehen: daß kaum zu be-
greiffen ist, wie daß ein Land (welches nicht über
' Stund Weegs in der Länge noch
über sechszig in der Breite hat) nebst einem der
gestalt großen Vorrath an Getreid/ auf eben
dem Platz/ wo dies gestanden, ohne in der
Brachzuruhen/ ein eben so gewaltige Menge
unterschidlicher Hülsen-Früchten und Erden
Gewächsen/ dern je eine nach denen andern
wachsen/ hervorbringe. Von wannen kofft,
daß zur Zeit einer allgemeinen Hungers-
Noth/ wann alle andere Länder Mangel
leiden/ Egypten beständig feiner gewönli-
chen Fruchtbarkeit genieft und gleichsam ein
allzeit vollgeschütteter Korn-Kasten oder Zu-
fluchtaller übrigen Völckern wie zu Zeiten
#: Josephides Sohns Israelsge-
ehen tt.
Diß mag Alexandrum den Großen be-
wogen haben an einem Arm des Nilieine zerfall-
lene Statt wieder zu erbauen und derselben
feinen Nahmen zu geben. Ich fage mit Fleiß,
wieder zu erbauen ;fintemalfowol die alten
Bücher als die noch heut dort übrige Säulen
uns überzeugen, daß vor Alexandräeinande-
re: Statt allda müße gestandenfeyn.

W. 4

Weil nun Egypten dermaßen reich und
fruchtbar ist, folgt nothwendig, daß es auch
mit einem unzählichen Volckmüße besetzt die
fes aber faul/ träg und nachläßig feyn; wie
wir in der That erfahren. Dann sie verlaßen
sich also s auf den guten Grund, daß'



26
Numerus 251. Anno 1716 P. Claudius Sigard zu Cairo."

die Felder nicht einmal mit dem Pflug über-
üffen, sonder ohne vorläufige Arbeit, so
ald der Nilus nach der Uberschwemmung sich
in sein Beth zuruckgezogen hat, dieselbe bloß
allein anfäen. Alle Mühe dern Bauern beste
hetindem/daß sie den Schlam/ welchen der Ni-
lus nach feinen Ausguß zuruck läßt mit Sand
befreuen/wann doch besagter Leim zu fett ist.
Solche Vorsorgemacht, daß die Aecker schier
doppelt tragen.
Der allgemeine Trunckdern Egyptiern
das Waffer aus dem Nilus; um solches zu erk
ren/gieffenfieldaffelbein ein Ge "ä"
fieinwendig mit zerstoffenen Mandeln reiben/
wovon es in einer viertel Stund klar als ein
frische Brunnquell wird. Sie haben noch ein
anderes Mittel das Waffer/ unerachtet der
' Lufft/ frisch und klar zu machen; indem
ie daffelbein einem aus feiner und durchsichti-
ger Erden gebrenntem Krug/wann der Nord-
Wind blaset an die Sonne stellen, an wel-
cher es in kurzer Zeit zimlich kühl und lauter
wird/ gleichwie: öffters erfahren hab.
Die große Hitz währt in Egypten von
Anfang des Merzen biß den halben Brach-
Monat.
J. 5.

Das ganze Land wird durch einen Pascha
beherrschet, welchen der Türckische Kayser/da-
mit er nicht zu reich und mächtig werde/ alle
Jahr läßt ablösen. Der Pascha hat viel ande-
re hohe und ndere Beamte und Land- Vögt
unter sich unter welchen das Königreich in un-
“ Gebiet oder Regierungen abge-
theilt ist.
Groß-Cairo ist die Haubt- Statt/ die
etwann so langfyn mag als Pariß/ aber bey
weitem nicht so breit. Doch wann ich Groß-
Cairo oder Neu- Cair und Alt- Cair, welches
eine halbe Stund von jenem entfernet ist zu-
sammen nemme/wird es an der Weite besag-
tem Pariß nichts nachgeben. Neu-Cair als
das Haupt von ganz Egypten ist zwar sehr
Volck- reich/ doch nicht dergestalt über-
schwemlich/ als es scheinet; dann/ weil die
Gaffen, um die Luftzufrischen/gartengfeynd/
ist kein Wunder/ wann dieselbe mit hin- und
er-gehenden Leuten dermaßen angeschoppet
ynd/ daß man sich kümerlich durchdringen
QR.
Die Häußer feynd fehr niderig von Zie-
geln erbaut und mit Inwohnern/ wie A-
meiß-Häuffen/also angefüllt, daß nichts lähr
bleibt. Maffen es' keine Vorkämmer
und Säle gibt, die zu nichts anders als zum
Pracht dienen. Ein zahlreiche Haußhaltung
behilft sich samt vielen Sclaven in einem kleinen
Hauß. Die Männer wohnen unten/die Wei-
beraber in der Höhe.
Zu Cair allein werden fünfhundert in
ganz Egypten aber vier und zwanzigtausend

Moscheen gezehlt. Die Zahl hat seine Rich-
tigkeit/ angesehen der Kadisleskeer, den der
Groß-Sultan alle achtzehen Monath hieher
schickt, um von einer jeden Moschée im gan
zen Reich einen Zikin oder Gold-Ducaten
einzutreiben/ indisem Nahmen allein vier und
zwanzigtausend Zikin pfleget einzunemmen.
. 6.
Cairo war vor alters mit einer Statt-
Mauer/ die aber ringsherum nach gewisser
Maß und Weite mit Thürnen versehen, von
welchen der mal nichts, als die Stein-Häuf-
fen und Brüchübrigfeynd. Die Thor, wel-
che annoch stehen/ feynd mit eisenen Taffelnü-
berzogen, wie zu Alexandria; woraus zu
muthmaffen, daß beyde die Haubt-Stätt
schier zu gleicher Zeit feyenerbauet worden.
Man trifft zu Gair etliche Palästdern ur-
alten Egyptischen Königen und anderer vorneh-
men Herrn mit unerhört- großen und über alle
Maßhohen Sälen an, welche mit kostbarem
Holz ausgetäffelt/ auch mit Gold und Him-
mel-blauer Farbzierlich gefaffetfeynd. Sol-
che gehen oben in eine Kuppel'/ die in
dem Güpfel offen ist, damit die frische Lufft mö-
gedurchstreichen. Der Boden ist mit Mar-
mel belegt, mit welchem auch die Wände biß
eilff Schuhe hoch verkleidet in dem Marmel
selbst aber allerhand seltsame Gestalten oder
d: zu sehen feynd.
n der Mitten springt aus einem Mar-
melsteinernen Keßel ein Brunn in die Höhe,
Mit einem Wort, die Säle haben fowol die
Höhe als Größe unserer Kirchen und schicken
sich stattlich wohl die heiße Lufft, die wir zu
Cairo verspühren/ abzukühlen.
Nebst dem haben fiefonderbare Vortheil
die frische Lufft infolche Luft-Gebäue hinein zu
leiten/ nemlich durch gewisse auswendig weiter
inwendig aber enge in die Wand rings herum
aus Stein eingemauerte Löcher "ä"
font Wolffsrachen genannt, welche den Wind
mit Gewalt anziehen. Alle die Stück (nem-
lich die Höhe des Saals der Marmel, die
Wolffs-Schlünd und das Waffer) zusam-
NLIN (JENOMMEN/ '' ein folche Kälte/
"# wehr ist lang ohne Belz auch bey heiffes
fem Sommer darinn zu verharren. Das vor-
nehme Frauenzimmer hat gleichfalls eine ab-
sonderliche Kühl-Säle auf der Seiten, wo
daffelbewohnet. Jaich kan bezeugen, daß in
dererley Lust-Gebäuen die Türckische Herrlich-
keit mehr als in keiner andern Sach hervor
schimmere; fintemalerwehnte Säle mit Gold
und Himmel- Blau von allen Seiten pran-
gen: taufenderley nach Mahometanischer Art
künstlich verfertigte Gemählde spihlen auf dem
Getäffelwerck und dem Gemäuer unter einan-
der: dazu gleicher Zeit die Gegend, wo man
' fizt/ mit Persianischen Tepichen ü-
rdeckt, solche aber mit kostbarn Küffen belegt,
auch die mit Gold und Silber gestickt
ge



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sgard zu Cairo.
27

Der regierende Pascha hat feinen Sitz in
dem Schloß/ welches zu Ende der Statt an
der Seiten des Bergs ligt: allwo vor Zeiten
die Egyptische König gewohnt haben. Allein
dies prächtige Gebäu fallet allgemach zusam-
men/ in welchem des Pascha Divan oder große
Rathtuben ist/in welche man durch einen weit-
' Vorhof/ der dreyhundert Schritt in
der Länge und hundert in der Breite hat, hin-
ein gehet.
ichts ist in gedachter Burg wunderbar-
licher/ als der also genannte Sod-Brunn
Josephs/ welchen zu erbauen sonder Zweiffels
unendliche Zeit erfordert hat. Deffelben Tief-
fe ist also zu sagen in zwey Gaden abgetheilt;
dann von oben bißauf die Mitten gehetmanü-
bereinen Schnecken hinab/ welcher ringsum
den Brunn-Kastenfich herum wendet und in
den Felsen eingehauet ist. Er dienethaubtsäch-
lich denen Ochsen/ welche über denselben auf
und abgeführt werden. In der Tieffe dies o-
bern Theils/ und zwar in der Mitte des Ka-
fens/ ist ein erhobene Bühne/grad unter dem
Mund des Sods.-
Auf gemeldeter Bühne ziehen die Och-
fen das Wafferauf/mittelt eines Rads und
etlicher langen Seilen, an welche iridine Töpf
angemachtfeynd. Solche Geschirr fauffen sich
selbst mit Waffer voll und speyendaffelbe wieder
aus/indem sie von dem Rad herumgetriben
werden. Der Brunn ist dermaßen tieff, daß
auf einen Trib das Waffer nicht ganz in die
Höhe hinauf steigt; fonder gleichwie dern
Rädern zweyfynd/und eines zwar in zimlicher
Weite/ über das andere: also gießt das unte-
re Rad das Wafferin einen großen Kasten aus
welchem daffelbe von dem obern Rad völlig hin-
aufgezwungen wird. Vier oder sechs Och-
fen werden mit dier Arbeit beschäffiget.
Das Waffer ist gefalzen/ mithin'
Trunck für die Menschen untauglich einfolg
lich zum Viehe-Träncken und andern Hauß-
Nothdurften gewidmet.-
Manfthet fernerin bedeutetem Schloßei-
nen mit vielen ausgespreckelten Marmelstein
ausgehaueten Säulen umgebenen Platz/wel-
cher gar hoch und zierlich auch mit einer Kup-
pel gekrönet, die aber mit Holz ausgetäffelt ist
auf welchem man einige Schriften in Arabi-
fcher Sprach' Dergleichen Gefell wer-
den allhier Rathtuben des Josephs genannt:
allein mit was Grund/ erhellet aus dem/ daß
die Egyptier alles/was sehr nach dem Altertum
schmäckt dem Patriarch Joseph des Jacobs
Sohn zueignen und mit feinem Nahm be-
EHLEM.
h An einem End des Schloß ist eine mit
Soldaten besetzte Schanz/ in vier oder fünf
wolerbaueten Thürnen bestehet und in ihrem
Umfang etwann fünf- biß sechs- hundert
Schritt begreiff. Die große Thürn oder
Bollwerck herrschen dergestalt vortheilhaftig
Jo/ph Stöcklein X. Theil.

über des Pascha Wohnung/daß sobald er von
der Pforten fein Amt abzutretten Befehl er
langt/etwelche Stück gegen ein Quartierge-
richtet werden, welche dasselbe in einer viertel
Stund wurden über den Hauffen schieffen,
wann er fich im geringsten widersetzten sollte.

J.7.

Unser Haußzu Cairo haben wir der Frey-
gebigkeit dern Französischen Gewerbs-Herren
und dem Fleiß unsers Confulis, des Heran le
Maire necht GOtt zu dancken. Die unter-
fähidliche Völcker/fo der' wegen
hieherkommen, könten allein vielen Milliona-
rijsgnug zu schaffengeben. Nur die Copten,
ohne andere zu rechnen hätten etlicher Priester
die sich ihrer besonders annähmen/vonnöthen.
Euer Durchleucht ist ohne dem bewußt, daß
die Copten die alten Egyptierfeyen.

Unser Beutel hat bißhero nicht mehr als
drei oder vier Priester aushalten können, derer
unaussetzliches Geschäfft ist die Krancken zu be-
fuchen/die Kinder zu unterweisen, und verschi-
dene Christliche Lehren fowolin frembden als
in unserm Haußanzustellen.

Einem Millionario ist nichts nothwendi-
ger/ als dern Copten Lehr und Sitten wol
auszuspehen/damit er sie auf den rechten Weg
bringen möge. Nachdem ich in solcher Mey-
nung besagte Copten zu Cairo lange Zeit aus-
genommen hatte./: ich für ratham/ auch
andere/ die fich auf dem Land aufhalten, ken-
nen zu lehrmen und hinwider bei ihnen bekamt
zuwerden, damit ich fähig wurde sie desto leich-
ter GOtt zu gewinnen. Darum bin ich den
Nilus-Strom bereits zum drittenmal auf und

abgefahren.
M. 8.

Mein erste Reise/fo ich auf demselbenge-
wagt/ hatte zu ihrem Ziel die Wüste des Heil.
Macarijin Unter- Egypten; die andere ader
brachte mich in die Egyptische Landschafft De-
ra; die dritte letztlich in Ober-Egypten. Von
dien drei Reisen will ich nun Euer Durch
leucht F: geben: Dieselbe hinge-
gen werden auf meiner über des Nil-Fluß ge-
zeichneten Land- Carten die von mir besuchte
Oerter antreffen/ in welchen ich alles Denck-
würdiges wolinacht genommen und mit mög-
lichtem Fleiß beschriben hab. Ich mache den
Anfang von meiner ersten Wanderschafft in die

Wüsten des H. Macari.
Nachdem ich beymir selbst erwogen hatte-
daß eines dern besten Mitteln die Copten zube-
kehren in dem beruhe/ daß man dero Gemüt
und Vertreulichkeit einnemme/ zu folchem
Zweck aber die Gemeinschaft mit ihren Or-
dens-Geistlichen und die Besuchung ihrer Clö-
fern ein Großes beitragen könte; weil die
Mönchenindiem Land von denen Copten sehr
geliebt und geehrt werden; als bin ich in
Z-

-



28
Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

: den 5. Chrifmonat 1712. zu Bulle
auf dem Nilus um 1. nachmittag in Gesell-
schafft eines Mönch-Priesters und Oberns
des H. Macarijzu Schiffgangen. Wir lang-
ten um Mitternacht zu ÜLardan, einem kleinen
an demjenigen Arm des Fluß, welcher nach
zRosetta lauff/ Westwerts gelegenem Dorff
an. Maffen aber wir daselbst keine Christliche
' oder Herberg fanden/ feyndwir
aufoffentlichem Platz/bey sehr kaltem Wind
über Nacht gebliben. Den andern Tag ka-
men wir zeitlich nach Ery einem nur ein halbe
Stund von Ulardan entfernetem Dorff/ in wel-
chem wir ein für die in der Wildnus wohnende
Einfädler gewidmetes Gast-Hauß gefunden
haben. Die Wüsten ist nahebey disem Ort.
Noch: Abend hab ich hier selbst
alle Coptische Hirten und Baueren/ als sie
nach Hauß kommen waren, bey dem Mond-
fchein samt ihren Söhnen versammelt und ih-
nen ein Christliche Lehr gemacht. Es ist fast
nichtzufagen/ wie heißhungerig fiel das Wort
GOttes, weil sie dasselbe selten vernemmen/
angehört haben; Dann, obschon der Patri-
archfie mit Ordens- Männern, die ihre See-
len versorgen folten/verfihet/ ist dann och ihnen
hiemit nicht allerdings geholffen; weil solche
Priester aus der Zahl jeniger Hirten feynd/
welche/wieder Prophet Ezechiel schreibt die
Schaaf lassen Hunger sterben sich selbst aber
wolausmäften. Ezech.XXXIV.8.

M. 9.

Gleich Anfangs befahle ich denen Kna-
bendas Vatter unfer zu beten: aber kaum ei-
ner konte es auffagen/ viel weniger andere
Glaubens-Fragen beantworten. Die Eltern
wußten nicht mehr als ihre Kinder. Ihrer
mehr hatten ihr Lebtag weder gebeichtet noch
unsern Herz- GOtt empfangen. Dernwe-
genhabich die meiste Zeit meines Auffenthalts
mit ihnen über laut das Watter unter so lang

widerholet/bißfie es auswendig gelehrnethat-

ten: nachgehends aber denen armen Leuten die
vornehmste Glaubens-Artickel ausgelegt und
zuguterletzte diejenigen, welche die Sachbesser
als andere begriffen ersucht in denen Häußern
andern zuwiderholen, was ich ihnen vorgetra-
gen hatte. Vielen hat mein Bemühung fo
sehr gefallen, daß sie mir zu beichten verlangt
und mich/ bey ihnen' meiner Ruck-Reis
wieder einzukehren/ersucht haben.-
Den folgenden Tag/fo da ware der 7.
Chrifmonat bracheich mit dem Superiordes
H. Macarij, und einem Mönchen aus einem
andern Closter/von Ery auf/ welcher letztere
zu Cairo und in denen herum gelegenen Dörf
fern das Almosen gesammelt hatte. Er ware
mit feinem Glück sehr vergnügt; dann er tribe
zehen mit Weizen/Reiß/Linsen/Bohnen/ge-
salzenem Fisch/ Wachs und Weyherauch be-
ladene Esel vor sich her./nach feinem Closter,

M. 10.

Kaum hatten wir aufeiner amütigen und
fruchtbaren Eben nebst dem Nilus (den wir
gegen Sonn-Aufgang an der Seiten ließen/)
eine Stund Weegs zuruckgelegt/ als wir in
der Sandichten Wüsten Seite ankommen feynd/
welche Palladius und Ruffinus beschriben/ die
heilige Paula und Melania aber' wie
nicht weniger vor diem über fünff tausend
Mönchen bewohnet haben, unter welchen viel
heilige Männer nahmentlich Ammon, Arse-
nius, Moyses der Schwarze/Ephrem, Apol-
lo, Pambo, Serapio, Poemenes, Daniel, und
Joannes der Kleinec. gezehlt werden. Es
waren damals in diser Wüsten über hundert
Clöster, derer noch vier übrig feynd/ die ich
jetzt Euer Durchleucht will vor Augen fel-

len,

Die Wildnus ist beiläufig drey Tag
Reisen lang und eben so viel breit, mit Sand
dick überzogen; Sie hat gegen Suden und
Westen keine andere Gränzen, als die immer-
währende Sand-Bühel der Landschafft Libyae
und der Wüsten von Barca. Gegen Norden
stoßt sie an den Berg von Nitria, welcher ehe-
deffen von unzählich vielen Einfädlern ist bis
wohnt worden,

M. 11.

Als wir vor Sonn-Aufgang Etryverlas
fen hatten/ feynd wir gegen Abend in dem ersten
dern vier Clöstern angelangt./fo von dem H.
Macario, gleichwie das andere von unserer Lies
ben Fraudern Syrier/ das dritte von dem H.
Bichonio oder Abifay, und das vierte von unfes
rer Lieben Frauen dern Griechen oder von El-
baramuf den Nahmen führen.

Das erste Closter ist von dem Nilo eingangs
ze/das andere aber von dem ersten nur ein hals
be Tagreife das dritte von dem andern zwey
Flinten-Schuß/ und das vierte von dem dritte
ten abermal ein halbe Tagreife entfernet: zu ver-
stehen, daß ich von dem Nilo desto weiter gegen
Westen fortgehe/je näher ich zu dem vierten
Closter komme, welches von dem Mittelländis
fchen Meer und von Alexandriá 25. biß 30.

Stund Weegs gegen Norden entfernet ist.
Gedachte vier Clöster feynd viereckicht
ringsherum wohl beschloffen/eines dem andern
zimlich gleich/ '' hr über hundert Schritt
lang und um die Wahl schmäler/übrigens mit
einer hohen und vefen Mauer' /wels
che oben mit einer guten ausgezaften Brusts
wehr versehen ist. Jegliches Closter hat einen
Thurn/welcher um die Helfft höher ist als die
Rings-Mauer. Infolchem Thurn aber fina
det man eine dem H. Erz-Engel Michael ge-
heiligte: wie '' Speiß-
Kämer; Ferner eine Bibliotheck/ in welcher
man nichts antrifft, als drey bißvier mit Ara-
bischen und Coptischen Schriften angefüllte

Kisten/die mä dick zugedeckt seynd d ZUR
- (RMV



Numerus 251. Anno 1 716. P. Claudius Sigard zu Cairo,
29

dem hat ein jeder Thurn feinen Sodbrunn mit
fatlichem Waffer/auch eine Mühl/einen Back-
Ofen und eine Schlagbrücke. Unter und in
dem Thurn ist die Closter-Pforten zwar aus
Holz/aber sehr nider/dick mit eisernem Blech
beschlagen und also bestellet, daß sie von oben
der Thurn beschützer. In jeglichem Closterste-
# annoch die Denckmälzwey oder drey zer-
allener Kirchen etlicher Schlaf-Sälen auch
über die maffen vieler Zimmern/ derer nur
etwelche nebst einigen Werkstätten und Be-
wahrnuffen übrig seynd. Der Thurn dienet
denen armen Geistlichen anstatt einer verten Katz
oder Burgveste wider die Anfälle dern Araben
weil sie in denselben nicht so leicht, als in den
untern Umfang des Closters mit List oder Ge-
walt können eindringen.

M. 12.

Damit ich nun von dem Closter des H.
Macari in Sonderheit rede; wird solches von
einem Mönch-Priester/fomich auf dier Rei-
fe begleitet hat: alsdann von einem geistlichen
Ordens-Bruder/welcher die Pforten hüetet:
und von zwey weltlichen Diaconis bewohnet.
In dier geringen Zahl bestehet die ganze Ge-
meinde eines# berühmten Orts. Das Clo-
fer des H. Bichoni ist gleichfalls nur mit vier
Geistlichen besetzt: in denen übrigen zweyen
feindungefähr 12. biß 15 Personentheils Prie-
fer/theils Brüder/nebstzwey Weltlichen, welche
auf Befehl desCoptischen Patriarchen ein jegli-
che Ordens-Gemeinde gedulten muß. Alle kleidé
ich/ wie die Baueren. Sie lesen nicht alle
ag/fonder nur an Sonntägen, wie auch alle
Mittwochen und Freytägihrer vier Fasten, die
H. Meß. Sie bringen Tag und Nacht täg-
lich mehr Stunden mit Singen und Beten in
dem Chor zu; die übrige Zeit wartenfie der Ar-
beit ab/undgehorsammen alle einem Obern/so
ein Priester-Mönch ist: ihr Haubt-Regelbe-
ruhet auf dem/dasfie ihm in allen Sachen fol-

gem.
Alle Abend verfügen sie sich nach vollende-
ter Arbeit und Andacht, ehe sie Schlaffenge-
hen/zu gedachtem Vorsteher/welchem sie sich
ZU F" werffen ihre denselben Tag begange-
ne Fehler bekennen solche demütig abbitten,
und hierüber von ihm den Segen empfangen.
Jch kan mich nicht enthalten aufrichtig zu be-
' die Geistliche übrigens sehr gute
ut feynd/wann die Ketzerey hiervon aus-
nimme; dann fie folgen gleich allen andern
Copten der in dem vierten allgemeinen Con-
cilio verdammten Lehr des Erz-Kezers Dios
COT1.
Erwehntes Closter S. Macari hat in seinem
Umfang Fä: die eine noch ganz und
dem H. Macario geweyhet/von welchem differ
Ort famt der ganzen Wüsten den Nahmen
hat; die andere ist zwar größer, aber zur Helff
te zerstört und von dem H. Johannesbenahr

met; dochfihet man von derselben noch fünff
(von etwan zwanzig auf Gothische Art verfer-
tigten Seülen) unterstützte Cuppeln mit ebenso
viel Altärn. Beyde Gottshäußer, wie nicht
weniger alle Coptische Kirchen, haben hinter
der Sacristey ein kleinen Back-Ofen, in wel-
chem das zum Meß-Opfer gebräuchliche Brodt
gebacken wird; gefaltsam bey disem Volck
kein anders als gesäuertes und von dem Ofen-
her warmes Brodt bey dem H.Abendmal zu
genießen/ oder nach dem Gottsdienst auszu-
theilen erlaubt ist; dann, so offt der Priester
Meßhalt/pflegen sie ein ganzes Körblein voll
weißer Leiblein Brodt frisch zu backen, die uns
ten zwar platt/ oben hingegen halbrund und
etwann so groß als einhole. Handfeynd: eines
allein wird für das H. Meß-Opfer auserlesen
und gewandelt, die übrigen aber denen Ordens-
Männern und denen vornehmsten Personen
fo dem Gottsdienst beiwohnen/verschenckt.
Man findet sowolin dienzweyen als ans
dern Coptischen Kirchen einen viereckichten
tieffen Teich/welchen fiel alle Jahr einmal an
dem Tag ihres heiligen BadsGothas genannt
mit Waffer anfüllen und fich bekanntermaßen
darinn baden. Mir ist ferner in der Johann
Meß-' eine Capell unter dem Nahmen der
H. Apollinariae gewisen worden/ welche eine
Tochter des Römischen Burgermeisters Arthe-
miunter Kayser Arcadio gewesen ist/und/wie
man vorgibt/in' Closter, doch in Manns
Kleidern ganz unbekant Buß gewürckt hat.
P. Bollandus beschreibt ihr Leben auf den fünff
ten Jenner. Die in den Beschützer ihres Jr-
tums verliebte Copten wollen behaubten/ fie
feye eine Tochter Kaysers Zenonis; allein fiebe-
triegen fich und andere fowol indiser als vielm
andern Geschichten.
In der Kirch des H. Macari stehen vier
kleine Todten-Bäum/in welchen/wie man sagt,
die Gebeindern drey H.-H. Macarien und Sant-
Joannis des Kleinen ruhen. Der erste Maca-
riuszugenannt der Alte aus Egypten gebürtig
ein Jünger des H.-Antoni, hat in Griechischer
Sprachfünffzig Homilien hinterlassen. Der
andere war gleichermaßen ein Egyptier von
Alexandria, mit dem Zunahmen der Junge.
Beyde die Macarifynd, einer nach dem an
dern, Aebte in denen Clöstern gegenwertiger
Wüsten gewesen. Palladius erzehlt von Ma-
cario dem Aeltern/daß als ein gewißer Mensch

eines Todtschlags fälschlich ware angeklagt

worden, der Mann GOttes den Todten er-
weckt habe, damit er den Thäter offenbarte und
den Unschuldigen rechtfertigte. Besagter Ge-
schicht-Schreiber, welcher eine Zeit lang mit be-
rührtézweyheiligen Einfädlern gelebt hatte/ver-
sichert durch eigene Erfahrnusderoselbenwuns
' Gab des Gebetts/ihre strenge Buß
und ihre freygebige Lieb gegen die Fremdenfelbst
beobachtet zu haben. Er beschreibt absondere
lich einige selzame Erste GOtt#

3 16

'-



zo- Numerus 25 1. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

' als Gefäß feiner Barmherzigkeit gewürckt
at. Darum hat auch die allgemeine Kirch
die zwei große Männer unter die Zahl dern
Heiligen gesetzt.-
Der dritte Macarius hergegen/ der Bi-
schoffgenannt, scheinetwol ein Spieß, Ge-
fell oder wenigstens ein Vertheidiger des Dio-
fori, und villeicht derjenige Patriarch von
Antiochiagewesen zu feyn/welchen das fechte
allgemeine Concilium, als einen Monotheli-
ten, der in Christo nur einen Willen zuließe/
abgesetzt hat, nicht aber jener H. Bischoff von
Jerusalem, fodem Concilio von Nicaea bey-
wohnet. Dann es ist dern Copten Heiligtü-
mern ebenso wenig/ als ihren Geschichten zu
trauen; als welche nicht allein in groben#
tümen/fonder auch in einer tieffen Unwissen-

heit stecken,-
M. 13.

Den 9. Decembris 17.12. in der fruhe

machte ich mit dem Vorsteher des H. Macarij

mich wieder' die Reise, welcher aus Christli-
'# mich ferner zu begleiten sich entschlof-
en hatte,
zweyhundert Schritt weit von seinem Closter
ä# als wir uns auf denen Stein-
Häuffen etlicher alten Gebäuen befunden ha-
ben/derer annoch sichtbare Grundvefte und ei-
nige Strich des Gemäuers fatam zeigen, wie
groß und von welcher Gestalt solche Oerter
müffen gewesen feyn. Da ich nun wissen wollte,
was dergleichen Denckmäle bedeuten, versi-
cherte mich obgemeldeter Reis-Gefährt, daß
vor Zeiten in der Wüste Scete und auf dem ge-
# Norden in unserm Angesichtligenden Berg
itriafo viel Clöster gestanden feyen/ als Tag
in dem Jahr gezehlt werden. Eines/spracher
aus diser Zahl hieße das Jungfrau-Schloß/
auf dessen Grund wir würcklich stehen;
weil das Frauenzimmer in demselben sich
zu dem strengen Nonnen- Leben bekennet
hat. Aber diff ist noch wenig; du wirft/
fagte er bald andere Wunder fehen. Als
wir hieraufdrey oder vier Stund weiter gan-
gen waren/ feynd uns über fünfzig alte gar er-
kämtliche und voneinander allerdings unterschi-
dene, doch wüste und ahscheuhlich zerfallene
Cöster in die Augen kommen. Er wisemirei-
nen Zürgel-Baum (Lotus, 1.) den die In-
wohner den Stamm des Gehorsams nennen/
welcher nach feiner Aussag bereits zwölffhun-
dert Jahr unverletzt in seinem faffigen Stand
verharret/ und aus einem dürren Stecken er-
wachsen ist, der von dem Abt Poémenes in den
brennenden Sand gepflanzt/aufdeffen Befehl
aber von Joanne dem kleinen zwey Jahr hin-
durch alle Tagfolangware gewäffert worden./
biß GOtt den blinden Gehorsam feines treuen
Dieners zu belohnen“ also gesegnet
hat, daß er Wurzen gefaffet/ Aleste getrüben
und zu einem dergestalt herzlichen Baumwor-

Kaum waren wir miteinander nur

den ist. Er tragt noch heutiges Tags nichtal-
ein schöne Laub/ sonder auch eine Menge,
Früchten/ die unsern kleinen Kirfen oder
dem Pfeffer gleich sehen. Wir reiferen densel-
ben Vormittag nach der Quere über die Engel-
'' welche nichts anders ist, als ein etliche
Tagreisen lange Reihe kleiner Steinhäuflein/
je eines nur einen Schritt von dem andern/fo
fich von Mittag gegen Mitternacht ziehen. Die
fer Weeg/ welchen die leichtglaubige Copten
denen Engeln zuschreiben/ ist dern wegen mit
Steinen also belegt worden, damit die alten
Einfidler einen ficheren Fuß-Pfadfinden mög-
ten so offt sie aus ihren Grotten in die Kirch
und von hinnen nach ihren Höhlen zuruckgehen
wollten: Maffen in disen unendlichen Wüsten
der Sand von dem Wind so hoch und weit
gleich denen Meerwellen getriben wird,/ daß er
alle Fußstaffen und Spuhren begrabt. Wahr
ist/daß man von Zeit zu Zeit etliche Hügellan-
trifft, welche aber einander dermaßen gleich fe-
hen/daß fie' keine Wegweiser dienen/fon-
der den Reisenden vielmehr verführen können.
Der Geistliche zeigte mir einen diser Büheln
und an dessen Fuß einen Ort, den man die Teuf-
fels-Seule nennet; weil nemlich die höllische
Geister vor Altersdaselbst denen Einsidlern auf
gepafft und sie zu verführen oder wenigstens zu
erschröcken sich bemühet'
Die Erzehlung stimmt disfalls mit denen ural-
ten Geschichten über eines.

S. 14-

Gleich nach dem Mittag langten wir in dem
Closter der Mutter GOttes dern Syrier an,
welches unter allen vier geistlichen Häuffern die
ich auf dier Reise gesehen, das schönste ist.
Es hat einen sehr anmütigen Garten samt einem
Sodbrunn/ aus welchem der Garten mittelst
eines Rads gewäffert wird: wie auch ein Men-
ge unterschidlicher Bäumen, als dafynd Ta-
marinden/Zürgeln/ Egyptische Dattelbäum,
wie nicht weniger einen fehr großen und alten

Indianischen Dattelbaum/ welcher von ei-

nem dürren Stecken/dender H. Ephrem ge-
pflanzt hat, soll aufgewachsen feyn. Manfi-
het in dem Umfang dies Closters drey Kirchen,
welche annoch' ihrem Stand erhalten
werden/die erste zu Maria dern Syrier/die an-
dere zu Sančt-Antoni und die dritte von dem

H. Blutzeugen Vićtor benahmet.
Der Vorsteher dies Closters empfienge
uns mit freudigster Holdseligkeit und führte
uns erstlich in die Mutter-GOttes-Kirch/da-
mit wir allda unser Gebett verrichteten. Es
warefchon über Mittag: weder die Mönchen,
noch wir hatten das geringste geeffen oder ge-
truncken; dann es ware damals Advent, in
welchem/ wie nicht weniger in denen übrigen
drey großen Fasten/ vor Ostern/ vor Mariae-
Himmelfahrt, auch vor Petri und Pauli denen
Coptischen Geistlichen Vormittag n'
Cubt



Numerus 251. Anno 176. P. Claudius Sigurd zu Cairo.- 3r

laubt ist das geringste von Speiß oder Tranck
zu verkosten/ ausgenommen an denen Sams-
und Sontägen, an welchen ihnen ein kleines
- Stück erlaubt ist. Ich hab mich/um
ihre Gewogenheit zu gewinnen in disen fren-
- #" Gebrauch geschickt und mich darbey wolbe-
nden/ hiemit aber mir ein solches Ansehen
erworben, daß die Mönchen meine Geistliche Er-
mahnungen oder Lehrwillig angenommen ha-
ben. Aus der Kirch führten sie mich in das
Refečtorium oder in die Speiß-Stube/all-
wo vor und nach dem Effen kein anderes Gebett
als das Watterunser gesprochen wird. Das
ganze Mittag-Mal är in einer Napfo-
der tieffen Schüssel voll Linsen-Suppen und
eingebrocktem Brodt/ ohne andern #"
die Tisch-Lesung aber in einem kurzen Begriff
dern Ordens-Regeln, welche nach dern Mön-
chen Meinung die Mutter GOttes Sankt Ma.
cario dem Jüngern selbst soll gegeben haben.
Nach dem Imbiß verfügten sich diejenige, so
durftig waren/ zudem Sodbrunnen, und er-
ötzte sich alldamit einem kühlen Trunck Was
er/welches sie ohne anders Geschirr aus dem
Eimer in den Mund gegoffen haben.
Ich traffe in ihrer Küche drei groffe fei-
nerne Töpfan; keine andere vermögenfie nicht.
Es ist gut darinnzu kochen: zudem daueren sie
etliche hundert Jahr. Solche Art dern Stei-
men wird Baram genannt/ welche in Ober-E-
gypten sehr gemein seynd. Abends gabe man
uns zu einer Fasten- #" ein kleine Schüffel
voll von klein- zerstoffenem Kraut Wolgemut
(Origanum) und ein andere mit dem rohen
Marck von Zucker- Rohr/beyde sehr unge-
chmack: anstatt' werden Aenderungs-
alben denen Mönchen bisweilen entweders
dürze oder in Wasser eingeweichte Zwibelauf
gesetzt; die letztere Gattung gibt einen so übeln
Gestanck von sich, daß ein Frembder, welcher
dergleichen nicht gewonet ist./ schier nicht ertra-
gen kam. Sie trincken niemals keinen Wein
Öaffée aber gar selten. Sie schlaffen in ihren
Kleidern auf Palmen-Decken oder Matzen/
welche sie ohne anders Unterbeth auf harten
Bretten ausstrecken. Ungeachtet eines fonüch-
tern und über die maffen strengen Lebens feynd
- die fromme Ordens-Männer dannoch frisch
und gefund/jafarck/fett und groß von Leib.
Indem ich solches beymir erwogen hab/gien-
gen mir zwo Gedancken sehr zu Gemüt; dann
eines Theils betrachtete ich, daß sie von der al-
gemeinen Kirch wegen ihrer verdammten Ketze-
rey abgetrennetfeyen: andern Theils aber ver-
gliche ich deroselben recht- abgetödetes Leben
mit dem Wandel unendlich- vieler Catholischer
Christen, welche zwar mit dem Liecht des wah-
ren Glaubens erleuchtet seynd und dann och de-
nen Wollüsten des Fleisches nachsterben/wel-
che das Evangelium, so die Richtschnur unters
Lebens feyn folte/ unter '' Bedro-
hungen scharff verbietet. elcher nun von

beiden Theilenunglückseligerseye, will ich nicht
entscheiden.

J. 1.

Die Coptische Einsidler und Mönchen
pflegen den ganzen Tag hindurch Wechselweis
bald zu beten und GOttes Lob zu fingen: bald
der Handarbeit obzuligen. Sie kommen gar
selten aus ihrem Closter. Die aber nöthiger
Geschäfften halber ausgehen müssen sich wider
die Arabische Straffen-Rauberwolvorsehen,
welche Schaarweis herumschwärmé und ledig-
lich von Diebfall leben/ mithin alles, was ihr
nenvorkommt ohne Unterschid ausplündern.
Gerathen fie auf ihren Diebszügen zu einem
Closter/foklopfenfie bey der Pforte an: doch
ist niemand so einfältig, daß er ihnen aufmach-
te: fonder man läßt ihnen mittelsteines Rädels
an einem Strick etwas von Brodt/Zwibeln/
Suppen und frischem Waffer von dem Thurn
inab, nachdem sie nun solches eingenommen#
ie ganz vergnügt weiter.# hab meiner Rei-
erzwey Rotten dergleichen Raub-Vögelnam-
getroffen; ein jeglicher führte einen mit ge-
raubtem Gut beladenen Esel mit fich. Der
Rottmeister/welcher an meinem abgetragenen
Kleid nichts Raubwürdiges gefunden/ward
durch den Glanz meiner rothen Schuhen ver-
blendet, welche ich mit sechs Kaysergroschenbe-
ahlt hatte. In solchem Geschühe pflegen die
orff-Priester aufzuziehen. Er hatte zwar die
Künheit dieselbe von mir zu begehren/ ich aber
das Herz ihm seine Bitt abzuschlagen; wo-
mit er sich ohne weitere Ungelegenheit hat ab-
fertigen laffen. Ein anderer forderte von mir
Gelt: mein Antwort ware/daß ich keines bey
mir habe. So gib mir dann sagte er, ein heil-
fanne Salb für meine Wunden, die mir sehr
wehe thuer. Als ich ihm dieselbe mit bestem
Mutherheilt und die ganze Schelmen-Rott
mich als einen bewährten Arzten anzusehen be-
liebt hatte./ offenbarte mir aus Begierde der lie-
ben Gesundheit ein jeglicher insonderheit seinen
#" und batemich um Heyl-Mittel. Da
gußeich meine ganze Kunstaus und schribeei-
nem jeden vor, was meines Erachtens' ihn
dem Leib nach das Beste war, mit desto befferm
Glück/jeleuchterfie zu heilen waren. Nach-
ehends glaubte ich/ es wäre meine als eines
#" chen Missionarij Schuldigkeit dien
Schnapphahnen in das Herz zu greiffen und
ihnen zu sagen, daß sie alle insgesamt ein andere
viel gefährlichere Krankheit hätten, von wel-
eher durch meine Hüffbefeyet zu werden ihnen
nicht zu Sinn käme/ nemlich die tieffingewurz-
te Begierde' Gewissen alles auszurauben
und andere Laster mehr zu begehen./einfolglich
sowoGOttes als der Menschen Rach über sich
zu ziehen und sich durch dergleichen Missetha-
den in jenen Abgrund zu stürzen/ in welchem sie
in Ewigkeit brennen wurden. Mich nahm die
Gedult, mit welcher sie meinen Verweißange-
hört/sehr Wunder: darum war dichkecker'

Lat



32
Numerus 25. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

rathete ihnen sich zu einem Bußfertigen Leben
zubequemen mit der Versicherung/ daß GOtt
in solchem Fall für sie sorgen wurde. Mit dem
glengenfie ihres und wir unseres Wegs weiter.
Gebe GOtt, daß meine Ermahnung in ihren

Herzen haffte.
J. 16.

Ich hab nicht allein denen Araben/ sonder
auch denen Coptischen Mönchen die Wahrheit
gepredigt, dochbey dienleitern owoldie Be-
' ihres Gemüts als ähigkeit des
Verstands behutsamlich in acht genommen,
dann das Herz zersprang mit vor Schmerz/
als ich einer Seits ihr strenges Leben/ ander-
seits aber den verdammten. Zu
rischen F" in welchem sie stecken betrach-
teile“ Hamit ich nun sie mit Göttlicher Gnad
auf den rechten Weg der seligmachenden
Wahrheit bringen mögte/ machte ich mir die
jenige Zeit bei Tag und Nacht, da sie von dem
Chor und der Arbeit befreyet gewesen/zu Nutzen
durch unterschidliche von Göttlichen Sachen
mit ihnen angestellte Gespräch,
Ich wahrnete sie unter andern sich vorei-
ner gewissen falschen Einbildung, die ihnen von
Jugendauftieff im Sinnlage fleißig zu hüten,
indem sie die Europaeer oder Francken verach-
ten und scheuhen. Ich sagte ihnen ich wäre
zwar ein Franck/ aber zugleich ein redlicher
pe, angesehen dier Nahm einen Lehrjünger
dern heiligen Athanafi und Grill: einen Die-
ner JEuchristi und einen' Sohn
seiner Braut der heiligen allgemeinen Kirch
bedeute. Allhier bracheich ab und fragte: ob
sie die meine Abbildung eines rechtschaffenen
Öopten zulassen oder nicht? Sie sagten: "Ja.
Ist dem also/ sprache ich ferner/ so gebührt
mir der Titel eines Copten mit besserem Recht
alseuch: fintemal ihr euch mit Fug nicht
übnen könne Jünger dern heiligen Diät-
tern zu seyn, welche ihr niemals gelesen
habt, sonderes haben euere falsche Prophe
tendererselben Lehrmeineydiger Weisever-
fälscht und ihre eigene Irrtümer diengroß
den Kirchen-Lehrern als wären die Urhes
ber solcher Ketzerey/lästerlich zugeschriben.
richtsdestoweniger habe ihrdien Betrü-
ernblinderdingen geglaubt, ohne zu unter
ichen, ob sie nicht etwann aus der Zahlje-
er menschen- Feinden wären, welche laut
des Evangelij bey der Nacht kommen und
werderbliches Unkraut unter den guten
Saamen säen. Nachdem ich in dem Folg
meiner Rede denen armen Geistlichen ihre
Blindheit zugreiffen gegeben hatte, bezeugteich
ihnen mein herzliches Mitleiden/nebst der Ver-
icherung solches hätte mich als ihren wolme-
nenden Bruder gezwungen in die Wüsten zu
-' damit ich dieselbe aus einer so großen
Gefahr, welche sie nicht wahrgenommen
ten/ errettete,

---
-
-

Zustand des Diosco-

Da ich hierüber vermerckt hatte./daß sie
mein kurze Predig mit frolockender Freud an-
hören, nahme ich das Arabische Evangelium
aus meiner Taschen; ich legte es nach Lands-
Brauch auf mein Kopf; ich küstete dasselbeehr-
erbietig und gab es ihnen in die Händ/ als wä-
re mein Verlangen/ daß sie dem Göttlichen
Buch gleiche Ehr erweisen. Allein kaum hat
te einer aus ihrem Mittel solches mit einer Hand
ergriffen, als ich es mit Ungestümme zuruckge-
zogen und in meinen Busen verborgen, wie nicht
weniger ihnen vorgeruckt hab/ sie wären nicht
würdig, ein so heiliges Buch zu berühren, in
welchem das Wort GOttes geschriben stunde
welches sie mit Füßen tretteten durch Uber-
schreitung dern Göttlichen darinn enthaltenen
Gebotten. Letztlich, sagte ich sollt ihr wiß
fen, daß GOtt mit seinem Finger in eben die
sem Evangelio das Urtheil euerer Verdan-
mus würcklich verzeichnet habe.--
Auf die Wort fähryen sie alle mit heller
Stimm: wie fo? widersetzen wir uns dann
dem Evangelio? Da nahmeich das Buch her-
vor: öffnete es eilends und sprach zu ihnen:
Lefetfelbst, was hier geschriben stehet. Es
waren aber folgende Wort: Richtet nicht
fo werdet ihr nicht gerichtet werden.
Ich setzte meine Rede fort und sprach: wann
ihr dies Gebott wifet/fo begehet ihr ja
einen lasterhaften Frevel, indem ihr vonfo
viel-hundert Jahren herfamt eueren Vor-
Eltern nicht allein die Griechen/ fonder
auch alle andere Christen verdammet/wels
che fich dem allgemeinen Concilio von Chal-
sedom "ä" mithin dem Dioforo
und feinem Anhang vielmehr glaubet und
ehorchet/ als dem Gefarz-GOttes. Die
erführer haben sich erkühnet die Heil.
Schrifft zu verfälschen und wider das
wort GOttes zu streiten; allein die Kirch
hat ihre Frechheit gestrafft und sie aus der
Zahl ihrer Kindern vertilgt. Wie komme
es dann, daß ihr dergleichen Betriegern
noch heutiges Tags mehr Glauben beymes
fet/ als einem H. Chrysostomo, einem H. Baß-
lio und andern Griechischen Kirchen-Lehe
rern welche GOtt zu euch gefant hat, das
mit fie euch in einem heiligen Glaub uns
terrichten/ dien aber durch ihre gelehrte
Bücher wider alle Ketzern in der ganzen
weltverfechten sollten? Verlaßt ihr euch
villeicht auf euer strenges Leben und Fas
fen/oder auf euer Wachen/Beten und Ar-
beiten? Ein grober Irrtum, wifer ihr
nicht, daß ohne den wahren Glaub/ GOtt
zu gefallen eine Unmöglichkeit feye?
Je aufmercksamer sie mich anhörten/de-
sto stärkererhube ich meine Stimm mit einem
feiffen Ton und mit folchen Worten, die mei-
nes Erachtens ihnen tieff könten in das Herz
greiffen. Ich fandemich nicht betrogen ä
tt

-



Numerus 251. Anno 1716, P. Claudius Sigard zu Cairo. 33

GOttgabe meiner Rede ein solchen Nachdruck
daß der älteste und ansehnlichste Mönch diser
ganzen Wüsten Nahmens Joannes aufgestan-
den und offentlich gesprochen hat, ich hätte
recht, dann ich redete die Wahrheit: maßen
es eine grobe Lästerung wäre jemand an-
dern einen Kerzer zufhelten, als diejenigen
allein/welche unter folchem Nahmen von
der Catholischen Kirch wären verdammt
worden. Alle übrige lobten des guten alten
Joannis Ausspruch/von welchem mir indeßen
ist erzehlt worden, daß er meine Lehr ohne Un-
terlaß widerhole und vertheidige.

Diffeynd dann die ersten Saamen-Kör-
ner/welche ich in gedachter Wüsten, die schon
so lange Zeit anstatt guter Frucht, mit Di-
steln und Dörnernüberwachsen ist, die weni-
ge: Täg meines Aufenthalts angesäet hab. Die
unermeffene Gütigkeit GOttes verleihe denen
felben feinen Seegen, damit sie bald keimen und
reiche Frucht hervorbringen.--

Ich hatte ein solches Verlangen alle Ge-
heimnußen der Coptischen Religion zu ergrün-
den/ daß ich ganze Nächt in ihrer Bibliotheck
mit Durchblätterung unterschidlicher in Arabi-
fcher Sprachgeschribener Büchern zugebracht
und zugleich die Leben ihrer Heiligengelesen hab.
Ich merckte gar bald, daß dieselbe mit Poffen,
Unfug und Mährlein angefülltfeyen. Ich wird
mit der Zeit und an behörigem Ort mir solche
Lesung zu Nutzen machen, oder etliche Anmer-
ckungen über dergleichen Wissenschaft verfass
en, vor allem aber mich befleiffen die Copti-
che Sprachvollkommlich zu erlehrmen/inwel-
Z" ich das Watter unser aufgesetzt hab. Die
uchstabenfeynd denen Griechischen bei nahe
gleich; zu verstehen, was die Gestalt nicht aber
was die Zahl angehet; Maßen die Copten
über das Alphabet dern Griechen fiben oder
acht aus dem Syrischen entlehnete Buchstaben
zehlen. Die Coptische Sprachkommt ur-
sprünglich von der Griechischenher/von wel-
cher fieunendlich viel Wort zu leihen genom-
men und biß heutiges Tags bewahrt hat/der-
gestalt/ daß, weil ich Griechisch verstehe eben
darum viel Coptische Wörter, welcher Be-
deutung die Copten selbst nicht ergründen kön-
nen/ zu verdolmetschen mich keine Mühe geko-
stet hat. Darum fienge ich an ihnen Schertz-
weis zu sagen; Hatte ich nicht Urfach mich
zu rühmen, daß ich ein eben so guter oder

besserer Cpe feye, als ihr ?dern wegen bin
ich als euer treuer Bruder hieher kommen

euch den Weeg der Wahrheit zu zeigen,
von welchem euere Verführer euch abge-
trüben hatten.
Ich hab mich in offerwehntem Closter M-
„i-dern Syrier genannt mehrere Täg lang
verweilet; die ganze Zeit hindurch aber in alle
Ubungen dern Mönchen/gleich einem aus ihs
Joseph Stöcklein X, Theil.

---

-- M. 17.----

rem Mittel/emfig geschickt; ihren Tagzeiten in
der Kirch Tag und Nacht beigewohnt; an die
Ordens-Leut geistliche Vermahnungen und
Haußpredigen gehalten/undannebst nicht uns
' ihnen auszustellen, was mir in ihren
' -Gebräuchen und Gottesdienstmißfal-
len hatte welchem sie mit einer in dem Thurn
aufgehenckten mittelmäßigen Glocken das Zei
chen gaben, so in Türckey eine gar seltsame Mu-
fic ist/wo sonst kein Geläut gehört wird.

- S. 18.

Denzehenden Decembris, an einem Sam-
stag reiseteich von Maria-Syrien nach dem Clo-
fer Amba Bichoi oder des heiligen Bichoni,
sonst auch des H.Abily genannt, und von dem
erstern nur zwey Bogenschüß entfernet: in wel-
chem ich über zwei Stund nicht verharrete;
weil ich nur drei oder vier Mönchen/ aber kei-
nen Priester angetroffen hab. Ich kehrte des
'' noch denselben Tag zuruck nach Maria-
TISI),

y Den eilfften Dito, nachdem ich der Met-
ten und Meß/sovon zwei Uhr Nachts bis zu
Sonn-Aufgang gewähret/beygewohnet hatte
nahme ich Urlaub und gienge nach Maria-El-
baramus oder nach dem Closter der allerselig-
sten Mutter GOttes dern Griechen. Der
Vorsteher des H. Macari, fo mir bißher Ge-
sellschaft geleistet hatte, gienge gleichfalls wie-
der heiminfin Closter: an weißen Stelle mich
“- Johannes der Alte fürhin beglei-
tet hat.
Unter Weegs war dich innen, daß die Flä-
che von Seite in Arabischer Sprach Schaihae
heiffe/allwo man alle Tag in der Fruhe frische
Spuhren verschidener Thieren (als da seynd
Wildschwein/ Bären/ Vielfraß oder Grab-
Thier/Wild-Ochsen, Biem-Böck, Wölff
und Krähen) in dem Sand antrifft. Besagt
tes Gewildfreifft bey der Nacht hin und her
bey Tag aber pflegt es sich zu verstecken. Des
Vielfraffen (Hyenae) Mitgibt einen Bifem-
Geruch von fich/welcher nach etlichen Tägen
verschwindet,-
M. 19.

Gegen Mittag langten wir zu Ebaramus
an. Dies Closter ist nicht allein wegen der als
lerseligsten Jungfrau/fo von denen Copten hier
selbst höchstens verehret wird, sonder auch we-
gen vielen alten Einsidlern, die alldort vor Zeis
ten gelebt haben sehr berühmt. Entwederer
aus beyden Macaris soll es gestiftet haben.
Arsenius hat, nachdem er die Welt verlassen./
indemselben GOtt allein gedienet. Jederman
weiß, daß er noch als weltlich ein so unsträfli-
ches Leben geführt, daß ihm als dem besten Lehr-
meister Kayser-Theodosius der große feine zwey
Cron-Prinzen Honorium und Arcadium an-
vertrauet. Da nun der ganze Hof mit ihm
wolzufriden/er hingegen desselbigen überdrüßig
war



34
Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

war; hat er GOtt mit denen Worten des E-
vangelischen Jünglings bei Matthaeo gefragt:
HEr was soll ich thuen/ damit ich das
ewige Leben erlange? Worauf ein unsicht-
bare Stimm geantwortet: Afeni, meide den
Hof. Es brauchte nicht mehr ihn zu bewegen/
daßerale Lüsten und Ehren der Welt verlaßen
sich in die Wüsten gezogen, in derselben vierzig
Jahr ein himmlisches Leben auf Erden geführt
und in dem 95. Jahr feines Alters feinen Geist
in gemeldetem Closter aufgeben hat: welchem
der große Büßer und heilige Abt Moyses der
schwarze oder Ethiopier gleichfalls vorgestan-
den ist; dier ward von GOtt durch ein zuge-
schicktes Unglück dergestalt gebändigt, daß er
aus einem Erzrauber gähling zu einem Spie-
el der Bußworden und, nachdem er in die
N' Haußfich/ feiner Sünden we-
gen/lange Zeit ohne Barmherzigkeit abgestrafft
hatte./fünff und sechzig Jahr alt felig in dem
HErnverschäden ist. Unter seinen hinterlasse-
nen Jüngern werden zween hochadeliche Brü-
der Nahmens Maximus und Timotheus ge ehlt
derer Vatter ein vornehmer Griechischer'
foll gewesenfeyn. Von ihnen wird difer Ort
Ebaramus oder Piromaus genannt/ von dem
Wort El-romaus, so ein Closter dern Gries
chen bedeutet. Vier oder drey Flintenschuß
weit von demselben stehen noch die zerfallene
Denckmähl von zehen oder zwölff geistlichen
Gebäuen/einem zimlich nahe bey dem andern
unter welchen eines noch auf die Stund des
Moyfis Closter/einanders aber die Kirchdern
H. Maximiund Timotheiheifft.
- Der Vorsteher des Closters Ebaramus
hat mich selbst empfangen; er ist ein junger
Priester, der zwar einen guten Verstand aber
wenig Wissenschaft besitzt. Ich stellte mit ihm
ein Glaubens-Gespräch an, welches sich von 1,
Uhr Nachmittag bißzu Sonn-Untergang hin-
aus gezogen hat. Nichts halt die Mönchen
von ihrer Bekehrung zu dem wahren Glauben
iger ab als die Vorurtheil, in welchen fie
wider denselben von Kindheit aufstecken, zuma-
len ihr junger Vorsteher; dann als ich ihn ge-
gen Ende unserer langen Unterredung vermah-
net hatte, es wäre nun Zeit die Vesper zu hal-
ten/ gab er mir zur Antwort, das Gebettwä-
re zu diser Stund verboten, als in welcher
die Teuffel ihre Andacht verrichten; dern-
wegen feye der Himmel jetzt für die Mön-
chen verschloffen, welchen ohne dem nicht
erlaubt wäre sich unter die höllischen Gei
fer 3u mischen und mit ihnen zu beten.
Aber/sprache er ein halbe Stund späther
wird die Höll wieder verspehret und der im
mell eröffnet werden, da wollen wir die der
eringen und GOrt wird uns erhören.
Ich könne mich des Lachens nicht enthalten
noch umgehen ihm den Unfug seines Wahns
'' "das/fagte ich, wer hat dich be-
bötetsu glauben, daß die Teufel beten und

GOtt ihr Gebete gewähre? wann uns Chris
fen zu gewißen Zeiten zu beten verbo-
ten ist, warum hat Christus selbst Luca am
18. Capitel befohlen ohne Unterlaß all-
zeit zu beten? oder hat villeicht die reine-
fe Mutter Gottesfamt denen Aposteln und
Jüngern denen Teuffeln Gesellschafft gelei-
fet/ und ware ihnen der Himmel verschloß
fen/ als sie alle Tag und Nacht dem Gebete
die Zehen Täg vor Pfingsten abgewartet ha-
ben, damit# den H. Geist desto würdiger
empfangen mögten? Oder hat uns der H.
Apostel Paulus betrogen, da er an die Ephe-
fier schreibt man solle zu jeder Zeit und

in jedem Ort beten? Der junge Abtmerck-
te gar bald einen Irrtum, darum bekennete
er von freien Stucken/ ich wäre gelehrter als
er./mit der Versicherung/ daß er nach Cairo
kommen und sich mit mir reiflicher unterreden
wurde. Ich nahme den zwölften Dec. hier-
über Abschied und reitete weiters zu dem
Nitryer-oer Natroner-See so nur zwo
Stund von Eibaramus gegen Norden ligt. Er
ist zwei Meillang und eine viertel Stundbreit.
Man hauet aus demselben Jährlich sechs und
dreißigtausend Zentner Natroner-Satz für
den Türckischen Kayser/welches ihm ungefähr
36. Beutel oder fiben und zwanzigtausend
Gulden eintragt: Ich bin durch das Waffer
fo mir an die Knie geftigen/biß zu denen Arbei-
tern durchgewattet: welche' Nackend in
Mitten des Seemitteifernen zugespitzten Stan-
gen/die einer Claffter lang und eines Daums
dickfeynd/in die Tieffeftoffen/auffast eben die
Weise, wie die Steinbrecher in Franckreich;
hiemit aber solche Stuck von Natron-Salz
abbrechen, die unsern Seiffen-Taffeln nicht
ungleich/ und der Farb nach theils bleich-
schwarz/theils bleichrothfeynd. Die erstere
Gattung wird der andern vorgezogen. Den-
selben Tag allein feynd 20. biß:30. Cameelfamt
so vielen Maul-Thieren mit dergleichen Salz-
Steinen beladen und nach Terrana, einem an
dem Ufer des Nili gelegenem Dorff, wo die Leg-
fattist gebracht worden. Ebenso viel wird ei-
nen jeglichen #" Jahrs '' doch
zwei oder drei Monath/dader Nilus das Land
überschwemmet/ hievon ausgenommen,

M. 20.

Der See ist im Früheling/Sommer und
Herbsttrucken/im Winter hingegen quillt aus
deßen Grund eingesalzenes Waffer, welches zu-
weilé bißfünffSchuhe hochaufsteigt und Blut-
rothausthet. Der Boden oder Grund ist je-
derzeitvest glatt und hart wieder Marmelstein,
auch sogar dazumal/ wann er tieff unter dem
Waffer stehet. Man findet in etlichen Gegen-
den desselben ein weißes Salz/von welchem der
Ordensmann somich begleitete einen Vorrath
für sein Closter mitgenommen hat, D
LN



Numerus 251. Anno 1716.
P. Claudius Sigard zu Cairo. 35

(hi)
erby
4M)

teln,
1 und
geles
bloß
ebett
that

iger

her
ind

Inf
als
10
WM

Nell

"el.

and
fr/
heiz
in
an.
ms
N
ich

ist

fall
er

Dendreyzehenden Chrifmonat bin samt
obgenanntem Bruder Joannes auf dem groß
fen Meer in der Wüsten angelangt, aber aufei-
nem solchen Meer/so kein Wasser hat gleich
wie auch desselben Nahmen Rbar belama lautet
Wir hatten bei uns auch einen Araben zum
Weegweiser. Je weiter man nun in diser Ebe-
ne oder in dem Beth des Wasserlosen Teichs ge-
gender Mitte fortgehet, desto tieffer ist dessen
Boden ausgehölet/ in gewissen Orten aber
gleichsam Grundlos wie ein Abgrund. Letzt-
icherhebt sich der Boden von neuem und theilt
aus in unterschidliche Gräben, die zimlich
reitend und sich abermal in andern Löchern
oder Abgründen verliehren. Nichts fihet ei-
nem ausgetrückneten See gleicher als die un-
terschidliche Pfannen. Sowol auf dem Ru-
cken der Ebene als an dem Gestatt diser weiten
Gräbensthet man von Ort zu Ort auf der Ex-
den etliche Mastbäum samt einigen Trümmern
von Schiffholz ligen, welche allem Ansehen
nach von zerscheiterten Schiffen müssen her-
kommen; rühret man sie aber mit der Hand
an, so fühlet einer bald, daß/ was man für
Holz angesehen hatte alles/ auch sogar ganze
Mastbäume zu Stein worden seien. Wem
soll man solche Veränderung zuschreiben, als
der Salpetrischen Lufft diser Gegend? Ich hab
über 50. dergleichen steinerne Mastbäum ge-
zehlet; die Inwohner haben mich versichert
daß/wann ich weiter gehen sollte/ ich derertel-
benhundert und hundert finden wurde. In
dem unweit des Teichs gelegenen Königreich
Felcham oder Fejam trifft man noch viel seltsa-
mere Stein-Geburten an, welche der Franzö-
iche Consul, Hertle Maire mit Augen gesehen
at. Ich hab einige Stück solches in Stein
verwandeltes Holzes mit mir nach Cairo mit
genommen zur Zeugmus dises Naturwunders

--- M. 21.

Es gibt in dem Bharbel ma noch andere
Seltsamkeiten unter welchen nicht die gering
fe ist, daß der Sand in Adlerstein verwandelt
wird/welcher Stein in unzählich vielmOertern
zwei oder drei Fingertieff unter der Erden wie
nicht weniger in kleinen Steingruben/ die et-
wann etliche Schuhe lang und breit auch eine
von der andern ungefähr fünfhundert Schritt
entfernet seynd gefunden wird. Es ist zu
glauben, daß in dergleichen Oertern die Erde
aus ihrem Ingeweid in sichere Metall-artige
Matery' welche mit dem brennenden
Sand anfange zu keimen und fieden/ unter
währendem Sut aber eine artige runde Gestalt
amemme und noch andern herumlgenden grö
bern Sand an sich ziehe. Hiernecht fangtal-
les zusammen an sich zu schmelzen zu härten
und durch die Sonnenhitz# schwärzen/ biß
endlich aus solchem Sandklötzlein ein holer/
raucher und klingender Stein wird so man

Joseph Stöcklein. X. Theil,

-

auf Teutsch den Adlerstein auf Griechisch
Arring, auf Lateinisch aber Aftütes nennet.
Nicht alle Adlersteinfeynd gleich Anfan
'' sonder bisweilen ::
# enfärbig. Die Wahrheit zu bekennen,
gedachter Stein hat unter der Erden drey Eis
genschafften, welche er auffer derselben verliehrt;
dann dort ist er erstlich zart und gebrächlich wie
ein Ey: Zweitens stumm oder Klanglos:
Drittens von einer hohen und liechten Farb;
wann er aber aus der Erden an die Lufft kommt
wird er allgemachhart, wie die Corallen-Staus
de. Der in solcher Stein- Nuß verschlossene
Leim wird immer trückner und kleiner; darum
schlagt er an und gibt einen Hall von fich/wann
die Nußbewogen wird. Letztlich wird die gelb-
lichte Farbimmerbräuner und dunckler/gleich-
wie ich all dies durch eigene Erfahrnusgelehr-
net hab; da ich aus der vornehmsten Adler-
fein- Gruben/ die beiläufig eine viertel-
Stund lang und hundert Schritt breit ist, an-
fänglich zwar vier Glanzgelbe Steine ausge-
' aber drey zerbrochen hab. Nachdem
ich aber von meinen Reis-Gefährten den Vor-
theilvernommen und mit der Hand die Erden
behutsamer '', feynd mir alle
ganz verbliben. „Ich schwunge einen dererfel-
ben in der Hand hin und her, ohne daß er den
geringsten Klang von fich gegeben. Wenig
Täge hernach begunnen fiel ein Getöß zu mas
chen/ wie metallene Schellen oder Röllelein,
Die gelbe Farbnahme nach und nach unter
schidlich ab; indem etliche Steinbraun andea
In etwelche aber schwarz worden,
eynD.
Um zu wissen, ob die Grubgute Stein
ausbrütet wird folgende Regel beobachtet.
Wann die ansgekratzte Erden warm, feucht
und vielfärbiggespreckelt ist; fotrifft man die
fatlichsten Adlerstein in Uberflußan. Ist hin-
gegen die Erdenkühl/trucken und einfärbig fo-
findet man dererselben fehr wenig oder gar
nichts, die noch nicht vielnutzfynd.
Die alten Naturkündiger haben ver-
schidene Mährlein von dem Adlerstein auf die
Bahn gebracht; dann etliche gaben vor, daß
er sich mittelsteiner Fortpflanzung, wie etliche
Wurzen/vermehre; welcher Meinung Hern
Doctor Etmüller scheinet gewesen zu feyn. Die
Araber nennen ihn Maske, das ist Klappers
Stein/Zweiffelsohne von seinem Klang. Doch
gibt es einige/die/wann sie gebeutelt werden
keinen Hall von sich geben.---
In eben dier Fläche Bhar-Helm ist ein
roßer Sandhügel/fo man den Adlersteins
ergnennet, weil er mit solchen ganz zuge-
deckt ist nicht zwar in Gestalt kleiner Kißtei-
nen, sonder großer Felsen-Stücken, welche
mit denen Adlersteinen einerley Zeug und Nas
turhaben doch annebst nicht ausgehöletfeind.
Ich hab bisher noch kein Buch gelesen, wel-
ches diser Wüsten allwo ein solche Menge
E a Ad-



36 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

Adlersteine gefunden werden- Meldung

thäte.--
- ",- $. 22--

Nachdem ich einen Theil des offgemelde-
ten Wafferlosen Meers durchsucht hatte/ ka-
meich den 14. Decembris nach Sančt-Macarij
und den folgenden Tag nach Ery zuruck/ und
hielte mich in dem letztern Ort drey Tägbeyde-
nen Inwohnern #/welche fichab meiner Ge-
genwart unglaublich erfreuet und meine Christ-
liche Unterweisungen mit unbeschreiblichem
Frolockenangehört haben. Damit ich nun al-
le und jede gründlich unterrichtete/hab ich das
Weibsvolck zu gewissen/die Mannsbildera-
ber/jung und alt/ zu andern Stunden versam-
melt: fiel unsere Glaubens-Artickel/wie auch
das Vatter unter gelehret/ welches die wenig
fenbetenkonten und eben darum es offentlich
mit einander sprechen müften: durch derglei-
chen Ubungen aber ihren Eifer zu meinem un-
aussprechlichen Trost angezündet. Vielver-
langten beymir ihre Beicht abzulegen/ unter
welchen ein verehelichter Diaconus und des A-
a, dem als Oberherrn die Gegend zugehört
innemmer gewesen seynd.# zwey letztere
aben die Coptische Ketzerey offentlich abge-
OPTEN. as die übrigen betrifft gleichwie
'' nicht wußten, was sie glauben, also
hab ich von ihnen nichts anders gefordert/ als
daß sie die allgemeine Kirch des H. Petri ehren:
mithin alles glauben/ was die Catholische
Kirch glaubt/ dem aber zu Folg deroselben
Botten und Millionarijsgehorsamen folten.
Von Etry hat mich obbedeuteter Eimem-
merfelbst nach Ulardan, so gleicher gestalten er-
wehntem Agazugehörte und seiner Botmäßig
keit untergeben ware/ führen wollen: allda
wir den 13. Christmonat angelangt seynd. Auf
daß ich nun keine Zeit verluhre/ hab ich noch
denselben Abend alle Christliche Haußhaltun-
gen des Dorffsaufeben die Weise, wie zu Etry
zusammen beruffen/ und in Glaubens-Sa-
chen unterwisen. Auf Vernehmen/ daß fie
in einem Taubenschlag unterschidliche Zauber-
Zödel bewahren, welche ihnen von Coptischen
Mönchen wären verkauft worden; hab ich fol-
che verbrennet/ und andererselben Stelle ein
Creutz von Jerusalem aufgerichtet/welches die
Copten andächtig verehren.----
- Als ich den 21. Dec. Anno 1712. das Fest
des H.Apostels Thomae mit möglichstem Ge-
präng hatte feyeren laffen/ die Zeit aber nach
Cairo zuruckzukehren herbeykofienware: nah-
me ich von obgenantem Einnemmer Urlaub/
welcher mir hinwiderum auf alle Weise feine
Freundseligkeit/ fein Vertrauen und Danck-
barkeit bezeugt/ wie nicht weniger in dem Ca-
tholischen Glauben zu verharren/ auch die An-
dachten und Christliche Lehr/die ich zu Uardan
und zu Etryeingeführt hatte in ihrem Wesen
zu erhalten versprochen/ letztlich nebst einem

Wegweiser mir einige Geleits-Brief an feine
auf meiner Reise befindliche gute Freund mitge-
eben hat. Ich traffe auf derselben unter-
chidliche Dörfferan/fo ich auf meiner Land-
Carten verzeichnet hab.

S. 23.

Zu Terranafande ich große Häuffen und
Stöße von Natroner- Salz/fo allda be-
wahrt wird. Zu Abu-el-Schäui kehrte ich
einbey dem Einnemmer eines Beyundempfien-
ge von ihm einen neuen Wegweiser: mit wel-
chemich den 23. Decembris zu Damanhur ans
kommen bin.---
Der Verwalter des Bey Mahemet Sür-
ka hat mich allda beherberget. Die Statt
Damanjahur ist ihres Lagers halben über die
Massenanmüthig/ und mit einer Coptischen
Kirch versehen, welche meines Bewusts die ein-
zigeist/ so fiel zwischen Cairo und Alexandria
befizen; wenigstens haben fie zu Rosetta keine
dergleichen; dann die Christen feynd auf dem
Land hin und wider zerstreuet/und haben weder
GOttshauß/ noch Seelsorger noch Glau-
bens-' Zu Damanchur' Dre
Priester fast ebenso unwiffend/als ihre Schäfe
lein; sie haben selbst meiner Christlichen Lehr
beygewohnet: mir ihre Glaubens-Fragen und
Zweiffel vorgetragen hierdurch aber verursa-
chet/daß ich sowol mit ihnen als dem Volck
fehrvergnügtware.--
Obgedachter Verwalter ersuchte mich für
seine Zahlreiche Haußhaltung und Freunde
schafft eine absonderliche ': anzustel-
len. Ich hab sie in einem Hauß versammelt
und an dieselbe biß tieffin die Nacht eine Glaus
“ gehalten, mitdiser aber da GOtt
meinen Eifer entzündete/fomüdundmatt/als
ich ware/des Schlaffs vergeffen.
Er wollte mich nöthen länger bei ihm zu
verharren; allein die Zeit hat es nicht zugelaf
fen; darum machte ich den andern Täg mich
wieder auf die Reise mit zwey Bedienten des
Beys, die er mir mitgegeben hatte, damit sie
mich biß Deirut begleiteten, welches ein vier biß
fünf Stundweit von Damanhur an dem Ni-
lus-Strom gelegener Haafen ist.
Als ich die Schönheit halben gleichsam
glanzende Ebene, so gedachter Fuß durch sei
ne Ausgüß zugewiffer Zeit einfeuchtet/durch-
wanderte, hab ich den Flachs blühend: die
Bohnenhülßfertig: das Getreid/die Gersten
und Linsen zimlich hoch angetroffen. Die
Baumwolle und Toback begunnen aufzuschief
fen. Das übrige Erdreich/fo nicht ange-
bauet ware/kamemir vor, wie die schönste mit
dem edelsten Gras überzogene Wife/ aufwel-
# die Roßfamt andern Saumthieren wei-
LN.
Nachdieranmütigen Gegend bin ich auf
ein andere von mancherley Teichen und:
LN

-



Numerus 25i, Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo,
3»

C

fen durchschnittene Fläche gerathen/ allwo ein
Wandersmann seine Gedult an den Tag ge-
benkan. Das Waffer ist mir unter währen-
dem Durchwatten vier oder fünfmalbißanden
Gürtel/ und einmal biß an den Hals gestigen.
Da ich nach äußerster Bemühung zu Deirut
angelangt ware/ gienge ich allda nach dem
Nachteffen zu Schiff und kame noch denselben
H. Weyhenacht- Abend vor Mitternacht zu
Rosetta an. Doch dörffteich an das Land vor
Tag nicht feigen/ mit welchem ich graden
Weegs mich in die Französische Kirch verfügt,
meine drey HH. Meffen gelesen, und dem üb-
rigen GOttsdienstbeygewohnet hab. Nach-
gehends thate ich dem Griechischen Patriar-
chen von Alexandriä Nahmens Samuel meine
Aufwartung, welcher/ um seine Gesundheit
durch eine Lufft-Aenderung zu verbessern, das
hinkommen ware.
Sobald die Maroniten und Copten von
meiner Ankunft gehört hatten eileien sie zu
mir und baten, ich mögte sie Beicht-hören,
" ich fiel mit möglichstem Fleiß vorbereitet
MÜ).

d, 24.

Am Tag dern unschuldigen Kindern bega-
beich mich zu Land nach Alexandria; weil#
vernommen hatte, daß alle Französische Schi
dafelbst angelangt wären, auf welchenich/ohne
mich anderwerts umzusehen./meine Milliones
also bald angefangen und alle Schiffgenoffene
auf das neue Jahr die HH. Sacramenten zu
empfangen gebeten hab. Ihrer viel hatten der
Beicht und eines Priesters sehr nöthig. Alle
haben meinem heilsamen Rath mit auferbäu-
lichster Andacht gefolgt. Ich besuchte auch die
Weltberühmte Kirch des Heil.'
Marci, welche ihres Altertums willen abson-
derlicher Ehren werth ist. Gleichwie aber die-
elbeindern Coptischen Priestern Händen fe-
also gehet die Sauberkeit solchem GOtts-
Hauß allerdings ab. Hingegen halten die diff-
falls freigebige Griechen ihre Sankt-Cathari-
na- Kirch in herzlichem Glanz und schöner
SOrdnung. Herr de Montrevil als Vice-
Conful und Herr Bartholomaeus Blanc haben
mir alle erdenckliche Ehrerwifen: Ihre Taffel
und Behaußung angeboten/ und sich sehnlich
bemühet/mich von meiner Mattigkeit durch al-
lerhand Erquickungen zu befreien.
Ich bin am Tag dern HH.drey Königen
von Alexandriánach Rosetta wieder aufgebro-
chen. Beide Herrn Gebrüder Guyvon Cio-
tat, derer Aelterer in der Philosophy mein Mit-
fchuler ehedeffen gewesen ware/ haben mich in
ihrer Behaußung auf das beste bewirthet und
auf fernere Reife reichlich versehen. GOTT
wird es ihnen vergelten.-

25.
Ich begabe mich den 14. Jenner 1713.

abermal auf das Schiff und fuhre auf dem Ni.
lus wegen widrigem Wind solangsam fort, daß
ich erst den 21. dito. Abends zu Bulach den ande-
ren Tag aber/fo ein Sonntag ware/zu Cairo
fruhezeitig ankommen bin, und hiemit meiner-
fein dem Nordwestlichen Egypten vorgenom-
mene Reise glücklich beschlossen hab. Mein
ganze Kriegsrüstung samt dem Troß befun-
de wie bei dem Patriarch Jacob, aufdiemge-
fährlichen Zug/in einem Pilgerstaab. GOtt,
welcher dem Moysi vormahlsfeineinder Egyp-
tischen Dienstbarkeit hart gedruckte Brüder
nach dem Fleisch/ ich will sagen, die Kinder I.
rael, heimzusuchen und zu erlösen befohlen:
hat auch mir den Muth gegeben/zu meinen in
der Teuflischen Gefängnus der Diocorischen“
Ketzerey bedrängten Brüdern nach dem Geist,
verstehe die Copten, foineinem Theil besagten
Königreichs Geistliche Nothausstehen, zu ver-
reifen./damit ich zu ihrer Befreyung von dem
Joch des Satans die Anstalten vorkehrte,

S. 26.

Aus gleichem Absehen hab ich meine
zweite Reise in die Egyptische Insel Delta an-
gestellet/von welcher ich jetzt Euerer Durchs
mit Wenigem Rechenschafft geben

Vill.
Ichbrache von Cairo auf den 11. May
1714, in Gesellschafft eines Syrischen Diaconi
von Alepo, eines sehr klugen und eifferigen
mithin zu meinem Endzweck ungemein taugli-
chen Manns. Als wir noch denselben Abend
das Schiff beftigen hatten/ feynd wir erst den
13. in der fruhebey Agua oder Agoüaerchinen,
obschon diser kleine Marckfleck nur eine Tagrei-
fe von Cairo rechter Hand auf dem Ufer eines
Nebenarms des Niligt, welcher nach Damie-
tafortrifiet. Ja wir haben gegen Agua hinüber
einen ganzen Tag mit Rudern und Schieben
zugebracht; weil unser Schiff alle Augenblick
bey gefallenem Waffer auf dem Sandstrande-
te. Mittlerweilftige ich aus und besuchtefiben
bißacht Christlichein erwehntem Fleck befindl-
che Häußer:hierdurch gewanneich soviel Zeit,
daß ich denselben ein Christliche Lehr hab ma-
chen können/dero Nutzen meistens in dem be-
funde/daß sie mir versprochen haben sich biß
zu meiner Widerkunft zur Beichtzubereiten,
welche zu verrichten sie mehr Jahr keine Gele-
genheit gehabt hätten. Die Erfahrnus hat
mich gelehrt, daß alle Copten von freien Stü-
cken den Catholischen Glauben annemmen,
wann sie nur in demselben wol unterrichtet
werden; fintemal die Leute aus der Zahldern-
jenigenfeynd/welche/wieder H. Paulus redet,
fich von jeglichem Wind laffen hin und wider
wehen/ zumalen in Glaubens-Sachen; in-
dem es ihnen an dem Liechtgebricht den guten
von dem bösen Saamen zu unterscheiden/#
en

E 3



28 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sgard zu Cairo.

' die Feind der Kirch in ihre Herzen gefreut

(IM,

Ich verfügte mich Abends wieder auf mein
Schiff, welches von der Zeit an sich vor dem
Ort Agua in acht genommen und dern wegen
entfernet hat; weil in disem sonst schlechten
Fleck ein gewaltiger Erz-Rauber Nahmens
Habib wohnet/ und in dem ganzen Land von
jederman geförchtet wird; danner fühlt, plün-
dert und raubt zu Land und Waffer alles nach
Belieben aus/was er auf seinem Lauffantrifft.
Ein jegliches Schiff, welches nach Damieta
hinab/oder nach Cairo hinauffahrt/muß ihm
nach seiner Willkuhr eine Steuer ohne Wider-
rede bezahlen. Zudem sucht er unter denen

Waaren dasjenige aus, so ihm anständig ist,

und nimmt es zu fich/ ohne zu sagen/ war-
um. Kein Mensch darf sich ihm widersetzen.
Was noch mehr zu bewundern ist/der Pascha
selbst der über ganz Egypten herrschet samt
seinen süben kleinen Kriegs-Heeren und vier und
zwanzig Sanschiaren oder Fahnen von Cairo,
obschon ihm all-dies Unwesen bestens bekant
ift hat das Herz nicht besagtem Habib das ge-
ringste in den Weg zu legen, Wir hatten an
unserm Bord etliche Janitscharen, welche ein
zimliche Zahl schwarzer Sclaven beiderley Ge-
' mitführten; da nun ein einziger Ara-
icher Tagdieb/dem erwehnter Habib alles an
vertrauet/ohne anders Gewehr/ als mit einem
Staab in der Hand./das Schiff bestigen und
die Sclaven genau beschauet hatte./fuchte er die
Besten aus, und führte sie in das Seraglio oder
Palast seines Herren. Die Janitscharen ha-
ben zwar darwider gemurret/ und ihn nichts
: nach Gefallen schalten und walten
Q1 M.
Obgemeldeter Habib warevor Zeiten ein
Fischer; nachdem er aber feines Netzes über-
drüssig worden, warffeer' selbst zum Ober-
haubt einer aus Arabischen Raubern zusammen
geschworner Diebs-Schaar auf, welche ihm
bereits 20. biß 30. Jahr hindurch gehorsamet.
Er hat seinen gewönlichen Sitz zu Agoia in
einem auf dem Ufer des Stroms erbaueten
alast und immerfort zwey biß'
eitt-Pferdt in seinem Stall nebst ebensovie-
len zum' jederzeit fertigen Reittern.
Manche tausend Araber stehen unter seinem
Befehl durch welche er sehr offt die Kayserli-
che Gelder des Groß-Sultans/wann solche
nach Cairo geliffert werden./läßt hinweg nem-
men. Niemand kan ihn ertappen; dann so
bald er ein stärckere Macht fihetanziehen, nimmt
er die Flucht so schnell und künstlich/ daß un-
möglich ist ihn aufzutreiben. Alleiner verläßt
sich auf was steiffres/nemlich auf die reichen

Geschenck/die er aus seiner Beute denen vor-

nehmsten Beyen und Sanchiaren. Jährlich zu
schicken' einfolglich fiedergestalt verblen
det, daß ihn jederman gehen läßt er aber in
seinem kleinen Königreich nichts zu beförchten

hat. Er ist ohne demgedachten großen Herst
bißweilen gar nutzlich/wann einer sich an dem
andern rechen will angesehener demjenigen, so
ihn bezahlt mit seinem Volck zu Diensten fes
het. Er hat erst vordreyMonathen ein Volck-
reiches dem Beylsmain zuständiges Dorffrein
ausgeplündert, in solcher Wuet aber bißhun-
dert Personen nidergemacht, und dies zwar
auf Antrieb des BeyGaithas, welcher mit dem
Beylsmain in Feindschaft lebt.

S. 27.-

Nachdem wir den 16. Mai aus diem
Raub-Nest forgeschifft waren, haben wir bey
Manflura, einem wegen der Niderlag und Ge-
fangenschaft des H-Königs Ludwig berühmten
Stättlein angeländet; es ligt rechter Hand an
dem Nilo. Wir reiseten um zehn Uhr Vor-
mittag wieder absetzten über den Fluß:ftigen in
der Landschafft Delta aus: giengen fernerhin zu
Land/ und waren auf Mittag schon zu De-
mayer, einem Mahometanischen Dorff: in
welchem das beste Sal Armoniacum in Oefen
gemacht wird/dereroberer Theil nach der Län-
ge/ auch sonst hin und wider gespalten ist. Auf
die Spälte oder Fürch werden 20. oder dreißig
runde gläserne Flaschen gesetzt, ein jegliche an
derthalb Schuhe weit in ihrem Durchschnitt
mit einem Hals so eines halben Schuhes hoch
' Die Flaschen werden mit Kienruß ange-
üllt (welcher mit ein wenig Meer-Salz und
Harn von Rind-Viehe vermischt ist) nachge-
hends aber wol zugemacht. Wann folches
geschehen/wird alles zusammen mit Ziegeln und
fetter Erden anstatt des Mörtels eingemauert
biß an den öberten Theil des Flaschen-Halß,
derfrey in der Luft bleibt. Hierauf zündet man
den Ofen an und# in demselben das Feuer
drey Täg und drei Nächt; Womit dann der
wäßerichte Schlamm durch den Hals ausfliegt;
das fauere und fliegende oder Alcalische Salz
hingegen setzt sich bei dem Hals in Gestalt eines
weißen und runden Teigs zusammen. Nach
vollendetem Brant werden die Flaschen zerschla-
en/erwehnter Teig aber heraus genommen/
# eigentlich das Armoniakische Salz benahs
met wird. Besagter Kienrußwird aus Kühe-
Mist-Ziegeln (so auf '' heißt)
gebrennt, massenkein anderer Rauch noch Ruß
' ist sich in ein dergleichen Salz zu verwans
(ll).-
Von Demayé reiteten wir nach Bolka,
und von hifien nach Sančt-Schemiannam oder
Damiannam; allwo wir bey Sonn-Untergang
eingetroffen haben. Die heilige Jungfrau
ware ein einzige Tochter des über die Gegend
Pharamiam bestellten Land- Pflegers Jufti. Sie
ist als Aebtißin vierzig Closter-Jungfrauen
vorgestanden und in deroselben Gegenwart zu

Zeiten Kaysers Diocletiani durch Enthaubtung--

gemartert worden auf eben dem Platz/ wo ihre
Kirch



Numerus 251. Anno 1716 P. Claudius Sgard zu Cairo: 39

Kirch und die Denckmähl ihres Closters an-
noch gesehen werden. Ihr heiliger Todt bega-
be# den 18. Jenner. Ihr Fest hingegen
und Kirchweyhe wird den 18. May gefeyeret.
Bishero hat alles, was obstehet in bewähr-
ten Geschichten und Martyr-Büchern feine
Richtigkeit. Nun aber folgen“
Mährlein/fo von denen einfältigen Coptener-
zehlt werden.
Sie wollen behaubten, daß viel Blut-
Zeugen Christi famt der Königin derer Mar-
tyrer/wie auch die heilige Schemianna,Jähr-
lich öffters bei hellem Tag vom Himmel in die
Kirch differ heiligen Jungfrau herab feigen
und dem Volck' erscheinen/zuma-
len an ihrem Festtage den 18. May, an wel-
chem sie sich viel erkämtlicher dann sonst jemals
fehen lieffen. Die lächerliche Einbildung grün-
det sich aber ohne Grund auf den Schein
einiger zuruck geschlagener Sonnenstrahlen.
Wie es mit solcher Gegenstrahlung hergehe/
lehrnet man in der Spiegel-Kunst oder in der
Catoptrica, ohne dieselbe einem Wunderwerck
zuzuschreiben. Nun hat es mit oberwehnter
Erscheinung die Bewantnus. Necht der

Kirchder H. Schemianna gegen Westen ist auf

einer erhobenen Bethung eine Cisterne, bey
welcher die Leutohne Unterlaß kommen Waffer
öpfen. Wann nun die Sonne scheinet/fo
sticht sie mit ihren Strahlen auf alle Menschen
welche sich auf gedachtem Absatz beyfammen
finden und wirft also die Gestalten oder Bild-
mussten diser guten Leuten schrägs zurück auf das
innerliche weiße Gemäuer der Kuppel/welche
all-ihr Liecht durch ein kleines viereckichtes Fen-
ster empfangt. Solches Wunder ist so gemein
als natürlich. Die thörichte Copten hinge-
gen pflegen vor Freuden bei Erblickung differ
Dunckeln Bilder-Gestalten überlautzuschreyen:
Sehetzu; da kommen die Heiligen in großer
2Anzahl vom Himmel herab,' Uns
heimsuchen. Noch lächerlicher kommt her-
aus, wann die Farben dern Kleidern, so die
Hanns- und Weibs-Bilder auswendig auf der
Bühne anhaben, inwendig an der Kuppel sich
mit mercklichem Unterschiddem Augvorstellen;
die schattichte Bildmuffen aber nach der Maß
wie das Volckauf der Cisterne hin- und herges
het, sich an dem innerlichen Gemäuer bewegen;
dann die leichtglaubige Copten vergeffen vor
Trost dazumahl ihrer selbst; indem ein jeglicher
aus ihnen vermeynet/er sehe seinen Schutz-Pa-
trom, den er absonderlich verehret. Da gehet
das Geschrey erst recht an; ist die Bild-Gestalt
grün, so muß es der H. Ritter Geörgfeyn: ist
fie roth, der H. Mennas: ist die gelb, der H.
Viador, u. a. w; weil nemlich ihre Mahler hoch-
gedachte Heiligen indergleichen Farben pflegen
vorzustellen. -"-
SNBann die Brunnschöpffer um die Cifter-
ne viel Wasser ausgieffen/ und die von disem
widerschlagene Strahlen mit lebhaftem Glanz

an der Mauerspiehlen/ beginnen die Copten zu
frolocken und zu sprechen: da erscheinet die
mit ihrem groffen weißen Mantel gekleidete
Himmels-Königin. Worauf die Araber
antworten: Nein./fonderes ist die H. Sche-
mianna; doch wirft sich einer wie der andere
Theil zu Boden:jeder grüßt seine Heilige: bey-
debeten/verehren und fingen Lob-Lieder; alle
Stimmen erschallen unter einander, daß mie-
mand sein eigenes Wort hören kan. Da ich
nun in Betrachtung eines foläppischen Spiehls
mich des Lachens kaum halten könte zugleich
aber mich deraberglaubische Wahndifer leicht-
' Leuten schmerzte und dannoch in der
runft eines von Eyffer ganz entzündeten
Volcks solches auf der Stelle abzufraffen nicht
für rathsam hielte; haben sich die Arglistige so
wolArabische als Türckische Kriegs-Leut/wel-
che der Fürwitzdahin gelockt hatte, in das Mit-
tel gelegt: das Fenster an der Erscheinungs-
Kuppel vermacht: und die Leute von der Cifter-
ne fortgejagt; womit in einem Augenblick alle
vermeinte Heiligen an dem Gemäuer ver-
fchwunden feynd/und das Coptische Wunder-
werck ein Ende genommen hat.
Das weitläufige Feld, auf welchem die
Kirchder H. Schemianna oder Damianna fe-
het ware bereits' acht Tägen mit#
schlagenen Zelten überzogen/unter welchen ein
unzähliche Menge unterschidlicher Und)
Mahometanern fichgelagert hatte. er Uns
ter-Landpfleger hatte sich mit einer Wacht zu
ferdt um alle Unordnung zu verhüten, gleich
als eingefunden. Kälber/Lämmer und Böck-
lein warden ohne Ende geschlachtet; allerhand
Lebensmittel von Fisch, Fleisch und Brant,
wein wurden daselbst feil gehalten. Man sahe
in verschidenen Gegenden der Ebene herrliche
Ritter-Spiehl/Spieß-Rennen: Tänz: Ring-
Kämpff und Mahlzeiten; doch hab ich für ein
bei denen Copten so hohes Fest wenig Andacht
wahrgenoffen. Ihre aus mehrern Dörffern
des Delta-Landsversammelte Priester gedacht
ten nur fich lustig zu machen; sie lieffen aus ei-
nem Gezelt in das das andere um des Effens
und Trinckens Willen; Ich wurde ebensoviel
gethan haben, wann ich ihnen geglaubt hät-

le.
Gleichwie ich nun diser Geistlichen, damit
ich mein Sach' hat-
te; angesehen ohne deroselben Gunst ihr'
mich nimmer wurde angehört haben; also'
ich bald diem baldjenem aus ihrem Mittel Ge-
felschafft geleistet, da ich bißweilen mit ihnen in
dem Lager herum gegangen bin, und das Mit-
tag-Mahl mit behöriger Behutsamkeit einge-
nommen/aber nichts als Waffer getruncken,
' mit solcher Gelegenheit einem jeglichen
nach feinem Stand was auferbäuliches bei zu
bringen nicht unterlaffen hab. Allein es ware
zur Unzeit; Maßen bemeldete Coptische'
fer vielmehr bedacht gewesen/ ä bi'
große



40 Numerus 251. Anno 1716, P. Claudius Sigurd zu Cairo.

roße Gläser Bramtwein in den Schlund zu
' als mir ein Gehör zu verleihen,
verdruße fie nicht wenig, daß ich mitzufauffen
mich geweigert hatte. Um sonst hab ich ihnen
esagt, ihre Schwelgerei verderbe die Gesund-
eit und ärgere ihre Schäflein; fintemal zu En-
de des Mittagmals ihrer viel nicht im
waren meine Wort zu beobachten.
Deßen unerachtet hab ich nicht unterlaßen
mich mit denenjenigen Coptischen Priestern in
eine Abhandlung einzulaffen, an welchen ich
mehr Vernunft, dafi in andern verspührt hat-
te. Ich hab sie ohne Mühe überwien/daß fie
nicht allein den Glauben betreffend in groben
Irrtümern, sonder auch die Sitten belangend
in etlichen abscheulichen Abergläuben stecken;
darum versprachen sie mir alle Jahr ein mahl/
da sie ohne dem müssen nach Cairo kommen
Mil' und mit mir über die Mit-
tel solchem Ubelabzuhelffenfichin eine Abhand-
lung einzulaßen. Jetzt mache ich würcklich zu
solchen Unterredungen mit ''
lichkeit die Anstalten in der Zuversicht/daß
wann wir die Hirten werden bekehrt haben: die
Schaaf von sich selbst folgen werden.
Ich hab schon oben gemeldet./daß Sankt-
Schemianna nahe bey Bolka lige; gestaltsam
von Bolkaan/gegen Norden/biß an das Meer
ein flaches Feld anzutreffen ist etwann ein oder
zwo Tagreifen lang und eben so breit/aufwel-
chem vieltausend Büffel, Schaaf und Ochsen
unter der Obficht ihrer Hirten weiden. Die
Ebene wird von dem überlaufenden Nilo das
' Jahr überschwemmet/hiemit aber ange-
euchtet; doch wächst auf derselben nichts als
Graß und Hecken-Stauden. In Mitten fol-
cher Fläche stehet obbedeutetes mit 12. Kup-
'' Gottshauß der H. Schemianna,
und fällt fowol von weitem als von nahe sehr
luftig in das Angesicht.
So bald obheschribener Feyer-und Freu-
dentag allda ein End genommen hatte: warden
den 19. May/ oder den andern Tag die Zelt
zwei Stund vor Sonn-Aufgang abgeschla-
en/ und ein jeglicher reifte wieder nach Hauß.
chbrache ebenermaßen auf und kamemit dem
agin aller Fruhefamt meinem Gespan in das
Dorff-Beffath-Ennefara, allwo eine dem Heil.
Georgiogeweyhete Capellzu sehen ist und noch
F" ere Erscheinungen als die bei Sankt-
chemiannaeynd/von denen tummen Copten
erzehlt werden. Ein gut-Catholischer Jüng-
ling von Cairo, somich begleitete und ihnen den
Ungrund folches eingebildeten Wunders vor-
elete, ist von ihnen als ein Ketzer und Kirchen-
luch gelästert worden,

ß. 28.

Den 20. Maji 1714.fynd wir auf dem Ni-
lus aufwerts nach Manjara zuruck gefahren.
Gleichwie die Statt mit Copten sehr ange

tand

füllt ist, welche ohne Priester ohne Kirch und
Glaubens-Lehr leben: also hab ich den
gefaffet fünff oder sechs Tag daselbst zu verhar-
ren. Die von Damascoherkünffige Griechen
die sich allhier häußlich gesetzt hatten, und wel-
chenich durch Brieff wareanbefohlen worden,
haben mich mit ungemeiner Liebe beherberget
und die Christen aus der ganzen Statt bei mir
versammelt, die fich abmeiner Ankunft höch-
stens erfreueten:mich eilfertigheimsuchten: als
einen von Himmel gesamten Mann achteten und
inständig baten/ihre Beichten anzuhören, wel-
che sie aus erheblichen ': bey ihren Prie-
abzulegen etliche Jahr unterlassen hät-

Um keine Zeit zu verliehren hab ich ohne
Verschubmeine Christliche Unterweisungen von
dem Sacrament der Buß angefangen: mitih-
nen das Gewissen über die Gebott GOttes und
der Kirche/wie auch über die fiben Haubtfün-
den und die sonderbare Pflicht ihres Stands
erforschet: hiernecht denen selben die Weise und
Mittel eine rechtschaffene Reu und Leid famt
einem feiffen Vorsatz zu erwecken vorgetragen,
' aber die Schuldigkeit alle Gelegenheit
schwerer Sünden künftighin zu vermeiden aus-

s
Nachdem ich etliche Täg mit dererley Vor-
bereitungen aufgeopfert hatte, hab ich ihrer viel
Beichtgehört und nur denjenigen, welche mir
würdig vorkamen, das H.Abendmaldes Fron-
leichnams gereicht. Wie andächtiglich sie die
heilige Geheimnußen empfangen, wie aufer-
äulich sie ihre Andacht verrichtet und wie
kämtlich fie mir ihre Danckbarkeit bezeugt ha-
ben/ist kaum zu beschreiben.---
a ich nun mit denen Eltern meine Mis.
sion vollendet hatte, habe ich sie ersucht, ihre
Kinder zu mir zu führen, damit ich sie die Haubt
stuck unters Glaubenslehrete; Inmaßen die
Kinderlehr eine dern vornehmsten Bemühun-
gen unserer Gesellschafft ist, welche sie uns auf
eine sonderbare Weise anbefihlt; dann wie man
den Baum zeigt und biegt' wachster;dern-
wegen hab ich mit diser Gelegenheit mich unter
andern auch befliffen/die Coptische Jugend in
denen Artickeln/ in welchen ihre Vor-Eltern
wider den wahren Glaub irren/genugsam zu
unterrichten/und von denen Ketzerischen Vor-
Urtheilen/ welche sie von ihren Schulmeistern
erlehrnet/: zu befreien.-
Zu Maniura hab ich zum ersten mahlge-
sehen, wie die Egyptierdurch die Ofen-Hitz die
jungen Hünleinausbrütten. Dergleichen Oefen
werden, wie die Becherin einer großen Schlaff
Kammer/in zwey Reyhen/Gadenweis je einer
' den andern gestellt: in denen einen wird ein
mäßiges Feuer angezündet, die andere aber wer
den mit Eyern überlegt, welche aufsolche Wei-
lebiß 22. Tag langsamgewärmet werden, da die
Schaalen endlich auf die Hünlein aber her-
ausspringen,
$. 29.



Numerus 25, Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo. 41

M. 29.

Den 25. Abends giengeich zu Waffer nach
Sammanud, so ein großer Marckfleck des Delta
vierthalb Stund von Mansura an dem Ufer des
Niligegen Cairo gelegen ist. Sammanud war
vor Alters eine Bischöfliche Statt bey denen
Lateinern Selenmytus genannt nicht weit von der
Statt Buffris; gleichwie alte Weltbeschreiber
versicheren. Ich fande allda ein Menge Chris
fien nebst einer dem Jungen Martyrer Abanud
geweyheten Kirch/welcher ein geborner Egyp-
tier gewesen und mit zwölff Jahren unter Kay-
ser Diocletiano um Christi Willen fein Blut
vergoffen hat. Seine Standhaftigkeit im
Glauben gabe mir Anlaß feinen Lands-Leuten
Manche gute Lehr zu geben.

Den 27. Maybegabe ich mich nach Groß-

„Meball, so des Lands Garbia Haubt-Statt ist;
dann die Provinz Delta wird inzwo-Land-Vog-
teyen abgeheilt/ derer eine Gardi, die andere
Menufa heißt. Die ligt gegen Mittag/jene
gegen Norden. Mehalle ist größer als Damiet-
und Rosetta, übrigens aber mit unendlich viel
Dörffern in einem flachen und weitläufigen
Feld umgeben, welches mit allerhand Früch-
ten/als Weizen, Gersten/Reiß/Palmen/wil-
dem Safran nebst andern Pflanzen und Hülsen-
F" ganz überzogen ist. Der Landvogt
von Garbia, der allhierBeyoder Sanfchiacgenafit
wird, hat indiser Statt seinen Sitz in welcher
mit Leinwand und Zeug ein großes Gewerb ge-
tviben wird; worzu ein kleiner doch Schiffrei-
cher Canal(fo aus dem nach Damietafließen-
den Arm des Nili fich gegen der Südlichen
Spitz des Delta ziehet) Anlaß gibt. Nach
dem solcher das Gebiet von Menufia, die Statt
Mehalla, und das ganze Land Garbia anges

chtet hat, stürzt er sich bei Brullos in das

er. Zu Mechalla wohnen zwar sehr viel
Chriften, die aber nur ein kleines denen Türcken
unbekantes Kirchlein oder Bett-Schuelhaben;
weil' nicht erlaubt ist bey dem Gottsdienst
sich offentlich zu versammeln, als allein zu Sam-
manud, fo zwei Stund von dannen entfernet
ist. Der Mebacher oder Verwalter des Be
nahme mich zu fichin fein Hauß/in welchem#
zwey Tag lang meiner zimlich fruchtbaren Mis
hon abgewartet hab. Nach vollendeten Un-
terweisungen Spracher mit heller Stimm/daß
die Lehrdern Catholischen viel vernünftiger als
die Coptische feye.

Das Armoniakische Salz wird zu Me-

halla eben so wol/aber nicht so gut/als zu De-
mayé gemacht. „Es gibt alldort auch Brut-
Oefen für die Hünlein.

++++++
--- ++

Joseph Sticklein. X Theil,

v“

M. 30.

Den 29. May bin ich nach Samanud zu-
ruck gekehrt und hab daselbst bey dem Pfarrer
von Sandt-Abanud zugesprochen/ welcher
Zweiffels- ohne an Bescheidenheit und Lehran-
dere Coptische Priester weit übertrifft. Nichts-
destoweniger hat er mir folgende Fragen vor-
geruckt: ob nemlich wir Francken die Gott-
heit des Sohns und des H. Geists erkennen?
Ob wir die Sacramenten der Tauff des
Fronleichnams und der Buß zulaßen? Ob
wir die Epifeldern HH. Aposteln Pauli, und
Jacobi, die Offenbarung des H. Joannis: wie
nicht weniger die 150. Psalmen Davids an-
nemmen? Und ob wir letztlich die Fasten hal-
ten? Er ruckte mir vor und wollte behaubten/
daß wir zwey Götter anbeten; weil wir in Jesu
Christo zwo Naturen zulaffen. Zudem hiel-
te er für einen Glaubens-Artickel/daß Chri-
fus der HEr mit fünf Nägeln an das Creutz
fye gehefftet worden; derer einer feine zwei
Füß: zwey seine Hände und zwei andere
beyde Aerme vestgehalten hätten. Er lag
te ferner, woll die Griechen als Lateiner ver-
würcken hieran ein großes Laster, daß sie
mit Schuhen in die Kirch giengen. All- die
Fragen müßte ich offentlich vor allem Volck
beantworten. So weit geht dern Copten
Unwissenheit in all- unfern Glaubens- Stü-
cken. Sie feynd zwar Christen, aber solche
Christen, die nöthig haben zu dem allgemeinen
Glaub bekehrt zu werden: Welches haubt-
fächlich bey der Göttlichen Barmherzigkeit
# auch bey dern Millionarien unermüdlis
em Fleißfehet.

Den 31. May als am Fest des Fronleich

nams unters HErn JEsu Christi begabe i
mich in das Dorff Bhalbeit, welches Wort so
viel als Schönhauß bedeutet: weil alldanoch
': Tags viel Denckmähl eines dernfhön-
en/ größten und ältesten Egypten Tempeln zu
fehen feynd. Alle Steinfeynd unerhört dick
und lang alle aus gespreckeltem Marmel, die
meisten mit eingestemmeten Bildnußen geziert,
welche in' Gestalt fowol Manns-
als Weibs-Personen und allerhand Bild-
Schriffen oder Hieroglyphica vorstellen. Viel
dergleichen Marmelstück führen die Figur eines
aufrecht stehenden Manns mit einer hochge-
spitzten Mütze auf dem Kopf und zwei Becher
in den Händen/ welcher er drei oder vier
Mägdlein anerbietet; die stehen gleichergestal-
ten aufrecht/ eine hinter der andern: fie hal-
ten mit der einen Hand ein kleinen Spieß
mit der andern aber ein noch kürzeres Stäb-
lein/ und auf dem Haubt eine Kugel zwischen
zwey langen und sehr dünnen Hörnern. Auf
andern Steinen fihet man unterschidliche Bild-
Schriffen, so da in Vögeln, Fischen und
F Thies



42 Numerus2 51- Anno 171 6. P. Claudius Sigard zl Cairo.

Thieren bestehen. Ein fehr hohe und dicke
Säule aus Porphyr-Marmel hat oben auf
jeglicher seiner vier Seiten einen Einschnitt
in welchen Zweiffels- ohne die Füß des Tem-
pel-Gewölbs werden gestanden sein. Auf
jeglicher Seite dies Pfeilers ist ein über die
Maß großer Weibs-Kopf eingehauet. Al-
jetztgemeldete Bildnußen feynd ganz unver-

letzt.

Was diß für ein Tempel gewesen feye/
lehrt uns Herodotus handgreiflich/ da er
fchreibt, es feye in Mitten des Lands Delta
und zwar in der Statt Bußris ein der Abgöt-
tin Ifis, fo des Offiris Gemahlin ware/ #"
heter und von denen Egyptiern in höchsten
Ehren gehaltener Tempel gestanden. Wor-
aus folgt/daß/ weil in ganz Delta kein Merck-
mal eines solchen Götzenhauß anzutreffen ist,
das Dorff Bhubeit auf eben dem Platz erbauet
feye/wo ehedeßen die berühmte Statt Rußrit
gestanden ist nemlich in Mitten des Delta,
nahe bey Siebenmytus oder Samanmud.

Die Grundmäuer weisen/ daß bedeute-
ter Tempel der Afftergöttin Isis in feinem Um-
fang gegen tausend Schritt gezehlt Er
ligt eine Stund weit von dem Nilus: zwey
. Meil von Samannud und von Groß- Mc-
hallea' und zwanzig Meil von Cairo
gegen Norden. Unter allen noch übrigen
desselben Denckmählen ist weder Mörtel/noch
Ziegel/ noch Kalch oder Gybs/ noch gemei-
ner Stein/fonder bloß allein großmächtige
Felsen aus gespreckeltem Porphyrmarmelan-
zutreffen.

- M. 31.

" Gleichwie die Araber vefiglich glauben/
die Fremden kommen aus keiner andern Ur-
fach dahin, als lediglich in dem Absehen die
unter dem Steinhauffen des Tempels verbor-
gene Schätz auszugraben und mit fich hin-
weg zu tragen; also feynd dieselbe gewohnet
alle Ausländer, die sich unterstehen dahin zu
reisen/ biß auf das Hemd auszuplündern,
Dernwegen hatte ich widerfolchen Anfall mich
wol verwahrt/ als ich vorsichtiglich nebst mei-
nem Christen von Alepo auch zwey Bediente
des Schek Solimans, eines reichen und hoch-
angesehenen Türckischen Kauffmanns von
Samannud, mitgenommen hab; fintemal/
indem wir das Altertum des gedachten Tem-

els untersuchten und aufmerckfamlich be-
chaueten/ fihe! da renneten drey Rauber zu
Pferdt mit blosen Lanzen in der Faust auf
uns los: was/fagten sie mit trutziger Stifi/
was macht ihr allhier? Worauf meine Ge-
fährten ihnen versetzt: wir finchen da ein
Stuck Marmel zu einem Stein auf die
Oehlmühl des schek-Solimanns. Dise Wort
haben denen Tagdieben in einem Augenblick
den Muth also gestutzt, daß sie uns geant-

wortet: So feyt dann willkomm: aber
habt ihr nichts mit euch hieher gebracht?
Worauf wir kein Wort verlohren/ fonder
ihnen unsere abgenutzte Kleider gezeigt haben:
ich fihe wol/ sprach einer aus ihnen, daß
ihr nicht fo reich feyt/ als euer Herz und
daß an euch nichts zu gewinnen ist. Wo-
mit wir uns von einander geschäden und fie
ihres/wir aber unters Weegs weiter gangen
feynd nicht ohne Freud/uns dergleichen Ge-
felschafft befreyet zu haben.-
Den 1. Junij 1714, gienge ich Nach-
mittag zu Samannud wieder unter Segel und
langte den 3. Dito Abends um 4.Uhr zu Bu-
lak, so der Haafen von Cairo ist/ glücklich
an. Ich hätte denen Christen von Agua
gern mein Wort/fie auf der Ruckreife zu be-
fuchen/gehalten; aber meine Schiff-Gefähr-
ten haben sich aus Forcht vor dem Erz-Rau-
Habib auf keine Weise hierzu verstehen wol-
LIN.."
Nachdem ich zu Cairo wieder nach Hauß
kommen ware/ erstattete ich der göttlichen
Vorsichtigkeit vor allem Danck/ daß mich
dieselbe hin und her also gnädig bewahrt hät-
te. Ich besuchte hiernecht meine Copten und
fande sie viel holdfeliger gegen mich/ als vor-
hin jemals; weil nemlich fiel von ihren in dem
Delta wohnhafften Mit-Christen verschiedene
Nachrichten zu meinem Ruhm empfangen
hatten. Zudem ware ich wegen erworbener
größerer Erfahrnuß beßer/ als vorhin, im
Stand ihre Ketzereyen und Aberglauben mit
Grund zu bestreiten, wann sie nur die Wahr-
eit zu begreiffenfähig und lehrnfamer wären.
lleinman legt mit groben/ungelehrten/hart-
köpfichten Leuten selten eine Ehr ein. Doch
ließe ich mich deswegen nicht abschröcken:fon-
der ich faffete frischen Muth ihre Bekehrung
ferner# versuchen und zu solchem Ende ein
dritte Reise nach Ober-Egypten vorzunem-
men/die ich jetzt Euerer Durchleucht zu be-
schreiben mich unterwinde,

- 32.

Indiem Abfehen giengeich zu Alt-Cairo
den 3. Septembris 1714.abermal unter Segel
auf einem kleinen Fahrzeug, so einem Arabi-
schen Fürsten zugehörte, welcher über Doiler,
Der, Abutische, Kettefe und mehr andere Dörf
fer selbiger 75. Stund von Cairo entferneter
Gegend zu gebieten hat. Sein Hauß-Hof-
meister Malem-Fam, ein halb-Catholischer
Copte, mein ohne dem vertrauter Freund
hatte mich eigends zu fich eingeladen, damit
ich mit Arzney-Mittel ihn von einem alten
Zustand befreyete: damit er nun meine Ein-
willigung destogewiffer erhielte/hat er verspro-
chen mir eine Gelegenheit/daß ich die berühm-
te Martyr-Kirchen zu Alena, welche in der
Tieffe von Said ält könte/zu ve



Numerus 251. Anno 1716, P. Claudius Sgard zu Cairo. 43

erfinnen: kein Pemsel etwas lustigers vor
-------

Dißware sonder Zweiffeleinschöner Vorwand
denen Ketzern in Ober-Egypten ohne Geschrey
unter einem andern Nahmen den wahren Glau-
ben zu verkünden."

Ich erwehtete zu meinem Reis-Gefährten
einen von Alepo gebürtigen Armenier#
mens Michael. Nachdem wir den 3. Herbst-
monat mit günstigem Wind Nachmittag vom
Land gestoffen hatten, befanden wir uns den
andern Tag vor Sonn-Aufgang nahe bey der
Statt Benjaef: allwo meine 20. Schiffs-Mit
genoßene ein auf uns loßgeloffenes kleines
Raubschiffmit Flintenschuffen und entsetzlichem
Zettergeschrey in die Flucht gejagt haben. Wir
setzten unsern Lauff fort und liefen zu unserer
rechten Hand das Dorff-Halabis, wie auch die
zwey große Flecken Bebé und Rechné, item das

Dorff Abufcherf hefamt der Statt Menia, fo

etliche aber ohne Grund für das alte Thebae
ausgeben; fieligt fünfundvierzig Stund von
Cairo. Zur lincken hingegen bliben Sheik,
Abu-Emnur Abufcherché, Scheruna, Sherabia
und der Vogelberg stehen, also genannt von
der unzählichen Menge Vögel, welche auf dem-
selben ein seltsame Wald-Music ohne Unterlaß
anstimmen,-----
-----*-
V. 33.
Den 5. Septembris in der Fruhefunden
wir bey Saüadi oder Saadi, eine Meiloberhalb
Menia, zwo Stund lang vor Ancker. Zu Suadi
' die Grotten oder Grufften von Unter-
Thebaide an. Nichts kam auf der Welt lu-
figerfeyn/ als die Gegend: ich betrachte gleich

die unterschidliche Stellungen, die ungleiche

Reihen und seltsame Eingängdiser Hölen: oder
die unermeßene Weite des Nili, welcher in ei-
nem Strom zwischen zwey beiderseits Ketten-
weis spehrenden Gebürgen '' fließt; derer
eines gegen Osten/ das andere gegen Westen
ihm allen Ausguß verbietet: oder die Menge
' vielertheils' theils beruder-
ter Schiffen so den Fuß bedecken: oder die
unbeschreibliche Menge mancherley Stätten
und Meyerhöfen/welche letztereda und dort zu-
sammengenommen gleich denen Stätten pran-
gen: oder die herzliche sowohl mit Achatzi-als
wilden-Feigen Bäumen und Palmendick-be-
' Wälder der grüne Farbschöner, als die
ufe Meerwellen, in das Augfällt: mit einem
Wort Thebais ist ein '' es Paradeis,
welches einen Fremden, so daßelbe betrachtet,
durch vielerley Anmütigkeiten gleichsam vers
zuckt: daß mich jetzt nicht mehr wundert, wann
die alten Römer folgern nach Egypten gereift
nd damit sie ihre Sinne durch den Anblick
icher Wollüstigen Landschäftlein ergötzten
welche die Natur dergestalt wunderbarlich ent
worffen hat/ daß kein'

-

len kan.-
Joseph Stöcklein X, Theil,

Obberührte Grotten erstrecken sich längst
der Ostlichen Seiten des Nili biß Manfluth.
Die unter denen selben befindliche Fläche ist ein
wüstes Sand-Feld ein- und die andere Ge-
gend ausgenommen, auf welchen etliche Woh-
nungen anzutreffen feynd. Besägte Ebene

nur ein halbe Stund breit nemlich von de
Gebürg anbiß zudem Nil-Fuß; hingegen ist
das auf der Westlichen Seiten dies Stroms
ligende Erdreich über die maßen fruchtbar und
ünf oder sechs Stundbreit/bißesnemlich von
dem Gebürg beschlossen wird.-
S. 34.."
- Um die Sach deutlicher zu machen, will
ich Egypten kürzlich vor Augen stellen. Der
Nil-Strom fließt durch ein fünf bißfechs Meil
(bald mehr bald weniger) breites Thäl/welches
beyderseits von dem Gebürg eingeschränckt
wird. Dies Thal ist fast durchgehends gegen
Untergang weiter und fruchtbarer als gegen
Aufgang. Aufferhalb des Gebürgs beyder-
seits ist nichts als Sand und Wüsten zu sehen:

welche Ostwerts an das Rothe Meer/

werts aber an das Königreich Barca reichen,
Da wir nun zu Waffer von Soüadi den
. Septembris aufwerts gegen Mittag fortrei-
' haben wir rechter Hand Bini, Hafen,
Ruda, Baiadi, und 55. Meil von Cairo die
Statt Melawi, desgleichen Maffara, Tarar,
Escherf (allwoder Canal Josephs einen Anfang
nimmt) und Mijara entdecker.--
Den 6. Herbstmonat erfahen wir zum er-
fien mahl die Statt Manfaluth zehen Stund
ober. Mellari, hiernecht aber Sellam, allwo alle
Häuffer mit Zinnen mit Vogelstangen und
Thürnen/ in welche fich die Tauben verbergen
gekröntfeynd; dann alle Stätt und Dörfferfo
wol in Ober- als Unter-Egypten haben auf
fast allen Häußern ihre Taubenschläge entwe-
ders auf dem Tach oder in dem Hof doch mit
diem Unterschied, daß die Tauben-Kefig in
Ober-Egypten in einem viereckichten Thurn/in
Unter-Egypten aber in unterschidlichen oben
zugespitzten runden Thürnlein bestehen. In
s

dem Saida-Gebiet gilt und gehet das Spr
wort, daß ein wolhabender Vatterfeine Te
ter keinem solchen Jungen Gesellen zur Ehege-
ben, werde der in seinem Häuß keinen Tau-
benschlag hat............"
Von Sellam fuhren wir Monkabat, die
Statt Siuth (so 70 Stund von Cairo entfer-
net ist) famt dem Fleck Kathia vorbey/ und
' den gemeldeten 6. Herbstmonatbe
Abutifcha, drei Stund von Siuth zustehen."
- Der obgedächt. Arabische Fürst Nahmens
Hamed Abuaith, so dier Gegend' was
rezu Der, dessen Haußhofmeister oder Verwal-
ter aber lage zu Sectefekranck fein Bedienter
damit er ihm die Zeitung meiner Ankunft dahin
brächte hat drei Stundmüßenindem
F 2 wats



44 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

watten, bald biß an den Gürtel/ baldbiß an den
Halß. Allein die Egyptierfeynd schon gewohnt
in dem Waffer ebenso leicht, als auf dem Land
JU '' dafi fiewiffen alle s: und Weeg/
alle Seichten und Tieffen, welches auch sehr
nöthig ist; angesehen der Nilus sechs Monat
lang/da er immer zu- oder abnimmt, die Fld-
chen überschwemmet/ nemlich von dem Julio
biß in Decembrem, Besagter Bediente ka-
me den andern Tag mit einem Plattschiff zu
ruck, auf welchem wir hinüber f“ und
Abends zu Settefe gewesen seynd. Gleichwie
erwehnter Hofmeister meiner sehnlich gewartet
also hat er mich auf das höflichste empfangen
zumalen als ich ihm die verlangte Arzney-Mit-
telzustellete/ folgends aber auf meine Bitt mir
erlaubt die C' deßelben Orts zu besuchen
und meine Million zu verrichten. Ich ver-
fügte mich erstlich zum Pfarrer von Settefe,
wie ich' zu Aburischa gethan hatte.
Ich merckte bald/daß dier Priestern einer so
ungelehrt und tummfeye wie der andere. Ich
hab zu Abutilcha einen dergleichen Seelsorger
angetroffen, der nur 20. Jahr alt ware/welt

' sein Vetter der Bischoff desselben Orts im H

sübenzehenden Jahr seines Alters zum Priester
eweyhet hatte, wiewoler das Evangelium auf
---' nicht lesen noch in seiner Muttersprach

die Psalmen singen könte. Die Geistliche von H

Settele geben theils Speicher-Schreiber ab/
da sie nemlich die Rechnung über die Kornhäus
fer# in welchen das Getreid die Bohnen
und Linsen bewahrt werden: oder aber dern in
Egypten häufigen Oehlmühlen Sorg tragen.
Woraus ein jeglicher ä wie un-
wissend mithin auch unfähig solche Priesterseyen
das Volck zu unterrichten/einfolglich die Noth
allerdings erfordere Missionarios dahin zußen-
den/welche sowoldie Hirten als Schäflein in
dem Glauben unterrichten. er ua e ..,,

" Was das Oehlbetrifft./muß ich kürzlich
anmerken, daß in Egypten kein anders Baum-
Oehlezufinden seye/als welches entweder aus
Syrien oder Griechen-Land dahin gebracht
wird. Dann die Oliven-Bäum feynd in E-
gypten was seltsames. Darum bedienen sich

Die Imwohner fowol zum Brennen als zu de- schl

nen Speißen eines andern Oehls/welches aus
Seß am Zuchart oder Sesemkraut) gemacht
und streich das ist/Liecht-Dehlg-
oder aus ärbannen, so aufAra ich Zeit-belu,
das ist Süß-Oehl: oder aus Lein-Saamen/
join Arabischer SprachZeit-bar, das ist Krafft-
Dehl: oder aus wilden Salat-Körnlein er-
reßt wird und bei denen Arabern Sellham
eißt. Zuweilen werden zweyerley solche Qehl-
Saamen auf der Oehl-Kelter vermischt. Das
Baum-Oehl so auf Arabisch Zeit-tbaieb das
'' benahmet wird, ist in dem Saider-
Land nicht leichtlich anzutreffen.--
Ich habe zu AbutilchaundSettefe mit der
Kinderlehrangefangen indisem Absehen aber

--

' wird:

die Jugend bald in der Schulzbaldin des Hof
meisters Mallem-Fam Hauß versammelt:
leichwienundifer in denen Catholischen Wahrs
# zimlich wolunterrichtet und sonst ein ver-
ändiger Mann ware; also hat er mir geholffen
die Priester und die Aeltesten Männer besagter
zwey Marckflecken ihrer Irrtümer überzeugen:
unter welchen der gröbste die Tauffbetrifft/in-
dem sie die neugeborne. Knaben, welche vor dem
vierzigsten und die Mägdleinfo vor dem achtzig-
' Tag nach ihrer Geburt sterben, nicht tauf
en/sonderbloß allein mit dem Tauff-Oehlzwey
und vierzig mal salben; weil bei ihnen außer
der Kirch und vor solcher Zeit dies H. Sacra-
ment zu erheilen verboten ist. Einen der
maffen verdammlichen Mißbrauch abzubringen
ab ich mich in Ober- und Nider-Egypten
' bemühet und in allen Winckeln und
Häußern nicht unterlaffen jene Wort Christi
auszuruffen: Es feye dann Sach, der
Mensch werde aus Waffer und dem Heil.
Geist widergeboren: so kanerin das Reich
G Detes nicht eingehen. Joan. am III Cap.
Etliche wollten sich zwar mit denen Worten des
„Jacobi, da er von der letzten Oehlung redet
entschuldigen und differ die Krafft der H. Tauff
zumeffen: allein ich hab ihnen erwisen, daß
Christus der Herr die Tauffnur ungetaufften
eiden und zwar in Waffer nicht in Oehl:
der heilige Jacob hingegen aus Göttlicher Ein-
setzung die letzte Oehlung nur getauffen und zu
gleich krancken Christen nicht in Waffer/fon-
der in Oehl vorgeschriben haben. kame
auf das an/daß wir die Text der H. Schrifft
# aus meiner/fie aber aus ihrer beiderseits
rabischen Bibel aufgeschlagen und Textgegen
Text gehalten haben mit unterschidlichem Aus-
gang; dann diejenigen aus ihnen/ welche an-
deren an gelehrter Aufrichtigkeit vorgehen/ha-
ben mir allerdings recht' und einen so
schädlichen Fehler zu verbeißeren versprochen:
andere hingegen, die mit einem härtern Sinn
und dickerer '' begabt seynd/ gleich-
wie sie meine eisungen zu begreiffen nicht
im Stand waren, also haben sie blinderdingen
bey: alten Gebrauch zu verhalten sich ent-
H (M.
...]

----
S. 3s.

Indeßen erweckte der Teuffelwider mich

ein anderes gar' Ungewitter, wie
ches anzuführen ich allhier nicht umgehen kan.
zwey Christen von Der (welche mich sämt mei-
nem Reif-Gespan zu Abutilcha gesehen) hat-
ten dem Arabischen Land-Fürsten Hannel 4.
huaib weiß-gemacht, daß zwey Francken/bey-
de in der Schwarz-Kunst stattliche Zaubermeie
er zu Seriefe aus keiner andern Urach an-
' ''''''
il-Fluß vernggelen und spehren, durch die
Hexen-Nägel aber den Ausguß des Stroms
------ Mand



Numerus 29, Anno 1718. P. Claudius Sigard zu Cairo."
45

und die Uberschwemmung der Ebene an, wel-
cher die Fruchtbarkeit samt dem Heil des Lands
hangt, hintertreiben. e
Dem Fürst machte die Inzüchtigung samt
dem vermuteten Unheil seines Gebietsfobang/
daß er sich an uns villeicht wurde vergriffen ha-
ben/wamm nicht zu allem Glück eben zur Zeit/
als die Klag vorgetragen wurde, ein Soldat
von Cairo wäre zufällig gegenwärti:
umd den Fürsten versichert hätte./daß wir ehr-
liche Leuteyen/die er zu Cairo nicht allein ge-
sehen, sonder auch gekennethabe; er spracheal-
so für uns gut und bezeugte/ daß wir aus kei-
nem andern Absehen dahin kommen wären, als
damit wir jederman ohne Unterschied gutes
thuen. Der Lands-Fürstnahme solche Bürg-
schafft an. Der Kriegsman besuchte under-
zehlte uns zu Settefedien gefährlichen Handel
Wir aber prien die Göttliche Vorsichtigkeit
und fagten unserm Vorsprecher' sein un-
'' tes Freundstuck Dan ie Grund-
Urfach einer dermaßen schwarzen Verleum-
dung ist der in dem Landstrich Haidvest geglaub-
te Wahn/ daß die Europaeer gute Chymisten
Schatzgraber und Zaubererseyen.
ch hab zu Kettefe mit Predigen Zure-
den/Unterweisen und dergleichen Apostolischen
Bemühungen, michzehen Tag verweilt; ich
wurde noch länger allda verblühen sein, wann
# größern Frucht geschöpfft hätte. Allein es
ist an dienCopten, welche alle andere an Hart-
näckigkeit weit übertreffen/Salz und Schmalz/
Hopfen und Malz verlohren. Sogar mein
bester Freund und: der Fürstliche
Hofmeister Malem-Fam, obschon er die Catho-
lische Wahrheit greiflich erkannt hatte, wollte
ich aus menschlicher# nicht
l

equemen solche mit Abschwörung der Diosco-
rischen Ketzerey offentlich zu bekennen. Darum
verließe ich den 19. Septembris dies halsstärri-
ge Volck und beutelte über daßelbe den Staub
von meinen Füßen ab.-

------ S., 36.

Da nun das ganze von dem Nilus über-
schwemmte Land unter Wafferfunde/verfüg-
teich mich auf eine erhobene Rippen dessen Ufers
und erwartete daselbst ein vorbei fahrendes
Schiff, welches den 20. Herbstmonatangelän-
det und mich an den Bord genommen hat.
Wir giengen mit anbrechendem Tag aufwerts
oder gegen Suden unter Segel. Ich ware
mit Geleits-Brieffenfowol für die Statt Af
ena als andere Oerter meiner Reise versehen.
Wir sahen auf der rechten Hand die Flecken
Kimam, Selamun, Thema (allwo ein Callchef
oder Commendant anzutreffen ist) weiterhin-
auf aber Kum elarab, Melachta, Schatura,

Scheik-Zeineddin und Tata, welches gleicher-

gestalten seinen Callchef hat und von Cairo 90.

Stund Wegs entlegen ist. Zurlincken ließen

wir die altehalbzerfallene Statt Koligen/wel-
che wegen einem wüsten heidnischen Tempelbe-
mt ist. Auf beiden Ufern gibt es etliche er-
hobene Aecker, welche mit Damen wider des
Nil-Fluß Ausgüß verwahrt seynd damit dessen
Gewässen dem Dars-Korn/ das ist dem Indi-
fchen Hirs nicht schade.
Der Dora wächst auf einem acht- bißze-
hen-Schuhe hohem/knöpfichtem und holzar-
tigem Stengel/fo dem Rohr gleich fihet. Er
tragt sein Korn auf der Toider/oder in einem
einzigen auf der öbersten Spitz stehendem
Strauß/aus welchem Baueren-Brodt ge-
macht wird. In dem Winter- und '',
nat ist er zum Schnittzeitig. Sobald erbe-
ginnet vollkommen zu werden./pflegen junge
Knaben um denselben auf eigends hierzu auf
geworffenen Wasen-Häuffen mit Gerten in der
Hand Schildwacht zu stehen/ und die Vögel
theils mit ihrem Geschrey/theils mit zusammen
geschlagenen Stangen zu vertreiben: womit
dieselbe bis zur Erndzeit anhalten.

--

ß. 37.

Den 21. Sept. 1714. zwei Stundvor. Tags

ließen wir uns in dem Hafen von Akmin an das
Land setzen. Akmin ist eine fehr feine auf der Ost-
lichen Seiten des Nilierbauete-Statt 95.Stund
von Cairo. Sie wird von dem Emir Haß an
beherrschet/ welcher gute Zucht und die Straf-
fen ficher hält. Die Christen haben daselbst ei-
ne Kirch/fo in ganz Egypten die schönste ist.
Des Orts Bischoff wollte mir nicht erlauben in
derselben Meß zu lesen; weil meine weiße Hos
fien/die ich ihm gezeigt hab/zu Cairo geba-
cken/einfolglich zu alt, und nicht Canonisch
wären; worab ich mich umdestoweniger geär-
# hab/je besser ich wußte, daß die Coptis
che Priester kein Brodt in den Fronleichnam
Christi verwandeln dörffen, welches nicht aus
dem Ofen' auf das H. Altar gebracht und
in der Kirchfelbstgebacken wird. Darum hab
ich in meiner Herberg auf einem Bettstein oder

Portatili Meß gelesen,

. Ein Missionarius muß wegen der umge-

fümmen Tumheit dern Coptischen Priestern

den Muth nicht fincken lassen./# ihre Här-

tigkeit durch sein langmütige Gedult erweichen:

ihnenöffters das H. Evangely-Buch aufschla-

gen/welches sie in hochen Ehren haben und ei-
ne Wahrheit' ben öffers widerholenv

ohne das geringste Zeichen einer Verächtlich-
keit von sich spühren zu laffen.

M. 38.

Ich hab mich auf Ersuchen des Franzö-
fischen Consuls von Cairo des Herrn Maire
wegen der berufenen Schlang von Akmin
fleißig erkundiget und zwar bei meinem Hauß-
wirt/ der ohne# unter allen ti-
3 LN

--------



46 Numerus 251. Anno 1716 P. Claudius Sgard zu Cairo.“

en Priestern in Ober-Egypten der Gelehrte-
# Dife “: sprach er, heißt

Haridy, vön welcher nicht allein die Tür-

cken/fonder auch die Christen glauben/daß
fie von demjenigen Teuffel beseffen feye/fo
die ersten fiben Männer der Kura, des jün-

ern Tobias Eheweibs/erwürgt hat. Die
' difes Wahns beruhet auf
dem/daß/nachdem die Atter Harich in Ge-
genwart des Emir oder Land-Fürstens in ei-
nem Bad zu Stücken zerhauet/ und die uns
rer einen gewißen Deckel waren gelegt wor-
den dieselbe nach zwei Stunden von dem
Todt wie unverletzt erstanden ist. So viel
' der Priester aus weißen und anderer
h

euten Erzehlungen ich unschwer abgenommen
ab/ daß dies und andere dergleichen der
Schlang Haridy angedichtete Wunderwerck
nichts andersfeyen als Kumfreiche Ränckei-
mes sicheren Türckischen Taschenspihlers, wel-
cher etliche große Attern auf einem nahen Berg
von Romelia abrichtet damit er denen frem-
den Wanders-Leuten alles glaubwürdig vor-
stelle/was von der Atter Harich erzehlt wird.
Man wollte mich bereden besagten Berg
zu besteigen und den Augenschein selbst einzu-
nemmen: allein ich hab# deffen entschuldiget
mit der Versicherung/daß/wer derley Wun-
der zu sehen verlangt, solche zu Cairo auf dem
Platz Romeliagegen dem Schloß über zur Ge-
nüge betrachten könne: allwo einige Taschen-
Spihler und Gauckler mit ihren zamen Schlan-
gen allerhand Seltsamkeiten vor Augen stellen/
mit solchen aber niemand, als die Narren betrie-
LIN.' entfinne mich in dem Luciano gele-
en zu# en/ daß Alexander Abonoticus zu
F" Kaysers Marci Aureli zwo große aus
acedonien hergebrachte Schlangen, mit wel-
chen er allerhand Wunderpoffen spihlete/er-
mehrt habe. Dißfeye von der Schlang Haridy
gnug geredet. g-
ch hab die fünf biß fechs Tag meines
- Affä zu Akmin denen Christen aus
meinem Evangely-Buch: Unterlaß bald
dies bald jenes vorgelesen und ausgelegt.
Wann der Bischoff, den die zeitliche Ehr/
gleichwie andere mehr, hiervon abschröckt./das
Herz: sich Catholisch zu erklären, wur-
den ihm seine Schäflein hurtig nachfolgen,
---- J. 39.-
Vor meinem Abzug wollte ich dem vor-
nehmsten Mebacher, das ist dem Obrist-Hof-
meister und Geheimschreiber des Emiraufwar-
ten/welcher mir sonderbare' t und
Hulde bezeugt hatte. Seiner Herrn Brüdern
einer führt den Nahmen eines gewißen Mar-
tyrs/ dessen als eines Heiligen Meldung ich nir-
F" dann allein in dem Coptischen Martyr-
uch gelesen hab. Gedachter Edel-Bruder
heißt Pilatus also genannt von demjenigen Rö-

-.

-

mischen Landpflegerin Judaea, welcher unter
Kayser Tiberio Chrift um den HEran wider
feinen Willen und Gewissen zum '' PEC-
dammt hat; maßen die Copten nach Anlei-
tung ihrer Falschen Kirchen- än gänz-
lich glauben, daß dier Gottsmöder strenge
Bußgewürckt/ und nicht allein die H. Tauff
sonder auch die Martyr-Cron“ ha-
be. In der Nacht zwischen dem Carfrey und
Samstag wird jetzt erwehntes Mährlein als ein
gewiße Sachbeyoffentlichem Gottsdienst inde-
nen Coptischen Kirchen abgelesen, gleichwie ich
darbey gegenwertig mehrmalerfahren hab.
en 26. Septembris setzten wir uns wies
der zu Schiff und ließen Suhaßh unter Wegs
weit auf dem Westlichen Ufer ligen. Zwo
Stund hernach ländeten wir zu Mamichia
glücklich an, welches gleichfalls auf dem Ge-
statt des Nil-Stroms gegen Abend stehet. Bey-
de jetzt berührte gewaltige Marckfleckfeynd jeg-
licher mit seinem absonderlichen Cafchef oder
Burg-Vogt versehen. Wirftigen zu Mam-
schia an das Land. Die Christen führten mich
auf den Haubt-Platz; auf welchem ich wider
Vermuthen nicht gar viel Leut angetroffen hab.
Doch brachte ich in kurzer Zeit ein zimliche
Schaar Zuhörer zusammen, und hielte für die
F" zwar Kinder-Lehren/für erwachsene
ersonen hingegen Unterweisungen/dergestalt
daß ich alle mir von dem Schiffer vergönnte
Weil wolangewendet hab. Mittler Zeit ver-
sahen sich meine Reis-Cameraden mit Niede-
Teig/ den man zu Mamfähia allein feil hat von
welchem der Ort auch Mamfähia el Nedé benahs

met wird. Gemeldeter Teig wird aus Korn

gemacht/indem man dasselbe etliche Täg mit
Waffer besprengt und keimen ä nOS
aber trücknet und in der Mühl zerreibet: der
Gries oder das Mehl wird folgends in einem
Keßel mit Waffer so langeingesotten, bißend-
lich ein über die maßenfüßes und wohlgeschma-
ckes Confect daraus wird, wiewolweder Zu-
cker noch Hönig darzukommt. Die Inwoh-
' achten es hoch und genießen dasselbe mit
Ull.

-------
-

M., 40.

---

Gegen Abend foßten wir von Mamfähia

ab/und kamen vor Tags in den Haafen von

Schirfché, fo des Lands Said Haubstatt s
dem Westlichen Ufer des Nili, hundert Mei
von Cairo ist. Aber wir haben zu unserm Un-
glück hier selbst den neuen Cachef von Affenaan-
getroffen, welcher sich einschiffte damit er sich
dahin verfügen und sein Amtsstelle in Besitz neh-
men mögte. So bald derselbe uns erblickt,
ließe er mit etlichen Schüßen auf uns Feuer ge-
ben/aufdaßer uns hierdurch nöthigte ihn zu be-
gleiten und einen Theil seines Plunders auf un-
erm Fahrzeug ihm nachzuführen. Da müßten
wir einer stärckern Macht weichen und hinterfei-
Ne:



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo. 47

ner hereinfahren. Zehen in zwey Treffen ab-
getheilte Laf-Schiff gaben ihm das Geleit: er
aber saße auf einem Galiotin der Mitte und
ließe gleich einem kleinen Admiral wacker die
Trummel rühren/welche man von weitem ge-
hört hat. Dies Hern-Rechts maßen sich alle
Cafbefen an/foofft sie auf dem Nil-Flußreifen:
allein die Kaufmans- und andere Frey-Schiff
bedienen fich eines Gegen-Rechts, indem sie
fchnell-läuffig die Flucht ergreiffen/fo bald fie
deroselben Flaggen und Wimpel/ welche der
Galiot dem Callchef zu Ehren fliegen läßt/von
weitem wahrnemmen: aber die Umstände ha-
ben uns dergleichen Vortheil verboten,

M. 41.

Wir fynd rechter Hand Bardi vorbey
gefahren, welches der Botmäßigkeit eines ge-
wiffen Arabers/ Nahmens Mahemet Abu Ju-
fph unterworffen ist dessen Herrschafft sich
ebenfalls über Beliené und über Scheik Eßeider-
'' allwo man rothe und zwar die besten
atteln/ so das Land hervorbringt/ an den
Bäumen antrifft. Hierauf haben wir gegen
Beliené über Ancker geworffen und vor solchem
übernachtet. In aller Fruhe warden wir
durch das Gr einer Leichbegängmus aufge-
weckt, mit welcher es folgender Gestalten her-
gangen ist.
Der todte Cörper ward in einer abson-
derlichen Bahr von mehr Männern auf der
Schulter getragen. Die Anverwante und
Freund des Gestorbenen umgaben Ehrenhalben
die Leich/welcher ein lange Reihe Frauen-Zim-
mers nachfolgte/ alle mit langen und weißen
Schleyern überdeckt/fo biß auf die Erde rei-
cheten. Doch ward ihr Zug da und dort durch
einige Rotten Tänzerinnen/die eigends hierzu
bezahlt werden unterbrochen. Die Gauck-
lerinnen schnalzten mit ihren Fingern oder
fphleten unter währendem Hupfen und Sin-
gen auf Casconetlein: andere hingegen feuffe-
ten/ heuleten und weineten nicht anderst als
wollten sie verzweiffelen: solcher Unterschied
machte ein feltsames Klapper-Spiel. Die
nechte Bäslein und Blutverwanntinnen/wel-
che größern Schmerzen vor andern bezeugen
wolten/weltzten sich alle Augenblick auf der Ex-
den herum: fie' ganze Hände voll Staub/
und freueten solchen auf ihre Häubter. Die
Mutter des Todten famt ihren Gefährtinnen
fiige hinab an den Rand des Nil-Stroms; sie
nahmen allda Schlamm/Erden und Waffer:
mischten alles zu einem Koth unter einander/
und besudelten damit zu Bezeugung eines un-
tröstlichen Leids ihre Köpf und Schleyer. Da
' einige von neuem an zu heulen und zu
rüllen/ andere hergegen zu tanzen und zu
ingen. Niemals hatte ich ein dergleichen aus
reud und Leid vermengtes Schauspiel gesehen/

aber bald vernommen und demnach öffters
-:..

-

durch eigenen Augenschein erfahren, daß alle
Mahometaner in Ober-Egypten auf solche
Weise zum Grab gebracht werden.
Den 28. Septembris ließen wir zur rech-
ten Bhafheura und Hu, derer jedes seinen be-
' Cachef hat. Der erstere Ort, so
undertzehen Meil von Cairoligt/ wird durch
einen Arabischen Landheran Nahmens Hamer
Abu Fußph regiert. Der andere aber/fo zwey
Meil weiterhin ligt/hat ein um etwas erho-
benen Freythof, auf welchem nicht allein die
Todten desselben Flecks/ sonder auch die von
Bhascheuraund andern herum ligenden Dörf
ferndern wegen begraben werden; weil ihr Erd-
reich zu nider/ mithin ein geraume Zeit des
Jahrs überschwemmet und zum Graben un-
tauglich ist.

S. 42.
Den 29. Dito erblickten wir auf unserer

Lincken Käfler, Fo (eines Callchef Silz) Sa.

matha, Kena (allwo abermal ein Cafchefwoh-
net) hundert und achtzehen Stund von Cairo,
Zu Kena ist ein Haubt-Niderlag/von wannen
die Waaren nach dem Rothen Meer geführt
und auf dessen Kisten zu Cofir, vor Zeiten ke-
renice genannt/abgeladen werden. Die Men-
fchen-Handler von Nubien bringen ein Men-
gefchwarzer Sclaven dahin, welchefie folgends
in ganz' hin und wider verkaufen.
Gegen Kena hinüber auf dem Westlichen
Ufer des Niliftehet Dendera, ehedeßen Tenty-
ris, damals ein Bischoffliche/ wegen der nahe-
gelegenen Insel Tabenna sehr berühmte Statt
auf welchem Eiland der H. Pachomius fein
vornehmstes Closter gehabt und von hinnen
öffters nach Dendera kommen ist.
Zimlich weit von diser Statt ist ein Alt-
Heidnischer über die maßen hoher und großer
Tempel zu sehen/ welcher nach Bezeugnus ei-
nes Arabischen Geschicht-Schreibers soviel
Fenster hat als Täg im Jahr find: ja er
schreibt/ dieselben wären dergestalt eingerich-
tet/daß ein jegliches einen Staffel in dem Thier-
Kreiß (unumgradum Zodiaci) vor Augen
stelle/oder/deutlicher zu reden, daß eines nach
dem andern ganz allein die Sonnenstrahlen in
das Götzen-Hauß hinein werff. Ich hab es
nicht gesehen. Bey Denderaein Dom-Wald,
oder ein mit wilden Dattel-Bäumen pran-
gender Forst. Solcher Stamm, welcher in
Egypten nur auf der Straßen zwischen Schir-
fché und Nubien anzutreffen ist/hat vor allen
andern Bäumen die besonder, daß er sich in
zwei Stämmabtheilt/derer jeglicher fich aber
mal in zwei andere auch die widerum in zwey
dergleichen/und immer weiters folangent-
scheiden, biß alle öberte Dölder in der Höhe
einander Waffereben gleich stehen. Die öber-
fe Aeste allein tragen Laub wie Palm-Blätter,
Die Frucht hat mit des Baums Rinden einer

ley

-



48
Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

ley Farbund ist so groß, als ein kleiner Granat-
Apfel/deroselben Fleisch aber so hart/daß man
es mit einer Axt kaum spalten mag. Doch
beiffen es die Bauren mit' noch stärckern
Zähnen auf und genießen dies Obs mit sonder-
barer Wollust. Es wächst Schockweismit-
ten auf denen Aefen nicht mit dem Laub/fon-
der um etwas tieffer. Der Kern dienet zu
Handheffe. Es ist kaum zu sagen, wie her-
lich und anmütig bedeuteter Dom-Wald in das
Aug falle.

J. 43.
Nichtsdestoweniger ware uns bey der

Sach nicht wolwegen der Knechtlichen Dienst-

barkeit den Land-Vogt von Aflena zu begleiten:
aber unser Schiffer erdachte ein Mittelfichder-
felben zu entschlagen: als erfamt feinem Schiff
um Mitternacht von dem Schwader fich un-
vermerckt abgelöndert/ heimlich mit uns die
Flucht genommen und mit dem Tag in dem
Haafen von Amnud vier Stund von Kena
ankommen ist. Dier Fleck nebst der ganzen
Gegend stehet unter der Herrschafft eines Ara-
bischen Fürsten Nahmens Joseph, ein Sohn
des Land-Vogts von Bhafcheura ist; beyde
' leich allen andern in Egypten#
' Fürsten und Herrn/ dem Pascha
und der öberten Türckischen Raths-Versamm-
lung zu Cairo unterworffen.
Mein erster Gang zu Amnud oder Ab-
nudware in die Schumé, das ist/ in das allge-
meine Kornhauß. Dergleichen Schunen feynd
nichts anders/ als große ei Höfe/
in welchen das Korn und die Hülsen-Früchten
Hauffenweis auf dem Bodeninfreyer Lufft li-
gen. Kleine Knaben stehen allda gegen Be-
zahlung ewig Schildwacht und vertreiben
die von allen Seiten einfallende Vögel von
welchen fiel aber vielmahlen abscheulich hinter-
gangen werden; weil die gleich denen Araben
ihnen das Recht und Freyheit zu stehlen nicht be-
memmen lassen.
Da ich hieraufein Christliche Lehr zu hal-
ten anfahen wollte, bin ich von einer Schaar
Coptischer Schreiber-Purschen umgeben wor-
den/welche mich unfers Glaubens und Kirchen-
Gebrauchs wegen, weil solche von denen ihris
gen unterschiden feynd/ zur Verantwortung
gezogen haben. Maßen aber aller Wortstreit
mit dererley ungelehrten Leuten umsonst ist; als
hab ich mich begnügt das Evangely-Buch auf
zuschlagen, und ihnen aus demselben diejenige
Text aufzuweisen/durch welche ihre Irrtümer
und läppische Gebräuch geschlagen werden.
Sie bezeugten mir unter andern ihnen käme
ärgerlich vor, daß wir Lateiner das heilige Feuer
Nur genannt verachten, welches alle Jahr wie
sie vorgeben/von dem Himmel in das H. Grab
Christi zu Jerusalem herb fällt und die Kerzen
oder Lampen in demselben anzündet,

--

, Wobey zu wissen, was Fulcherius von
Grenoble, so des Königs von Jerusalem Bal-
duiniI Caplan gewesen, von besagtem HFeuer
erzehlet/ und was in denen Augen alles damals
versammelten Volcks fich zugetragen hat.
GOtt/ spricht er, um das Grab Jesu Christi
zu ehren/und den Glaub dern Christen zur
vermehren/ließe an dem H. Carfamstag ei-
ne sichtbare Feuerflamm vom Himmel in
das H. Grab herunter fahren, welche die
Tags vorher gewönlicher maßen ausge-
löschete Lampen angezündet/und hierüber
gar oft in der Kirch so lang hin und her
geflogen ist, biß sie auch die übrige allda
befindliche Ampeln' hatte. Er
fügt hinzu./GOtt habe einstens erwehntes hei-
lige Feuer nicht am Carfamfag/fonder erst am
dem H. Oster-Fest, und zwar nichtehender her-
abgeschickt als biß hochgedachter König/ der
mit allen Christen Baarfuß überlaut betend
herein gienge/ einen Umgang samt seinem Hof
und allem Volck angestellet/ hierdurch aber
mit vielem Heulen/ Weinen und Anflehung
Göttlicher Barmherzigkeit den Himmel er-
weicht hatte.
Baronius und Spondanus thuen dies
himmlischen Feuers/ als einer ungezweiffelten
Sach Meldung/ ohne uns sagen zu können,
wann es angefangen oder aufgehört habe. So
viel weiß man, daß zu Zeiten Königs Balduini
II, daßelbe noch gesehen worden. Mehr
Geschicht-Schreiber haben vor Baronio von
solchem geredt und es eben so gern geglaubt4
als andere in der H. Schrifftvermerckte Wun-
der Feuer/welche entweder die Brant-Opfer
oder gottlose Leut' haben.
abst Urbanus II. hat Anno 109 an dem
Kirchtag oder in dem Concilio zu Clermont-
durch Anführung dies Wunders die Christli-
che Fürsten in einer Predig angefrichet ihre
Macht miteinander zu vereinigen und das hei-
lige Land, in welchem ein# wunderbarliches
#" sich ereignete/ durch Christliche Waf
fen zu eroberen.-
Wahrscheinlich ist, daß es bald nach dem
Todtdern ersten Königen von Jerusalem nach-
gelaffen habe/da ihre Nachfolgerfamt dem un-
tergebenen Volck von der Christlichen Gerech-
tigkeit in ärgerliche Laster abgefallen feynd.
Die Copten geben zwar zu, daß offbe-
sagtes Mirackel eine Endschafft genoffen habe;
allein ihre Priester/Bischöff und der Griechi-
fche Patriarchbethören aus Geitz den gemeinen
Mann/ und machen ihn glaubend/ das alte
Wunder geschehe/wie vorhin, noch zu unserer
Zeit/ damit nemlich viel tausend ihrer Christen
sich zu Jerusalem am Carsamstag aus heiligem
Vorwitz versammeln und daselbst ihnen so viel
opferen/ alsfie nöthig haben nicht allein fi
samt denen Ihrigen zu ernehren, sonderau
denen Türckenden' Tributabzufat-
ten. Einige aus unsern Millionaris haben
Mit



Numerus 251. Anno 1716.
P. Claudius Sigard zu Cairo. 49

mit eigenen Augen gesehen/ was ich jetzt erzeh-
len wird.
Schon am H. Carfreytag werden die
Kirch-Thürin dem Tempel des H. Grabseröf
net. Das Volck laufft alsdann hauffenweis
hinein; ein jeglicher/ der andern vorkommt./
streckt ein geflochtene Decken auf der Erden
aus/ und bleibt über Nacht auf derselbenligen.
Am Carsamstag vermehrt sich der Hauffen über
die maffen/ mit solchem aber auch die Unord-
nung. Dann fo bald es Tag wird dringen
unzählich viel junge Pursch in gedachte weit-
läuffige Kirch/und fangen an, um das H. Grab
herum zu lauffen/ zu schreyen/ zu fingen/ zu
springen und zu tanzen. Hieraus entstehet
erstlich ein Gezänck und Hader/ nachgehends
aber eine Schlacht/indem einer den andern mit
Fäusten schlagt oder mit Füßen stoßt. Die
"Türcken mischen sich in das Spihl/fie tretten
in die Kirch/und schlagen rechtslincks mit gro-
ben Brügeln darein/ biß Fried wird. Einen
Augenblick hernach gehet der Streit von neuem
an/die Türcken straffen wieder ab. Dier Rauff
Handel währet solang/biß der Umgang endlich
einen Anfang nihmt; da die gesamte Geistlich-
keit in einer langen Reihe aus dem Griechischen
Chor heraus' Etliche Karmesinrothe
denen unserigen fast gleiche Fähngehen voraus:
hinter folchen folgen etliche sehr dicke und hoche
Oster-Kerzen/welche/gleich wie die Fahn/von
Geistlichen getragen werden./fo inzwo Zeilen
nebst einander langsam daher marschieren: alle
feynd mit langen Kirch-Röcken von unterschid-
lichen Farben gekleidet, welche sie auf der Erde
nachschleppen. Dier Aufzug macht ihnen ein
so schönes als prächtiges Ansehen. Nach de-
nen geringern '' erscheinen die Diaco-
ni, die Priester Bischöffund Erz-Bischöffalle
mit kostbaren aus Goldstuck gewürckten Ve-
per-Mänteln so vornenzugenähet seynd/an-
sehnlich geziert, ausgenommen die Diaconi, die
ihr sonderbare Tracht haben.-
- Die Griechische Geistlichkeit, als die edle-
re und zahlreichere hat den Vorzug: nach ihr
aber die Armeniche: dien folgen die Syrier,
Copten, Georgier und Abyffiner. Der Grie-
chische Patriarch macht den Schluß und gehet
als Oberhaubt der letzte. Er hat einen aus
reichem Zeug gemachten mit guldenen Blu-
mengeflickten Rock an/über solchen aber tragt
er einen vornen erhobenen: Vesper-
Nantel oder Chor-Kappen, so von zwey Bi-
chöffen, die ihm zu beiden Seiten gehen/ge-
' wird. Auf dem Haubt hat er eine Päbst-
iche Mütze, doch um etwas niederer/ als die
Römische: in der linken Hand aber einen Bi-
hoff-Staab/und in der rechten ein kleines
Creutz/ mit welchem er das Volck ohne Unter-
laß fegnet. Mehr Bischöff und Diaconi, die
ihn ringsherum einschließen/ beräucheren ihn
mit Rauchfäßern ohne Unterlaß. Die Pro-
cellion ziehet in diser Ordnung dreymahlum
jo/ph Stöcklein. X, Theil,

das heilige Grab/da die Geistlichkeit unaufhör-
lich zu gleicher Zeit finget: Elefon, Elefon, das
ist: Erbarme dich/ erbarme dich/ ohne ein
anders Wort hinzuzusetzen,
Zu Ende des dritten Umzugs begibt sich
der Griechische Patriarch mit einem Armeni-
chen Erz-Bischoff, den ein Patriarch hierzu
enennet/ ganz allein in das H. Grab hinein.
Sie verrigeln hinter ihrer die Thür/damit kein
Mensch wisse/wasfie darinn machen. Einige
hierzu bezahlete Janitscharen bewahren dieselbe
und treiben die Leut zuruck: die Diaconi
und Priester/ so bey dem Eingang auswen-
dig stehen bleiben/befehlen dem Volckmitlau-
ter Stimm zu fingen und zu schreien. Da
gehet das Heulen und Brüllen an/daß einem
die Ohren mögten abfallen. Der Patriarch
nebst dem mit ihm verspehrten Erz-Bischoff be-
dient sich der Gelegenheit/ und schlagt mit ei-
nem Buffer unter solchem Zettergeschrey/oh-
ne von jemand gehört zu werden./hurtig ein
Feuer, mit welchem er die in dem H. Grabbe-
findliche Lampen anzündet/demnach aber mit

dem Erz-Bischoff/jeglicher mit einem Büsch-

lein angezündeter kleiner Wachs-Kerzlein in
der Hand heraus in den Tempel zuruck kehrt,
Der Patriarch steigt auf ein bey der Grabthür
stehendes Altar: die Diaconi greiffen ihm un-
ter die Arm: ein jeglicher aus dem Volck laufft
mit einer Kerzen hinzu./aufdaß er dieselbe von

dem vermeinten Himmels-Feuer anstecke. Schier

in einem Augenblick werden auf solche Weiseun-
endlich viel Liechter angezündet, die weitschich-
tige Kirch aber mit einem Freuden-Rueff ange-
füllet/ welcher von allen Seiten erschallet/in-
dem alle und jede das neue vom Himmel herung
ter geschickte Feuer ehrbietig anbeten. Zudi-
fem ersten Mirackel fügen sie noch ein anders,
vorgebend/ gedachtes himmlische Feuer pflege
nur zu leuchten/ nicht aber zu brennen; und
dannoch halten fieles weit von ihrem Kinn/da-
mit sie ihre lange Bärt/ wie öffers geschihet
nicht verbrennen oder sengen,

S. 44.

Jetzt kehre ich von diem Ausschweiff zu,

ruck nach Amnud in Egypten/allwo, wie ob-
fehet eine Rott Coptischer Schreiber mir nebst
andern Sachen auch vorgeruckt hat./daß wir
das erwehnte heilige Feuer nicht verehren. Als
ich beschäfftiget ware ihnen die Nichtigkeit dies
eingebildeten Wunderwercks/aus welchem die
Lateiner und Türcken ein Gespött machen, zu
beweisen; hat sich ein große Schaar Christen
bey mir versammlet; denen ich vor allem be-
deutete, daß ich selbstfie habe wollen heimsuchen,
um zu sehen, ob sie in dem Glauben ihrer ur-
alten Vor-Eltern beharren und demselbennach-
leben. Als dann begunne ich so wolAlte als
Junge aus dem Catechismo auszufragen/her-
nach aber fiel in gewißen Stücken, wo es die

G Moth

-



50
Numerus 251, Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

Noth erheischete durch ein Anrede' Unter-
weisen und etliche eingeschlichene Laster abzu-
fraffen, von welchen mir etliche Catholische
deßelben Orts/fo andere in Tugend übertref
fen, Nachricht ertheilt hatten. Sie nahmen
alles mit Danck an/absonderlich. Herr Mallem
Georgios Aluschabaté des Arabischen Landfür-
fens Oberster Rentmeister, der mich länger
alda zu verharren auf alle Weise bereden wollte.
Aber mein Weeg gienge weiter.

Wir feynd die: Nacht nahe
bey Barud vor Ancker stehen gebliben/fo nur
eine Stund von Abnud oder Amnud auf der
Oftlichen Seiten des Nili gelegen ist,

M. 45.

Den 1. O&tobris 1714. langten wir zu
Avalade auf dem Westlichen Ufer des Nil-Fluß
12. Meil von Cairo an. Ich machte hier selbst
dem Bischoff von besagtem Nckade Nahmens
Joannes meine Aufwartung/welcher zugleich
denen Bistümmern von Coptos, von Ku und
Elrim vorsteher. Copros und Kuseynd zwey ge-
gen Aufgang an dem Nilo halbzerfallene und
von einer großen Anzahl Christen bewohnte/al-
te Stätt. Von gedachter Statt Copros soll
denen copten dier Mahm noch auf die Stund
ankleben. Sie ist von Nekade fünf/Ku aber
nur eine Stundentfernet. Ebrim ist die Haubt
statt in Nubien, in welcher kaum ein Denckmal
des Christentums anzutreffen ist. Ich hatte an
dem Bischoff von Nekadé einen Recommen-
dations-Brieff von Mallem Georgios Abu-Man-
für das ist von Meister Geörg des Mansur
Vatter/fo vor allen übrigen Copten zu Cairo
in höchstem Ansehen und des Landvogts von
Nekade nicht allein Gevollmächtigter, sonder
auch bester Beschützer ist.

Ich hatte mit gemeldetem Bischoffbereits
vor fünfzehen Jahren auf einer gewissen Reise
mich bekant ## in Gesellschafft seines
Amts Vorfahrers Bischoffs Marci, der zu
gleich sein leiblicher Vater gewesen ist: als sie
sich nach Cairo verfügten, um der Chrisam-
Weyhe, welches die Araber Meirum nennen/
nebst andern Bischöffen und Priestern beizu-
wohnen. Aus Anlaß dier Begebenheit kan
ich Euer Durchleucht nicht verhalten, daß die
Copten ihre Bischöffnur aus der Zahl derje-
nigen Priestern erwehlen/welche vorhin in dem
estand gelebt, nachmals aber als Wittwer
sich ehrbarlich aufgeführt haben. Der Pa-
triarch allein muß sein lebtag sich des ledigen
Stands n und GOtt in einem Closter
gedienet haben.

Was aber den Bischoff Hanß betrifft
hatte ich geglaubt, daß sowol meine mitgebrach-

te Recommendatios-Brieff/als die alte Be-

kant schafft mir desselben Gunsterwerben wurº
den. Allein ich fande mich betrogen/daer mich
sehr kaltfinnig empfangen hat. Ich stellete mich
an, als wann ich es nicht vermerckte und be-
fliffemich äußerst feine Gewogenheit durchhöfe
liches und ehrerbietiges Liebkosen zu gewinnen
nebst angefügter Bitt/ er wolle mir doch er
lauben zu Nekadé meine Millionüblicher mass
fen anzustellen. Dies dörffte er mir dernwe-
gen nicht abschlagen/weil ihm bekant ware/daß
die Christen allda meiner feit langer Zeit war-
ten; so baldfie infolcher Begierde meine An-
kunft vernommen/haben sie in großer Menge
unter diem Hauffen aber ihrer mehr aus dem
geistlichen Stand sich in dem Bischoff-Hofein-
gestellet:mich freundlich gegrüßt: ihre Zweiffel
in Glaubens-Sachen und Gewissens-Aengsten
mir vorgetragen; der hingegen nichts anders
thate/als aus dem Evangely-Buch/fo ich im
mer beymir' Fragen abfertigen:dern-
wegen nahme. ich folches gleich anfangs in die
Hand: da ist, sagte ich, unsere Richtschnur
unser Maßstab und Regel: die foll zwi-
fchen uns aussprechen und alle Befährver-
nußen beylegen: fie wird uns nicht betries
gen/weil sie die Wahrheit selbst ist. Hier
über schluge ich das Wort GOttes auf und
beantwortete aus demselben ihre Vorträg/oh-
ne anderer unbefragter Wahrheiten zu vergef
fen. Ich erwise ihnen aus dem dritten Capitel
des Evangeli Joannis die '' denen kleinen
Kindern die Tauffnicht in Oehl, sonderin Waf
fer zu erhellen: wie auch das von GOtt über
diejenigen Laster gefällete Urtheil/welche zu Ne-
kadéfowol unter geistlichen als weltlichen Per-
fonen im Schwung gehen. Gleichwie nun der
BischoffJoannes difer ersten Abhandlung nicht
allein beigewohnt/fonder auch/weil er ohne
mein Vorwissen hartware getroffen worden,
meine Wort sehr übel: hatte; also
ware kein Wunder, daß er mich obbedeuteter
maffenfohönisch empfangen und mein Anf-
chen verworffen hat.-
Nach vollendetem ersten Gespräch baten
mich etliche Priester/ meine dergleichen Zu-
fammenkunfften/ fo lang ich allda verbleiben
wurde täglich fortzusetzen. Ich nahme es
ür bekant an: indem ich die zehn Täg meines
: täglich nebst einer Kinderlehr/
doch in einem andern Hauß/ eine Christliche
Unterweisung gehalten, zu welcher beiderseits
Hauß-Vätter ihre Nachbarn und Freundpfleg-
ten einzuladen. Ich hab mich öffers wider
den Geiz/wider den Fraß und die Füllerey/
wie nicht weniger wider andere aus der Un-
mäßigkeit ersprießliche Laster hefftig herausge-
laffen: auch mit Androhung Göttlicher Rach
meinen Zuhörern Bußgeprediget/ und ihrem
unbußfertigen Leben einige Drangsaln/die fich
damals ereignet/ zugemeßen.

Dann



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo. 51

s

Dann, weil der Ausguß des Gewäßers
manche an dem Gestatterbauete Häußerunter-
freffen hatte, ist kaum ein Tag vergangen, da
nicht ein oder das andere über den Hauffenge-
fallen wäre. Unterschiedliche Leutwarden von
dem Fall erbärmlich zerschmettert, andere aber
z: bleißiert. Jetzt kommt ein anderes

MI) (21.
Ein großes mit Hammeln/Schafen/ al-

lerhand Getreid/ Früchten und andern Lebens-

Mitteln beladenes Last-Schiff, welches Bi-
schoff-Hanß dem Mallem Georgios einem Be-
schützer nach Cairo schickte, ist nur eine Tag-
reiße weit unter Nekadé famt vielen darauf be-
findlichen Wanders-Leuten elendiglich unter-
gangen. Die entsetzliche Zufällhabendiegan-
ze Statthöchstens bestürzt mich aber veran-
laßet denen Inwohnern vorzustellen, daß der
Zorn GOttes nicht anderst als durch eingänz-
liche Verbesserung des Lebens und beharrliche
Buß könne besänftigt werden: hätten sie mit
denen Niniviten gesündiget; folten sie sich nach
dererselben Beyspihl auch bekehren,

S. 46.

Meiner Million, mit welcher ich ganzeze-
hen Täg zugebracht hatte ein End zu machen,
beurlaubte ich mich bey "ä und)
ersuchte ihn ehrerbietiglich mir' Schirm-
Brieffan diejenige Stätt und Fleck zu vergön-
men/durch welche ich ferner aufwerts biß nach
Aflena, so das Zihlmeiner Mission ware/rei-
fen wurde./gnädiglich zu vergönnen. Er hin-
gegen wollte mir solches Vorhaben unter aller-
ley vorgeschützten Hinternußen ausreden zu
malen wegen würcklichem Ausguß des Niliund
röster Gefahr dern Arabischen Straffen-Rau-
ern. Allein etliche seiner vertreulichsten Freun-

M. 47.

Affena oder Syene, wie es die Altennen-
nen/ ist ein uralte Statt in Ober-Egypten sehr
berühmt von wegen ihren geistlichen Denck-
mählen/welche noch heutiges Tags unsfovie-
lerheiligen Martyrer erinneren, die unter Kay-
fer Diocletiano um Christi Willen ihr Blut
farckmütig vergoffen haben. Die H. Helena
hat denen selben eine Kirch und zierliche Grab-
stätterbauet/ welche eine halbe Stund von der

Statt annoch zu sehen feynd. Zu Syenepfle-

gen alle Fremde/fo nach Ober-Egypten fah-
ren, ihre Reife auf dem Waffer zu beschließen,
An dem Fuß des alda Westwerts ligenden
Gebürgsfeynddrey fehr alte Clöster übrig/fd
von dem H. Creutz/ von dem Synodo oder
Kirchtag und von dem H. Victore ihre Nah-
men führen, die ich wann der Bischoff mein
Ziel nicht verzuckt hätte/wurde besucht haben.
Aber fihe! kaum hatte er vernommen./daß ich
meine Ruckreise nach Cairo anzutretten gefaßt
wäre: als er aus Sorg/ich mögte mich we-
gen feiner gegen mir beliebten Aufführung bey
meinem besten Freund und feinem Beschützer
das ist bey Mallem Georgios daselbst bekla-
gen/schnaubend zu mir geloffen/ mich freund-
licht umhalfet/mit denen süßesten Wortenlän-
ger bey ihm zu bleiben gebetten und zu einer
herzlichen Mahlzeit, die er mir zu Ehren anstel-
len wollte, inständig eingeladen hat. Ich
dörffte ihm den Korb nicht vor die Thür hin-
aus werffen/fonder fchenckte ihm noch einen
Tag, an welchem ich famt vielen vornehmen
Gästen bey feiner Taffel gefeffen bin. Diese
truncken so viel Brantwein/ daß er ihnen das
Herz hätte verbrennen sollen/und waren mit
mir übel zu friden/ daß ich an dessen Statt
mich bloß allein mit Nilus-Waffer beholffen

den haben mich versichert/ihr Bischoffstunde hab

in Sorgen/ ich mögte/ falls ich ferner gegen
Mittag fahren sollte, die in denen zerfallenen
alten Kirchen feines Bistums verborgene Schätz
ausgraben/die er selbst zu suchen gefonnen wäre.
Maßen die Copten, absonderlich aber ihre Geist-
liche/große Liebhaber fo wol der Schwarz-
Kunst als Goldmachereyfynd: darum ließe
mich gedachter Bischoff durch einen Priester,
der fein Vetter ware/erfuchen/ ihm heimlich
zu zeigen./wie man das Gold mache. Dem
ich aber versetzte, ich hätte niemals ein andere
Kunst/ dann bloß allein die Wissenschafft felig
zu werden erlehrnet/ welche einem Priester al-
ein nothwendig wäre. Meine Antwort biße
fie beyde so scharff in die Nasen/daß mir gute
Freund gerathen/ mich in dem Gebiet eines
über mich erzürneten Bischoffs, der sich rechen
wurde/ nicht länger in Gefahr zu setzen. Ich
hab ihnen gefolgt/ meine Reise abgebrochen
und meinen Vorsatz dieselbe bis Affenafortzu-
fetzen verändert.-
Jofph Stöcklein. X, Theil.

J. 48.

Den folgenden Tag nahmeich von offge-
nanntem Bischoff Hanßen nochmal Abschied
und zoge nach Ku, so eine Stund von Nekadé
ligt, um die Christendaselbst zu verbessern/bey
welchen ich nur einen Tag verharret bin. Alle
hier hab ich ein große Menge allerhand Ku-

chel- und Herd-Geschirr gesehen, als da feynd

Keffel/Töpff/Häfen/Schüffel/Cafferollen
Dünft- und Brat-Pfannen, alle aus dem
Stein Baram gemacht/ welcher zwar in der
Lufft sehr zart und weich ist/in dem Feuer aber/
dem er heftig widerstehet/ immer härter und
zäher wird; dern wegen fich deßelben fo wol
Reiche als Arme bedienen/weil die Speisen in
dergleichen Gefäffen sich gar bequemlich und
fauber bereiten laffen.
Den 10. Oétobris fetzte ich mich auf ein

von Nubien herunter gekommenes Schiff,

- G 2, web-

-



52 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sgard zu Cairo.

welches mit Alaun/mit Senblätter/mit Dat-
teln/mit Dom, mit Acaz-Kernen (fodie Ara-
ber. Karad nennen) wie auch mit Arabischem
Gummi oder Edelharz/mit Brennholz und
Kohlen beladen ware. Der Alaun wird aus
einem drey Tag von der Nubischen Haubt statt
Ebrim gegen Sud-Ostgelegenem Gebürg ge-
graben. Die Senblätter kommen gleichfalls
aus Nubien; solcher aber feynd zweyerley Gat-
tungen; etliche und zwar die schlechtere seynd
zämlich breit; die andern hingegen feind kürzer
und schmäler/von solcher Krafft, daß siedenen
Arabischen gleich geschätzt werden. Den Ka-
rad oder Acaz-Kern kaufen die Gerber und Le-
derer/aufdaß sie mit demselben ihre Häut und
Fell zurichten. Der Acaz-Baumheißt in der
Land sprach Santh: feine Blühe ist ohne Geruch;
solchen Mangel ersetzt er mit dem Arabischen
Gummi, so von seinem Stamm herquillt. Ich
' sowolin Egypten als in Syrien ein andere
rt von Acaz-Bäumen gesehen, die man in
Egypten Seiten, in Syrien aber Saißabannen-
net mit einer überaus schönen und wolriechen-
den Blut oder Blüte.
Ich fande auf dem Schiff einen von Car-
né, der Haubt statt des Königreichs Borno in
Africa, :: Mohren/ der übrigens
ein gar ehrlicher, doch in der Zauber-Kunst
ganz verliebter Mann ware. Ich hab von
ihm vernommen, daß der Fluß Niger, so durch
fein Vaterland fließt/daselbst Bhar-el-Gazal,
das ist der Gaza-Strom oder Bock-Fluß:
der Canal aber so denselben mit dem Nilo
vereiniget Bhar el Azurac, der Blaue Bach
genannt werde.-
Ferner waren auf unterm Schiff etliche
Nubier, unter andern auch drei Kaufleut die
sich für Scherfen, das ist für Nachkömmling
des Mahomets, weil sie von ihm herstammen
sollen, ausgeben und mit uns vertreuliche
Freundschafft gepflogen haben. Einer aus ih-
nen lase mit größter Aufmercksamkeit wie ver-
zuckt ohne Unterlaß in einem Wahrsager-Buch/
welches er als das köstlichste Werck der ganzen
Welt rühmete; obschon er in demselben eben
fo wenig als ich./das ist gar nichts verstunde.
Der andere haltete einen immerwährenden
Ramadan oder ewige Fasten, indem er den
ganzen Tag wieder geeßen noch getruncken:
hergegen nach Sonn-Untergang bey der Nacht
alles/was er unter Tags versaumt hatte./wie-
der eingebracht hat; da doch die Mahometa-
ner sonst dergleichen Fasten nur in ihrem Mo-
nat Ramadan beobachten. Der dritte Scherf
Und F: ware ein Bauer, welcher
beyde feine Cameraden/den einen wegen feiner
Zauberey/den andern um seiner Fasten willen
ohne Auffetzen lächerlich durchgelassen hat.--
M. 49.:
Unerachtet des schönen Gemütsdises Nu-
bischen Baurens/welcher das ganze Schiff

durch seine artige Kurzweilenerluftigte/haben
wir dannoch von Zeit zu Zeit/ bey Tag und
Nacht einige Widerwertigkeit ausgestanden;
indem unser weit über die Maß überladenes
Schiff wegen der Menge allerhand Gütern
derer einige über andere gehäufft waren, einem
Thurn oder hochen Heu-Schober gleich fahef
auf welchem die Schiffgenoffene je einer hö-
her als der andere zu filzen pflegten. Da nun
unsere Barque an eine Sandback/derer in dem
Nilo unendlich vielfynd/ angestoßen/ hiemit
aber auf die eine Seiten zu fincken und über den
Bord Waffer zu faffen angefangen hatte, war
den wir gezwungen dasselbe hurtig auszuladen
und mit Anziehung dern Segeln den Wind zu
Hüffzunemmen, damit wir desto schneller auf
die Höhe hinaus geworffen wurden. Um sol-"
cher Gefahr vorzubiegen pflegt man niemals
bey der Nacht auf diem Fuß hinab zu fah-
TLM,
Die darauf gefolgte Nacht kame ein an-
dere Trangsal über uns. Der Nilus ist mit
einen Raubern ebenfo wol/ als die offentliche
traffen zu Land versehen; dann es gibt in die
fem Strom kunstreiche Taucher/oder ausge-
lehrnte Spitzbuben/welche aller Schiffen Lauff
ausspehen. Sie lauren auf die Zeit und beo-
bachten den Ort/wo und wann dieselbe Ancker
werffen/ damit sie eine Beuterschnappen. Di-
fe Waffer-Vögel feynd Araber, welche von
Jugend aufgewohnen unter dem Strom gleich
denen Fischen unsichtbarlich zu schwimmen.
Sie binden um die Lenden einen aufgeblasenen
ledernen Sack und führen sogar in dem Waf
fer ein Meßer in der Hand, mit welchem fie
Strick und Sail entzwey schneiden.
n solchem Aufzug spähen fiebey dünfte-
rer Nacht schwimmend denjenigen Augenblick
aus, da alle Leut auf dem Schiff schlaffen.
Sie feigen ganz still über den Bord:fie schnei-
den eilends die Strickentzwey/mittels welcher
ein Ballen an die andern gehenckt ist:offt glückte
es ihnen einen und den andern mit sich hinweck
zu schleppen:fielaffen dieselbe hinter sich auf
dem Strom nachschwimmen/und bringen fie
ohne Zeits-Verlust in ihr Raub-Neft. Mihmt
man sich hingegen ihrer wahr/fo' fie
in einem Augenblick aus dem Schiff famt dem
Raub in das Waffer; infolchem Fall kam der be-
stohlene Kauffman sich an dem Dieb mit nichts
anderm als mit lähren Scheltworten erholen/
doch nicht sonder Vergeltung;fintemalfo bald
der Dieb unter dem Strom so weit kommen
ist/ daß er nicht mehr kan' NVerden/
raget er den Kopf aus dem Waßer und lachet
den beraubten Handelsman mit hömischen Ge-
bärden aus.
Gleichwie uns der gute Willen difer ehr-
lichen Leuten bekant ware/also waren wir auf
unserer Huet: wir stunden zwar Schildwacht
und löften einander ordentlich ab. ein alle
Wachtsamkeit könte nicht verhinderen, daß

nicht



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigurd zu Cairo.
53

nicht einem Türcken/fonecht mir schlaffte
fein Belz wäre gestohlen worden.

M. 50.

Den 16. Oktobris 1714.fynd wir na

einer langsamen und verdrießlichen Schiffart
endlich zu Schirché in der Haubt-Statt von
Ober-Egypten ankommen allwo ein Beyoder
Sanschiac, so heutiges Tags MahemerelAffer
heißt/regieret. Ich kehrte famt meinem Ge-
spam bei einem Priester Nahmens Paul ein,
dem ich durch Brieff war anbefohlen worden.
Aber der Luftvergienge mir bald länger als ei-
ne Nacht bei ihm zu verbleiben; weil er A-
bends gar zu lang mich bei dem Nachteffen
ihm Gesellschafft zu leisten genöthiget und für
feine Person zu freigebig über Vernunft ge-

truncken hat.

Einer dern Pfarrern derselben Statt/ein
recht ehrlicher/frommer und unter seinesglei-
chen sehr gelehrter Mann, hat zu allem Glück
mich bald nach meiner Ankunft heimgesucht,
und sich mit mir in verbindliche Gemeinschaft
eingelassen. Nachdem ich denselben in dem
Folg unserer Unterredung gefragt hatte, was
es für eine Bewantnus mit denen Christen die
fer Haubt statt habe: Ach! mein lieber pa-
ter: sprach er; die Ketzerey und die Laster
welche einander jederzeit Gesellschaft leis
fen/ haben alles in den Grund verdorben.
Dioforus und Severus, jene zween Erz-Re-
zer/ feynd hier große Heiligen; gleich wie
der Irrtum immer zunimmt, wann GOrt
denfelben vertilgt oder zufhanden
macht; also hat die ungeschickte Tunfiheit
unser Volck in alte und neue Ketzereyen
gestürzt, zumalen in Sachen, so die HH.
Sacramenten betreffen. Das schlimme-
fe hierhey ist/ daß eben diejenigen, wel-
chen obligt andere zu erleuchten, entwe-
der selbst blindseynd/oder um ihres Eigen-
nutzes willen die Leut in der Finsternuß

ihrer Unwissenheit laffen herum zappeln.
Die Männer sagte er./fcheiden sich von
ihren Weibern/ und glauben deshalben in
ihrem Gewifen sicher zu feyn/ wann sie
mit des Priesters Segen und des Bischoffs
WErlaubnus, welche beyde davon ihr Ein-
komiten haben sich mit andern vermählen.
Die junge Leur pflegen nicht ehender zu
beichten und zu communicieren/biß sie den
WEhestand würcklich antreten. Betagte
-Leut aber enthalten sich folcher beyden
Sacramenten gemeiniglich etliche Jahr
nacheinander: immer welcher Frist sie ihr
Leben mit Fraß/Füllerey, Feindschafft und
Besitzung fremden Guts zubringen. Dar-
um wird der Spruch Christi bey difer Chris
enheit öffers bewahrt, da er spricht:
hr werdet mich suchen, und ihr wer-

det mich nicht finden./fonder ihr wer-

det in euerer Sünd sterben. Diß diß,
setzte er hinzu, ist der elende Zustand unserer
Copren, von welchen man sagen kan/ was
der Prophetofa von denen Sündern feiner
Zeit geschriben hat. Sie haben schwehr
#": ---GOtt wird sich ihrer
ngerechtigkeit erinnern und ihre Sün-

den abfraffen. Ofer IX.9.
Dier gute Pfarrer Nahmens Josephfes
end/daß sein Gespräch mich hefftig'
ügte zumeinem Trost hinzu, daß in der Statt
ein kleiner Hauffen ehrlicher Leuten übrig wä-
re/auf welche er allzeit ein absonderliches Aug
gehabt hätte; ja erbate mich die wenige Zeit hin
durch/als ich wurde zu Schiffche verbleiben, fie
in dem Christentum durch einige Unterrichtums
gen noch mehr auszuüben. Ich hab fein Ers
bieten gern angenommen. Gleich den andern
Tag holete er mich ab in einen Saal/allwo biß
vierzig Christen von ihm waren versammelt
worden, welche mich freudig empfangen mit
Luft angehört und einträchtig versichert haben,
wie inbrünstig fit schon längst Millionariosbey
fich zusehen gewünscht hätten. Hiernecht/da
alle stillgeschwigen öffnete ich mein Evangelium
und fienge an zu predigen/ absonderlich über
jenige Stück/die mir oberwehnter Maßen der
Pfarrer Joseph verrathen hatte. Meine An-
rede ward durch unterschidliche mir vorgetra-
gene Fragen von Zeit zu' unterbrochen. Eis
ner wollte von mir wissen, worinn der Unters
schied des Göttlichen von dem Menschlichen
Glauben bestünde? die Antwort ware: wer
lediglich einem oder mehr Menschen auf ihr
Wort glaubt/fie mögen auch so gelehrt und
vollkommen feyn/ als fiel immer wollen: der
hat nur einen Menschlichen Glauben. Glau-
be ich aber einen Artickel deswegen, weil ihn
GOtt entweders durch sein Wort oder durch
seine Kirche geoffenbarethat; so ist mein Glaub
Göttlich. Die allgemeine Glaubens-Regel
nahme ich nun zu einer Richtschnur nachweis
cher ich alle in Afäund Africábefindliche Kege-
reyen geprüft, abgemeffen und verdammt hab.
Ich vermahnete sie auch mit Aufsetzung Guts
und Bluts bei dem wahren Glaub ihrer ural-
ten Vor-Eltern/fo alle Catholisch gestorben
wären/vestiglich zu verharren# leich aber sich
vor denenjenigen Lastern und' UCHEN/Die
man denen Copten vorwerffe/fleißig zu bewah-
ren: doch vor allem fich durch off-widerholeten
Genuß dern H.-H. Sacramenten in der Forchte

und Gnad GOttes zu erhalten.

Allhier fielen sie mir in die Rede und ver-
ficherten mich, daß sie von ihren Bischöffen und
dem Patriarchen vielmahl interdiciert, das ist
mit einem Verbot die HH. Sacramenten zu
empfangen deswegen wären gestrafft worden;
weil sie das Maul wider die straflose Miß-
bräuchfo in der Coptischen Kirchgedultet wer-
den/ gar zu aufgeriffen hätten. Ich hab
3 EMDs

--

--



54 Numerus 251, Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.

endlich die meine Abhandlung/fo von morgens
Fruhe um 9,Uhr biß Nachmittag um drei Uhr
währete/mit einer Wahrnung beschloßen; als
ichfie vermahnete für ihre verführte Mitbürger/
damit GOttfie doch bekehren wolle./fleißig zu
beten, und dieselbe mit einem heiligen Wandel
zu erbauen/damit solche in Betrachtung ihres
unsträflichen Lebens in sich selbst gehen und zu
GOtt von dem fiel abgewichen/zuruck i"

- ch hab mich zu Schirché biß den 23.
Oétobris aufgehalten/ und folche ganze Zeit
hindurch keine Gelegenheit jedermäniglich feiner
Seligkeit wegen zu erinneren laffen vorbey ge-
hen nicht ohne alle Frucht, welche dier wie
wol in ein dürres Erdreich geworffener Saa-
men des Evangelijhervorgebracht hat. Sint-
mal verschidene Copten, fo nachmals von
Schirsche Geschäfften halben hieher nach Cairo
kommen waren mir von mehrern alldort wohn-
hafften Christlichen Haußhaltungen/die mich
auf jetzt beschribener Mission hatten kennen ge-
lehrnet/verschloffene Brieffmitgebracht haben/
in welchen die mich versicherten beyallem dem
was sie aus meinem Mund gehört hätten/
standhaftig zu verharren: die neue mir in fol-
chen Sendschriften vorgetragene Fragen hab
ich durch meine Gegenbrieff ordentlich beant-
wortet und ihnen ein großes Mutter-G Ottes-
Bild zu einem Geschenck überschickt/ welches
fie in dem Saal ihrer Versammlung folten auf
richten.

J. 51.-

„Ehe ich Schirché gänzlich verlassen hatte
verfügte ich mich zu dem Landvogt allda/ und
fahe in seinem# an der Ketten einen jungen
Löwen: wie auch Strauffen: Pharaons-Gänfe:
Pintaden oder Africanische Hüner: Gazaln
oder Egyptische Geißböck/ und viel anderefelt-
fame Thier/welche er hatte zäumen laßen.
Grad gegen der Kirch-Thürdes H. Mi-
chaelis hinüber, ein halbe Stund von der Statt
jenseits des Nilihab ich einen Mirobolan-Baum
betrachtet, welcher der einzige von diser Gattung
in ganz Egypten-Land feynfolle.

Von Schirchélangte ich den 23. Wein-
monat zu Akminan/undfaumete mich hierfelbst
zwey Tag bey denen Christen, die ich besucht und
unterrichtet hab. Von dannen bin ich über
Siuth nach Manfeluh gefahren, welches dern
10. Coptischen Bistümern eines ist; die heiffen
nun/wie folgt: Nekade, Schirfché, Abutifha,
Manfluth, Afthemunain, Pheneft, Fiam,
„Menuph und Jerusalem. Der# von Je-
rusalem ist des Patriarchen ewiger Statthal-
ter; sein geistliche Botmäßigkeit erstreckt sich
über die Länder Scharkia, Garli, Beheira: wie
nicht weniger über die Stätte Aleh al-, Man-
fürs Damiet-, Rosetta, Demanfhura und Ale-
axandria.

Die Bischöffobgenanter Stätten feind

eigentlich des Patriarchen Verpachter oder
Bestand Leut. Sie vergleichen sich mit demsel-
ben über ein gewisses Stuck Gelds/welches sie
ihm Jährlich überhaubt erlegen sollen: was
aber sie über folches Beding von ihren Schäf
lein erpreffen, das behalten dieselbe für sich.

M. 52.

Kaum hatte ich zu Manfluth mich bli-
ckenlaßen, als viel Christen sich bei mir einge-
stellet haben. Ich wartete vor allem dem Bi-
schoff auf und begehrte von ihm die Erlaub-
nus meine Million in feiner Statt zu halten.
Er hat mir meine Bitt gewähret/doch mit der
Bedingnus/ ihn alle Tag heimzusuchen, ich
bin solchem Befehl fleißig nachkommen. Er
hatte zwar einen großen Eiffer aber zugleich
einen geringen Verstand: er ware begierig viel
von mir zu lehrnen; doch stellete er sich an, als
hätte er eines dergleichen Lehrmeisters nicht nö-
thig/fonder wüßte schon vorhin alles. Dar-
um nahme ich in unsern Gesprächen mich wol
in acht und bediente mich einer Redensart, die
ihm folte anständig feyn; dann ich sagte alle
Augenblick: Euerer Bischöflichen Wür-
den ist ohne dem bewußt: es ist ihnen be-
fermaßen bekant c. was ich jetzt vortrage
von dem Catholischen Glauben: von denen
Coptischen Irrtümen: von dem Zugehördern
# Sacramenten: von der Aufführung ei-
nes Priesters gegen die Sünder ac. Er ware
zu Ende aller Unterredungen mit mir sehr wol
zufriden in der gänzlichen Einbildung/daßi
ihn für einen hochgelehrten Manansehe. I
ware meiner Seits: vergnügt/ als ich
vermerckt hab/daß er gesonnenfeye alles, was
" eingerathen hatte/ in das Werck zu
(M.-
Des Vorstehers Gunft hat der ganzen
Statt Gewogenheit nach sich gezogen. Man
lieffe mir von allen Orten# nicht so wolum
der Seelalsum des Leibs Willen, in Hofnung
einige Arzney-Mittel von mir zu empfangen:
Gestaltsam wir Missionarijin Morgenland für
stattliche Aerzten gehalten werden; weil wir
nemlich diejenige Medicinen freigebig auszu-
theilen pflegten, welche uns der letztverstorbene
König Ludovicus der XIV. Jährlich überschickt
hatte. Die befunden in Theriack/ in Hyacin-
then-Latwerg/ in Kinakinae oder Quinquina,
in Pflastern, vor allem aber in denen Pillen/
welche die Nonnen der H. Genoveva verfer-
tigen.-
- Was für unbeschreiblichen Nutzen wir
mit der gleichen Heylmitteln schaffen, ist nicht
auszusprechen; dann sie eröffnen uns den Ein-
gang zu denen Türckischen Heran/welche in Be-
trachtung dermaßen ersprießlicher Diensten uns
samtuntern Millionen und Amtsmäßigen Be-
mühungen willig beschützen: sie geben uns An-

laß vielfterbende Kinder unter Vorwand der

Medi-



Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo. 5.5

Medicinzutauffen, welche fonst ohne dies al-
lernothwendigste Sacrament wurden gestor-
benfeyn:fie gewinnen uns so wolbey denen
Ketzern als Catholischen ein günstiges Gehör/
welche offmalbey uns ihrer Seelen Heylfin-
den/wann fiel um leiblicher Gesundheit wegen
zu uns kommen. All- die hochwichtige Vor-
theil erwecken in mir ein feiffe doch unterhä-
nige Hofnung Euer Durchleucht werden uns
obberührte Arzneyen in eben der Maß/wie
höchstgedachter König glorwürdigsten Anden-
ckens/aus Christmildester Freygebigkeit laffen
zukommen.
Als ich viel dergleichen Mittel unter die
Bedürftigsten zu Manfelutaustheilte/und fie
annebst vermahnete sie hätten noch ein andere
viel schwehrere Krankheit auf sich, welche des
heylens mehr bedürffe: merckten sie bald wo
ich auswolle. Dernhalben bate ich: al-
le Tag zu gewißen Stunden und in sicheren
Häußern, die ich ihnen benenneter samt ihren
und andern Christlichen Haußhaltungen bey
meinen Unterweisungen fich zu versammeln;
angesehen ihre zwo denen ## Erz-Engeln
Michael und Gabriel geweyhete Kirchen von
der Stattdrey tausend Schritt in dem Dorff
Benikelb entlegen feynd: daß ich meine Chri-
fen-Lehr alda füglich nicht anstellen könte.
Sie haben meinem heylsamen Rathge-
folgt und sich den andern Tag in dem bestimm-
ten Ort häufig eingefunden.' machte den
Anfang mit der Kinderlehr. Als solche aus
ware/ haben einige Copten, die ich hierzu be-
fellt hatte./mir' Fragen von ihr
ren geistlichen Bresthaftigkeiten, das ist von
ihren Irrtümen und Mißbräuchen aufgeben.
Alles giengemit erwünschter Seelen-Ernde gut
von statt: da meine Million auf einmahldurch
die Ankunft des neuen Bey Mahemer Abaß ist
unterbrochen worden; maßen die zu seinem
prächtigen Einzug und feierlichem Empfang
erforderte Anstalten von allem Volckmüßten
vorgekehrt werden/ daß es sich bei meinen
Christlichen Versammlungen einzufinden keine
Zeit erübrigen könte. Solcher Einzug gescha-
he den 4. Novembris 1714, nach welchem eben
fo wenig als vor demselben auszurichten ware.
Darum nahme ich von dem Bischoff Urlaub
und schiffte nach Mellari,

S. 53.---

Die Statt nebst ihrem Gebiet dienet und
' bloß allein/ aber richtig der Haubt statt
ecca in Arabia; solche Dienst-Steuer wird
durch den Bey Ismain, welcher des Aschuas
Beyens von Cairo Sohn ist hurtig eingetri-
ben und nach besagtem Mecca treulich über-
macht.-
Ich bin zu Melawi bey Ibrahim Abu Be-
fcher, dem ersten Mebacher oder Oberst-Ein-
memmer des Bey Ismain ausgestigen. Er hat

mir zu meinen Millionen in feinem Hauß alle
Gelegenheit verschafft. Allein ich hab mich
daselbst über den dritten Tag nicht aufgehal-
ten/ innerhalb welchen er andern Christen mit
einem guten Exempelvorgangen ist.

- 54.

Den 8. Wintermonat bracheich von Mel-
lavi auf und landete zwey Stund darunter ge-
gen Nordwesten zu Afthemunain an: welches
dermal nur ein Marckfleck/ vor Zeiten aber ei-
ne so weitläufige als herzliche Statt gewesen
ist/ gleichwie aus denen Denckmalen vieler al-
ten Palästen, Marmelsteinen und Porphyr-
Säulen zum Uberfluß erhelet. Nachdem ich
viel dergleichen zerfallene Gebäu durchsucht
hatte/fahe ich von Weitem mit Erstaunung
eine Laube zu zwölff Säulen. Ich trate näher
' ich befande die Arbeit prächtig/ zart/
ein und also ganz/ als wann die Künstler fol-
che erst vor einer Stund vollendet hätten; da
doch gemeldetes Säulen-Gestell bereits zu de-
nen Zeiten dern Königen Pharao, noch vor Re-
gierung des Persischen Königs Cambyfis, des
CyriSohns/ ist aufgerichtet worden. Die
Säulen haben in ihrem Durchschnitt drey
Schritt/ oder achthalb Königliche Werck-
fchuhe: fie fiben bißachtmahl höher als
breit. Sie können unter keine unserer fünf
Ordnungen der jetzigen Baukunst gezehletwer-
den; weil alle fünf viel jünger als die zwölff
Säulen feynd. Sie kamen mir vor, wie 12-
aus feinem Stein ausgehauete runde Maßiv-
Gefell oder Stämm/ welche ein viereckichte
lange und von allen Seiten freye steinerne Bühn
ne tragen. Jegliche Säule bestehet aus drei
Stücken: das unterste ruhet auf einem nides
LEN# /deßen Helffte in der Erdenligt; es ist
mit Bildschriften oder Hieroglyphicis rings
herum geziert. Unterhalb solcher Bildschriff
ten gleich ober dem Fuß der Säulen fihet man
die Gestalt einer kleinen Pyramidis, das ist ei-
nes unten viereckichten und oben zugespitzten
Thurns/deßen Thürlein offen stehet. Das an-
dere und dritte Stuck der Säule feynd hohlge-
kählt auch roth und blau angestrichen. Der
Knauf oder das Capiteel einer jeglichen Säu-
le hat nichts als einen schlechten Oberaum in
Gestalt eines Ablauffsohne Obergebäck. Alle
zwölff Säulen zusammen tragen eine Som-
merlaube, die aus zwanzig langen großen
steinernen/viereckichten Stücken zusammenge-
fügt ist: derer die Helffe unterhalb auf dem
Oberaumdern Säulen ruhet und der ganzen
Stellung anstatt eines Oberbodens oder Ge-
wölbs dienet. Die zwey größte obgemeldeter
feinernen Taffeln ligen oben mitten auf der
Laube in Gestalt eines viereckichten Oberschopfs.
Die Säulen stehen inzwograden und glei-
chen Reihen nemlich 6. vornen und' hins
ten. Von einer Säulen zur andern# vier
chritt



56 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo-

-

Schritt ausgenommen in der Mitten allwo
man von der dritten biß vierten Säule fechs
Schritt zehlet. Die hintere Reihe ist von der
vordern ebenfalls nur vier Schritt entfernet/
dergestalt/ daß wann man den lähren Raum
famt denen #" zusammen nimmt/
der ganze Säulenschopf oder die Laube vierzig
Schritt oder hundert Königliche Schuhe lang
und zehen Schritt oder fünfundzwanzig Schu-
hebreit ist. Seine Höhe samt Säulen und
Laube oder Bühne erstreckt sich auf 55. biß60.
Schuhe. Auswendig an der Bühne laufft
ringsherum ein Frise oder Borte mit erhobe-
nen Bildschriften reichlich geziert, welche aller-
hand irdische Thier/Nil-Vögel/ Ungeziffer/
Obelicos, Pyramides und sitzende Menschen-
Gestalten vorstellen. Vor jeglicher folcher
: stehet ein andere aufrecht, so der erstern
weiß nicht was anbietet. Villeichtfeyndes
König/welchen ihre Hofräthedern Untertha-
nen Bittschriften behändigen. Man zehltüber
fünfzig dergleichen Menschen-Gestalten auf dem
hintern und vordern Fluß obgedachter Frise,
an welcher die Bildschrifft g ends voll-
kommen/ rein und ganz ist. Das Gesims
famt der Frießist nicht gemahlt; hingegen schim-
mert der untere Theil des Haubt-Balcken mit
einer Goldfarb/die gleichsam mit ihrem Glanz
verblendet. Der inwendige Oberboden stel-
let das Firmament vor, an welchem weder die
Stern künstlicher ausgeschnitzt/ noch die him-
Farb lebhaffter oder frischer scheinen
Mte.-
Dies allerälteste Gebäuist zwar ''
aber zugleich sehr prächtig. Weder die Rö-
mer noch Griechen/fo in Egypten vor Zeiten
herrscheten/haben die Bildschriffen oder Hie-
roglyphica erfunden, ja villeicht nicht einmahl
recht verstanden. Herodotus, welcher über
hundert Jahr vor Alexandro dem Großen
gelebt hat/als er in' zweyten Buch feine
Egyptis# beschreibt/ meldet unter an-
dern die Bildschriften feyen schon dazumalfo
alt gewesen, daß man zu seiner Zeit dieselben
nicht mehr verstehen könte. Nachdem längst
vorher Cambyfes König in Persien und feine
Nachfolger das Königreich Egypten erobert
hatten, wollten sie nicht leiden, daß die ihre
neue Unterthanen das Waffer als eine Gott-
heit anbeten folten/ indem sie selbst als ihre
Oberherrn nach '' Gebrauch dem
Feuer Göttliche Ehr erweisen. Villeicht ha-
benfie sich besorgt/ das Feuer mögte etwann
von dem Waffer ausgelöscht werden. Dar-
um haben fieder Egyptischen Gottheit und ihr
rem Gottsdienst den Krieg angekündet, zugleich
aber die Bildschriften verfolgt, und die Prie-
fer/welche allein dieselben lesen konten/vertilgt.
Woraus ich glaubwürdig schlieffe/daß besagte
Hieroglyphica oder Bildschriftenälter feind,
als die Römer/ als die Griechen und die älte-
ften Persianer,

Als ich dies schöne Säulengestelle betrach-
tete und abriße/nahme mich ein Araber/founs
begleitete, auf die Seiten/und sagte mir in das
Ohr ganz ernstlich: Gibeacht, sprach er, daß
du allhier dein Rauchfaß nicht anzündet/
mithin Krafft deiner Wißen schafft durch
die Beräucherung und Zauberwort den
Kasten findest, in welchem unsere Alt-Vät-
ter einen großen Schatz von Gold uns hin-
terlaffen haben: hüte dich wol/daß dufol-
ches nicht hinweg nimmelt; fonst mögte
dir ein großes Leid widerfahren. Auf eben
die Weise ware ich hin und wider von unter-
fähidlichen Leuten gewahrnet worden/ich folle
ihnen doch den in dem Säulenschopf zur
Alchemunain verborgenen Schatz nicht das
von tragen. Dann/fagte mein Araber/man
weiß, daß ihr Fremde nicht aus Vorwitz
: des Schatzgrabens wegen hieher
TELE2.-
Mich hingegen bekümerte nicht der in blo-
fer Einbildung eines tummen Volcks verhüllete
Schatz, sonder der Abgang einer leßbaren
Denckschrifft/mittelt welcher ich den Urheber
das Altertum und die Bedeutung so woldies
Säulengestells, als dessen Bildschriffen hätte
erlehrmen mögen. Die Araber nennen es Me-
lab Elenar, das ist/Luft-Ort dern Königli-
lichen Töchtern, als wäre solcher von einem
König Pharao zu einem Spaziergang seiner
Töchtern aufgeführt worden.

Den andern Tag als den 9. Novembris
1714. begabe ich mich in ein auf dem Ufer des
Nil-Fluß nur ein Stund von Mellavierbaue-
tem Dorff Nahmens Baschaida, welches ledig-
lich von Christen ohne Vermengung einiger
Mahometaner bewohnet wird/ dergleichen
Glücks sich kaum ein anderer Ort in Egypten

rühmen kan. Die Leutfynd über die maßen

lehrnfam. Ich hab mich bei ihnen nur einen
Tag aufgehalten und noch disen Abend/ nach-
dem ich dieselbein dem Christentum eifferig un-
terwisen wider ihren Willen mich auf die an-
dere Seiten des Nili führen lassen/umalldain
dem Closter des H. Joannis des Kleinern oder
Kürzern zu übernachten, welchem aber nichts,
als der blose Nahmen übrig bleibt/weil es nicht
mit Ordens-Männern/' mit 1:0. Christ-
lichen Haußhaltungen/ so ihre Häußer rings
um die Kirchgebauet haben/besetzt/ und von
dem Strom eine Stund entfernet ist.

- M. 55.

Den 10. Wintermonatfiengeich in aller
Fruhe an, die Grotten/Höhlen oder Gruff
ten in Unter-Thebaide zu durchsteigen. Sie
'' fich von Saüadi, so bey Menia ligt
biß Manfeluth gegen 15. oder 20. Stundweit.
Solche feynd nun in dem Felfichten Berg/wel-
# auf der Ostlichen Seiten den Nilum ein-

chrenckt nach der Ordnung ausgehauet/der-
96-



d
en
i



-
-

-

--



---

%

N

„zz-y -77 z.

-/-/

„".

P"-#
27
„T-

AZ

77

7.

z-"

-7-

---

z

zouzzur 7">z

i



--
-

-

-
--
---

-------

-

-
-
-

--------

-
-
-
-
-
-
-
-
-
---------

-
--

-
-
--
--
-
---
---
-
-
\-
--
--
------ ---
---
--
-
-
---
--
-
-
---



Numerus 251. Anno 176. P. Claudius Sgard zu Cairo.
57

gestalt/ daß ihre Oefnungen dien Fuß an-
chauen/ der bald den Fuß des gedachten Ge-
bürgs lecket/bald von demselbeneinhalbe oder
höchstens ein ganze Stund abweichet.
Obschon mir kein Mensch diser Gegend
zu sagen wußte/wer erwehnte Höhlen der erste
ausgeftemmet und was er durch ein dermaßen
fchwehre Arbeit gesucht habe; fo gibt es dan-
noch der Augenschein handgreiflich/ daß fol-
che Grotten nichts anders als uralte Stein-
brüch seien, aus welchen vor Zeiten große
Werckstück zum Gebäudern herum ligenden
Stätten/Pyramiden, Thürnen/Tempeln und
anderer Prunck-Schöpfen feynd ausgehauen
worden. Dergleichen aus dem Berg entzo-
gene Felsen-Stück haben in demselben weiter
finstere und nidere Höhlen hinterlaßen, welche
zwar in einer unendlich langen Reihe/doch oh-
negewiße Maß und Ordnung aufeinander fol-
gen/also zwar, daß besagte ungleiche und niedere
Grufften durch Zwischen-Säulen unterstützt
werden/welche die Arbeiter/ damit die Grotten
nicht einfielen/mit Fleiß haben stehen laßen.
Herodotus stärckt mich in diser Mey-
numg/da er schreibt/König Cleopos habe zehen
Jahr lang hunderttausend Maß in dem Stein-
berg/ E auf dem Ostlichen Ufer des Nilistehett
laßen Steinbrechen und auf die andere Seiten
des Fluß hinüber führen: nach verfloßener
folcher Zeit aber hätten auf seinen Befehl eben
die hundert tausend Arbeiter zehen andere
nechtgefolgte Jahr hindurch aus eben densel-
ben Steinen eine Pyramid, das ist, einen vier
eckichten unten sehr breiten oben aber spitz zu-
zusammen lauffenden Thurn aufgeführt. Er
meldet ferner, daß dergleichen Stein schön
weiß und marb aus dem Bruch kommen/mit
der Zeit aber in der Lufft allgemach hart und
braun werden."-"---
“ Mitten zwischen offgenannten Grufften
ist ein kleiner doch schöner mit Hieroglyphi-
fchen Bilderschriften aus- und inwendig aller
Orten zierlich übermahlter Heidnische Tempel
in den lebendigen Felsen eingehauet. Sein
Gestalt ist viereckicht vier bißfünfClaferlangt
die Breite tragt um etwas weniger die Höhe
aber noch weniger als die Breite aus. Die
Schrifft-Gemählde/foalt als' geben
einen solchen' von sich, daß es keiner glau-
ben kan/ er habe sie dann selbst gesehen: dann
wer mag begreiffen, wie daß so gar an dem
Vorschopf außenher bei der Tempel-Thür die

mit kunstreichem Pemsel entworffene Figuren

infreyer Luft nicht allein ihre Gestalt sonder
auch die Lebhaffigkeit ihrer Farbenbiß auf die
s: wie ich mit Augen gesehen, bewahret
OBLN.--

Zur rechten Hand ist ein Mann zu sehen/
Der Da' stehet/in jeder Hand ein Rohr
hat und fich auf einem Crocodil anlehnet:
nebst ihm aber ein Mägdlein ebenfalls mit einem
Rohr in der Hand.--

Joseph Stöcklein X, Theil.

".---

-

Zur Linckenftehet gleicher Weise ein Mann,
der fich an einen Crocodillfeueret/ mit einem
Schwert in der rechten und mit einer angezün-
deten Fackel in der lincken Hand. Inwendig
aber in disem Tempelfeynd Blumen von aller-
# Farben mancherley Werckzeug unter-
chiedlicher Künstlern und Handwercks-Leuten,
nebst andern Grottartigen Figuren und Sinn-
hafften Gestalten abgebildet. Auf der einen
Wandsthet man eine Beiz oder Feder-Jagt;
da alle Vögel so sich an dem Nilus aufhalten,
in einem Schlag mit dem Jägergarn gefangen:
auf der andern Wand gegenüber aber eine Fi-
' /da alle Nilus-Fisch mit einem Zug des
etzes aus dem Waßergezogen werden. All die
und andere Abbildungen haben ihr richtige Aus-
theilung/Gestalt/Lebhaffigkeit und Farbwerck.
In der innersten Tieffe zu Ende des Tem-
pels ist ein zimlich lange/sechs Schuhe hohe und
vier Schuhe breite Höhlung tieffin die Mauer
eingestemmet, auch über und über mit Gemähl-
den wieder ganze Tempel geschmucket. Schad
ist, daß das Gewölb diser kleinen Gruff gespal-
ten und zum Theil eingefallen ist; Zweiffelsoh-
ne werden die Araber allda einen Schatz gesucht
und eine Nasen gefunden haben.
Die Hieroglyphische Bilderschriften fo
woldies Tempels als anderer Grotten über-
ugen ums/ daß gedachte Steinbrüch älter
' als die Herrschafft dern Griechen/ Rö-
mern und Persianern in Egypten angesehen
die letztere als die älteste dergleichen Sinnbil-
dern ärgste Feind gewesen feind.
:" Es gibt in jetzt berührten Steinbrüchen ei-
nige Oerter/wo die alte Egyptier ihr Gebett
verrichtet und andere/alldafie ihre Todtenbes
graben haben: die Grabstätt bestehen in vier
eckichten Löchern/die fechs Schuhe tieff oder
lang und zwei Schuhe weit in den harten Fels
fen eingehauet feynd/das ist/grad so groß, daß
ein Todtenbaum darin Platz hat. Um der
gleichen Todtenbäum zu finden muß man off-
mal durch einen truckenen nicht gar tieffen Solo
hinabsteigen./in weißen Wand da und dort von
Schritt zu Schritt Löcher eingestemmetfeynd/
damit man die Füß hinein fetzen und hinunter
kommen möge. Der Boden dies feinernen
Faß verliehrt sich in einen viereckichten gleicher-

gestalten in den Felsen eingeschnittenen Gang/

der sehr finster ist. Solche Söd und Gäng
feynd denjenigen allerdings gleich/ die man in
denen Pyramiden oder Spitzen Thürnen und
in denen Todten-Aeckern antrifft, allwo die
Mumien bewahrt werden. Aus difen Stein-
brüchen so die König Pharaones in dem Abfe-
hen denen Lebendigen zwar bequemliche Woh-
nungen, denen Todten aber eine Ruhestatt zu
verschaffen/die ersten eröffnet hatten, haben die
Nachfolger Alexandrides Großen und die Rö-
merjene unendliche Menge Stein heraus ge-
brochen, mit welchen ihre Pflanzstättfeyndauf
geführt worden.--$

. 56



58
Numerus 251. Anno 1716 P. Claudius Sgard zu Cairo.

$. 56.

Allein die Göttliche Vorsichtigkeit dero Abe
fchen alle Geschöpf dienen' die Gruff
ten für eine unzähliche Schaar heiliger Mön-
en/Einsidlern und Büßern vorbereitet/wel-
eunterConstantino dem Großen in denenfel-
benauf Erden ein himmlisches Leben' ol-
ten. Jederman weiß, daß die: iche Ge-
falterwehnter Höhlen/somanheut die Mider-
Thebliche Grotten nennt, von allen Orten
viel Männer angelockt habe/welche nach dem
Beyspiel Eliae und Joannis des Tauffers sich
ä hatten ihren Leib, als ihren gefähr
lichsten Feind durch einen so' als strengen
Wandel allhier indifenhäßlichsten Wüsten ab-
zufraffen, hiemitaber durch die schmahle Pfor-
ten und den engen Weg fich in die Statt des

ewigen Lebens gewaltthätig eindringen.
Indem ich nun die in erwehtem Steinbruch
errichtete kleine Zellen oder Mönchen-Zimmer-
lein, derer Fenster und Thürlein nicht über einen
Schuhe in der Vierung einnemmen/genau be-
trachtete/# mir meine Einbildung die Welt-
berühmte Männer/fo ehedeffen' durch
ihre Gegenwart geheiliget hatten, nemlich die
heiligen Macarios, Antonios, Paulos, und an
dere mehr: vor Augen gestellt. Mirka-
mevor ich sehe einige mit dem Angesicht auf
der Erden ligen und das Creutz-Bild mit ihren
Thränen baden: andere hingegen mit ausge-
mergelten Wangen mit ausgehungertem Leib
und mit immerwährenden Bußwercken den er-
zürneten GOtt mit der Sündhafften Welt
aussöhnen: etwelche aber schienen mir in den
Himmel verzuckt zu seyn und die reine Freu-
den des ä ebens bereits auf dier Welt
zu verkosten. Da ergriffe mich bald ein geistli-
eher Neid oder vielmehr eine Begierde an der
gestalt vollkommenen Mustern der Heiligkeit
nachzuarten. Ich kroche und fige alle Win-
ckel aus und fande von Zeit zu Zeit einige ge-
mahlete Creutz/Bildlein/Betttüblein/welche
sie eigenhändig verfertiget haben. All dieser
weckte in mir eine Hochachtung GOttes und

Verachtung dier Welt.

Ich gienge der Länge nach von einer Zell
in die andere mit ': Gedanckender-
gestalt angefüllt, daß mir nichts anders könte
zu Sinn kommen. Nichtsdestowenigergien-
gemir tieff zu Herzen, daß die vor Alters von
heiligen Einfädeln so hoch geweyhete Ort der
mal von Mahometanern und Monotheliten

geschändet werden. G
Als ich solchen Gedanckenden Zügel ließe
und meine Untersuchung fortsetzte, bin ich gäh-
ling an den Auflauffdes also genannten Büf
felthals gerathen, dessen An- und Außehenrecht
anmütig ist; dann zu beiden Seiten fihetman
nichts als ein Menge Grotten/welche in zwey
langen Reihen das Thal einfaßen auch Ga-
denweis über einander stehen. Ich hatte in
meiner Gesellschaft zwei Priester und vier ans

der Christen. Sie führten mich in eine alte in
den Felsen eingehauete Kirch/fobey ihnen unges
mein verehrt wird. Wiewoldies-Gottshauß
unter der Sorg gedachter zween: ste-
het, so könten sie dannoch die auf der Mauer
unter zwey Bildern verzeichnete Griechische und
Coptische Schriffen nicht lesen, viel weniger
verstehen. Darum müßte ich denselben nicht
allein die Griechischefonder auch die Coptische
Wort unerachtet die in ihrer Muttersprach
geschribéwaren auslegé;fintemal die Coptische
Geistlichkeit nichts anders als ihr Brevier/und
auch dies nicht '' lesen kan.
Die halb-ausgelöschte Bildnußen stellten den
Unschuldigen Kinder-MordHerodis, die Flucht
Christi nach Egypten und die Hochzeit zu Cana
in Galilaea vor. Sie waren von keiner Kunst-
reichen Hand, wolaber ein anders einfärbiges
gut-gegebenes Gemählde/' welchem das
Kopftuck eines Manns mit difer Griechischen
Beyschrifft entworffen ware: O ATIOC
KOAAOMOOC, der H. Coluthut. Ob

nun diser Colluthus ein gottseliger Einfidler die
fes Orts/oder derjenige Erz-Ketzerfeye/wel-
' der berühmte Hofius in dem Concilio zu
lexandriá vier oder fünf Jahr vor dem allge-
meinen Kirchtag zu Nicaea zufchanden gemacht
# weiß ich mit zu' Unter währendem
ortgang stoßteich gähling auf ein mächtiges
Gewölb, welches hundert Schritt lang und
gleicher Breite übrigens mit Handschriften
völlig übermahlet ware/welche weder Türckis
' Arabisch/noch Hebraeisch/noch Griechisch
noch Lateinisch/noch Coptisch aussahen; dann
die 6. Sprachen verstehe '' und konte
dannoch die mir unbekante Schrifft nicht lesen.
Da ich nachmals zu Cairo angelangt'
ich alle meine in unterschiedlichen Sprachen ver-
' A. B.C. Abece aufgeschlagen und
wahrscheinlich befunde, daß ''
aus Alt Syrischen Buchstaben bestehen müße.
Mich bestätigte in meiner Meinung, was ich in
denen Kirchen-Geschichten Nicephori im neun-
ten Buch gelesen hab/daßnemlich zur Zeit Kay-
fers Justinianidie Abyfliner (derer viel in dien
Grufften GOtt gedienet) nebst ihrer Ethiopie
fchen auch die Syrische Sprachverstanden und
gebraucht haben. Erwehneter Historicus fügt
hinzu, daß er die letztere von denenjenigen Sys
rier erlehrnet habe, welcher Vor-Eltern als#
Alexander der Große verjagt hatte./nach Abys
fina gezogen wären. Mir ist ohne dem bewust
daß die Abyfliner noch zu diser Stund unter-
fähiedliche in Syrischer Sprachverfaßte Bücher
nicht allein haben/fonder auch hoch schätzen und
gut verstehen. Dernwegen kanobgemeldete Ge-
wölb-Schrifft etlicher und Abyflini-
fcher Mönchen Arbeitseye. Sollte ich zum an-
dern mal nach Nider-Thebaidem reifen/fo bin
ich entschloffen dieselbe ferner zu untersuchen,
hierdurch aber denen Liebhabern des Altertums
einen Dienst zu leisten.-- S
---. 57-



Numerus 251. Anno 1716. P. ClaudiusSigard zu Cairó, 59

-

. 57.
Nachdem ich mit Besuchungdern Gruff
ten mich gnug abgemattet hatte./zogeich in das
obbedeutete Closter des H. Joannis, um allda
auszuruhen; nach zwey Tägen hatte ich meine
Kräften insoweit erholet, daß ich allein nicht
aber meine zerschlagene Reisgefährten im
Stand gewesen meine Reise mit neuen Weeg-
weisern fortzusetzen, mit welchen ich zwischen
dem Grottenberg und Nil-Strom fomurzwey
tausend Schritt eines Sandfelds zwischen sich
ährlaßen/eine Stund langfortmarschiert und
bey zwey zerfallenen alten Stätten ankommen
bin/derer eine nahe bei der andern ligt. Ja
die eine ist allem Ansehen nach der andern Vor-
flatt gewesen, so in ihrem Umfang nicht über
zwey tausend“ ehlet. Man findet in
derselben nichts/als verschüttetes Mauerwerck,
an welchem ich '“ hab aus-
memmen können. Die andere Statt hingegen,
welche noch so groß ist, stellet gleich Anfangs
bey dem ersten Eingang etliche recht Königliche
Gebäuunter die Augen/ anderer Herrlichkeit
man den Stifter differ prächtigen Statt/ver-
fiehe Kayser Hadrianumerkennen kan/welcher
fie zu ä seines diser Gegend verstorbenen
Lieblings/des Schandbubens Antinoierbauet
hat; allermaßen diser letztere aufeiner, mit sei
nem Buhler und Kayser in Egypten nach dem
Exempel des Antoni, des Augusti, des Ger-
manici und Verpaflani versuchter Reise ent-
wevers an einer Kranckheit verschäden ist oder
fich selbst in einem Opfer seinem verliebten Herrn
geschlachtet hat oder indem Nilo durch Schiff
bruch ersoffen ist: Gestaltsam die Geschicht-
faßer von seinem/(des Antinoi) Todt unter-
schidlich reden: doch stimmen sie in dem Stuck
alle übereins, daß Adrianus des gedachten
Spott-Jünglins Hintrit auf ein unerhörte fast
ärgerliche Weise beweinet ihm Tempel erbauet
und zu dessen ewiger Gedächtnus feyerliche
Ritterspihl eingesetzt habe. Die Griechen um
dem vor Schmerzen unsinnigen Kayser zuge-
fallen gaben vor des AntinoiGeist habe in sei
nen Tempeln göttliche Antworten erheilt oder
wahrgesagt; aber man weiß, daß Hadrianus
felbst dergleichen Götzen-Bescheid erdacht und
aufgesetzt habe. Es waremit dem nicht genug:
er hat ihn sogar mit feierlichem Geprängun-

ter die Zahl dern Göttern einschreiben und ihm

u Ehren eben die Statt auf dem Ufer des Ni-

' er gestorben ware/ mit unglaublichen
Unköfen gebaut und Antinoam oder Anti-
nopolin genannt.

# laße alles beiseits und in feinem
Werth/was andere von denen Umständen jetzt
gedachter Statt geredt oder geschriben haben.
Ich aber will allhier nichts melden, was#
nicht mit guter Weil und allem möglichen Flei

selbst mit Augen gesehen, mit meinen Händen
abgemeßen und in der That erfahren hab/der-

Joseph Stöcklein X, Theil,

#" daß Euer Durchleucht sich auf meine
eschreibung sicher verlaffen dörffen.
" Die Statt Antinoa ist ein Viereck, so
“: zwey tausend Schritt in ihrem gra-
den Durchschnitt zehlet. Zwo große Haubt-
Straßen (die von einem Ende zum andernrei-
chen; einander Creutzweis durchschneiden; und
jegliche an zwei Statt-Thör anstoffen) zer
theilen dieselbe in vier gleiche Viertel. Beyde
die Haubt-Gaßen feynd achtzehen S ritt/
oder fünf und vierzig Königlich-Franz fische
Schuhe breit. Nebst dien zwey Haubt-Straf
fen gibt es noch mehr andere/ doch kleinere
Zwerch-Gaffen, aber ebenso lang als die erste
reale nach der Schnur gezogen und in gleicher
Weite von einander entfernet.
Sowol die größere als die kleinere Gaßen
waren zu beiden Seiten mitgewölbten Schwyz
bögen oder Gängen von einem biß zum andern
Ende# etwann fünf- bißfechs Schuhe
breit. Die Gang-Gewölb stunden mit dem
einen Fuß gegen der Gaßen auf einer Reihe
zierlicher Säulen '' Ordnung: mit
dem andern aber auf dem Dachgesims "dern
Häußern/welche zu solchem Last von der Kunst
waren zubereitet worden. Die über beide Me
bengang dern zwo Haubtfraffen gesprengte
Gewölb/ breiter als die in denen Quergaßen,
feynd von mehr dann tausend Kunstreichen
Säulen (auf einer Seiten und in einer Fer
he) unterstützt worden, mit einem Wort,
Antinoa ware inwendig ein immer wehrende
Galerie, in welcher aller Orten nichts als Sie
' in das Aug gefallen feynd; unter fol-
chen könte man bedeckt in der ganzen Stadt
herum gehen/ohne weder von denen Sonnen-
Strahlen noch von dem Ungewitter berührt
zu werden.
Nunmehro bleibt von dergleichen fhö-
nen Bauwundern nichts übrig, als da und
dort ein kleiner Strich oder Denckmal am
welchen man die vorige Herzlichkeit der Start
ermeßen kan; die hatte nur vier Thör so
nach denen vier Haubt-Winden geschauer ha-
ben. Das gegen Norden und das gegen D-
fen ligen dergestalt wüste/daß man aus der
' überblbenen Steinhäuffen nichts
mehr kan abnemmen. Hergegen feind die an
dere zwey Thör gegen Suden und Westen
noch zimlich ganz: ich habe sie beide mit Fleiß
abgemeßen und auf dem mitkommenden Riß
nach aller Maß verzeichnet.
Das Thor gegen Mittag oder Suden
gleichet einer Triumph-Pforten oder Sigbo-
gen/ und hat drei große Thör nebst einander,
durch welche man ein- und ausfahren kam,
Das mittlere und größte ist zwei und zwanzig
Schuhe breit und vierzig hoch zuverstehen in
der Liechte. Die zwei hölzerne mit Eisenblech
überschlagene Flügel mit welchen es pflegte ver.
spehrt zu werden./ nach Cairo gebracht
Und biet erschluß eines s:
2. Ba



66)
Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigurd zu Cairo.

Bab Elftails genannten Gewölbsnahe bey dem
Palast des obersten Land-Schultheißen einge-
henckt worden. Die zwey Neben-Pforten zu
beiden Seiten feynd 24. Schuhe hoch und et-
wann zehen breit. Uber dern selben ist beyder-
seits ein viereckichtes Fenster, doch nicht so
oß, als die Oefnung der unter demselben fe-
' Pforte.
Dies ganze Thorgestell ist es, Schuhe
breit oder lang/fünfzehen biß zwanzig Schu-
# dick/und 45. Schuhe hoch. Beyde Vor-
chöpf oder Angesicht desselben seynd jegliches
mit vier Corinthischen Halbsäulen geziert derer
vier inwendig in die Statt/ vier aber auswen-
dig in das Feld schauen. Sie bestehen aus
halberhobener Arbeit und seynd von der Mit-
tenbiß hinab zu dem Fußgesums' ekählet.
Die Schnirckel/fo von denen Ecken ihrer Ca-
iteeln oder Knaufen sich hinauswinden/fynd
o groß/ daß die Pforte dernhalben Abu-Elke-
rum oder Hörner-Vatter von denen Mohren
benahmet wird.
ußer- und innerhalb differ vier Halbsäu-
len, etwann fünf oder sechs Schritt weiter und
rad gegen über feynd vier ganze Corinthi-
che runde Säulen jegliche mit ihrem Capiteel
gerönt vor Zeiten auf ihren Stühlen gestan-
den: das ist/viere in- und vier andere außerhalb
der Statt. Von denen vier inwertigen feynd
nur zwey mit A. und B. gezeichnet/ annoch
ganz: die zwei andere aber zur Helffe wüst.
Hingegen ist von denen vier auswertigen E„F.ac.
kein Trumm mehr zu sehen. Sie waren aus
weiffem Stein auch samt ihren Fußgestellen
und Capiteeln so hoch als das Thor-Gebäu.
Die Spindel jeder Säule bestehet aus fünf
Stücken/fo ordentlich auf einander gefügt
fynd. Sie ist von der Mitten anbiß zu ih-
rem Anlauff oder Unterblathohlgekählet.
. Das Thor gegen Abend oder Westen ist
färcker und anderst gestaltet/ als das gegen
Mittag. Es hat“ drey gewölbte
' ODer' ng. Das mittere Ge-
wölb ist sechszehen Schuhe breit und zwanzig
Schuhe hoch. Die zwei anderefynd schmä-
ler und niderer. Uber jeder differ 3. Pforten ist
ein großes Fenster/ oder ein durchbrochene
viereckichte Oefnung; die mittere ist viel größer/
als die zwei andere. Man kan durch zwey
beyderseits in die Mauer' steinerne
Stiegen über 50. Staffel hinaufsteigen. Di-
ganze Thorgestell mag fünfzig Schuhe
reit: fünf- und dreyßig hoch: und 45. dickfeyn.
Die Inwohner nennen es wegen feiner Veste
Kalaa oder Schloß. Etliche Schritt weit von
disem Thorstehet ein prächtiger Schwibogen
samt einem herrlichen Vorschopf, durch wel-
chen man in einen Hof hinein gehet/jo etwann
30. biß40. Schritt in feinem Durchschnitt be-
greifft/ auch mit hohen/ vefen und oben aus-
gezahneten Mäueren umfangen ist, auf welche
man über eine in die Wand gleichbey dem Ein-

trit eingemaurte Treppe hinauf feigt. Vil-
' war diserviereckichte Thurn eine Wacht-
fuben; die Araber nennen ihn/ wie den Säu-
lenschopf zu Archemunain, Melab Elbenat,
das ist Lufthauß dern Prinzessinnen.
So gibt es auch in der Statt Antinoa
viel Denckmähl zerfallener Königlicher Palä-
fen/ und ansehenlicher Tempeln/von welchen
aber nichts mehr als ein mit Marmel und mit
zierlichen aus dem feinefen Stein ausgeschnitz-
ten Säulen angeschütteter Steinhaufen übrig

Hundert Schritt weit von der West-Pfor-
tefehen noch auf die Stundvierzehen auf
rechte Säulen ausgespreckeltem Marmel 1 und
ein wenig weiter vier andere aus Porphyrstein.
Was nun die Zeit verschonet, das haben die
Türcken verwüstet, damit sie mit polierten
Marmelstücken und kostbaren Säulen ihre
Moscheen, Grabstätte und andere dergleichen
Gebäu ausziereten, aber so ungeschickt, daß
bei ihnen nichts neues ist die Marmelsteinerne
Taffel wider alle Vernunft an einanderzufü-
gen/wie auch ein große Säule nebst ein kleines
ein Corinthische zu einer Dorischen/ oder zwey
kleine anstatt einer großen über einander fe-
zen; gleichwie ich selbst in dem Betthauß ge-
wißer Mahometanischer Mönchen oder Der-
visen beobachtet hab. Der Ort heißt Schek
Abadé so vor alten Zeiten eine dem H, Am-
monio Bischoffen von Affena, der zu Anti-
noa ist gemartyret worden, geheiligte Kirch
' ist, aus welcher die Türcken ein kleine
oschée gemacht, die aber mit unterschiedli-
# ohne Ordnung gestelleten Säulen und
armelsteinen ausgeziert haben.

Doch haben sie eine dem Kayser Alexan-
dro Severo zu Ehren aufgerichtete Säule uns
verletzt stehen lassen, und zwar in derjenigen
Haubtstraßen, so von Suden nach Norden
gehet; und in einem Creutzweeg/ allwo eine
werch-Gaffen besagte Haubt straffen durchs
chneidet. Auf denen vier Ecken dies Creutz-
Weegs feynd vor diem vier steinerne Säulen
Corinthischer Art gestanden, von welchen
nichts als die Fußgestelle oder Säulenfülübrig
feynd/die vierte ausgenommen./fo noch ganz
ist. Die hat in ihrem Durchschnitt vier Schu-
he. Die Spindel bestehet aus' Stücken.
Das erste oder unterste Stuck/fo vierthalb
Schuhe in der Höhe austragt, ist mit Eichlaub
zierlich umwunden. Dern vier übrigen Stü-
cken hat jegliches fiben Schuhe. Auf seinem
Capitee" stehet ein viereckichtes Fußgefims, so
drey Schuhe hoch und zwey breit ist; zweif-
# ist vor Alters eine Bildsäulen oder
tat ua auf demselben gestanden. Der untere
Säulenful zur Erden ist dreizehen Schuhe
hoch und aus acht Stücken Steins zusammen
gefügt. Auf dem vierten/fünfften und sechs-
tendier Steinen wird nachgesetzte Griechische
Einschrift gelesen/ die fich auf 1:3. Zeilen er-
streckt,



Numerus 251. Anno 176 P. Claudius Sigard zu Cairo:
6

s

-

streckt, von welchen aber entweder die Zeit
oder die Leut über die Helffe hin und her
ausgelöscht haben, dernwegen hab ich in Eyl
mur/ was folgt/ lesen und aufzeichnen kön-

ATASHI TrxH.
AYTOKPATOPI KAIXEAPI

( MAPKK21 AYPHAIQ1
2EOrHP21 AAE-ANAPQI
(Er2EBEI EmtmxEI

--------
TINOEQN NEQN, EAAHNQN
(IIPmTANEYONToc
AYTPHAIOY"--

--- KAI AIIOAAONIOY--

TaN2TEMMATON KAIoc
( XPHMA-----
Zu Latein.- ...-
Bonae Fortunae,
Imperatori Cafari

ETII

-( Marco Aurelio ***
Severo Alexandro,...
(Pio, Felici

---------

----

--- tunoënfium Novorum Graecorum
( Praefecturam gerente

Aurelio----
---& Apollonio----

------------

-- spe haec monimenta Cin-
(Chremes.

Auf Teufch.--
Zu gutem Glück.---
Dem mächtigsten Kayser
Marco Aurelio
Severo Alexandro,
Frommen und Glückseligen

Dem

-- ------"

s zu Antinoaüber die neuen Grie

---

chen zu gebieten hatte
Aurelius---------
--- und Apollonius-----
------ hat auf dies. Denckmahl

Cajus Chremes

--- --- ---------

zw

Als ich g e Schrifft in mein Schreib-
Täffelein mit Reißbley aufzeichnete/müßte#
eilen, damit nicht die Araber, wann sie mi
gesehen hätten ohne Dinten und Feder schrei-
ben/ mich für einen Schwarzkünstler ihrem
Gebrauch nach ansehen sollten. Ich hab be-
sagte Buchstaben nicht von einem, sonder von
unterschiedlichen Fußgesimsen nachge-
spickt, die zwei andere aber waren gänzlich
ausgelöschet. Woraus folgt, daß alle vier
Einschriften dem Kayser Alexandro Severo zu
Ehren gelautet haben./mithin alle vier Säulen
ihm zu Ruhm gestanden feyen. Ferner ist zu
- mercken, daß dies Wort --- TINOEC2N
nicht mehr ganzseyesonderANTINOELAN
müße gelesen werden./nemlich von der Statt
Antinoa, so bey denen Arabern Amfina heißt
wie aus dem Coptischen Wörter-Buch erhel-
let. Es muß Alexander Severus die vier
Säulen aus Gelegenheit eines herzlichen Sigs
haben aufrichten laßen/villeicht dazumal als
er im Jahr Christi 233. den Persischen König
Artaxerxemüberwunden hatte; dann das um
die Säulen gewundene Eichen-Laub ist ein ge-
wißes Sig-Zeichen. Die Nahmen Apollonius,
Aurelius, und Cajuschrenes bedeuten# Kay-
ferliche über Antinoam bestellete Befehlhaber/
theils andere, die mit dem Säulen-Bauwer-
den'' beschäfftiget gewesen. Warum aber
die Burger von Antinos neue Griechen genafit
werden./mag von dannen herkoffen/daß/nachs
dem Adrianus bereits seit dem Jahr Christi
175. zu Atheen im Griechenland fich der Abs
göttin Veneri Eleyfimae feierlich verlobt hat
te/er muthmaßlich schon zu felber Zeit Gries
chische Haußhaltungënach feiner neuen Pflanze
fatt Antinoa abgefertigt und durch dieselbe
dies Orts Polizey eingerichtet hat.

J. 58.

Antinousfarb Anno Christi 132, die von
## Nahm benennte Statt ist in kurzer Zeit
o Volckreich worden, daß allda ein Bistum
unter dem Erz-Bischoff von Thebae erzichtet
wurde. Wir findenbey Eusebio einen Brief
welchen der H. Alexander Bischoff von Jeru-
falem an die Antinoiten gegen Ende des drits
ten Jahrhundert geschriben hat. Palladius
versichert/daß um das Jahr Christi 400. die
berühmte Statt ein unzähliches Volck, unter
andern aber zwölff Nonnen-Clöster ernehrtha-
be. Nun aber ligtfie wüst n weit von obs
erwehntem Mahometanischen Dervisen-Clos
fer auf dem Ostlichen Ufer des Nili, 52. Stund
von Cairo, und drey von Mellavi gegen Nor-
dost. Noch denselben Abend nach betrachteten
Statt begabe ich mich in das Closter des H.
Joannis, über ein fandiges Feld/welches sich Ost-

werts von Antinoagegen dem Gebürgziehet und

mitprächtigen Türkischen Begräbnußen völlig
überbaut ist:# die wenig Geld'
3 (2



62
Numerus 2. Anno 176. P. Claudius Sigurd zu Cird.

stet haben; angesehen fie aus denen kostbaren
Säulen und #" einen/fo die Mahome-
taner aus der zerstörten Statt Antinoa ent-
zogen haben erstandeneynd.

Ich hab in dem von weltlichen Christen
bewohnten San&Joannis-Closter (wo anstatt
des heutigen Weinens kleiner Kindern vor Zei-
ten heilige Mönchen und Einsidler das Lob Got-
tes gesungen haben) die Leut versammelt und
mit ihnen meine Million gehalten. Ebenfol-
che Ubungen widerholete ich in dem gleichfalls
von Layen besessenen Closter des H. Michaelis,
und fande in beiden ein Lehrgieriges Volck/ so
mich gern angehört hat. Daprise ich die ewi
ge Vorsichtigkeit, welche mich zu dien verlaße-
nen Seelen gefant hat, damit ich ihren Hun-
ger mit dem Wort GOttes und denen HH.
Sacramentenersättigte; dann fiefchryen um
Brodt und niemandware zu finden, der ihnen
dasselbe gereichert hätte.

J. 59.---

Den 1. Novembris reiseteich weiters und
Name der zu berühmten Creuzkirchen oder in
das so genannte Closter Abphan-, welches
Wort so viel bedeutet als Abt Phanu, anstatt
Abtstephanu, dessen Rufnur ein Priester von
Aquileia in einem von dem Leben dern Einfid-
lern von Nitria herausgegebenem Buch Mel-
dung thut. Er sagt dier H. Stephanus aus
Libyen gebürtig' 60. Jahr in der Wüsten
einen himmlischen Wandel geführt und feye
wegen seiner geschicklichkeit alle Betrübte/ so
häufig zu ihm kamen zu trösten: noch mehr
aber umb seiner unbegreiflichen Gedult willen
sehr berühmt gewesen; dann, als ihn GOtt
mit dem Krebsfoihn gänzlich verzehrte/heim-
esucht hatte dergestalt, daß man ihm ein Stuck
aules Fleisches nach dem andern ausschneiden
müste habe er niemals das geringste Zeichen ei-
ner Ungedult/ja nicht einmal einiger Empfinde
lichkeit von sich spühren laßen;' fol-
ches der H.Ammonius und den HEyagius,
die den Mann GOttes in solchem Stand bei
fuchten mit Verwunderung bezeugt, annebst
auch vermerckt hätten, daß unter währendem
Schnitt seines Leibs# gedultige Job nicht
anderst, als ginge ihn olche Qual nichts an/
aus Palm-Blättern Körblein geflochten/ih-
nen aber, da sie denselben trösten wollen/ge-
antwortet habe: Liebe Brüder! GOtt hat
mir allzeit guts gethan. Berthuetes noch;
indem er meinen Leib, der große Strafen
in der andern welt verdienet hat allhier
auf Erden sehr gelind abstraff/ damit er
mich der ewigen Seligkeit foich nach dem
Todt empfangen soll hierdurch versiche-

Gedachte Creuz-Kirch famt ihrem Clo-
ferlgt ungefähr silben Stund von Melavan
dem Fuß des Westseitlichen Gebürgs. Sie

' Marmelsteinernen Säu
lien nach Gothischer Ordnung geziert. Elff
diser Säulen tragen das Gewölb des Kirch-
#" die zehen übrige aber den Altarschopf
Alle Mäuer und Wändfeynd von oben bißun-
ten mit allerhand Creutzen, derer keines dem
andern gleichfiheit mit unterschiedlichen Far-
ben ammütigt übermahlet. Eines derselben
ist an allen vier Enden mit eben so viel Li-
lien ausgeschweifft, woraus ich schließe/ fol-
ches müße vor dem Jahr Christi fibenhundert
ehe der Saracenische Calif Omar der andere die
fes Nahmens/Egypten eingenommen hat sein
verfertiget worden; weil die Mahometanerde-
nen Christen ein dermaßen prächtiges Gotts-
auß zu Ehren des H. Creuzeszubauen und al-
oauszuzieren niemals wurden erlaubt haben.

ochtönte ich keine Denckschrift entdecken
welche mich gelehrt hätte./wann und von wem
besagte schöne Kirch wäre aufgeführt worden.
Ich fande zwar an dem über das Altar ge-
sprengten Gewölb nachgesetzte um ein'
Creuth herum verzeichnete Wort FMAON

ZQHC: Das Holz des Lebens, aber ohne
Jahrzahl oder andern Zusatz

Auf meinem Weg nach Creuz-Kirchen
hab ich noch einmal den Säulen-Schopf von
Alchemunain nicht allein wol betrachtet, sonder
auch meinen darüber verfertigten Riß dergestalt
verbessert, daß er mit seinem Original in allen
Stücken, Schriffen und Maßen aufein Haar
übereintrifft. Michnahme nicht wenig wun-
der, daß ein unbeschreibliche Menge Kranichen
auf besagtem Schopfbeysaffen gefeffen feynd/
welche nach Auffagdern Landsgenoffenen alle
Jahr um die Zeit aus Norden hieherkommen:
sich das erste mahl auf dier Säulenbühne ni-
derlaffen: folgends aber, ohne sich weiter ge-
gen Mittag hinein zu wagen/ an den Canal
osephs fliegen und allda überwintern; weil
dieselbe Lufft und Weid ihnen wol zuschlagt.
Disen Canal foll der uralte' Jof
der Sohn Jacobs eröffnet haben. Er'
fein Gewäßer aus dem Nilo und andern Quel-
len. Er mühmt feinen Anfang vier Stund von
Mellavigegen Suden in dem DorffTrut Esche-
rif. Er befeuchtet und erhaltet in seiner Frucht-
barkeit das schöne an demselben ligende Feld
biß in die Gegend Faium und verliehrt sich
nachmals gänzlich in dem See Maris oder
charon. Ich hab dienCanal zweimal durch
watten müssen, da mir das Wafferbißanden
halben Leib geftigen ist.

0
h

J. 60.

Diodorus Siculus erzehlt, daß erwehnter
Charon-See von einem uralten Egyptischen
König '' feye gegraben worden.
Einige Geschichtschreiber, so ihres Erachtens
weiter, dann andere/ in das Altertum zuruck
fehen/



Numerüs 25. Anno i716. P. Claudius-Sigard zu Cairo. 63

st

sehen geben vor, die alten Egyptier haben ihre
Todte mitfeierlichem Geprängbißandas Ufer
dies berühmten Teichs gebracht/allwo ein Be-
eunter dem Verstorbenen ein Lob-Predigge-
alten: nach solcher aber die hierzu belohnete
auerweiber denselbenbitterlich beweinet hätte,
Letztlich wäre die Leichaufeinem Schiffüberden
See geführt und alldort in dem Todten-Feldbe-
aben worden. Sie fügen hinzu, der Schif
er hätte gleichfalls Charon geheißen und für
die Uberfuhr zu seinem Lohn eingewißen Münz-
fenning empfangen. Solche #" ist aus
gypten als ihrem Vaterland nach Phoenicien,
aus Phoenicia nach Griechenland von denen
Griechen nach Italien gebracht und von denen
Wälschen Reim-Dichtern mit Zusatz anderer
Mährleinbeißer aufgemützt worden,

- S. 61,-

Von dem Charomter-Seegienge ich die
Statt Abusir zusehen: fande aber nichts als die
Steinhäuffen ihrer allerdings zerfallenen Ge-
bäuen und eine uralte aus Ziegeln gebauete
Waßerleitung, welche ganz zerstörtet ist und
von gar weit foll herkommen. Abends verfüg-
te ich mich in den Fleck Kafft oder Gaffer/foun-
weit der alten Statt Hur an dem #"
nalfehet. Des Orts Pfarrer hat mich nicht
alleinfreygebig beherberget/fonder auch erfucht
feine Pfari-Kinder in dem Christentum zu un-
terrichten; zu welchem Ende' selbstversam-
melte mir deroselben geistliche Kranckheiten
offenbarte und meine Lehr durch seine Wort
nachdrucklich' Ich fande an de-
menselben ein recht frommes und zu allem gu-
ten wolgeneigtes Volck.
Mein hierausgeschöpffer Trost verdop-
pelte sich als ein Coptischer in seiner Religion
zwar wolgelehrter aber zugleich bißherhalsstär-
riger Christ/Nahmens Victor, der mich auf
difer Reisebegleitete, sonst aber ein Goldschmid
war, sich der Göttlichen Wahrheit gählinger-
geben./fein' abgeschworen und die Ca-
tholische Glaubens-Bekantmus in meine Händ
abgelegt hat. Alle Gespräch/fo ich auf der
Reife mit ihm angestellet är eben# viel
Glaubens-Lehren/ohne das geringstein seinem
stahlenen Gemüt zu verfangen, welches ohne
Göttliche Hand kein Mensch erweichen konte;
dann/ indem ich denen von Gaft das Evange-
Lium in seiner Gegenwart auslegte/betrachtete
er ihre Gesichter und merckte/daß alles, was
ich vortruge/ihnentieff zu Herzen gehe: erhör-
te '' ein innerliche Stimm/die feine Seel
wie ein Schwert durchdrange/und zu ihm fag-
te: Du allein hat ein mehr als steinhar-
es Herz. Hiemit giengen ihm die Augen auf
einmal dergestalt auf, als wann er aus einer
finsteren Gefängnus an das helle Mittag-Liecht
wäre übersetzt ä dem er sich länger zu
zu widersetzen beder Macht noch Lust hatte.--

ß. 62.
Mit diem meinem bisher alten Wege-
fährten jetzt aber neuem Lehr-Jünger setzte ich
wieder über Josephs-Canal undobgemeldeten
Waffer-Schlauch. Wir kamen erstlich in'
Fleck Tina nahe an der zerfallenen alten Sta
Babain, foSudwertsoberhalb Abußrligt. Wir
' durch die Steinhäuffen über eine Sand-
# che bißzu einem alten Sonnen-Tempel/wel-
chen mir mein Goldschmid Vičtor hat zeigen
wollen. Solcher Tempel oder Altar stellet ein
Opfer vor, so der Sonnenals einer Gottheit
eopfert wird. Das ganze Werck aber ist al-
beschaffen. Man fihet einen aus dem Fel
en ausgehaueten Bogen so herauskommt,
wie die Gurte eines großen Kirch-Gewölbs
Besagter Bogen ist' Schuhe hoch und
eben so breit:# fünf bi' Schuhe tieff,
An solcher ausgehölten tieffen Wand des Fe
fens fihet man unterschiedliche Figuren/fotheils
ganz/theils halb erhoben und in dem Felsen
ausgeschnittenfeynd.-
Inmitten der Wand stellet fich vor allem
in der Höhe die Bildnus der Sonne vor Aus
gen/fo mit unzählich vielen Strahlen umger
ben ist/ und famt difen fünfzehen biß zwanzig
Schuhe in ihrem Durchschnitt hat. Zwey
Priester in Manns-Größe mit Spitzenundhd.
hen Mützen bedeckt, strecken beide Hände gegen
der Sonne als eine Gottheit/ welchefie würck-
lich anbeten/in die Höhe: dergestalt, daßfie das
äußerste Ende ihrer Strahlen mit denen Fins
gern berühren. Zwei kleine gleich denen Pries
stern gekleidete Knaben mit eben dergleichen
Mützen auf dem Haubt stehen auf ihrer Sei
ten und reichen denen selben jeglicher zwei große
Kelch-Becher, die mit einem gewißen Getränck
angefülletfeynd. Grad unter der Sonnenfiheit
man drey '' Lamm/derer jedes auf
feinem besondern Scheitter-Hauffenligt; jegli-
cher Scheitter-Hauffen ist aus zehen Stücken
Holzes aufgerichtet. Unterhalb gedachter drey
Holzlagen stehensben mit doppelten Handhabe
versehene Krüge. Auf der andern und zwar auf
der rechten Hand der Sonnen/grad gegen der
nenzwey Priestern hinüberfyndzwey Weiber
zwischen zwey Mägdlein und zwar von ganz
erhobener Arbeit, also zwar, daß sie nur mit der
denen Füßen und dem Rucken an dem Felsen
hafften. Man nihmt wahr/ daß dieselbe mit
Hämmern von den Arabern verletzt und ihnen
mit solchen die Köpffeyen abgeschlagen wor-
den. Hinterbeyden Knaben zuEnde der Wand
ist ein mit vielen kleinen Bilderschriften erfülle-
te Rahm. Dergleichen andere mehr./doch in
größerer Gestalt hin und wider auf der vertieff-
ten Mauer des Felsens zu fehen feynd. Kurz
zu sagen, das ganze Werck hat die Gestalt ein
nes überaus großen dermaßen vermauerten
Statt-Thors/daß der Schwibogenfünffarcke
Schuhe über die eingesetzte Wand hervor-
fhauetan welcher das Sonnen-Opfer lebhafft
vorgestellt wird, Was

(N



64 Numerus 251. Anno 1716. P. Claudius Sigard zu Cairo.,

Was nun eine so mühelame Ausstellung
des Felsens und künstliche in denselben ausge-
schnitzte Bildhauer-Arbeit müße gekostet haben,
laße ich andere urtheilen. Ich hab mich auf
lle Weise beflissen eine Jahrzahl oder andere
ßbare Denckschrifft an diem Ort zu entdecken/
hierdurch aber zu erforschen/von wem/umwel-
che Zeit und warum ein so herzliches Werckeye
verfertiget worden: und' mancherley Fi-
guren samt denen Bildschriften eigentlich be-
deuten? weil aber meine Bemühung mein
Absehen nicht gänzlich ausführen konte; als
hab ich die Hand zuruckgezogen; andern Liebha-
bern des Altertums die Sach überlaßen/ und
mich mit der Ertheilung eines hierüber von mir
selbst treu-verzeichneten Abrißes begnügen wol-

len.
Ich kame Abends zuruck nach Mellavi und
zwar an einem F" Fastag. Die Cop-
ten halten nebst allen Mittwochen und Freytä-
en des ganzen Jahrs/ auch vier große Fasten
#" streng/daßfiebiß Mittag nicht allein
sich aller Speißgänzlich enthalten, sondernicht
einen #Waffer genießen. Doch verliehrt
Der F" nichtsbey diser Strengheit; weil sie
an dergleichen Bußrägen ihnen kein Gewissen
machen die ganze Nacht hindurch mit Effen
und Trinken sich zu erlustigen. Dernwegen
# ich zu Mellavimeine Milliones an andern
n (die nicht theils der Fastentheils dem
Schwelgen gewidmetfeynd) angestellet/infol-
chen aber dergleichen groben Mißbrauch scharff
abgestrafft; der Frucht war unterschiedlich;
' die Reichen./joihrer Wollüsten nicht ent-
ehren wollen, haben es übel aufgenommen oh-
' zubekehren: die Armen hingegen sich dem
ttlichen Gesatz willig und demütig ergeben,

--

MC
G
- J. 63.
Den 19. Novembris 1714. giengeich aus
Gunsteines Mebachers auf Schiff/damit
ich mit ihm nach Cairo zuruck kehrete. Wir
hatten biß Menia zur rechten Hand ein anmü-
tiges Aussehen an denen Grotten in Unter-The-
baide. Wir feynd, auch bey der Nacht/fo
schnell fortgefahren, daß wir uns den folgenden
Mittag schon bey Beba befanden/allwo mein
Mebacher durch einen an das Land gesetzten
Bedienten einen Buchen Wachs-Kerzen zum
Opfer dem H. Martyr Georgio in seine:
befindliche Kirch überschickt hat, um wie er sag-
te sich desselben mächtigen Schutzes und Vor-
bittheyGOttzuerwerben; als von weißen Leib
ein Theil in disem berühmten Gottshauß foll
bewahrt werden. Er erzehlete mir zugleichei-
nefeltsame Geschicht von disem heiligen Blut-
Z" welche zwar von denen Copten, wie
ein Evangelium geglaubt/doch von mir nicht
vertheidget/fonder also, wie ich sie gehört hab/
hier kürzlich eingeruckt wird.-

Als ein Mahometanischer Schiffer (sprach
er) die Bitt einiger Christen, einem großem
-

--

Mühlstein für die Mühle des H. Georgi auf

feinem Fahrzeug nach Beba herab zu führen,
nicht allein verworfen, sonder auch dien: Hel
ligen Ritter gröblich gelästert hatte, ist der
Stein von freien Stücken in das Wasserge-
rungen/und gleich als wäre er aus Pantof-
elholz, dem Schiff bißBeba auf dem Wasser
nachgeschwummen:jaer hat seine Leichtigkeit so
lang bewahrt, bis ihn die Christen ohne Mühe
aus dem Fuß in die Mühl an fein behöriges
Ort gebracht und auf die Spindel gesteckt hat-
ten, da er dann sein natürliches Gewicht wieder
angenommen hat. Es feye nun mit diem,
Wunderwerck/ wie ihm wolle: ist nichtsdesto-
weniger gewiß, daß die Copten fo woldaßelbe
als die Vorbitt hochgedachten Heiligens zu ihr?
rem Verderben mißbrauchen, indem sie in An-
fehung solches Schutzes und Zeichens sich in ih-
'' erey und Gottlosigkeit halsstärriger Weis
( Ittifel,--

--------------
-,-- J. 64-... ." "Y
Wir setzten unseren Lauff gegen Benioücf
fort. Je näher wir gegen Cairo langten des
fo luftiger wurde' Schart wegen ims
mer mehr und mehr uns in die Augen fallender
Pyramiden, so wir nach und nach entdeckt ha-
ben. Ich hab bereits oben erinnert/daß unter
dem Wort Pyramis ein gewaltiger hoher Thurn
verstanden werde, welcher in viereckichter Ge-
falt unten bei dem Fuß oder Absatz sehr breit
ist und sich mit allen vier Seiten, aufwerts zu
ammen spitzt. Er hat inwendig seine Schlauch-
und Schnecken/durch welche man ein- und auf
steigen kan: wie auch da und dort einige Gea
wölber, in welchen bißweilen Todten-Särch
anzutreffen feynd.
- Die erste Pyramid, fo wir angetroffen
ßhet bey Meidon: zwei andere aber beißer un-
tengrad gegen Daschur hinüber. Die erstere
gibt denen bey Cairo an Größe nichts nach.
Ein farcker Wind hemmete uns Abends und
Nachts bey dem Dorff Lathf. Den andern
Tag in der Fruhe erblickten wir von weitem die
Pyramiden von Saccara.-
Die Sonnen-Strahlen, welche die un-
geheuere Thürndergestalt erleuchteten, daß wir
dieselbe deutlicht ausnehmen konten: der gleich
einer Schlang sich hin und wider krümmende
Nil-Fluß, welcher alle Augenblick unserm Ge-
ficht ein neue Gegend vorstellete: beyde deßen
lustige Ufer, auf welchen ein Dorffauf das an,
dere folgt ja eines an dem andern hanget: die
von dem Nilo gewäfferte fruchtbare Felder,
welche das ganze Jahr hindurch grünen und
blühen: Letztlich beyde nebst dem Nilo gegen
Osten und Westen gelegene und längst dies
troms von Suden gegen Osten sich erstre-
ckende Gebürg/ welche gleich zwey farcken,
Wällen oder Mäueren dessen Aufguß ein-
schräncken: all-# und dergleichen unbeschreib-
lich-anmütige Seltsamkeiten kam ihm keiner



Numerus 25. Anno 1716. P. Claudius Sgard zu Cifc. 65

ht einbilden, der senichtselbst mit Augenge
sehen hat,

S. 65.

Saccara ist ein Dorff deßen Inwohner
sich gemeinglich mit Mumien-Graben erneh-
ren. Mumia ist ein unverwesener Leib eines
todten Menschens/welcher in gewißen Gruff
ten gefunden wird: zudien Grufften steigt man
durch einen runden Halß oder Sod hinab: sie
eynd niemals in denen Stätten sonder auf dem
and, weil die Egyptier ihre Leichen, um die
Lufft rein und gesund zu n /niemals in des
nen Stätten begraben haben.
Die Fläche von Saccara ware nun zuder-
gleichen Grabstätten gewidmet: maßen man
auf derselben viel solche Söd und Grufftement-
deckt/ derer die meisten bisher von denen Bau-
ren dergestalt seynd ausgelähret worden, daß
man selten eine Mumiamantrifft. Die man
herleyLeinwand-Zeugin welche sie eingewickelt
fynd/bedeutendern Verstorbenen unterschied
iche Ständ; dann etlichefynd schwarz und
d andere hingegen gemahlt oder vergul-
De

Man fihet ferner auf der Ebene bey Sac-
cara drei große Pyramiden, so von einem als
ten Egyptischen König, dessen Nahm in Ver-
geßenheit gerathen ist, sollen feynerbauetwor-
Den... Die größte unter denen selben so auf der
Westlichen Seiten des Nilistehet hat zweylan-
dere/Doch um etwas niederere zu beiden Seiten
derer eine ausweifem/die andere hingegen aus
fchwarzem Stein ist aufgeführt worden. Et-
liche Egyptiergeben vor, daß erwehnter König
die mittere für seine die zwei andere aber für sei
nerzwoGemahlinnen Begräbnus habe aufrich-
ten laffen/ derer eine weiß, die andere aber
schwarz oder eine Mohringewesen feye.
Ein wenig weiterhin fihet man abermal
zwey andere Pyramiden, die eine und zwar die
größere ist ebenfalls schwarz/die andere weiß,
Je mehr wir nun der Statt Cairo zuna-
'/ desto mehr Pyramidenfeynd uns in die
lugen kommen. Man fiheit dererfelben ein
große Anzahl auf der Fläche vonMoknan; doch
gebührt sowol wegen der Höhe und Weite als
um der Baukunft willen der Vorzug denen drey
bey Schiße (Gizé) annoch stehenden Spitze
Thürnen/ welche vor Zeiten unter die fiben
Wunderwerck der Welt feynd gerechnet wor
den. Ich hab sie von dem Schiff aus genau
betrachtet/doch ihr Höhe und Breite nicht ab
meffen können. Etliche sagen, die höchste und
breiteste Pyramid habe zweihundertfiben und
zwanzig ungleiche Staffel über welche man
hinauf steige. Andere wollen wissen, daß sie
zweyhundert sechs und achtzig Klaffer und vier
'' hochfeye: und daß ein jede Seiten ihr
res Anlauffs oder Unteraums zwar hundert
dreyzehen Klaffer vier Schuhe: ihres Säulen-
fuls oder Fußgestells aber zweihundertfiben
Joseph Stöcklein X, Theil,

ig Klaffer und fünf Schuhe langfeye. Plinius
' die Männer/fo daran gearbeitet hät
ten allein in Zwibel und Rueben achthundert
r "# bestehet d H
euriges Tags bestehet die ganze Herz-
lichkeit dieser Spitz-Thürnen in ihrer Höhe und
Dicke; vor Alters aber waren sie so wolaus-
als inwerts mit dem kostbaresten Egyptischen
Marmelvöllig überzogen. Sie hatten im wen
dig ihre mit dergleichen Marmelstein gefütterte
Stüben/foman des Königs und der Königin
Säl genannt hat. Die letztere Egyptische Kö-
nig haben fiel solches Marmel-Ge ucks bes
raubt und mit demselben ihre Paläst ausgeziert,
Dochfihet man noch da und dort etliche Mars
melsteinerne Taffelhangen/zumgewißen Zeuge
mus ihrer alten Herzlichkeit. „"

S. 66

Zwei- oder dreihundert Schritt von der
rösten Pyramid, schier grad gegen Alt-Cairo
über/ auf dem Westlichen Ufer des Nili fahen
wir das Haubt des Sphinx, deßen Leib in dem
Sand vergrabenligt, welcher in Betrachtung
des Kopfs unglaublich großmuß gewesen fyn.
Plinius, für welchen ich aber nicht gut fpricht
sagt der Kopf diser ungeheueren Bild-Säule
seye in seinem Umfang zwölff Schuhe weit und
drey und vierzig Schuhe lang: das ganze
Brust-Bild aber von dem Kopf: Wirbel bis zu
dem Bauch zweyundfibenzig Schuhe hochger
wesen. Man glaubt, sagt er/König Amalia
feye in diser Bild-Säulen begraben worden,
aus welcher mittelf eines innerlichen Schlauchs
die Heidnische Priester denen Wandersleuten
ihre aufgegebene Fragen nicht anders als wann
die Statua selbst redete, sollen beantwortet haa
ben: um welcher Ursachtwillen die alte Rein
' derselben die Kraffzuredenbergemeßen
(NHEIM,
- Mehrkam ich von gemeldeter Bild-Säu-
len nicht' weil ich sie nur im Vorbeys
fahren gesehen und meine Reise von sich über
Aderis nach Cairo hurtig fortgesetzt hab/al
wo ich den 23. Novembris 174. angelangt
bin. Womit ich meinen Brieff schlief über
gens aber mit einer unsterblichen Dankbarkeit
und tiefster Ehrforcht verharze.

Euer Durchleucht
s“ ".
Demütigt, gehorsamsten

Diener
CSgard, der Gesellschaft
Jesu Millionarius in

Egypten,
I Nume-



66
Numerus 252. Anno 1715. P. Sigurd Egyptische Stätte

Von R. Patre C. Sigar

Numerus 252.

Fand-Karten

Und

Kupferkill über das Königreich

Sh

Figypten

Wie auch über etliche desselben uralte

Senckmähl

Aus eigenem Augenschein und Erfahrnusgezeichnet

R. P. Patris Sigard S.J.
Verzeichnus

Aller Stätten des Königreichs

Fgypten

Nebst etlichen andern vornehmen

Dertern

Nach Ordnung des A. B. C.

NB. Die im Rand befindliche Buchstaben
bedeuten die Gegend, wo ein jegliche Statt und
Ort auf der Land-Carten zu finden ist.

Durch eine Landvogtey wird ein solche Ob-

rigkeit verstanden, die einem Land in Staats-
Kriegs- und Burgerlichen Sachen mit großem
Gewalt oder empfangener Vollmacht vorste-

E

Abnud wird von einem Arabischen Fürsten
regiert.
Abu Aith oder Silin, hat eine Landvogtey.
Abutischa hat ein Bistum und Landvogtey
oder Regierung.
Aschemunain hat ein Bistum und Land-
vogtey/ samt einem uralten herzlichen
Säulenschopf
Akmin, eine Landvogtey von einem Arabi-
fchen Fürsten oder Emir regiert.
Alexandria, ein Patriarchat; fie ist von
Alexandro dem Großen nicht gebauet
fonder erneuert worden.
Antinoa, Antinoe oder Antinopolis, heu-
tiges Tags Scheik Abad genannt ist von
Kayser Adriano gebauet worden. Sie
ligtdermalwüst. Doch fihet man noch

zwey Statt-Thör, etliche Reihen Säu-

len-Gäng/wie auch unterschiedliche an-

dder Gesellschaft Jesu Millionario zu Cairo
im Jahr Christi 1715.

dere Ehren-Säulen zum Theilmit Grie-
chischen Einschriften.---
Armant. Eine Landvogtey/famt einem
alten nun eingefallenen Tempel.--
Affena, eine Landvogtey/ wegen alten so
wol geistlich-als weltlichen Denckmäh-
mählen sehr berühmt. Ihr alter Nahm
heißt Syene, es. Tausend und tausend
Christen feyndallhier unter Kayser Dio-
cletiano gemartert worden, welchen zu
Ehren die& Helena eine halbe Stund
außer der Statt eine Kirchgebauet und
ihre Gräber geziert hat.----
Affoüan, die letzte Statt in Egypten gegen
Suden.-----
Atfich, eine Landvogtey.---
Babain oder Babaena, ein eingefalleneStatt
bey welcher auf dem Berg ein Sonnen-
Opfer in einem Felsen eingeschnitten und
noch heutwol zu sehen ist.--
Ballbeis, eine Landvogtey.---
Baram-Steinfihe Steinbruch.---
Balkim, der Sitz eines Arabischen Land-
Herrens.--------
Bardis, ein Arabische Landvogtey.---
Benikelb, ein Dorff allwo die Christen
von Manfeluth eine Kirch haben.--
Beniuef.------
Bhabeit, vor diem Bufiris, allwo die Ab-
göttin Ifis einen nunmehro eingangenen
und von Herodoto beschribenen Tenn-

pel gehabt, von welchem noch viel Stückl

gefpreckelten Marmels übrig feynd. Er
begriffe in feinem Umfang einen Raum
von tausend Schritt.----
Bhafcheura, eine Landvogtey unter ein
Arabischen Fürsten.----
Behar Belama, oder Meer ohne Waffer/ist
ein weitläuffig-langer ausgetrückneter
See/welcher allem Ansehen nach vor

Al-

D



AEGYPTEN=

31

30

25

–

+

S

-

U)H/ha 45 z“
Transa

-- aus-
pS-Ze»-
zzzzzarrzer

3-Zarc/au e.

---

---
7 AP/- „Tee
-- ###-
- ------------ --
FFH--

pala-HF

4

--- /',---
,,rr -- -- -- -------* *.. -s
Arn.“ Z-
", L“ --- 3-4-
E- -A zm-
----
. z-

Apa-,
- Zezza 44-
- V/Zazrarzara

FP/za-A-4,4%---

F- Z-an-4- 44/-

„J-4-At Abu Arz“
2-

Nach dem urkundlichen

RP clau, Sigarde-TZ1

Ieru

und 1726 zach g/toc4er-
Au-Pair-Trare eigenen E3
ausgeracher zur 4 za/-

LAND A

Riß

172 5 „9/- chern,

S| „S
S
If I S.
k N."
N
--- Sd-
F E H- IS ZSSIA-1- ala
S-§ "S v es 2X- E
F I --- 3-Zi.-2-in-an
N.-§ 24-’- A)-
- F A 9-
N -/
- ISS? -- 4 %,
- 7,42 “:
l, „Ichirrc/ •4-S- Girge 3
g S "Bar-al- Oli
-12/ar- 4Frid/oll
Ferrer/zz““-
--- 34en-

* Ah Aseher

en<
---- *- m
- u. Z/F//

<S

TEFZ27- 25

mit C
ä B

3. Closter.
º.
"mym-Z-S
*---

uº ocer Arsinos

- I
YB N,4-LW // Zar

sue JCalafen 3O

+-+

-- er- 29
F- 117MALL

28

27

ST/art/AF

alschflie oder Land
- Woyzey.
g/turz. H

24.

X. ZTV-Z, /Zarz. zsz. zzerrz/Lurz. 2s z. /WW. zz“ y
- f

***- -- --------

„z der e/.re 4-- 4-----



-
W-
---
--
-----------------------------------------------------

-
----
----------
------
-----
---
Y---------------
------
... PA---
---"----*-
-............. Y......"
--- ."- "." M.-------- „Y---------------
'----- W.-----
------ vo---------
-----
----------------------"---
--------
------*------ ".."-----
--
- Y, "N----------------- ", "A--
-
-----------------
-
---
-*--------------------
(-- r-
-------- '------
-
---
-
--
---
- '-
-----
----
---
-
–---
-------
--
-
---
------
---
---
--
–
---
--------
-----
-
---
----
-----
----
-"------
----------
---
------------
------
------
----"-
-----
- z--
-,-–
- '-
-
--
-----
-----------
----
-------"---
- -----
---
-
---
-----
------------ -,
-
---
---–.. ."
----
-
--
-
-
-----'--
-- ", ''-------.. .“-
----
------
---"----------
-
---
-------
-
-
-
---

-- --
-
------------------------
-
---



-.. ."
-- 67
und andere vornemme Oerter.

Alters fich aus dem See Moeris oder
Charon vollgesoffen hat. Man findet
dermal in demselben viel ganze Mast-
bäum und Schifftrümmer, welche mittler
weil in Steinfeynd verwandelt worden:
' auch die Menge Adlerfeins-Gru-
M.--
Beheneffe, ein Bistum famt einer Land-
vogtey.---
Busch, ein Clösterlein der Mönchen Sankt-
Antonij.--... .“
Cairo oder Cair, auf Hebreich Metaim:
auf Griechisch '' auf Arabisch
Mäßer FotathundCahera ist die Haubt
statt, in Egypten grad gegen Memphis
hinüber/von welcher sie durch den Nil.
' abgeschnitten wird.-
Caliub, oder wie es die Cepten nennen,
Calliope ist eine Landvogtey.-
Canal des Josephs, er fühlt sein Waffer
theils aus dem Nilo,theils aus gewissen
Quellen/ und verliehrt sich in dem See
Moeris oder Charon,
Charon. Sihe See.
Cataractae Nili: fihe Wafferfall oder Ni.

lus.

Z", ein Bistum.-

offeir, ein Haafen des Rothen Meers/
allwo die von Schedda ankommende

|

Schiff anländen, wann sie wegen dem
Nordwind nach Sues nicht gelangen kön-
nen. Von Cofir werden die Waaren
auf dem Land biß nach Kena, von hinnen
aber auf dem Nil-Strom zu Waffer biß
Cairo gebracht. Coffeir' das uralte
Berenice feyn."... ."

|Damanchur, eine Landvogtey und Haubt-

tatt von Bescheria, allwo ein Bey oder
anschiac feinen Sitz hat.
Damieta oder Damiata, eine fattliche Han-
delstatt, so der H. König Ludwig vor Zei-
ten erobert, aber zu Errettung' Ge-
fangenschafft denen Unglaubigen wieder
abgetreten hat."
Damayer oder Demayer ist der Ort, wo
das Armoniackische Salzgesotten wird.
Da scheué ist der Sitz eines mächtigen Ara-
bischen Erz-Raubers."...-
P: ein Ort, wo 2. große Pyramiden
ehen.."-,":
Delta, ein große Landschafft bey des Nili
Mundungen.:
Demayer fihe Damayer.
Dendera oder Dandera, ehedeßen Tenty-
ra, ae: oder Tentyris, vor Alters ein Bi-
schoffliche Statt/allwo ein wunderbar-
licher Helden-Tempel zu sehen ist.
Duer, der Sitz eines Arabischen Fürstens.
Elaksas, ein Ladvogtey.
Elbamarus, fihe Mutter GOttes.

Farum, ein Bistum und Landvogtey/allwo

Jefph Stöcklein X. Theil.

die RR.PP Franciscaner von Jerusalem
eine Mission haben.

Farschu ein Landvogtey.

Fu, ein Landvogtey.-
Landvogtey.--

Fua, ein Bistum und
Gauli, fihe Goli.-
Gemianna oder Schemianna ein Closter/fo|
wegen falsch- eingebildeter Erscheinung
dern Heiligen GOttes sehr berühmt ist;,
den 18. May wird allda ein Volckreiche
Kirchfahrt gehalten.-- --
Girgê: fihe Schirsche.-
Gizé: fihe Schissé.-
Goli oder Gauli, es hat allhier ein schö
Brucke über einen Neben-Arm des Nil-

--
W- W- ---

'----- [E]
Habuist wegen seinen Mumien, Bild-Säu-
len und andern Denckmahlen sehr be-
rühmt.--------- H
Hu, ein alte Statt und Landvogtey.-- |G
Hur, ein alte Statt mit einer Landvogtey.|E
Jarnous fihe Scharnu.|||
Irrgarten/fihe See-Moeris.|
Josephs-Canal. Suche Canal.
' '' G
iam, ein Landvogtey.---
Ku.-------__ |H
Kühebauch ein Ort im Delta, wo sich BG

der Nilus entzwey theilt.--
Luxor oder" Lüflor, ein halbzerstörrete
Statt allwodie meiste Säulen steiner-
ne Bildnußen/Sphynges, gespitzte Thürn
und andere Altertümer anzutreffen feynd. B
Macari (des Heiligen) Wüste ehedeßen die IG
Einöde von Scethe genannt, auf welcher-
der Berg Nitria; wie nicht weniger der
See Natron; ein gewißes Schoberweis|
aufeinander gelegtes Salz; das Waßer-|
lose MeerBehar Belama; zu Steinwor-|

dene Mastbäum; Gruben mit Adlerfei-||"

nen; Binsen zum Deckenflechten; Burdi
oder Bafbäum(aus welchen vormahlen
das Papier ist gemacht worden)itemrd-|
ther/gelber/weiffer Veyelblauer Sand:
ein Rötelstein-Grube/famt vier Clöstern A.

Cso von mehr als dreihundert noch übrig

gebliben) anzutreffen feynd.---- O'
Manfluth oder Manfalu ein Bistum und-
Landvogtey.----| E-

Mansura, das ist/Sigstattallwo der Graf

von Artois, Sančt-Ludwigs Bruder ist
umgebracht worden.------- B
Matharea stehet auf dem Lager der alten
zerstörretenStatt Heliopolis oder Son-|
nenstatt/wohin der Welt-Heiland/ (da
ihn Herodes tödten wollte) als noch ein
Kind in feiner Flucht nach Egypten von
feinen Eltern ist gebracht worden. Man
ihet daselbst noch einen herzlichen Spitz-
hurn oder Obelicum. Vor Zeiten
fyndalldort Balsam-Staudé gewachse. C
J a Meha.

-



68 Num. 252.PSgard Egypt-Stätt und andere vornemiederter 171,

A

D

G

B

M, eine Landvogtey/foman auch die

große Haubt statt von dem Land Garbia
nennet. Indiem Ort wird SalArmo-
niacum gemacht und die Hünlein in
Oefen ausgebrütet.-

# ein Ort, das nach Meccam allein
zlnet.

Menuf, ein Bistum samt einer Landvogtey.
# ist die Haubt statt des Lands Menu-

M“ (Sanct) ist die Pfarrey von Schir-
CINC.

Moeris: the See-Moeris.
Mörsch, eine Landvogtey.
Moxnanftehet unter einem Arabischen Für-
ften. Es gibt allda viel Pyramiden.
Mutter GOttes von Eibamarus, oder Ma-
ria dern Griechen; allwo der H. Arse-
nius 40. Jahr heilig gelebt hat,
Natron, fihe See.
Nil-Fluß. Deßen großer Fall.
Nitria ein berühmter Berg in der Wüsten
S. Macarij.
Quena oder Kena, eine Landvogtey

QUI, fihe Ku.

' See: the See.

Rosetta soll das alte Metelisfeyn:# Oes
gen dem Gewerb/absonderlich der Fran-

zosen sehr berühmt,
Saccara ist mit
ben fotheils schwarztheils weißeynd:
wie auch mit unzählig viel Leich-Söden
und Todten-Grufften/ in welchen Mu-

werden.
Sammanud, vor Zeiten Sebenytus, ein
Bischöfliche Statt.
Scharnu, ein Closter/allwo man an einem
Sod das künftige Wachstum des Ni-
li vorhin erkennen solle.
Schemianna oder Gemianna, auch Da-
mianna (die Heilige) ein berühmtes Clo-
fer, in dessen Kirch die Heiligen GOttes
| den 18. May Jährlich einer unendlichen
Menge Volcks erscheinen sollen.

Schirsche ein Bistum und Landvogteyfamt

eines Beyen Sitz.
Memphisfyn.

einem Irrgarten von drey-tausend/drey-
hundert Zimmern, von welchem Hero-

zeigungen noch auf disem Tag,

ramiden rings umge-

mien und balsamierte Vögel gefunden

Schißé, eine Landvogtey; foll das uralte
See-Moeris oder Charon berühmt wegen

dotus schreibt. Man fihet deßen An-

See Natron, aus welchem der Groß-Sul-
kam '' sechs und dreyßig tausend
Zenter Natroner-Salz ziehet. Das
Waffer ist roth.---
See dern Pilgramen/fo nach Mecca
Walfarten/bey welchem fie ich aus
# versammeln und etliche Täg auf
Qll EN,----
Sellam ein Ort, wo alle Tächer oder Höf
mit“ voll stehen.-- "E
Siuth oder Siud, ein Bistum samt einer
Langvogtey.----- E
Steinbrüch von Baram-Stein, aus wel-
chem Töpfund allerhand Kuche-Geschirr
gemacht werden.----
Sués, ein vornemmer Haafen in der Spitz
des rohen Meers; soll das alte Cleo-
atris Keyn.----
Suhasche, eine Landvogtey.---
Tahta, eine Landvogtey.-----
Tanta, wo des Hamed Beduin Grab ist.
Terrané eine Landvogtey bey Natron,
Thebais oder Thebaide. Grotten oder
Grufften in Nider-Thebaide, welche in
einem langenfelfichten Gebürg Ostwerts
an dem Nilo ausgehauet feynd/undfich
von Suadibiß Manfluth erstrecken. Sie
waren Anfangs nichts anders als Stein-
brüch/nachgehends aber Zellendern Hei-
ligen Vättern und Einsideln.--
Themé, eine Landvogtey.----
Tukel-Affirad, eine Landvogtey.--
Tuä, allwo ein alter Tempel,
Waßerfall des Nili.------

Anmerckung.

Es werden in Egypten nicht weniger als
39. Stätte oder Marckflecke gezehlet, welcher
ein jegliche: besondern Landvogt oder
F" at/ #" in der Landsprach
achef nennet. Von dien 39. Landpflegern
haben ihrer Zween ihren Sitz auffrhalb Egyp-
ten, der eine zu Ebrimin Nubien: der andere
zu Eluah in Lybien. Die Copten haben neb
ihrem Patriarchen zehen Bischöff/dern eine
auffer dem Land zu' wohnet, Fua ist
ein Titular-Bistumdern Griechen.-
Die Copten haben gleichfalls verschiede-
ne alte Clöster, derer einige mit geistlichen
: aber mit weltlichen Imwohnern besetzt
eyMD,-

-----

#

+++
- 4

++,
er

e

-

Nach-



Numerus 253. Ordnung den Armenischen Königen
69

Y

Rachrichten

P Und-
Brief aus Armeniä

Wie auch aus andern angräntzen-
den Ländern zusammengetragen

Von R.P. Monier dern Millionen
Soc. Jefu allda Vorstehern/und

Durch R. P. Thomam Carolum
Fleuriau aller Missionen gedachter
Gesellschaft Jesu in Morgenland
Procuratorem,
Auf Französisch in den Druck gegeben.

Nunmehro von dem Verfaffer dies
Wercks kürzlich verteutscht und erläutert,

Vorbericht/

Des Verfaßers übergegenwärtige
f “: 8 9

MZE einseits Pater Monier, welcher nach-
- folgende Geschichten aus allerhand fo
wol alte als neuen Urkunden auch aus mam-
cherley in' Sprachen beschrie
benen Büchern mit großem Fleiß zusammenge-
jetzt hat, fichöffters über die Verwirrungdern
Zeiten/dern Personen und Sachen, wie nicht
weniger über derm alten Geschichtschreibern Un-
einigkeit und Zwitracht, da einer dem andern
schier ewig widerspricht mit Fug beschwehrt;
anderseits aber' Finsternus durch ein or-
dentlich-verzeichneten# dern Armenischen
Königen und Patriarchen um ein merckliches
erkläret wird: alshabichin nachgesetztem Nu-
mero 253 zwar die König: Numero 24.aber

nach kürzlich benennen und vor Augen stellen
wollen; damit der Leser die denckwürdige Hi-
story mit wenigerm Anstoß und größerm Lust
durchgehen möge.--

Kurzer Begriff

Die# von Armeniä ihrer Ordnung.„

Folgender eiff Haubtstücken-

Von Armeniä.

Numero

23. Ordnung dern Armenischen Königen.
254. Ordnung dern Armenischen Patriarchen.
255. Brief P. Monier SJ. an P. FleuriauS J.
156. Alter Zustand der Landschafft Armenia.
27. Abtheilung dies berühmten Königreichs,
258. Heutiger Zustand Armeniae.
259. Kirchenstand des Lands Armenien.---
260. Anfang und Folg des Christentums allda,

261. Kirchen-Gebräuch dern Armenischen
Ketzern.
262. Ketzerey und Spaltung dern Arménern,
263. Weise die Arméner zu bekehren.
Noch sechs andere Numeros, welche zu
der Armenischen Million einfolglich hieherge-
hören, aber indisem zehenden Theil keinen Platz
mehr finden wird ich unten gleich zu Anfang
des eilfften Theils eintragen.

Numerus 253.

Ordnung dern Armenischen Kö-
nigen.

Inhalt.

Die Armenische König werden in 4.zinien abge
heilt. (1) die Haitische, von König Heik an, bis auf
Web oder orante, welchen Alexander der Große er
legt hat. (2) die Fraspherniche, von Prataphern-
anzufangen bis auf einen andern Oronten. (...) die
-Ar/eißhe von Artaxes an biß auf-Ardschen unter
dem Kayser-Areadio. Von Arno 406. biß 1176, was
re Armenie durch 770. Jahr hindurch ohne König,
(4) die Esche von König Carik Anno 176. anzu
fangen bis auf Leonem den Vierten dies Rahmens,
und letzten König in Armenia, welcher Anno 134.
regiert hat. Befihe unten Numerun 260.

M. 1.
Von der Hakischen Linie.

FR"Ach dem Sündfluß hat des „wei dritter
"Sohn Japhet den Gomer/dier den Titel,
Thiras den Targon, Targon aber den Eige
zeuget/ welcher den Babylonischen König Hel
' #“ ''
nigreich der erste Anno 1932. nach Erschaft
fung der Welt gestiftet hat, ch Erschaf
„Hik ist also der erste Königin Armenien;
mit feinem Nahm werden die Ärmener"
oder Haikanen genannt.
Nach ihm' wey und fünffzig Kö-
nig/fo alle von ihm abstammelten/ regiert; de-
rer Nahmen aber nicht verzeichnet feynd. Der
letzte seiner Nachkömmlingen ware he oder
Oronte, welcher von Alexandro dem Großen
in der Schlacht bei Arbelesamt dem Persischen
SKönig Dario Codomanno gebliben ist; dann
die letztere Hakischen König müßten denen Kö-
nigen in Persien oder Medien Zinsen und ih-
rem Landpfleger gehorchen.
Es hat also der Hakische Stamm von
dem Jahr 1932, regiert biß zu dem Jahr nach
Erschaffung der Welt 34,78. das ist beyläuffig
1744. Jahr an einem Stuck.
Demnach ist Armenia 6. Jahr lang un-
ter gedachtem Alexander dem Großen gefan-
den/das ist/biß auf das Jahr N.E Weg,

$. 2.
Von der Frataphernischen Linie.
J" Jahr nach erschaffener Welt 3832. da
Nach A- Todt seine so:
- 3 ein.



70
Numerus 253. Ordnungdern Armenischen Königen.-

fein gewaltiges Reich in unterschiedliche kleinere
Königreich zertheileten, hat auch Phrataphernes
vorhin des Darij, nachmals des Alexandri Land-
Oberst in Armenia und dessen Gränzen, fich
zum König über dies Land aufgeworffen/und
mit feinen nachstammenden Erben nicht gar
100. Jahr regiert. Der letzte König aus di-
fem Geblüt heißt ebenfalls Oronte.
. Frataphernes ware aus dem Geschlecht des
Hyrdamis, eines dern 7, Fürsten, welche den
Persischen König Smerdem den Zauberer oder
Weifen getödtet haben,

M. 3.

Von der Aracischen oder Arfacki-
fchen Linie.-

J Jahr NE. W.3770. oder nacherbaue-
ter StattRom 20. hat Artaxes (den an-
dere Arfaces oder Val-Araces nennen) mit fei-
nem Bruder Zadriades sich des Armenischen
Throns bemächtiget/auf welchem eine Nach-
Erben 640. Jahr lang das ist/biß Anno Chri-
fi406. da Kayser Arcadius regierte/ gefeffen
feynd. Nun laßt uns dier Aracischen Köni-
gen Nahmen nach der Ordnung hieher fetzen.
Arfaces, Artaxes, oder Val-Arfaces, A.M.

-

3770.-
Tgames sein Sohn wird von dem Römi-
fchen Heerführer Lucullo überwunden
und verjagt von Pompeio M. aber als ein
Römischer Lehen-König wieder eingesetzt
AM.3939. das ist fünf und sechszig Jahr
vor Christi Geburt.-
Arvasdus des Tigranis Sohn/als er sich wie
der die Römer empöret/wird von Marco An-
tonio gefangen und nach Alexandriamin E-
gypten geführt./allwo er in dem Kercker stirbt,
ungefähr 32. Jahr vor Christi Geburt."
Allbier gehen nun zwey oder drey A.
menische König ab.--
Algarus, nach Aussagdern Armenischen Ge-
fähicht-Schreibern/ Königin Armeniä, wie
auch in Mesopotamiä und einem Theilvon Sy-
rien hielte Hof zu Edefla in jetzt gemeldetem
Syrien/ und ward von denen heiligen Apo-
feln entweder Bartholomaeo oder Thaddro
etaufft. Er soll gleichfalls von dem Arface
ersprieffen.
." Anamus des Abgari Sohn/ erstlich ein
Christ/: ein Verfolger der Kirch/
bringt den H. Archaeum ersten Bischoffen von
Edelfäum an wessen Stelle der H'Apostel
Thaddaeus den Theophilum geweyhet hat.
santragus des Königs Abgari Schwester
Sohn fallt vom Glauben ab; regiert mit fei-
nem Bruder Polimio, und verstehet fich mitei-
nem Königlein von Babylon. Auf aller differ
drey gottloser Königen Befehl feynd die Apostel
Bartholomaeus und Thaddaeus hingerichtet
worden.-
Nach dem Todt obbedeuter zween

blutiger Verfolger dern Christen.

Aposteln biß zur Zeit Kaysers Diocletianifin-
de ich von denen Armenischen Königen
nichts verzeichnet; Zweiffels ohne darum;
weil dies Königreich damals bald unter
denen Persianern bald unter denen Römern
efanden ist: biß Chosrhoes aus dem Ar/ci-
#" Geschlecht sich hervor thäte.
Cbosrhos I. als er seine Nachbarn, zuma-
len die Persianer fighafft bekriegte, und das
Königreich Armenien empor brachte, ist von
feinem mechsten Bluts-Freund AEnak erwürgt
diser aber famt seinen Söhnen (Gregorium
den Erleuchter allein ausgenommen) um fol-
cher Mißthat wegen hingerichtet worden. Gre-
goriusnahme die F" ward Catholisch.
Tiridates des Chosrhois Sohn regiert an
statt seines Vaters. Er war ein Heid und
Darum
fraffte ihn GOtt/wie vor diem den Nabu-
chodonosor, mit einer solchen Viehe-Gestalt
daß er vom Thron ist verstoßen worden, bißer
durch die Vorbitt des H. Gregorijdes Erleuch-
ters die vorige Gestalt samt dem Königlichen
Scepter widerum erlangte. #"
an er den Christlichen Glauben nicht allein an-
enommen, sonder auch in Armenien einge-
#" und die Kirchen nebst dem Patriarchat
gestiftet hat. Er ist sogar zu Zeiten Constan-
tini des Großen aus Andacht mit offgedacht
tem ersten Patriarchen Gregorio nach Rom ge-
reift. Zu seiner Zeit hat Fürst Archelaus den
andern Patriarchen von Armenien, Nahmens
Aristarchum laßen um das Leben bringen,
Nach disem herrschete
Chorboes II. ein Sohn Tiridatis. Ihm folgte
7 iranus ein toller Tyran/fo den H. Patriar-
ichen Hefichium ermordet hat.
Afte des Tirani Sohn ware zwar so
effrig Catholisch/ daß Kayser Julianus der
Abtrünnige seiner deswegen gespottet hat: an-
nebst aber dermaßenlaterhafft, daß er den H.
PatriarchNierfes, der' hiervon abmahnete
in die Gefängnus geworfen hat. Darum ward
er von Kayser Valentiniano gedemütiget/von
denen Persianern hingegen in den Kercker ge-
spehrt/in welchem er sich selbst ermordet hat.…
Pabas übertraffe feinen Vater Aracen
an Bosheit; dann erließe den H.-Patriarchen
Nierfes, der ihn zum König gemacht hatte, um-
bringen, doch nicht ungerochen; maßen er selbst
von Theodolio dem Kayser geschlagen/gefan-
gen/ nach Constantinopel geschleppt und all-
da ist niedergehauet worden.--
Nach Pabas follen mehr andere König
aus dem Ararischen Stamm regiert haben,
derer Nahmen ich aber nicht verrathen
kan. Der letzte unter denen selben ware
Ardaches oder Ardachirus, welcher samt
feinem Patriarchen laac von feinen Untertha-
nen zu Zeiten Kaysers Arcadi beyläuffig Anno
Christi 406, in das Elend ist verwifen wor-

Den,--
Von



Numerus 254. Ordnung dern Armenischen Patriarchen. »r

.. Don der Zeit anhat Armenie 770. Jahr
dindurch biß Anno 1176. keinen eigenen
König gehabt, sonder bald denen perfern,
bald denen Römern: folgends denen sie
enen und Türcken gedienet biß zur Regie-
rung Kaysers Manueli.

-" s. 4

Von der Cazischen Linie,

CAzik ein vornemmer Edelman und Vatter des
Armenischen Patriarchen Gregorij II. hat
sich im Jahr 117.# zum König über klein
Armenien und dessen Nachbarschafft aufge-
worffen: da Groß-Armenia zu gleicher Zeit
unter dem Persischen Jochfeuffete.
Rupin oder Robin des Caziks Sohn beftige
nach dessen Hintrit seinen Thron.
Leo I. des Rupini Bruder wird auf Be-
# des Pabsts Coelestini III. von dem Erz-
ischoff zu Mainz Conrado von Wittelsbac
zum König über ganz Armenien gesalbet. Ein
eifferiger Beschützer des wahren Glaubens,
weßen Inhalt er von Pabst Gregorio VII.er-
halten, und biß Anno 1243. regiert hat.
„Hayton des Leonis Eydam hat sich mit
# des Halfonis, eines '' Für-
ens/des Königreichs Armenien: Halon aber
mit Beystand Haytonisdern Landschafften Per-
ien und Syrien bemächtiget. Nach Halionis
odt nemmen die Saracenen das Königreich
Syrien zuruck/ und verwüsten Armeniam.
Leo II. übernimmt die Regierung von fei-
nem frommen Vatter Haytone, welcher nach
dem 45.ten Jahr ä Cron und Sce-
ter abgelegt, der Welt abgesagt, den Nahmen
' erkisen und die übrige Zeit seines Le-
bens/als Einfidler GOtt allein gedienet hat.
Leo sein Sohn hat dem allgemeinen Concilio
zu Lion in Franckreich persönlich beigewohnet
unter Gregorio X. Römischen Pabst Anno
I274,----
S. Hayton II. des Leonis Sohn hat nach
unterschiedlichem Glückwechsel das Kleid des
. Francifi Seraphici samt dem Nahmen
oannisangenommen/und nichtsdestoweniger/
langer lebte/fich der Regierung nicht bege-
en. Er ward im Jahr 1294. vom Thron ver-
trüben und von neuem auf denselbengesetzt. Als
man ihm beyde Augen ausgestochen/hat er fein
Gesicht durch ein Wunderwerck wieder erhalte.
Anno 1307. befande er sich auf dem Coneilio
u Sis. Er ward letztlich aus Haß des Glau-
ens auf Anstiffung dern Ketzern von einem
gewißen Tartarn. Nahmens Bularafamtfel-
nem Sohn Leone getödtet/ im Jahr 1316.
S. Leo III. hat eine Zeit lang mit feinem
Vatter dem H. Haytone regiert und mit ihm/
wie obstehet den Martyr-Zweig erlangt."
. Ofin I. König in Armenia# durchfi-
nen Patriarchen Constantinum Il, das on-

cilium von Adana zum besten des wahren Glau-
bens halten laffen.
Ofin II. hat/wieder vorige ein sehr kur-
ze Zeit über Armeniam geherrschet.
Leo 1V. der allerletzte Königin Armenia
ware gut Catholisch. Er hat durch eine Ge-
fant schafft dem Pabst BenedictoXII. von der
Armenischen Kirch Anno 1341. ausführliche
Nachricht ertheilt.
. Von der Zeit an haben die Persianer
und Türcken über Armeniam gleichsam mit
Würffeln gespihlet/biß es endlich unter ih-
nen ist geheilt worden. Nun haben e
feit Anno 1725. die Türckon völlig'
und den Persianer gänzlich verjagt.

-,
.
---

Numerus 254.
Ordnung dern Armenischen Pa-
triarchen.
Inhalt.

Nach dem glorwürdigen Todtdern HH. Aposteln
Bartholomai und Juds Zhaddei ward das Christentum
in schier gänzlichen Abgang gerathen biß zur Zeit Dio-
sleriani, da der H. Gregorius der Erleuchter daßelbe
wieder von neuem aufgebracht hat. Woa disem Gre-
gorio anzufangen biß auf den heutigen Patriarchen Al-
Svadur hat die Armenische Kirch in einem Folg hundert
und zwanzig Patriarchen gezehlet, welche ich jetzt der
Ordnung nach wenig ausgenommen/ benennen will.
Befihe unten Num. 260.

- Armenische Patriarchen.

r. „S" Gregorius Illuminator oder der Erleuchter
, aus dem GeschlechtdernArmenischen Kö-
nigen Aracischer Linie, entfliehet als noch ein
Kind wegen der Schandthat feines Vaters
Anacwelcher déArmenische Königsborholen
-' Hern ermordet hatte./nach Caesaream
in Cappodocien:wird allda getauft und im
wahren Glauben gründlich unterrichtet.
Als er erwachsen/kommt er in Armeniam
zuruck und prediget/als ein Lay/das-Evan-
gelium mit solchem Zulauff/daß König Tiri.
dates des Chosrhoi-Sohn ihn 14. Jahr lang
in einem truckenen Sodgefänglich verwahrt

doch endlich wieder heraus gezogen und si

elbst famt ganz Armenien nach und na
ekehrt hat. Gregorius zeugete/ ehe er Bis
schoff oder Priester worden, in dem Ehe-
fand etliche Kinder. Er reifte wieder nach
Caesaream und wurd von des Orts höch-
- “g Bischoffüber Arme-
nien geweyhet. verkündet mit Wun-
derzeichen an dem Euphrates das Evange-
lium. Er stellet mit seinem König Tiridate
“ eine Wallfart nach Roman/allwo ihn Pabst
Sylvester I. zum Patriarchen oder höchsten
F" über Armenien macht. In seinem
hohen Alter hat er feinen Ehelichen Sohn
Aristarchum zum Patriarchen gefalbet und
. Mit



72
Numerus 254. Ordnung dern Armenischen Patriarchen

mit ihm noch fiben Jahr/vorhin aber allein
# Jahr den geistlichen Hirtenstaab ge-
Üb).
2. s. Ariarchut des H-Gregori heiliger Sohn
saße auf "ä" mit feinem
Vatter fiben Jahr. Als er von dem 1. Ni-
caenischen Concilio zuruckkehrte/ ist er aus
Haß des Glaubens von Fürst Archclao ge-
tödtet worden im Jahr 325.
3. Vertanes des Aristarchi Bruder regiert 15.
Jahr und stirbt Anno 340.
4. 5. Heftichius des H.Aristarchiehelicher Sohn
wird Anno 246. gemartert. Regiert 6,

4 Jahr.-
6. Isaac der erste.“ ist ungewiß.
8. Panierfes regierte 5. Jahr
9, s. Nierfes I. der Große/ein Sohn Athenogener
und Enckel des H. Hefichij, ist der Armeni-
fchen Kirch zu Zeiten des Ärmenischen Kö-
nigs Aracis und Kaysers Valentiniani.
vorgestanden: als Sapor in Persien regier-
te.“ Nierfes ward von seinem König Arla-
ces aus Haß Christlicher Gerechtigkeit in
die Gefängnuß gelegt und endlich von Paba
dem vergifftet. Er regierte 5. Jahr.
10. s. Jac II. des Großen Nierfetis Sohn
ward samt König Ardachiro in das Elend
verstoßen. Er regierte 11. Jahr.
Bon Gregorio den Erleuchter biß auf Jase II.
feyndzusammen 10. Patriarchen gewesen, derer zwey
ich nicht verzeichnet finde: alle ans Grigºrij Stamm
erfproffen, der in dem H./ase erloschen ist.
11. Suomach.
12. sjoßph I. wird als Martyr von denen
Persianern getödtet. Er hat ein Catholis
ches Concilium gehalten.-
1. Kiut hat seinen Sitz samt der Hand des H.
Gregorij Illuminatoris von Eschmiadzin
' Therin, aus Forchtdern Persianern ver-
eizt.-
Joanne I. beygenant Mantacurt, ein eiff-
rig-Catholischer Hirt hat die meisten Arme-
nische Kirchen-Bücher, derer sie sich bei dem
Gottsdienst bedienen, aufgesetzt, F"
folgten
15. Papken.
16. Samuel,
17. Muß.
18. Isaac-
19. ähristophorus 1.
20. Leontius--
Alle Patriarchen von Gregorio Illumina-
„ebiß auf dien Leontium mitgerechnet
feynd Catholisch gewesen.
an. Nierfell. Achdara ensis, ein“
welcher in seinem Affer-Concilio zu The-
wün im Jahr 20. den allgemeinen Kirchtag
von Chalcedon verdammt und in Christo
nur eine Natur zugelassen hat.
22. Joanne Il. Ein Ketzer.
22. Moyße 1. Ein Ketzer hat die Armenische
Jahr zahleingeführt, welche von Anno Chri-
fi 551. anfahet.

24. Abraham ein Ketzer.-
25. Joannes II. ein Ketzer.
26, Gomidas ein Ketzer.--
27. Christophorus II. ein Ketzer.-"
23. Moyses II. ein Ketzer hat Anna di
Kirch regiert; als der Perianische König
Chorhofes über Armeniam herrschte
29. Fefer oder Scheffer versammelt auf Befehl
Kaysers HeracljAnno 622. einen Kirchtag
nach Karni, Sharni oder Erzerum, und vere
niget näch einer langen Ketzerey/die"
Jahr angehalten, die Armenische mit der alle
gemeinen Kirche/beywelcher sie von nun an
biß Anno 727. das ist/ einhundertfünff
Jahr lang verharret ist.
„"Weil Catholisch/bauet den Bis offt
#" zu Echmiadzin und den Domb in
hevin.
21. Anaffu Catholisch-
32. Israel Catholisch.
23. Isaac IV. Catholisch.
34. Elias Catholisch.--
25. Joanner IV. von Otznia, einbiterer Ketzen
hat im Jahr 727. durch ein Affter Coner
ium zu initiierd die Ketzerey/daß nur ein
neurin Christofeye erneuert. Die
#" hat biß Anno 362. oder einhundert
nfunddreißig Jahr unter folgenden Part
triarchen gewährt.
36. David I. ein Ketzer.
37. Tiridalus I. ein Ketzer-
23. Tiridalus II. ein Ketzer
29. Sion ein Ketzer.
40. Jaias ein Ketzer.
41. Stephanus I. ein Ketzer,
42. Joab ein Ketzer.
43. Salomon ein Ketzer.
44. Georgius I. ein Ketzer.---
45. Joseph II. ein Ketzer.
46. David II. ein Ketzer.
47. Joanne V. ein Ketzer.-
43. Zacharias Catholisch;dier hat im Jahr
, 862, in einem Concilio zu Schiraghuan die
Affter-Concilia von Thevin und Manaskierd
verdammt, den wahren Glauben aber samt
dem Concilio von Chalcedon wieder hers
gestellet.
"Die nachgesetzte Patriarchenfeind mei-
# Catholisch/theils auch Ketzern gewes,
N,
49. Georgius II.--
8. Mai deneß hat das Armenische Rituale
" oder Sacrament-Buch/fo noch heut von
ihm den inn hat zusammen getragen.
1. Theodorus I.
2. Joanne VI, welcher durch einen stattlichen
Brief die zwei Naturen in Christo vertheie
diget hat.
52. Elf aus I.
54. Ananiat.
zen, wird von denen Ketzern vertriben
56, Stephanus II,-
57, Kai-

-
--



Numerus 254. Ordnung dern Armenischen Patriarchen. 73

f". Karik I.
18. Sergius I..
19. Petra I. Kacks L. Bruder wird von der
nen Ketzern verjagt/aber von denen Cathos
lischen wieder eingesetzt.
60. Kacik II. diser hat unter Kayser Constan-
tino Duca seinen Sitz nach Sebastien in Cap-
padocien aus Forcht dern Türcken versetzt.
61. Gregorius II. Ughaifer, ein Eifferer des
wahren Glaubens ist von Kayser Manuel
vorgeschlagen worden. Sein Vater Ka-
cik, ein Armenischer Edelman hat sich zum Kö-
nig von Klein-Armeniä aufgeworffen.-
62. Basilius fein Vetter/ware Gut-Catholisch.
63. Gregorius II. Greg II. Schwester-Sohn
hat die Päbt InnocI. und Eugen.III. mit
- Gesandschaften verehrt.
64. Nierfes IV. von Glaia Greg III. Bruder ein
'' Mann/er hat den berühmten
hcologum Theorianum durch einen Glau-
bens-Streitbekehrt und viel Bücher geschri-
ben. Seine Gespräch mit Theoriano feind
':ä'' ch
Nach seinem Hintritt ist der Patriarchali-
sche Stul im Jahr 1171. nach sie in Klein-
Armenien übertragen worden und daselbst
"Anno 1441. oder 270. Jahr lang verbliben.
65. Gregorius IV. des vorigen Enckel hat im
Jahr 1177. durch ein zu Tharsis in Cicilia
Fä Concilium die Armenische mit der
-e mischen Kirch vereiniger. Anstat feiner
führte in demselbender H. Nierfes von Lam-
pron das Wort.
66. Gregorius V.-
67. Gregorius VI. Schriebe PabstInnoc, III.
68. Joannes VII.
69, Joannes VIII.-
70. Cofasrinne I. ward von Pabst Greg IX.
geurtheilt und beschenckt/ Anno 1239.
71. Stephanus II. stirbt in einer Saracenischen
Gef #"
NB. Von Nierfes dem Andern bißhieher ge-
# abermal der Nahmen eines Patriar-
EN (ab).
73. Gregorius VII der Gottsgelehrte/schribe ein
Concilium nach Sisaus/ vorweffen Anfang
erfarbe im Jahr 1307. Er regierte 14 Jahr.
74. Constantinus II. hat das Conciliumgehal-
ten/die Armenische Kirch mit dem StulPe-
tri vereiniget/ und die Ketzerey zerschlagen.
Hingegen haben die Ketzern den König Hay-
ton samt seinem Mit-König und Sohn Leo
aus Haß des Glaubens durch den Tartar
Bularsalaffen umbringen. Deßen unerach-
tet hat Constantinus das Sifische Concilium
durch einen andern zu Adana angestellten
Kirchtag im Jahr 1316. in Gegenwart Kö-
nigsofcini bestätiget.
Nach ihm haben 15. Patriarchen den Ca-
tholischen Glauben vertheidiget/nemlich
75. Constantinus lll.
76.Jacobus II.

77. Meckbitur.

Joseph Stöcklein X. Theil,

--

Um die Zeit versteheAnno 1330 ist Bar-
tholomaeus von Bononien aus dem Predi-
ger-Orden von Pabst Joanne dem X2
zum Bischoffgeweyhet und nach Armeniam
gefant worden. richtete seinen Sitz zu
Maraga zwo Tagreisen von Tauris auf
72. Mesrob Catholisch,
79. Conftantinus IV. Cath.
80. Paulus I. Cath.-
81. Theodorus II. Cath.
82. Gerabied I. Cath.
23. David IV. Cath.
84. Gerallied II. Cath.
85. Gregorius VIII. Cath.
86, Paulus II. Cath.
87. Confantinus V. Cath.
88. JosephuslII. Cath.
39. Gregorius IX. ware zwar Catholisch feine
Nachfolger aber meistens Ketzern.
90. Cyriacus ein Mönch und arglistiger Ketzer
hat die Hand des H. Gregorij Illuminatoris
gestohlen/undvou Sis nach Eschmiadzin zu
ruck gebracht: wie nicht weniger die Ketzern
ihn zu erwehlen aus Ehrgeiz beredet. Hier
aus ist das Patriarchat entzwey gespaltéwor-
den. Cyriacus ward'Anno 1447. verstoßen,

91, Gregorius X.) die 3. Patriarchen feynd
92. Ariftarthus II.} auf dem Stul zu Elch-
93. Zacharias miadzin zugleich geseffen.

Doch bemächtigte sich Zacharias der H.
Hand und begabe fich mit derselben auf die
Insel Aagathmar.
94. Sergius II. des Zachariae Nachfolger zu
Agathmar.-
9. #" IX. bringt die Hand des H. Gre-
gorijnach Eschmiadzin zuruck. Anno 1476.
und regiert allda'
Mitbuhler Sergio III
96. Sergius III. Neben Patriarch Joannis IX.
von der Zeit an feynd fürhin fast beständig
zwei oder drey Patriarchen zugleich gewesen
welchen der König in Persien solche Ehrgar
theuer verkauft hat.
Zwischen Gregorio dem VII. und Asvva-
dur dem I. gehen die Nahmen von vierzehen
F" ab. Darum folgt allhier auf
umerum 96. die Zahl 110.
110. David V. Ein Ketzer. U
111. Melchisedech. Ein Ketzer
112. S. Serapion Catholisch.
- Obgesetzte 3. Patriarchen feyndAnno 193.
zugleich geseffen; als aber Serapion aus Haß
des Glaubens von denen zwei erstern bei dem
Königin Persien falsch wareangeklagt wor-
den/müßte er im Jahr 1506. im Elendster-
ben. König Scha-Abas hat hierüber die H.
Hand nach Ispahan überbringen lassen.
113. Isaac V. Ein Ketzer.
114. Moyes Ill. Effrig-Catholisch stirbt Anno
1632. mit heiligem Nachruhm.
11. Philippus Catholisch. Er bringt die H.
Hand von Ispahan nach Eschmiadzinzuruck/
und stirbt Anno 1655,-
K 116

chafftlich mit feinem



74 Numerus 255. Vorbericht PMonieran P. Fleurin.

116. Jacobus III. Wallet nach Rom/undfg-
net daselbst das Zeitliche.
117. Eleazarus war ebenfalls Catholisch. Er
beschützt mit Nachdruck die Lateinischen Mis
# Erward im Jahr 1680. erwehr
et.-
118. Nahabiet ein zwar Catholischer/dochfeiger
Prelat/farb1706.--
119. Alexander ein mit Schaaf-Belz gekleide-
# Fer verfolgt heimlich die Catholische
ULC),---
120. Aßvadur der heutige Patriarch ist ein
fridsamer Mann, welcher denen Catholi-
fchen nichts in den Weg legt. Er ist unter
denen Patriarchen der Ordnung nach der
hundert-zwanzigste.---

Numerus 255.

Vorbericht

- Patris Monier an Patrem Fleuriau.
Ehrwürdiger Pater in KChristo.

P. C.

Jemitüberschicken wir endlich Euer Ehre
würden zimlich spath die längst ver-
- langte Nachrichten von unsern Millio-
nonibus in Armenia. Solche Zeit ist uns eben
so lang als Euerer Ehrwürden selbst vorkom-
men; dann wir haben besagte Kundschafften
nicht ehender weder zusammen bringen/ noch
bewähren können.
Villeicht werden etliche, welchen fiedörff
ten vor Augen kommen wünschen, daß wir die
darin enthaltene Sachen weitläufiger ausführ-
ten; allein wir biten fiel zu erwegen/ daß wir
keine Geschichtschreiber, sonder Amtshalben
Missionarijfeyen. Gleichwie die heiligen A-
ostel (A&.VI.2.) gesagt haben./esfeye nicht
' daß sie das Wort GOttes um des
Tisch-Diensts willen verabsäumen; also
will sich keineswegs gezimen/daß wir die Apo-
stolische Mühewaltungen/souns Berufs we-
gen obligen/bey feitsfetzen und die Länder/
welche wir durchreisen oder bewohnen/zukei-
nem andern Ziel und Ende beschreiben/ als da-
mitwir dem Fürwitz weniger Personen ein Gn
gen leisten.--
Nichtsdestoweniger werden die Geschicht-
gierige und die Liebhaber des Altertums allhier
viel wesentliche Stück der Armenischen Histo-
rie antreffen nemlich den alten und'
tigen Zustand dies ehemals hochberühmten Kö-
nigreichs/famtdeffen Kirchen-Staat und de-
nen Mitteln, durch welche GOtt das Christen-
tum in demselben eingeführt und bewahrt hat."
Maßen aber fowol die König als Patriar-
n von Armenien zu dem Auf und Abnahm
des wahren Christlichen Glaubens viel beige-
tragen: als haben wir für gut befunden'

--
--

C---
U3

ben Nahmen der Ordnung nach beiderseits zu
verzeichnen, derer etliche unter der Zahl dern
:: GOttesverehrt zu werden verdienet
LM,--

Ferner werden wirdern Abtrünnigen Ar-
meniern Irrtümer und Kirchen-Gebräuch/des
rerfie fichbey ihrem Gottsdienst und absonder-
lich bey Auspendung dern heiligen Sacramen-
ten bedienen/ kürzlich vor Augen stellen; fol-
gends aber jungen Millionaris zu Lieb zeigen./
wie fie fich auf allen Mißlionibus in Morgen-
land aufführen sollen, und auf was Weise fie
dergleichen Völcker zu der allgemeinen Christ-
lichen Kirche am füglichsten zuruck treiben mö-
gen. 20. 20.------- ."-
- Nichts ist nothwendiger/als die Zahlun-
ferer Apostolischen Arbeitern zu vermehren und
die hierzu erforderte Mittel auszufinden. Wel-
che Sorglich famt mir in dero heiliges Meß-
Opfer und Vorsichtigkeit bestermaßen empfehle
----

Euer Ehrwürden
- tiaf-
2:1-

Monier aus der Gesell-
schafft JEi..

Numerus 26.*

. Uralter Zustand der Landschafft
Armeniae, ...………
"......
-- Inhalt. i-...>>>
Armeni-ligt sehr hoch. Es hat viel gähe Berg aus
welchen vornelie Flüß entspringen." Die alte Stätte
dies Königreichs send zu grundgangen. Deßen Al-
tertum gründet fich in der H. Schrifft. Von denen
ersten Fürsten und Königen./fo allda regiert. Arme-
nis kommt unter die Meder, Perfen und Griechen- es
wirft das Griechische Joch ab und erlangt widerum
feine eigene König/welche mit der Zeit denen Römern,
Parthen/ Persianern und Griechen haben Zinsen
müßen; biß endlich nach Abgang dern Königen die Tür-
cken mit denen Persianern dies mächtige Land mit ein-
ander getheilt haben, unter welcher harten Dienstbar-
keit die Armener annoch feuffzen.

Ach Auffag Strabonis und Ptolomaei hat
Z Alt-Armenia zu feinen Gränzen gegen
Mittag den Berg Taurum und Meso-
potamiam: gegen Mitternacht Iberiam: ge-
gen Aufgang Mediam: gegen Abend die Ber-
ge Periadros samt dem FlußEuphrate und klein
Armeniam gehabt.
Gleichwienun dies uralte Königreich sehr
hoch ligt/also entspringen nach Strabonis An-
merckung in demselben etliche Flüß, welche sich
in drey verschiedene Meer stürzen/ nemlich der
Lycus und Phafe in das schwarze: der Ara-
xes in das Cßische: der Euphrat (fo die Alt-
Teutsche den Fratnenneten) und Tigris aber in

das Perfische Meer.---
Des

--



Numerus 256. Uralter Zustand der Landschafft Armeniae.
75

-

Fuß des

Des Euphratis und Araxis Ursprüngfeynd
nahe beisammen; Maßenbeyde aus dem Berg
HEbos unter dem 41. oder 42. Grad Norder-
breite hervorquillen: der Tigris hingegen kommt
KU8 Berg Niphate beyläufig unter dem
39. Grad.
Obbedeutete Bergfeynd Rippen des Ge-
bürgs Tauri, welches sich hin und wieder aus-
breitet und mancherley Nahmen nach dern Län-
dern Unterschied annimmt.
Alte Bücher nennen einige ehemals in Ar-
menia befundene Stätte/von welchen aber heu-
tiges Tags weder Nahmen noch Denckmal

mehr übrig ist, daß kein Mensch errathenkant.
wo solche eigentlich müffen gestanden feyn.

Artaxataware an dem Fluß Araxes. Stra-
bo und Plutarchus erzehlen/ daß als Antio-

chus der Große Königin Syrien, waregezwun-

gen worden, den Hannibalem, jenen geschwor-
nen Römer-Feind aus seinem Gebiet zu ver-
weisen; dier große Held seine Zuflucht zu dem
Meder-König Artaxes oder Arfaces genommen/
und denselben beredet habe eine Statt zu bauen/
welche er seinem Beschützer zu Ehren. Artaxata

benahmt hätte.

Tigranocerta, Tigranopolis oder Tiger statt
funde auf einem Bergjenseits des Fluß Tigris;
dann das Wörtlein Certa, so die Alten wie Kerta
ausgesprochen haben, wie auch sata, bedeuteten
eine Statt.-

Armolata oder Aramofata lage an dem
ergs Tauri nicht weit von dem Eu-
phrate. Spannheim und Holstein zwey ge-
lehrte Männer erwehnen./daß zu Florenz ein
uralter Münz-Pfenning mit der Umschrifft
APMO2-AITTHNQN, Armofetténon,
zu sehenfeye/welcher zu Ehren Kaysers Marci
Aurelij wäre geprägt worden. Woraus er-
hellet/daßgleichwie die Schrifft also auch die
fe Pflanzstatt Griechisch müße gewesen sein.
Die übrige Stätt will ich hier unten anführen.

Die Armenier können sich ihres Altertums
mit beßerm Fug rühmen, als die Chaldeer und

- Egyptier; angesehen die ArchNoe nach Zeug

mus der H. Schrifft in ihrem Land geruhet fol-
endsNoe samt dem ganzen Menschlichen Ge-
# nach dem Sündfluß daßelbe bewohnet;
aber bald hernach/villeicht aus Begierde sein
altes Vaterland zu sehen sich in die Gegend
Sennaar gezogen# Obschon übrigens die
Armenier die Geschichten ihres Altertums mit
Mährlein vermischen/fotreiben sie dann ochih-
ren Ursprung nicht höher hinauf (gleichwie die
Chaldäeer/Egyptier/Brachmänner und Sie
nefer gethan haben)alsbiß zu dem Sündfluß.
- Ein Armenischer Geschichtsteller Nahmens
Moyes von choren, so vor Anno Christi400
follgeschriben haben, meldet unter andern/ daß
Arfaces, als er das Reich dern Parthen gestiff-
tet hätte seinem Bruder Wal-Arfaces das Kö-
nigreich Armeniam geschenckt/diser aber einen
gelehrten Mann Nahmens Mariba nach Nini-
Joseph Stöcklin, K. Theil,

-

vegeschickt habe/damit er sich feines neuerwors
benen Lands- wegen in alten Schrifft-Lädener-
kundigte, welches ihm so wol gelungen wäre/
daß besagter Maribaldaselbst ein altes Buch mit
folgendem Schild-Blat entdeckt habe: dies
auf Befehl Alexandri des Großen aus der
Chaldaeischen in die Griechische Sprachübers
fetzte Buch begreift in sich die Urgeschich-
ten dern ersten Menschen, verstehe des
Sićtuvan, des Titan, des Apetuftes und
den Folg ihrer Nachkömmlingen auf viel

T.

Vermögdiser History ist Haik der erste Kös
nigin Armenien gewesen: er ware ein Sohn
des Targon, ein Enckel des Thiras, ein Nach-Ens
ckel des Gomer, mithin ein Urenckel des Japher.
Er hat den König Bel nicht allein überwunden
sonder auch getödet/weildiser ihn feiner Bot-
mäßigkeit eigenmächtig hatte unterwerffen wol-
len. Von gedachtem Haikfeynd die Armenier
Haikanen genannt worden/welche aus ihren als
ten Geschichtschreibern/ erweisen wollen, daß
aus dem Stamm ihres Erz-Königs Haikdren
und fünffig König nacheinander in Armenien
geherrscht haben./mit fernerm Zusatz, der letzte
aus ihnen Nahmens Vabéfeye in einer Schlacht
von Alexandro dem ä geschlagen und
entleibt worden. Sie zehlen demnach fiben und
zwanzig König aus dem Geschlecht dern Arla-
cen, von obgemeldetem Valáraces anzufang

(M.

Demseye nun, wie ihm wolle; gewiß ist
daß Armenia denen Groß-Königen von Affy-
rien nicht gezinset noch' habe; weil
die zwei Söhn des Assyrischen Königs Senne-
charib, nachdem fiel disen ihren Vatter und
Herrn ermordet hatten in Armeniam geflos
hen feynd. Allein andere sehr bewährte Histo-
rici widersprechen allhier denen Armeniern mit
guten Grund, indem sie erweisen, daßbey dem
' kein so lange Reihe dergleichen aufeinans
("' Königen könne regiert haben; sons
der die Landschafft unter der Bottmäßigkeit
dern Königen von Persien und Medien eine
geraume Zeit gestanden sehe, in welcher Nahs
men ein Satrapa oder Vice-König die Arme-
nier im Zaum gehalten habe. Strabo sagt aus
drücklich/ erwehnter Unter-König habe dem
Königin Persien zwanzigtausend junge Ar-
menische Pferdtlifferenmüffen. So schreibt
auch Xenophon, daß zehen tausend Griechen
nach der berühmten Niderlag des Jungen Cyri
sich Nordwerts jenseits des Ursprungs des Eu-
phratis zuruckgezogen haben, damit dieselbe
wann sie über die Flüß gesetzt hätten/von
denen Persianern nicht aufgehalten wurº-
den. Ferner zehlet Arrianus unter des Darij
Königs in Persien Kriegs-Völckern/fo in der
Schlacht bey Arbele ihm gedienet haben, auch
die Armenier unter ihren zwey Feld-Obersten

Orontes und Mitbraußes.
Als aber gedachter Darius von Alexan-
K 3 drei



76
Numerus 256. Uralter Zustand der Landschafft Armeniae.

drobey Arbele, so Sudwerts unter dem Berg
Taurus in Assyrienligt, auf das Haubt ware
geschlagen worden ist zwar Alexander nicht
persönlich nach Armenien gezogen, sonder hat
es durch einen Kriegs-Obrist eingenommen
und beherrschet. Wann aber ''
erzehlet/ Alexander feye nach der Arbeler-
Schlacht an den Fluß Araxes kommen, ist fol-
ches nicht von dem Armenischen/fonder einem
andern Strom dies Nahmens zu verstehen:
dann es feynddern Araxes drey/der Armeni-
fche und der Hyracaniche, welche beyde in das
Caspiche: und der Persische/fo in das Perfia-
nische Meer feinen Lauff nimmt. Sonst hätte
ja Alexander, wann er Armenien nicht erobert
hätte/ in feiner nach dem '' von Arbele
an das Kriegsheer gehaltenen Anrede/(wie be-
' Curtius im 6. Buch anmerckt) unter die
eigten Völcker die von Armenia nicht setzen
dörffen.
Darum zehlet Justinus unter die Länder,
sonachdem Todt Alexandri gleich einem Raub
unter feinen Feld-Fürstenfeyndgetheilt worden/
billich Armeniam,' Frataphernes ihm
' nicht allein zugeeignet/fonder auch famt
einen Erben über hundert Jahr besessen und
den Königlichen Nahmen geführt hat. Difer
Frataphernes hatte unter Dario beyArbele die
' en/ Hyrcaner, und die Tapirier ange-
ührt noch# Alexandro dem Obfiger ehem-

der ergeben/biß nicht difer nach Hyrcaniam auf

ihn losgangen ware; gleichwie Curtius und Ar-
rianus versicheren.
Orontes ware der letzte Stammzeig/fo
aus dem Geschlecht des Frataphernis auf dem
Armenischen Thron allein gefeiffen ist.
fynd aus dem Geblüt desHydarnis entsproffen/
so einer dern fiben Persischen Hof-Fürsten ge-
wesen, welche (wie Strabo bezeugt) den wei-
fen König Smerdis aus dem Weg geraumet
und nach feiner Crongestrebt hatten.
Nach des Orontis Todt haben Artaxes
und Zadriades das Königreich miteinanderge-
theilt. Beyde hatten dem Syrischen König
Antiocho dem Großen im Krieg gedienet/und
werden mutmaßlich Königs Orontis Vettern
gewesen feyn.
Artaxes, sonst auch Arfaces genannt, ist ei-
gentlich ein Stiffer dern Armenischen König
aus dem Arfacischen Hauß: Gleichwie ein an-
derer Arfaces die König in Parthien gleiches
Nahmens gestiftet/und längst vorher sich wie
der Antiochum mit dem Zunahmen Gott/
Königin Syrien empöret hatte.
- Die Armenier, welchen weniger/ als de-
nen Griechen/zu glauben ist/ reden von dem
Folg ihrer Aracischen König andert; indem fie
agen/daß eben derjenige Arfaces, welcher die
arther wider Antiochum den Gott aufge-
wickelt hat ein Vatter des Artaxis, difer aber
ein Vater Aracis des andern gewesen feye/
welcher feinen Bruder Valarfaces zum König

eyde

dern Armeniern eingesetzt habe. Aber halten
wir uns beydern Griechen Jahr-Büchern wel-
che von diser Sach also schreiben.-

Tigranes, fagen# des Artaxis Sohn/
hat einem Mit-Herrscher dem Zadriadi, den
jenigen halben Theil, so dier besaße/ entzogen
und über Armeniam allein geherrschet/mit der-
gleichen Wachstum aber noch nicht vergnügt
auch die Länder Syrien, Cappadocien, Gala-
#'' '' Und''--
er öfters geschlagen./ja in Ansehung so herz-
licher '' fich einen König dern' nen-
nen lassen, bis ihn die Römer endlich demütig-
ten. Dann/obschon er in seinem eigenen Land
ein gewaltiges Heer von hundert-fünfzigtau-
send Mann zu Fuß/ nebst fünfzig tausend zu
Pferdtundzwanzigtausend Bogenschützen bey-
sammen hatte: hat ihn damnoch der Fä
Feldherr Lucullus, (welcher nicht mehr als ze-
hen tausend Fuß-Knecht und drey tausend
#" samt einem tausend Pfeil-Schützen an-
führte) in die Flucht geschlagen: die Statt T-
granocertam eingenommen und zerstöhret: hier-
necht aber durch ein zweites Treffen den fol-
en Tigranem dergestalt ernidriget, daß difer
ihm selbst weder zu rathen noch zu helffen wuß-
te: fonder sich nicht wenig sorgte/es mögte fei-
ner Haubt statt Artaxarta, allwo er seine# chätz
verwahrete/ergehen/wieder nunmehrowüsten
Statt Tigranocerta.

Gleichwie er nun bestens begriffe, daß die
einzige Urfach feines Verderbens von dem her-
rühre/ weil er feinen Schwiger-Vatter, den
König Mithridatem, dessen Tochter er zur Ehe
' /wider die Römer beschützte; also wollte er
einem gänzlichen Untergang vorkommen und
sich mit denen Römern abfinden. Darum
gienge er dem Pompejo, sobald diferin Arme-
nien angelangt/ entgegen: warffe sich vor dem-
selben auf das Angesicht und legte ihm seine
Cron zu Füssen mit der Bezeugung/ er wollte
solche fürhin nicht anders, als aus Gnad und
Vergünstigung des Römischen Volcks weder
anrühren, noch tragen. Pompejusnahmefei-
ne Demütigung gnädig auf: er setzte ihm den
Königlichen Cranz wieder auf das Haubt/und
bestellete ihn als von nun an einen Freund und
Bundsgenoffenen des Römischen Volcks zum
König über Armeniam.

Wie reich aber Tigranes gewesen feye/ist
aus dem leicht abzunemmen/ daß/ als Pom-
ejus von ihm fechs-tausend Talenta begehrt
' er ein weit mehrers gethan hat; indem
er einemjeglichen gemeinen Soldaten ohne Ver-
zug hundertfünfzig Quintel: einem Haub-
man tausend Quintlein/ einem Obersten aber
ein ganzes Talentum Silber: oder/nach un-
ferer Münz- Art, einem fchlechten Kriegs-
Knecht ungefähr 38. einem Haubt man 234 ei-
nem Oberst 1406. Gulden Rheinischer Wäh-

rung bezahlen ließe/ hierdurch aber so'
hiel-

/



Numerus 256. Uralter Zustand der Landschafft Armenie, 77

' er sein Leben in Armeniä ruhig hat

eschließendörffen."

Als hingegen nach feinem Todt fein Nach-

folger und Sohn Arvasdus bei Marco Anto-
nio, welcher die Parther bekriegete/ in Ver-
: gerathen ware/ ließe ihn dier gefangen
nach Alexandriam führen/ allwo er in einem
Triumph demselben' w-Orden
und endlich in dem Kercker gestorben ist.

Von derselben Zeit an haben erstlich die

Römer und Parthen/ nachgehends die Persia-
ner und Griechen mit Armenia wie mit einem
Ballen gespihlet: mitler Zeit aber die Tartarn
und Sarazenen dies Land öffters häßlich mit
genommen; biß die Türcken und Persianer nach
langwierigen Kriegen daßelbe mit einander ge-
theilt haben.
ie Armenische Geschichten melden un-
ter andern auch, daß ihr Land von Königen aus

dem Aracischen Haußfeyeregiert worden/biß

' Zeit Kaysers Arcadij, da Ardeciras als der
etzte bei ihnen den Scepter geführt habe.
Die ewige Staats-Zerrüttungen haben in

Armenia die Religion gewaltig '' und)
A

nebst andern Irrtümen auch den ometani-
en Fabel-Glauben, so dermal daselbst her-
t/zum Verderbendern Seelen aufgebracht:
wie nicht weniger den Untergang dern uralten
und sehr berühmten Armenischen Stätten samt
deroselben Nahmen nach sich gezogen: als da

waren Vagarciabat, Thevin, Charny oder

Scharny, Monaschiert, Ani, Jocmuds und
Ara: an welcher Stelle heutiges Tags die Stät-
te Erzerum, Torung, Aflankala, Beazit,
Baybut, Erivan, Nalchivan und Zulpa ge-
zehlt werden, dergestalt, daß man aus dem heu
tigen den alten ZustandArmeniae auf keine Wei-
fe erkennen kan: noch einige Denckmähldes Al-
fertums antrifft, als allein in dem DorffAr-
daschar zwischen Erivan und dem Berg Ararat.
Man glaubt, daß solche von der vergangenen
Statt Artaxarta herrühren.-----
Wann die alte Armenische Stätt nicht
beßer als die neuen ausgesehen haben/ist kein
Wunder/wann von solchen nichts mehr übrig
ist; dann dermalfynd sie aus Erden und ein
wenig Holz erbauet/ welches allhier sehr selt-
fam und heuer ist. Sowol die Statmäuer

als Vefungenfeyndaus Koth-Ziegeln/foman

in der Sonne trücknet und anstatt des Mör-
tels mit Koch aufgeführt: dern wegen dieselbe
von dem Regen bald nidergewaschen und ohne
dem nicht ergänzet werden.

Armenia ist fast ringsherum von denen

Bergen Taurus, Antitaurus und Niphate: wie
auch von denen Paradischen/ Caspichen und
Gordianischen Gebürgen so jederzeit mit Eiß
und Schnee bedeckt seynd/umgeben: welcher
die Luft beständig abkühlet; wozu das gesalze-
ne Erdreich ebenfalls viel beytragt. Darum

fliegt es in dem Junioöffters zu schneien und zu
fitieren unerachtet an Brennholz der größte

Abgang ist; welchen zu ersetzen sie Stroh und
dürren Kühemist anzünden, dessen stinckender
Dunst allen Speisen einen übeln Geruch er
theilt. Nichtsdestoweniger ist das Land wegen
ungewönlicher Fruchtbarkeit sehr Volckreich,
und mit Dörffern häufig angesäet: hergegen ist
': Stätten nichts sonderbares anzu-
Treffen.-
Die Ackers-Leut reißen die Erden erst im
' auf und sammeln die Ernde zu An-
ang des Septembris ein.-
Sie encken das Pflugeisen samt der Schar
überaus tieff in den Boden und spannen in
einen Pflug bißzwölffpaar Ochsen ein. Die
Weingärten werden über Winter mit Grund-
Erden zugedeckt und geben einen gar schlechten
Wein: der aus solchem gezogene Brantwein ist
nicht viel beißer,-
Doch ist Armenia nicht durchgehends

gleich. Dann indem es in einem Ort hart
friert ist in einem andern die größte Hitz/welche
zu Eriwan die Lufft dergestalt entzündet, daß die
Inwohner gezwungen werden aus der Statt
in das Gebürg zu ziehen/ um sich allda zuer-
frischen.-

Numerus 257.
Abtheilung des Lands Armenix.
- Inhalt.

Armenia wird heut in die Perfische Landvogtey
Erivan und in die Türckische Statthalterey-Erzerum

- eingeheilt. Beyde die famt andern alten Stätten,

Königen Abwechselungen/ Staats- Zerrüttungen-
Lufft/ Witterung und andern Umständen werden all-
hier beschriben.-

ARmenien wird ihrer Herrschafft wegen in

zwei ungleiche Theil unterschieden, derer
einer denen Türcken/der andere denen Persia-
nern zugehört. In jenem ist Erzerum, in die
fem aber Erivan die Haubt statt. Erzerum foll
das alte Theodoßopolis feyn/von Theodoßo dem
Großen also genannt, wiewoldier Kayser,
wie Procopius schreibt/folche Statt mit keiner
Mauer umfangen, sonder wie ein Dorff offen
gelaßen und ihr blos allein feinen Nahmen ge-

geben hat. Kayser# hingegen hatfie

mit einem Wallwider die Persianerbevestiget.
Allein die Meynung/ daß Ertzerum des Pro-
copiTheodofi-Statt feye halt keinen Stich;
angesehen dier Autor: schreibt/
Theodoliopolis feye von dem Ursprung des
#" nur 43. Stadia oder eine Stund
eegs entfernet gewesen/ da doch Ertzerum
von gedachter Urquell viel weiter entlegen ist.
Darum wollen andere behaubten/Ertzerum
feye die alte Statt Scharno oder Scharni. Sie
ligt an dem Fuß eines Bergs/aus welchem
zwey Bäch entspringen und das flache Land
nebst andern Quellen in selbiger Gegend an-
K 3 feuch-



78
Numerus 257. Abtheilung des Lands Armenie.

' Die Statt ist mit doppelter- doch
chlechter Mauer, die aber mit# Thürnen
ringsherum verwahrt. Das auf der Spitz des
Bergs über derselbenerbauete Schloß ist nicht
viel beffer; in disem herrschet ein Aga, mit wel-
chem der Pascha oder Türckische Landvogt nichts
zu befehlen hat. Zu Erzerum sollen sich biß
achtzehen tausend Türcken/ schier achttausend
Armenier, nebst fünfhundet Griechen befinden/
welche letztere in ihrer absonderlichen Vorfatt
ich fast einzig und allein mit Verfertigung al-
erhand Kupfergeschirrs beschäftigen und ein
kleine Kirch haben.
Die Armenier wohnen in der Statt selbst;
in welcher fiel zwo Kirchen besitzen/ auch aller-
and Handwerck und Handelschaft treiben.
In dem Schloß darf kein Christ über Nacht
bleiben. Gleichwie die meisten Caravanen aus
Türckey nach Persien/ und hinwiderum/hier-
durchreisen/also ist dier Ort jederzeit mit frem-
' auff- und Handwercks-Leuten sehr ange-

Man will wissen/daß die Statt Ertzerum
' ihrem Gebiet dem Groß-Sultan fechs-
hundert dem Pascha aber dreihundert Beutel
jeden zufünfhundert Thaler gerechnet eintra-
e. Sie ligt ungefähr unter dem 40. Grad
orderbreite. Nichts destoweniger ist der
Winter daselbst über die maßen scharff und
lang/weißen Frost kaum in dem Junio verge-
' und im Septembri wieder anfangt; daher
Horatius billich fingt:
Ußne mec. Armenis in Oris
Amice Walgi, fat glacies iners
-- Menfesper omnes.--
wey Stundweit von Ertzerum bey dem
DorffElischa ist ein schönes Bad mit zweyher-
'' Quellen/ aus derer jeglicher das heiße
aßer Manns-dick heraus schießt. So
woldeßelbentieffe Wanne als auch der darüber
gestellte Bau ist ein Acht-Eck/mit einem Ge-
wölb übersprengt, welches oben in der Mitte
eine Oeffnung hat. Dies Bad wird von ei-
ner Menge Liebhabern besucht.
Von Erzerumbiß Eriwan seynd 14. oder
15. mittelmäßige Tagreifen über zwey unter-
chiedliche Straffen, die eine' durch Cars,
der letzte Ort ist/welchen die Türcken in Ar-
menia haben: die andere über Tefflis, so des
Lands Georgien Haubt statt ist.
Erivan ist der einzige wichtige Ort/wel-

- chen die Persische König in Armenien innha-

ben. Scha-Sephi, das ist/ König Sephi, ein
Sohn des Scha-Abas hat die Statt im Jahr
Christi 1635. mit Sturm erobert/und die ge-

enzwey und zwanzigtausend Mann starcke
' Besatzung in die Pfanne gehauet,
Allein Erivan stunde damals nicht an dem Ort

wo es heut ligt./fon der neunhundert Schritt

weiter. Das Schloß stehet auf einem gegen
Abend unerfteiglichen Felsen: auf denen andern

-

Seiten aber ist es mit einem dreifachen Wall,
aus rohen Koth-Ziegeln/fo an der Sonne ge-
dürzet worden, eingefaffet. Der Kan oder
' Landvogt nebst andern Kriegs-

eamten hat in demselben feinen ordentlichen-
Sitz. Die Statt hat ein doppelte Rings-
Mauer/inner welcher mehr Gärten als Häuse
fer zu sehen seynd. Die Inwohner mögtenet-

wann vier tausend Seelen ausmachen. Der

vierte Theil bestehet in Armeniern, welche un-
geachtet' kleinen Hauffens nicht weniger
als vier Kirchen befitzen. Dritthalb Tagrei-
fen von Erivan gegen Norden ist der See Agra-
mar, fo beyläuffig 25. Meil Weegs in seinem
Um-Creis begreift und die Bach-Zangi von
ausgießt, welche unter dem Schloßbergbey
rivan vorbei fließt. In einer Insel dies
Stroms ist ein Closter anzutreffen/dessen Vor-
steher sich einen Patriarchen schreibt, obwohlen
er außerhalb eines kleinen Eilands nichts zu be-
fehlen hat. Der Fluß Zangi stürzt sich drey
Stund unter Erivan in den Äraxen. In jetzt
genannter Statt gehet über denselben ein schöne
steinerne Brucke zu drey Schwibögen, unter
welchen einige Zimmer, um in solchen frische
Lufft zu schöpfen/zufhen feynd. Auf der ans
dern Seiten der Statt rinnert das Waffer Kör-
bulac oder Kürbuhach vorbey: andere geringe
in derselben befindliche Quellen Brünn und
Bächlein zu geschweigen derer Waßer schäd-
lich zu trincken/ der Wein aber besto beffer
ist: dahingegen zu Ertzerum das edelste Trincka
Wasser und ein elender Wein ist...
Außerhalb Erivan trifft man ein über die
maßen lustiges und ebenes Land an, welches
allerhand Früchten/Obs/Speiß/Baumwoll-
le/Weinwachs und Weid-Gras in Uberfluß
'' Ein große Anzahl Dörffer und
chöner Lusthäußerngebender Statt ein anmüa
tiges Ansehen/welche zwischen dem 28. und 29.
Grad Norderbreite stehet.
Es fehlet zwar daselbst im Winter an
Schnee und Eiß nicht: im Sommer aber wird
die Luft von der Hitz dermaßen entzündet und
vergiftet./daß der Landvogt mit denen meisten
' benöthiget ist sich in das Gebürg
zu verfügen und ein gesündere Lufft zu suchen.
Weil nun nicht allein die von Erivan und die
benachbarte Curden, sonder auch andere weit
entlegene Völcker aus Chaldaea um beßerer
Weidewillen, solang die Hitzanhält, sich auf
erwehntem Erivaner-Gebürg gleich einem ge-
waltigen Kriegsheer versammeln; als ist kein
Wunder/wann infolchem Lager biß zwanzig
tausend Zelt nach Auffagdern Inwohnern ge-
zehlt werden.
Maßen aber die Caravanen ebenso häuf
fig durch Erivan, als durch Ertzerum reifen;
ist leicht zu erachten, daß alldort gleichfalls ein
großer Anlauff von fremden Völckern feyer
und ein reiches Gewerb getrüben werde. Man
sagt ins gemein, daß die einzige nie
r-
Y.



––––––

Numerus 257. Abtheilung des Lands Armeniae. 79

Erivan dem König in Persien 20. tausend To-
man, oder fünfmal-hundert-tausend Gülden
eintrage; dann ein Abfi macht schier einen hal-
ben Gulden: fünfzig Abassi gelten einen Toman,
oder fünfundzwanzig Gulden Rheinisch.

Drei Stund von Erivan gegen Ertzerum

ist das berühmte Closter Ischmiadzin, Esch-

miadzin oder Etschmirzin, sonst auch das Clo-
ster Drey-Kirchen genannt, in welchem der
allgemeine Patriarch von Armenien feinen
Sitz hält." Daßelbe bestehet in vier großen
Gebäuen, in derer Mitten ein weitläufiger
Hof etwas länger als breit ist, in welchem die
atriarchalische nach Altväterischer Art aus
uaderstücken erbauete Dom-Kirch derjeni-
gen gleich fihet/wel evor Zeiten der H. Pauli-
mus zu Tyro hat aufführen laßen; maffen nach
Zeugnus Eulcbjauch die in einem langen mit
des Bischoffs Palast und andern geistlichen
Gebäuen umgebenem Hof gestanden ist.
Das Wort Eschmiadzin bedeutet die Her-
bkunft des eingeborenen Sohns; weilnem-

ich der Sohn GOttes in disem Ort dem heilig. Oft

gen Gregorio Illuminatori, das ist/dem Erleuch-
ter/welcher die Armenier zum wahren Glau-
ben bekehrt hat/ erschinen feyn; deßwegen
auch diem Apostel zu Ehren besagte Haubt
Kirch ist geweyhet worden. Die Armenier
glauben gänzlich, das ihr erster Christliche Kö-
nig Tridates' feine Königliche Burgge-

abt und dieselbe dem H. Gregorio geschenkt

abe; wie nicht weniger/daß gemeldeter Pal-

last in Mitten der uralten Haubt statt ''-

schiabat gestanden von welcher aber kein
Denckmahl übrig ist. Die Dom-Kirch ist zwar
dunckel/und dannoch mit Silbergeschmeidund
kostbarem Kirchen-Geschmuck reichlich verse-
': fimtmal die Armenier von allen Endenda-
hin Walfarten und reiche Opffer hinterlas
LA.
f Es haltet sich zu Eschmiadzinjederzeit ein
zimliche Zahl vornemmer Prelaten und VVer-
tabieren oder Wortboten auf. Unter dem
Nahm VWertebiet wird ein Prediger oder Leh-
rer verstanden/welcher in dem Closter dafelbst
gleich denen Mönchen mit gar schlechter'
rung verlieb nimmt: die letztere bauen große
und schöne Gärten wie auch das ganze herum
ligende Feld.---
- Die übrige zwei Kirchen dies Closters lie
gen außerhalb dessen Umfangs; die eine führt
den Nahm der H. Caiennae, die andere aber

der H. Riplinae: beyde sollen adeliche Jung-

auen von Rom #" /und aus Forcht der
iocletianischeen Verfolgung mit 2:3. andern

Gespänninnen nach Armenien geflohen seyn/
allwo fie von König Tiridate hingerichtet und

mit jener Martyr-Cronfeynd beadelt worden/
welche zu vermeiden dieselbe Rom verlassen hat
ten." Mit der Zeit ward diser Wütrich selbst
zum Christlichen Glauben bekehrt und ein mäch

tiger Beschützer der neuen Kirchen GOttes in

Armenien.

Der Berg Aarauf welchem die Arch
Noe nach dem Sündflußfolgeruhet haben,

wird so hoch in Ehren gehalten, daß die Arme-
nier, vor demselben, sobald sie ihn von ferne

erblicken auf ihr Angesicht fallen und die Er-
deküßen; sie nennen ihn Melesulat, das ist den
Kastenberg. Wann wir Josepho und dem H.
' glauben, so wird derselbe von denen
alten Weltbeschreibern der Berg Gordian be-
nahmt/deffen zweyspiziger Güpfel jederzeit mit
Schnee bedeckt/auch mit Wolcken und Nebel
umgeben, mithin unsichtbarlich ist. Unten fi-
het man nichts als einen fliegenden Sand/oben
aber schwarze über einander gehäuffte Felsen,
welche machen, daß denselben zu ersteigen fast
eine Unmöglichkeit ist, zumahlen, weilen in
deßen Höhlen sich grimmige Tiger aufhalten
und nirgend kein Waffer anzutreffen ist. Der
Bergligt etwan eilff Stund von Erivan, und
erstreckt sich von Nord-Westen gegen Sud-
(M.,-----

---

Numerus 258.

Von dem gegenwertigen Zustand
- Armenia,

-

Inhalt.--
" Eigenschaft dern Armeniern. Ihr strenge Kirchen
Zucht und Fasten. Scha-Aba verlegt 20000. Arme-
ner Gewerbsbalben in Persien. Ihr eigene Statt bey
Pftsban. Es gibt unter ihnen keinen Adel. Eingezogen
heit ihrer Weibern.--*

--------
Je Armenier feynd ins gemein aufrich-
tig redlich/ klug/gute Kaufleute ar-
“beitsam/ja unermüdlich von Natur
gütig/gegen die Fremden holdselig/ unter sich
ohne Streit einträchtig, so lang es der Eigen-

nutz zuläßt.----------
Doch kleben ihnen, wie allen andern Völ-
ckern/ einige Schwachheiten an/ nemlich die
Liebe des Weins und zeitlichen Gewinns zu-
mahlen ihres eigenen Nutzens. Doch muß man
ihnen das Vorlob von rechts wegen lassen, daß
villeicht kein Volck unter der Sonnen die Chrift-
liche Glaubens-Lehr lieber anhöreund hurtiger
in das Werckstelle: standhaffter auf dem einmal
angetretenen guten Weg verharre: geistliche
Bücher und Gespräch begieriger vernemme
und zur Auszierung dern Gottshäußernfkey-

--

gebigerfeuere: allermaßen ihre Kirchen in ganz

: alle andere an Geschmuck über
treffen.-
Sie bekennen sich zu einer strengen Kirs
chen-Zucht/Krafft welcherfie verbunden feynd
etliche lange und sehr harte Fasten-Zeitenzuhal-
ten/welche die redliche Leute dermaßen genau
beobachten./daßfie weder auf langwierigen#
muhe-



Zo
Numerus 258. Von demgegenwertigen Zustand Armenia,

mühe samen Reisen/noch zur Zeit einer schwe-

ren Kranckheit ihnen felbst das geringste Nach-

fehen, noch von dem gewöhnlichen Gebett nur

etwas weniges unterlaßen.
Allein der Perianische König Scha-Abas
dies Nahmens der Erste hat mancher Arme-
niern Standhaftigkeit gebrochen, als er (da-
mit der obsigende Türck nichts als ein wüstes
Land fände) über zwey und zwanzigtausend
Armenische Haußhaltungen aus ihrem Vat-
terland entführt in gewiße Pflanz-Schaarn
abgeheilt und solche Hauffenweis in seine
Reichs-Länder verlegt hat; womit dann ge-
fchehen, daß der größte Theildier also zerstreue-
ten Völckern in weit entferneten Ländern ihrer
Geburt und des Glaubens ihrer Vättern ver-
geßen/einfolglich des Mahometis Thorheit an-
genommen' C--.
Doch hat dies Unglück diejenige Armeni-
fche Pflanz- Rott/fo gedachter Scha-Abas
necht Ispahan lagerte nicht betroffen. Differ
vorsichtige König merckte zwar wol/daß seine
Länder alles, was zu einem reichen Gewerb er-
fordert wird überflüssig tragen: er wußte aber
ugleich/daß seine zum Müßiggang und zur
ä geneigte Persianer eines der-
gestalt mühelsamen Wercks nicht fähig feyen;
darum faffte er den Schluß fich hierzu dern
Armeniern zu bedienen/als eines arbeitsamen/
gescheiden und gewinnsüchtigen Volcks/damit
er durch die den Reichtum seiner Erbländern
nutzen mögte in gänzlicher Hoffnung/folcher
Entwurff müßte ihm gelingen; weil die Ar-
menier als Christen in '' beßer, als an-
dere Handels-Leut/' dien Glauben nicht hät-
ten, wurden angesehen und aller Orten gedul-
tet werden. Sein Vorhaben gienge ihm nach
Wunsch von statten; dann die Armenier ha-
ben die Handelschafft bald erlehrnet und das
Persianische Gewerb in die ganze Welt ausge-

breitet.
Sie selbst haben sich bey diser Sach nicht
dergeffen/fonder in wenig Zeit so viel gewon-
nen, daß sie im Stand waren bey der Haubt-
Statt Ispahan ein eigene Statt zu bauen/wel-
cherfie den Nahmen einer andern in ihrem Vat-
terland zuruck gelaßenen. Statt gegeben und
Schafe genannt/ auch die Freyheit dafelbstun-
ter einem eigenen Kalamté oder Schultheißen
aus ihrem Geschlecht zu leben erlangt haben.
Nachdem die Armenier aus Liebe des Ge-
werbs ihr Vaterland einmal verlaßen, haben
fie sich selbst freiwillig nicht allein in Georgien
und Persien, sonder auch in der Türckey/Tar-
tarey und Pohlenvestgesetzt/ und neue Pflanz-
stätt angelegt: also zwar/daß/ obschon dies
weit und breit in drey Welt-Theil zerstreuete
Volck scheinet unzählich zu feyn/wannes folte
zusammen gezogen werden, kaum drei Fran-
zösische Provinzen anfüllen wurde.
Gleichwie sie nun unglaubiger Potenta-
ten Bottmäßigkeit unterworffen seynd, welche

über dieselben Tyrannischerweise herrschen: al-
so werden sie offmal mit unerschwinglichen
Steueren und Gaben unmenschlich überladen,
olche aber mit äußerster Schärff eingetrüben.

on diser Gewaltthätigkeit kommt die ihnen
nunmehro angeborne. Zaghaftigkeit her, so die
Kinder von ihren Eltern anerben. Sie be-
schwehren ihr ohne dem hartes Jochfelbst durch
einheimischen Zwitracht dafie hiemit ihren Ma-
hometanischen Obrigkeiten Anlaß geben sie
' große Geldbußen tieff in den Beutel zu

LONIEN.

Es gibt unter ihnen, wie auch unter an-
dern Morgenländischen Völckern keinen Adel.
Siefeynd von allen hohen Ehren-Aemtern aus--
geschloffen. Der reiche feiftbeydenselben auch
der vornehmste. Ein jeglicher Armenier lehr-
net in feiner Jugend ein Handwerck, welches
derselbe aber wieder niderlegt, sobald er entwe-
der durch das Gewerb oder auf ein andere Weis
fe sich ohne dergleichen Handarbeitsamt denen
Seinigen zu ernehren in Stand gesetzt hat. Ein
großer Theil dies Volcks wartet dem Feld- und
n oder andern harten Handtieruns
gen ab.
Ihre Weiber betreffend ergeht es dient
wie allen andern Morgenländerinnen; dann
ie stehen gleichsam ein ewige Gefängnus aus:
öofft dieselbe ausgehen, bedecken sie fich mitei-
nem langen Mantel und vermachen das Ange-
icht mit einem weißen Schleyer, der nur drey
öcher hat damit sie '' fehen und
Athem schöpfen mögen. Nichtsdestoweniger
könnenfie durch heimliche Gänge zu ihren Nach-
barinnen kommen und einander besuchen. Die
Mägdlein und junge Weibsbilder dörffen sich
nirgend/als in der Kirchen/auch dies Jährlich
nur zwei oder drey mal blicken laßen: doch ist
ihnen öffers in das Bad zu gehen nicht ver-
wehrt.

Numerus 259.

Von dem Armenischen Kirchen-
Staat,

Inhalt,

Nebst dem Armenischen Erz-Patriarchen zu
Aßhmiadzin führen noch drei andere disen Titel.
Der Erz- f von Nafhivan stehet ohne Mittel
unter dem Pabst. Wie der Patriarch und die Bischöff
erwehtet, und bestätiget werden. Ihr Gewalt/ Ein-
kommen und mercklicher Unterschied. Gewalt und Ehr-
geizdern vertabieren. Pflicht und Beschaffenheit dern
Priestern. Die Knaben werden mit zehn Jahren ge-

weyhet.-
Er Patriarch von Eschmiadzin wird von
F3 allen Armenern, nicht allein denen jeni-
gen/welche in der Landschafft Armenien,
auch von andern, die in Perfien/Rome-
ien und der kleinen Tartaren wohnen, als das
höchste Oberhaubt der Armenischen s'

NUMM



Numerus 259. Von dem Armenischen Kirchen-Staat. 8t

kannt und verehrt. Er selbst gibt sich für einen
allgemeinen Kirchen-Hirten seiner Lands-Leu-
ten aus; obschon sich dieselbe durch ein alte
Trennung/ von welcher ich an seinem Ort re-
den werde/zertragen haben.
Nebstdisem# -Patriarchen maßen sich
drey andere Armenische Bischöffdes Patriar-
chischen Titels an: der erste ist der Erz-Bischo
zu Sirin Cilicien, weßen geistlicher Gewaltfi
über Natolien, klein Armenien, Syrien und
andere nahe gelegene Länder erstreckt. Der
andere ist Bischoff von Albanien, der dritte auf
der Insel Agtamar; allein beyde die haben auffen
ihres Bistums nichts zu befehlen.
Die' Armenier in der Perfi-
fchen Land' Naschivan haben ihren abson-
derlichen Erz-Bischoff/welcher dem Apostolis
fchen Stul zu Rom unmittelbar unterworffen
und famt feiner untergebenen Geistlichkeit zwar
aus dem Prediger-Orden ist, und nichtsdesio-
kweniger (was die Sprach/Ceremonien und
alles äußerliche betrifft) den Armenischen Kir-
chen-Gebrauch beobachtet. In Pohlen stehet
denen mit der Römischen Kirchen vereinigten
Armenern ebnermaßen ein Erz-Bischoff vor/
welcher feinen Sitz zu Lublin hat.
Der Erz-Patriarch wird mit denen mei
ften Stimmen von denen Bischöffen erwehlet
(welche sich damals zu Eschmiadzineinfinden)
nachgehends aber von dem Königin Persienge-
gen ein namhafftes Stuck Gelds bestätigt:
welches der Neuerwehlte unter dem'
Schein eines Geschencks dem Hof von Ispahan
erlegen muß. Sollten aber zwei Prelatenwe-
gen Gleichheit dern Stimmen miteinander ehr.
geiziger Weise eifferen/fo wird das Patriar-
chat demjenigen verlihen/welcher mehr bezahlt
oder anerbietet. Bißweilen bestellet der König
nach Belieben einen Patriarchen ohne fich an
die Wahldern Bischöffen anzubinden/oderder-
felben abzuwarten.
Doch wird der Perfische Hof einen Pa-
triarchen nicht leichtlich absetzen, welcher/ fo
bald er solche Würde in Besitz genommen, sich
eines ungeschränckten Gewalts über alle Erz-
Bischöff/Bischöffund Prelatenanmißet, der
gefalt/ daß erfie nennen/erwehlen/weyhen/
ja ein- und absetzen kam. Erweyhet die meisten
in feiner Domb-Kirch zu Eschmiadzin; unter:
welchen ihrer viel kein eigenes Bistum haben/
folgsam mit unsern Episcopis in partibus, das
ist, mit denenjenigen Prelaten zu vergleichen
fynd/welche nebst der Bischoffsweyhe nichts
als den bloßen Nahmen eines Bistums von
dem Apostolischen Stul empfangen. Dern-
wegen hat erwehnter Erz-Patriarch jederzeit
einige Zahl dergleichen'
auch anderer würcklicher Vorstehern/fodurch
Verfolgung aus ihren Kirchenfeynd vertriben
worden/bey fich in dem Closter.
Sein Einkommen '' wenigstens
auf zwey mal hunderttausend Reichs-Thaler
Jafph Stöcklein, X. Theil.

wiewoler fich in allen Sachen sehr schlechkauf
führt und feines Reichtums gar nicht genießt;
dann er ist gleich einem gemeinen Mönchen mit
einer Cappuzen und Mantel schwarz gekleidet;
feine Nahrung ist gering: maßen er in dem
Speiß-Saal mit denen Ordens-Leuten/ohne
was besonders zu haben, verlieb nimmt. Kurz
zu sagen/erißt weder Fleisch noch Fisch noch
Eyer noch Käs/' Hülsen- und Erd-
Früchten: ertrinckt keinen Tropfen Weins: er
hat weder Troß/noch Hofstatt. Seine große
Einkünfften ziehet er theils aus denen feinem
Closter einverleibten Gütern/theils von denen
Steueren feines Volcks.
Hingegen seynd die Ausgaben so groß, daß
ihm wenig überbleibt; den besten Rogen ziehe
der Perianische Hof und andere hohe Reichs-
Häubter von welchen er den Schutz sehr theuer
erkauffenmuß. Mit dem übrigen ist er schuldig
das Closter zu erhalten: die Kirchen auszubeißern
und zu schmucken: wie nicht weniger samt seinem
Volck den gemeinen Last zu tragen und für ein
große Anzahl seiner in äußerster Nothfecken-
der Schäflein den Tribut zu bezahlen/damit fie
wegen bitterster Armut von dem Glauben ab
zufallen nicht gezwungen werden.
Der Patriarchweyhet und erneuert alle
drey Jahr einmal das H. Chrisam/welches er
durch feine '' /fo sich bei ihm
aufhalten, denen mit Bistümern versehenen
Bischöffen überschickt, damit solches ihren
Untergebenen Seelsorgern austheilen. Gleichs
wie nun ein jeglicher Armenier es ihm für ein
Ehr schätzt mit dier Gelegenheit feinem Pa-
triarchen ein Geschenck zu verehren; also tragt
ihm die Ausheilung ein großes Geld ein.
bestellet nicht allein in jeglicher Kirche
einen Einnemmer/welcher die freigebige Ga-
ben/foman dem Patriarchen opfert/in'
Nahmen empfange:sonderer# auch ohne
Unterlaß bald Bischöffl bald Wertabieten an
alle Ort und Ende seines Patriarchats damit sie
feine Gebühr einfordern und feine Befehl über-
bringen. Solche Botten werden aller Orten
' empfangen/wolgastiert und reichlich bes,
enckt,----
Ein jegliche Dom-Kirch hat ihren Geist
lichen aus denen ältesten und vornehmsten Glie-
dern bestellten Rath/von welchen der Bischoff
erwehlet/nachmahls aber zu Eschmiadzin von
dem Patriarchen zum hohen #" Er ':
wird. Bemeldeter Kirchen-Rath will sogar
befugt' den Bischoff/wann er sich übelver-

alten folte/abzusetzen; darum fitzt er ewig zwi-

chen Thür und Angelin großer Sorgenkwe-
der von denen selben seiner Würde beraubt oder
vom Patriarchen mit dem Kirchenbann geschla-
gen zu werden, ab welchem die Armenier ein

entsetzliches' haben.
Die Bischöffleben fast durchgehends in de-
nen Clöstern gemeinschaftlich mit ihren Mön-
chen. Ihre erst bestehet in dem freiwilli-
gen



82 Numerus 259. Von dem Armenischen Kirchen-Staat.

gen Almosen# Volcks, wie auch in der Tar
die man ihnen für die geistliche Weyhungen und
für die zweite Ehe bezahlen muß. Sie tragen
kein Creuzlein auf ihrer Brust/wie unsere Bi-
schöff/fonder nur die Infel/den Ring und den
Hirten-Staab.
Die Wertabieten oder Lehrer feynd in
roßem Ansehen:dernwegen nemmen sie ohne
edenckenden Vorzug vor solchen Bischöffen
die keine Wertabieten '' feynd. ie
führen sogar den ## Staab zum Zeichen/
daß ihnen ohne Widerrede erlaubt feye zupre-
digen/wann/ wo und so offt es ihnen beliebt.
Viel aus ihnen stehen denen Clöstern vor: an-
dere hingegen fahren in dem Land mit ihren Pre-
digen herum/welche der gemeine Mann Ehrer-
bietig anhört.
- Disen hohen Staffel eines Wertabiets
oder Wortbottens zu erlangen braucht es nicht
mehr als eines andern Wertabiets Lehrjünger
F" zu feyn. Wer nun denselben Ehren-
iteleinmahl erworben hat, ist berechtet soviel
andere Wertabieten aus der Zahl seiner Jün-
gern zu machen, als ihm gefällt.
Sobald ein solcher Jünger die Nahmen
dern heiligen Vättern und etliche Stück aus
denen Kirchen-Geschichten/zumahlen aber die-
jenige Begebenheiten so den Ursprung ihrer Ke-
zerey betreffen/erlehrnethat/ister/ohne tieffer
hinein zu sehen/ein ausgemachter Doctor.
Sonst laffen fich die Wertabieten schier
anbetten; indem sie alle Personen/welche zu ih-
nen kommen, auch sogar die Priester sitzend
empfangen und anhören: dann werfiebesucht
der tritt mit tieffer Ehrforcht hinzu und küßt,
ihnen die Hand: nachgehends aber ziehet er sich
drey oder vier Schritt zuruck/falt auf die
Knye/und vernimmt ihren Rath/Befehl oder
Lehr. Der feineste Ausbruch ihrer Redenbe-
stehet gemeinglich in erdichteten Mährlein oder
in groben wider die Römische Kirch ausgestoße-
nen Lästerungen; ihre Sittenlehr hingegenfi-
schet die Zuhörer zu aberglaubischen Sachen
an, als da ist der Gebrauch nach Art dern Ju-
den dem allerhöchsten GOtt Viehe zu schlach-
ten und denselben mit blutigen Opfern zu ver-

WM.

h Alle weltliche Priester feynd Pfarrer: die
nen nun ihrer mehr einer Kirch/fo wird die in
so viel Pfarreyen ausgeheilt, als dergleichen
Seelsorger gezehlt werden/welchefich vor der
Priesterweyhe pflegen zu verehelichen.

Was aber ihre Gelehrtigkeit betrifft: gleich-
wie dieselbe meistens von verächtlichen Leuten
herstammen; alsofeyndfie gelehrt genug/wann
# das Meßbuch/fo in der gelehrten Armeni-

' Schul-Sprachgeschriben ist hurtig lesen

können und derselben Rubriken oder Meß-Regel
verstehen.
Wer nun verlangt ein Priester zu werden,
der muß vor Empfang der Weyhung vierzig
Täg in der Kirch beständig verharren: den vier-

zigsten Tag aber lifter Meß, nach welcher ein
herzliche Mahlzeitangestellet/die Papadin aber
das ist des neugeweyheten Priesters Weib in-
deßen mit verbundenen Augen/verstopften Oh-
ren und zugeschloßenem Maulaufeine Scham-
mel gesetzt wird; um hierdurch ihr zu zeigen/
wie daßfie fichin das angetretene heilige Amt
ihres Gemahls auf keine Weise einmischen'
le. Soofftein Priester will Meßhalten, muß er
die ganze Nacht vorher in der Kirchzubringen;
seyndaberdern Priestern in einer Kirchen mehr
so muß der Wochner alle Nächt seiner Wochen
in der Kirchen verharren. g
Die' Priester halten es für kein
Schuldigkeit außerhalb des Chors die Priester-
liche Tagzeiten oder das Brevier zu beten: son-
der die Gottsförchtigste unter ihnen begnüge fich
alle Tagetwas aus dem Psalter Davidszuspre-
chen. Das Psalter/das Antiphonarium, das
Le&tionarium, das Hymnarium und was der-
gleichen mehr ist/ feynd bey ihnen absonderliche
Bücher. Anstat unserer Noten verzeichnenfie
den Ton mit Tüpflen auf die Vocales. Das
Jahr hindurch an gemeinen Tägen gehet
der Priester. Täglich nur zwey mal in die Kirch/
Morgends zur Metten/und Abends zur Ve-
sper. In der Fasten aber besuchen sie das Gotts-
Hauß über dies auch zu Mittag. Obschon die
Metten ein oder zwey Stund vor Sonn-Auf-
gang gehalten wird./fo erscheinen nichtsdesto-
weniger bey derselben viel weltliche Leute.-
Alles Volck singt in der Kirch mit: die Kna-

ben/welche das Gesang von Kindheit an er-
lehrnen/mischen ihre mit dern Eltern Stimm.
Doch ist nichts auferbäulicher, als ihre Einge-
zogenheit in der Kirch/zumalen unter währen-
dem Gotts-Dienst.

Wan ein Knabfoweit kommen ist, daß er
lesen kan/stellet ihn der Schulmeister dem Bi-
schoff vor/welcher ihn schon in dem zehenden
Jahr feines Altersweyhet; worüber die Jüng-
ling zwei oder drey Tägund Nächt/ohne'
auszugehen, in der Kirch verharren müßen
in welcher fie# /fchlaffen/effen und trincken.
' solcher Zeit haben dieselbe befändig ein

leines Chor-Hemdan/welches fie nicht able-
gen/bißfie von denen Priestern wieder heim-
geführt und ihren Eltern zugestellet werden."
welche den Bischoffsamt feinen Priestern zu be-
fchencken nicht unterlaßen. Solches aber kommt
nicht hoch; maßen der Bischoff von einer der
gleichen Weyhe über sechs Kayser-Groschen-
oder ein ä nicht einnihmt.

Numerus 260.,

VonStiffung oder Aufkunfftfam
dem Folg des Christentums in

Armeniä.

Inhalt.
Die König von Armenis werden in 4. Linien oder
Geschlechter abgetheilt: das erste ist das Asukische:'
- andes



Numerus 26o. Von Stiffung des Christentums in Armenid. 83

andere das Frastapherniche: das dritte das Aufseiche:
das vierte das Czische. Armenis hat bald nach der
Zerstreuung dern Kindern Noe feine eigene Königge-
habt. Mit der Zeit hat es denen Perfern, Medern/
Alexandro dem Großen: Nach vielen Jahren aber de-
nen Römern und abermal denen Persianern: Folgends
denen Saracemen und Türcken gedienet, doch mitlerweile
öfters einen absonderlichen Königen allein gehorsamet,
derer einige fremden Potentaten zinsen und fronen müß-
ten. Letztlich ist dies Königreich zwischen denen Mathe-
metanischen Türken und Persianern geheilt worden.
' Armenische König werden unter denen Heiligen
ETEHT.
1. Die erste/fo denen Armeniern Chrisam verkün-
det, waren die zwei Apostel Bartholomeus und Thad-
deut, nach welcher Todt alles von dem Christentum still
ist biß auf Gregorium den Erleuchter, welcher zu Zeiten

Pabfis Sylveßri der erste Patriarch von Armenien wor- 9

den ist, und dies' Königreich zu dem wahren Glaus
benbekehrt hat. Ihmend auf dem Patriarchischen Stul
bis auf unsere Zeit 120.Prelaten nachgefolgt, die meisten

Catholisch/ viel aber Difsrich; indem die letztere in

Chrise nur eine Natur erkennen. Unterschiedliche
hierüber in Armenies und der Nachbarschafft (für und
wider) gehaltene Kirchtäg oder Concilia und Concilia-
bul. Die Millionarijaus Europa weisen die Armenier
auf den verlohrnen rechten Weg. Aberglauben dern
Armenier. Viel Patriarchenfeind heilige Männerge-
wesen. Seltsame Vorsichtigkeit GOttes gegen dies
# el. Mancherley Wunderwerck/Zufäll und Glück-

g-

SJe Armenier erzehlen aus dem Mund ihr
rer Vor- Eltern wie ein ungezweiffelte
Sach/daß als die heiligen Apostel Chri-
fifich in die ganze Welt ausgeheilt der H.

Bartholomaeus und der H. Judas Thaddaeus W

erftlich nach Indien/vondamen aber nach Ar-
menien zu dem König von Edella Nahmens
Abgaro kommen feyen/welchen fiefamt feinem
QVolck# Ihm folgte auf dem

Thron fein Sohn Ananus, welcher von denen
heiligen Fußstaffen' frommen Vatters ab
gewichen und ein Feind der KirchGOttes ge-
wefen ist. Sanatragus, so ein Sohn der Schwes
fer Abgariware und nach Anano regierte, hat
den wahren Glauben '' und ge-
famter Hand mit feinem Bruder Polimio, wie
auch mit Beystand eines andern kleinen Königs
von Babylon, hochgedachte zwey Apostel Bar-
tholomaeum und Thaddaeum hinrichten laffen,
Der letztere hatte schon vorhero den H. At.
chaeum zum Bischoff von Edessagesalbet/wel-
cher bereits unter Anano des AbgariSohn mit
dem Martyr-Zweigware beadelt worden, da
indeffen der H. Appfel Thaddaeus, sein Lehr-
meister/nach dem Todt dies dapfern Jüngers
solche herrliche Cron auf Erden annoch suchte.
Dem H. Atthaeo folgte auf eben diem
Stul Theophilus, von weißen Zeiten an biß
zur RegierungConstantinides Großen die Ar-
menische Geschichten von dem Christentum
gänzlich stillschweigen, da GOtt dem Land Ar-
nenia einen neuen Apostel in der Person des H.
Gregorij Illuminatoris (das ist/des Erleuch-
leuchters) beschohren hat. Die Historicifchrei-
ben/er feye aus dem Stamm dern Arlacischen
-… Joseph Stöcklein. X. Theil,

Königen in Armenia entsproßen: sein Vater
Anac habe seinen eigenen Vetter und König/
den Chosrhoenmeneidiger Weise getödtet um
eben die Zeit, da dier große Held über Artafi-
ram den König in Persien einen Signachdem
andern erfochte und das Königreich Affyriam
eroberte. De Meuchelmörder Anacwardoh-
ne Anstand über eine Brucke in den Flußges
stürzt, in welchem er auch ertruncken ist: feine
Kinder aber alle todtgeschlagen/ Gregorium
allein ausgenommen/ welcher nach Caesaream
in Cappadocien geflohen und allda durch Ob-
forgeiner heiligen Wittib, die ihn an Kinds stat
' in dem Christlichen Glauben mit

fem Fleißgründlich ist unterrichtet worden.
Als er nun erwachsen/kam ihm ein hefftie
ger Luft an, das Evangelium seinen Lands-Leu-
ken zu predigen/welches ihm so gut von statten
gienge/daß diese/um das Wort GOttes anzu-
ören ihm von allen Orten und Enden zuges
ffen feynd. Sobald der Armenische König
Tiridates, des Chosrhois Sohn dessen Lufft be-
kommen, daß' Sohn des Anach, der
feinen Vater entleibt hatte, durch Verkündi-
gung des Christlichen Gesatzes ihm einen mäch-
tigen Anhang mache, hat er befohlenden Mann
GOttes in einen tieffen finckenden Sod zu
verffen, in wel er 14. Jahr von ein we-
nig Brodt/fo ihm ein Christliche Wittfrau
hinbrachte, gelebt/vorher aber allerhand Fol-
ter und Qual ausgestanden hat. Tiridatis
uet ware hiermit nicht vergnügt, sonder
verfolgte alle' beyderley Ges

lechts mit unmenschlicher Grausamkeit. Er
at unter andern auch die zwey Römische ob-
# Jungfrauen Ripfnam und Cejennam

amt ihren Gespihlinnen um das Leben gebracht,
achdem aber GOtt denselben wie ehedeßen
den Nabuchodonosor, der äußerlichen Gestalt
' in ein wildes Thier verstaltet hatte, ist
nach einiger Zeit die H. Rpfin feiner Schwe-
' Cafaroduita im Traum erschienen mit der
edeutung, daß ihr Königlicher Bruder durch
das Gebet des verfolgten Gregorij fein vorige
Gestalt famt dem Liecht des wahren Glaubens
erhalten wurde.
- Kaum wareTiridates folchermaßen wie-
der zur Vernunft und Regierung gelangt, als
ET än Erlöfer den Gregorium, aus dem
Sod herausgezogen: fichihm demütig zu Füßen
geworffen: eine Mißhat abgebeten: den Christ-
lichen Glauben samt der H. Tauff von demsel-
ben empfangen: feine Unterthanen durch ein of

fentliches Edićt sich dem Joch Christi zu unter-

ziehen angemahnet und das Christentum in sein
K' durch Gregorium einzuführenfich

eifferigt bemühet hat.
Difer aber verfügte aus Göttlichem
AntribnachCaesareamin Cappadocia und ließe
sich von desselben Orts Erz-Bischoffen Leone
zumArmenis' Nach feiner
Zuruck-Kun lte er zu seinem s:
K. 10)



s4 Numerus 260. Von Stiftung oder Auskunft samt dem Folg

-

lichen Sitzdie Königliche Haubt statt Vogarf dia-

hat, von welcher heut nichts mehr, als das Pa-

triarchische Closter Eschmiadzin übrig ist.",

Als er hiernecht an dem Ufer des Haubt-
stroms Euphratis Christum den Welt-Heyland
zu verkünden und die Neuglaubigen zu tauffen
angefangen hatte; ist über das Haubt dern Ge-

tauffender H.-Geist in Gestalt einer Tauben mit

einem liechten Creuz in der Luft fichtbarlicher
fchinen und in Anlehung sowoldies als anderer
Wunderzeichen die Zahl dern bekehrten Heiden
dergestalt angewachsen, daß wie die'
Bücher versicheren/ in dem Jahr Chri
allein wenigstens viertausendmal tausend Men-
fchen das Sacrament der Widergeburt durch
das Wasser in dem H. Geist empfangen haben.
Das folgende Jahr 311. ist König Tirida-
tes in Gesellschafft Gregorij unddern vornehm-
' Reichs-Gliedern aus Andacht selbst nach
om gereift, allwo ihn Pabst Sylvester und
Constantinus der Große freundlichstempfangé
haben/zumalen, nachdem Gregorius inbeyder
Gegenwart die Catholische Glaubens-Bekant-
mus in seinem/ wie auch des Königs Tiridatis
und gesamter Armenischen Christenheit Nah-
menoffentlich vorgelesen und beschwohren: den
Vorzug des Apostolischen Stuls zu Rom er-
kemet und seine Kirch der Römischen einver-
leibt hatte. Der H. Sylvester hingegen bestel-
lete Gregorium zum ersten Patriarchen in Ar-
menia mit angehencktem Gewalt in denen Land-

schafften Iberien und Albanien ebenfalls der--

leichen Patriarchen in Nahmen des Apostoli
' Stuls einzusetzen.-
Da nun der H. Gregorius Illuminator
mit solcher geistlichen Vollmacht in Armenia
wieder ankommen ware/ ließe er ihm die Ein-
richtung der neuen Armenischen Kirchen, die
Verwaltung seines Amts und das Heyldern
Seelen emsigst angelegen sein. GOtt aber
fegnete die unermüdete Arbeit seines Dienersal-
' daß dierfo lang ernem-
ch als Patriarch regierte/ vierhundertdreißig
Bischöffgeweyhet/viel Kirchen gebauet/'
mit Priestern versehen/die Götzen zertrümert,
das fighaffte Creutz aller Orten aufgerichtet/
und zu feinem unsterblichen Trost vor einem
Todt ganz Armeniam von der Finsternus der
Abgötterei an den hellen Tag des seligmachen
den Liechts übersetzt hat.
Dier wunderthätige Apostel muß noch
vor seiner Sod-Gefängnus in den Ehestand ge-
treten seyn und feine Kinder heiligmäßig erzo-
' allermaßen er bey hocherlebtem Al-
er seinen Enckel Gregorium zum Priester und
Patriarchen in Albania, seinen Sohn Ariftar-

een aber anstat feiner zum Patriarchen in Ar-

menia gefalbet/. und mit diem dieselbe Kir
noch fiben Jahr regiert hat/ als er vorhin so
cher ganz allein 33. Jahr vorgestanden war,

Letztlich begabe er' "# abgelegten allen, C
öhe des Bergs Spahallwo men wurden zu Hülff kommen,-

Sorgen/auf die H

i310. H

er sich ganz und gar auf die Betrachtung hili-

lischer Dingen verlegt und endlich in solcher
Verzuckung eingottseliges Leben mit einem hei-
ligen Todt' hat. Sein Lieib/ wel-
cher lang verborgen blibe, ist erst unter Kay-
fer Zenone erfunden/ und anfänglich nach
Tuertan, folgends aber nach Constantinopel ge-
bracht worden. Doch überließemandem Müns
fer zu Echmiadkin fein rechte Hand, welche in
' noch heutiges Tags bewahrt und ver-
ehrt wird. die lincke Hand ward nach Nerius
getragen. Mit der Zeit ist sein Haubt samt dem
. Gebein von Constantinopel nach Neapel in
Wäschland entführt worden, allwo sie in einer
Closter-Kirchen dern Benedičtinerinnen an-
dächtig aufbehalten werden.-
Ariftares oder Ariftarchus, der Sohn und
Nachfolger des H.-Gregori soll den Stul seines
Vatters nur fiben# beeffen/ und noch zu
deßen Lebs-Zeiten dem allgemeinen Concilio zu
Nicaea beygewohnet haben. Auf einem Ruck-
weeg ließe ihn der Fürst Archelaus erschlagen
weil er die scharffe Vermahnung dies eifferigen
Patriarchen der fein ärgerliches Leben ohne
Unterlaß abfraffte nicht länger hat ertragen
wollen. Die Armenier geben vor, daß die
Vätter auf dem Kirchtag zu Nicaea besagten
Aristarchum als einen übelgestalteten/ja unge-
schickten Mann anfangs verachtet, in dem Folg
aber/nachdem er Wunder gewürckt, absonders
lich geehrt haben.-
. Dem H. Arifarcho folgte in dem Patri-
archat sein Bruder Wertane, und vertratedaßel-
befünfzehen Jahr lang. Er hatte in einer Ehe
vor empfangenem Patriarchat zween Söhnt
memlich Heithium und Gregorium gezeuget.
Hefcbius, als er nach dem Todt' Vat-
ters Wertani sechs Jahr den Patriarch Staab
' hatte, ist auf Befehl Königs Tiranihin-
gerichtet worden, weil er nicht allein wei-
gerte Götzenbilder in feiner Kirch zu gedulten,
sonder auch die Abgötterey unaussetzlich läster-
te. Allein der Wüttrich blibe nicht lang unge-
firafft; dann die schwehre Hand GOttes schlu-
ge ihn mit einer so entsetzlichen Blindheit, daß
er sich selbst um das Leben gebracht und das
eich feinem Sohn Arfaces überlaßen hat. Er
bst ware ein Sohn Chosrhois des Andern
und ein Enckel Königs Tiridatis.--
Das Patriarchat ward nach des H. He-
fichi Todt dem Panierer zutheil, welcher daßel-
be fünf Jahr verwesen hat. Von disem über
giengefolche Würde an Nierfes den Großen
' des ÄthenogeneriSohn und des H.
Hefichi Enckel/übrigens aber ein heiliger und
mit dem Geist der Weissagung begabter Mann
gewesen ist, welcher seinen Ärmenern alle Drang-
' die über ihr Land kommen' vorges
ügt/ mit der Versicherung/daß fiedererselben
mit der Zeit durch geistliche Botten sollten be-
freyet werden/die von Rom aus über Meer ih-

Zu

-



des Christentums in Arment-,
85

Zu fast gleicher Zeit als Kayser Valenti
stan ein““'

' schickte, hat er Aracen den König in
Armenien ersucht seine Macht mit der Römi-
fchen in# em Zug zu vereinigen; weil aber
Arfaces sich hierzu nicht verstehen wollte:hatge-
dachter Kayser feine Kriegs-Völcker nicht in
' sonder in Armenien gefant, welche

das Land verwüstet und Tiridatem, des Königs

Arlacis Brudern umgebracht hat; worüber
der sich dergestalt bestürzte, daß er den Patri-
archen Nierfes an den Kayser abgefertigt und

dien um Fried gebeten hat: welchen jener'-

willig ertheit und demselben feine Schwe
O“: hat. f- ch-----
Allhier kam ich nicht umgehen anzumercken/
daß allem Ansehen nach fast alle Ärmenische
König den Nahmen Arfaces geführt haben,
welches ihre Geschichten sehr unter einander
verwirret. Derjenige Arfaces, von welchem
wir allhier reden, war ein Christ und villeicht
eben derjenige König/welchem Kayser Julianus
der Abtrünnige durch einen trutzigen Brieffwe-
gen Bekamtnuß des wahren Glaubens hartge-
drohet hat. Aber was nutzt ein heiliger Glaub
mit einem lasterhaften Leben? um weßen willen
Araces von dem Persischen König Saporüber-
wunden/ja in den Kercker ist gesteckt worden./
in welchem er aus Verzweiflung sich selbst er-
würgt hat. Die Griechische und'
Schriftsteller geben diem König großes Lob:
hingegen lästern ihn seine Armenier desto ärger;
maßen er ihren großen Patriarchen Nieres aus
keiner andern Urfach grob verfolgt hat, als weil
diser ihm seinen lasterhaften Wandel mit Apo-
stolischer Freiheit“ hatte.
Nach Arfacis- Mord hat der Pa-
triarch Nierfes bey Kayser Theodofio zu we-
gengebracht, daß Pabas des letztern Arfacis
Sohn Königin Armeniä wurde/welcher eben
demjenigen durchbeigebrachtes Gifft das Leben
'' der ihm die#''
gesetzt hatte. er junge König faßte wider
Nierfetem, solchen henckermäßigen Haß we-
en des heiligen Patriarchens Freiheit seinen
aumlosen und wollüstigen Wandel zu tadeln.
rum hat er den Diener GOttes im vierten
Jahr seines Hirten-Amts aus dem Weg ge-
Taumet damit er seinen Hundslüsten ohne Hin-
ternuß desto vergnügter mögte abwarten. Al-
ein GOtt hat ihm deroselben Süßigkeit bald
verbittert. Pabasward von Theodofio, wie
der welchen er sich aufgelehnt hatte überwun
den gefangen nach Constantinopel geführt
und als ein Meüterer mit dem Leben gestrafft.
ufelber Zeit zehlete man in Armeniazweytau-
vierzig Clöster.
Des unglücklichen Pabas Reichs- Nach
' müßten so woldenen Persianern als
ömern einen Lehen-Zinß bezahlen/ohne was
Denckwürdiges bewerckt zu haben. Der letzte
König aus dem Aracischen Geschlecht ware
---

„Ardaches oder Ardachirus, nach weßen#
aldde-

trit Armenia bald denen Persianern baldd
nen Römern gehorsamet/biß endlich die Sara-
zenen und Türckendaßelbe erobert haben.
hat zwar von Zeit zu Zeit getrachtet/einfdhar-
tes Joch abzuwerfen, aber umsonst, dann
feine Kräfften waren zu schwach einen so star-
cken Zaum entzwey zu reifen.....
- Den Glauben belangend/ blibe derselbe
zweihundert Jahr von Gregorio dem Erleuch-
ter anzufangen/bey feiner Catholischen Reinig-
keit/biß zu denen Zeiten des Patriarchen Isaacs

des Andernfoeinheiliger Mann und ein Sohn
Nierfes des' gewesen ist. Weil nun die
fer Patriarch Isaac samt seinem König Ardachi-

ro denenen Römern beständig anhiengen/ha-
ben die Reichs-Häubter von Armenien fich
heimlich mit denen Persianern verbunden und
den König mit dem Patriarchen aus dem Reich-
vertriben.-
Die für die Landschafft Armenien ver-
derbliche Empörung äußerte sich zu Zeiten Kay-
fers Arcadj. Fün' hernach ward Isaac
wieder aufänen Stulgesetzt, den er eilffJahr
behaubtet/ annebst aber denen Armeniern ihre
künffige Drangsalen zur Straff ihres Abfalls
vom Glauben vorgesagt hat. Zu seiner Zeit
hat der berühmte Mönch Mesrob oder Miss-
rob anstatdern Griechischen/fo vorhin üblich
waren die heutige Armenische Buchstaben er-
en; weil nemlich jene, die unterschiedliche
Ränck der Armenischen Sprach nicht sattsam
könten zu verstehen geben.-
Auf Gutheissen dies gelehrten Mönchen
at Isaac etliche lehrnfame Armenische Jün
ing nach Atheen in Griechenland auf die'
Schulgeschickt, damit dieselbe in denen Wiffen-
schafften absonderlich in der Griechischen
Sprach folten ausgeübt werden. Drey aus
difer '' vortreffliche Männer worden,
nemlich Moyses der Grammaticus, David der
Philosophus, und Mampréus. Nach ihrer
#" haben sie die beste Griechische
ücher in ihre Land-Sprachübersetzt unter
andern aber auch die# Bibel, welche dies
Altertums wegen hochgeschätzt wird.-
Nach dem Todt des H. Isaacs, foder ze
hende und letzte Patriarch aus dem &#
des H. Gregori des Erleuchters gewesen ist
das Patriarchat an andere Stämme über-
gangen. Der eilffte Patriarch hat Suornach,
der Zwölffte aber' geheiffen. Unter
entwederem aus ihnen ist vier Jahr nach dem
allgemeinen Kirchtag zu Epheso in Armeniä
ein Concilium' /und infolchem Theo-
dorus von Mopsuestsamt Theodoro von Thar-
fis verdammt worden: gleichwie die Armenische
Jahr-Bücher versichern, annebst aber melden
daß Ilsdegerdes und sein Sohn Veramus, bey-
de Königin Persien die Christenheit blutig ver-
folgt haben. Viel Christen den heiligen Par
triarch Joseph binn:
E 3 21



gs Numerus 260. Von Stiftung oder Auskunftsamt dem Folg

W- '-

den Todtmit unüberwindlicher Stärke ausge-
fanden. Diß ware der Anfang dernjenigen
ubeln, welche der H. Gregorius und der H.
Nierfes, beyde Patriarchen vorbedeutet hatten,
Kiur DEL '' Patriarch/ um fich
der Wut dern Königen von Perfien zu entzie-
hen hat seinen Sitz samt dem Heiligtum des H.
Gregorij nach Therin verlegt.
- oannes Manracurt sein Nachfolger hat die
Kirchen-Gebette/das Meß-Buch die Postille
und Gesänger der Armenischen Kirchtheils von
neuem aufgesetzt./theils in beißere Ordnung ge-
richtet und das Concilium von Chalcedon eh-
rerbietig angenommen.
Die sechs necht ihm gefolgte Patriar-
chen Papken, Samuel, Mufus, Isaac der Dritte/
Christophorus der Erste und Leontius der Andere
fynd alle in der Gemeinschafft der Römischen
Kirch verharret/dergestalt, daß von Gregorio
dem Erleuchter anzufangen zwanzig Patriar-
chen gezehlt werden, welche die Armenische
Kirch zweyhundert Jahr hindurch bey dem
wahren allgemeinen Glaub erhalten haben.
- Der erste Patriarch/fo von der Catholi-
fchen Kirchen abgefallen/ware der Ordnung
nach der ein- und zwanzigste Nahmens Niefe
. von Achdaraga, welcher beiläufig um das Jahr
Christi 520. zu Thevin ein meuterisches Con-
cilium mit feinem Anhang gehalten: in demsel-
ben aber das allgemeine Concilium von Chal-
gedon verworfen: die Ketzereydern Monothe-
liten gutgeheiffen: in Christodem HErren nur
eine Natur zugelaßen/ und zugleich verordnet
hat, daß die# Weyhenacht samt dem Drey-
König-Fest fürhin miteinander den 6. Jenner
gefeyeret und zu dem Triagion, das ist zude-
nen Worten heilig, heilig, heilig sollte hinzu
z“ werden, daß Christus für uns gestorben

eye.-

Nach disem Ertz-Ketzer haben sechs Pa-
triarchen in einem Folg/ nemlich Joannes II.
Moyses I. Abraham, Joannes Ill. Gomidas
und Christophorus II. die von ihm eingeführte
Irrtümer einhundert zwölf Jahr lang verforch-
ten. Einer aus ihnen/ nemlich Moyfes hat die
Armenische Jahr- Rechnung/fo von Anno
Christi 51. anfahet aufgebracht. Gleich-
wie aber die Armenische Geschichten dier Zeit
tenfehrdunckel verworfen und Fabelhafftfeynd:

also will ich allhier nur das wahrscheinlichsteer-

wehnen.
" Erstlich ist gar zu gewiß, daß die Armener
nach diem ersten Abfall von der Römischen
Kirch mancherley Drangsalen von denen Per-
fianern ausgestanden haben. Als Kayser He-
raclius aus Persien figreich mit feinem Heer
durch Armenien zuruck marschierte und den
Jamerdies Volcks beherzte/hat er ihm vor-
genommen die Quell eines so großen Elends/
verstehe die Ketzerey und Trennung zu vertilgen/
olchem Ende aber im Jahr 622. zu Karni,
# ut Ertzerum heißt ein Concilium versam-

melt, in welchem der Patriarch Jeser mit vielen
theils Armenischentheils Griechischen ###
fen/nachdem sie ein Monat lang alles reiffli
erwogen hatten das Affer-Concilium von
Thevin samt allen dessen Satzungen verdafft
hergegen das heilige Concilium von Chalcedon
Ehrerbietig angenommen, den Zusatz des Tri-
fagij abgeschafft die Weyhenacht auf den 2.
ä und das Drey-König-Festbeton-
ders auf den 6. Jenner versetzt, wie nicht weni-
ger in dem Meß-Opfer den Wein mit Waffee
zu mischen verordnet und dem Römisch-Ca-
tholischen Glauben in allen Stucken sich ohne
Ausnahm gänzlich unterworfen hat. D
Vereinigung mit dem Stul des H. Petriwäh
rete von der Zeit anhundert und fünf Jahr bis
Anno 727. als mitlerweile dem Patriarchat
folgende Kirchen-Häubter vorgestanden feynd
nemlich Nierfes der Dritte Anaffius, Israel,
# der Vierte und Elias. Nierfes hat den
atriarchischen Palast zu Eschmiadzin und ein
ne. Kirch zu Thevin gebautet,-
Im Jahr 727. erneuerte der leidige Sa-
tan abermal die Ketzerey durch seinen auser-
wehlten Werckzeug/das ist durch den Arme-
nischen Erz-Patriarchen Joannem von orz mit
des Eliae Nachfolgern. Er hielte auf Befehl
des Homar, eines Saracenischen Fürstens/un-
ter dem Schutz des Mahometanischen Califen
von Babylon, zu Manaskierd ein Concilium
mit wenig Armenischen und Affyrischen
Bischöffen: in welchem Christo JEin nur eine
Natur ein Willen und eine Würckung zuers
kannt: die Vermischung des Waffers mit dem
Wein in der Meß/ als eine Bedeutung zweyer
Naturen/ verboten und andere Sachen mehr
fyndabgethan worden. Gleichwie aber obge-
dachter Patriarch Hanßeinschalckhaffter Gleis
merware; also hat er ihm durch die äußerliche
Strengheit feines Lebens den Nahmen eines
Manns bey feinem Schwarm erwora
ben/ja um solchen Ruhm zu vermehren scharf
fe Kirchen-Gebott eingesetzt, derer eines gebiets
tet, daß man an Fast' sich nicht allein des
Fleischs und dern Eyern/fonder auch des
Baum-Oehls des Weins und den Fischen
' solle; doch glauben die Armenier nicht
an solche Verschärfung gebunden zu feyn; Obs
' 16 '' Urheberumfeiner Scheins
eiligkeit wegen mit ihrem Apostel dem H. Gre-
orio dem Erleuchter ohne Grundvergleichen,
ie von ihm erweckte Ketzerey und Trennung
hat biß Anno 862. unter 12. nach ihm gefolgt
ten Patriarchen angehalten, welche da waren
David der Erste/ Tiridalus der Erste/ Trid.laus
der Zweyte/Sion, Jaias, Stephanus der Erste
Joab, Salomon, Georgius, Joseph der Zeyte/ Das-
vid der Andere, und Joanne der Fünffte.-
Sobald hierüber der Lobwürdige Patri-
arch Zachariasware erwehlt worden, hat er
im Jahr Christi 862. sich äußerst bemühet die
Armenische Kirch mit der Römischen zu vereinte
JEN/



des Christentums in Armeniä. 87

gen/und in disem Absehen zu Schiraghuan ei-
nen Kirchtag mit feinen Bischöffen angestellet/
in welchem alles/was beyde Affter-Concilia
von Thevin und Manaskierd geschloffen hat
ten/einträchtig ist verworffen worden. Die
versammelte Vätter haben verschiedene Satzun-
gen vorgeschriben/ und all diejenige verflucht/
welche dafagen/der H. Geist gehe nicht von dem
Vatter und dem Sohn aus. Ich finde in der
nen Jahr geschichten nicht,/ daß die Vereini-
gung einen' gehalten habe.

Zacharia folgte auf dem Patriarchischen
Thron Georgius der Andere, und diem Mach-
doneft, welcher das Armenische Rituale, oder
Sacraments-Buch geschriben hat so noch heut
feinen Nahmen führt. Nach diem fiele die
Wahl auf Theodor den Ersten/ferner aber auf
Joannem den Sechsten, welcher durch einen
stattlichen Brieffzwey Naturen in Christo dem
HErnmeisterlicherwisen hat. Hiernechstha-
ben die Patriarchs-Würde getragen Elf aus der
Erste/Ananias und Wahan;dier Letztere von Gre-
gorio Nariechath unterstützt bemühete sich aus
allen Kräfften den Catholischen Glauben wieder
herzustellen und alles zu vernichten/was die zwey
Affter-Concilia verordnet oder gesprochen hat-
ten. Allein er ward durch die Abtrünnige Ke-
' von seinem Thron um solches löblichen Eif-

rs Willen vertriben.

Es ist fast unmöglich aus denen Arme-

nischen Geschichten abzunemmen, ob die nach-
: Catholisch oder Abtrün-
nig gewesen feyen; doch ist“
fievielmehr dem Irrtum als der Wahrheit bey-
geflichtet haben; wenigstens bezeugt der H.
Nicon, daß Armenien zu selber# tieffer als
heut in der Ketzerey gesteckt feye. e
Das Armenische Kirchen-Regiment über-

gienge von dem Patriarch Vahan auf Stephanum

den Andern/ Kreik den Ersten und Sergium den
Ersten. Maßen aber die Göttliche F"
tigkeit jederzeit etliche fromme Seelen bewahrt/
welche dem Baal das Knye nicht biegen; also
hat dieselbe in Morgenland# tugendhaffte
Männer erweckt, die von der Römischen Kirch
felbst unter der Zahl dern Heiligen verehrt wer-
den. Der erste ware der HNicon welcher nach-
dem erfich/feine Lands-Leut die Armenier zum
Catholischen Glauben zu bekehren um sonst be-

mühet hatte den Staubfeiner Schuhe über sein- h

Vatterland abgebeütelt hat und nach Europam

übergangen ist allwo er das Wort GOttes

nicht alleingepredigt, sonder auch mit Wun-
derwercken bestätiget/ letztlich aber' Apo-
stolischen Lauff und Leben auf der

re der H. Macarius, welcher die Würde eines
Patriarchen von Antiochiafreywillig abgelegt
nachgehends aber die Kirchen in West-Europä
besucht und endlich in Flandern Anno 10.12.
das Zeitliche mit dem Ewigen vertauscht hat.
Der Dritte ware der H, Simon, welcher/ als

- niel Creta-
oder Candia beschloffen hat. Der andere wa-

er nach Rom kame/von Pabst Benedičo dem
Achten große Ehr empfangen und im Jahr
1016. zu Mantua den Geist aufgeben hat nach
dem er durch fein heiliges Leben und viel Wun-
derzeichen die Kirch GOttes erbauet hatte.

Der erste Patriarch nach Sergio dem Ers
fen ware Petrus des Kacik Bruder/den aber
die Ketzern verjagt/und anstatt seiner Dioforum
erhoben; allein bald hernach dienebenfalls von
feinem Stul gestürzt und Petrum wieder auf
denselben gesetzt haben/weißen Nachfolger Ka-
eiz der Andere in Erwegung, wie daß die
Türcken Armeniam ohne Unterlaß verwüsten
feinen Sitz nach Sebastien einer Statt in Cap-
padocien Anno 1060. verlegt, hiemit aber sich
unter den Schutz dern Griechischen Kaysern be-
geben hat. Dernwegen wollte Kayser Constan-
tinu Ducati befugt und berechtet seyn einen Pa-
triarchen nach dessen Todt für Armenien zu be-
nennen. Weil er nichtsdestoweniger denselben
Stul vier Jahr ohne jemand vorzuschlagen/
lähr stehen lieff; haben mitler Zeit allerhand
Unordnungen eingerißen: um solchen nun ein
Ende zu machen, hat die Prinzessin Maria, eine
Tochter eines Armenischen Fürstens Nahmens
Cacik den Kayser Emmanuel ersucht Grego-
rium Ughaialer, des FürstensMagistros Sohn
um Patriarchat zu erheben; welches der Kays
' auch verwilliget hat.-

Solche Wahl ward von jedermäniglich
gutgeheiffen wegen Gregorijhochadelichem Ge-
schlecht wie auch# ausbündigen Ge-
lehrtigkeit/Wissenschafft und Heiligkeit, die er
ihm durch eine langwierige Einsamkeit erwor-
ben hatte. Er müßte gezwungen werden ein so
fchwehre Bürde auf sich zu nemmen; weil er die
Hinternußen so feinem Vorhaben im Weeg
funden/ vorgesehen hat. Solches zielete al-
lerdings dahin/ wie er die Ketzerey ausrotten
und dem Catholischen Christentum in Arme-
nien den alten Glanz geben konte. Darum rei-
fete er nach Constantinopel und bate den Kay-
fer Alexium Comnenum ihn durch weltliche
Macht in einem so heiligen Werck zu unterstü-
zen; Sintmal aber die Umstände ä Zei-
ten solches nicht gestattet haben, befürderte er
das Frommen seiner Kirch auf eine andere Weis
fe; indem er etliche Griechische und Syrische
# in die Armenische Sprach übersetzt

Indessen warffe sich obgedachter Fürst
Cacik zum König von Klein-Armenien auf
welches er nebst Cilicien und einem Theil von
# adocia erobert hat. Er hinterließe zwey
S' Robin oder Rupin, und Leonem. Ru-
' beftige nach feines Vatters Todt, dessen
hron und hinterließe nur eine unmündige
Tochter als Reichs-Erbin, welche er so lang
solche Minderjährigkeit währen sollte/ feinem
Bruder Leonifamt der Reichs-Verwaltung
anvertraut hat, Leo, welcher lieber“
22



38 Numerus 260. Von Stiffung oder Aufkunfft samt dem Folg

Hernals Diener spihlen wolte/bemächtigte sich
des Königreichs feines verstorbenen Bruders.
Als er aber von denen unglaubigen Kriegshee-
ren aller Orten wareumgeben worden./nahme
erfine Zuflucht zu denen Lateinern und erfuch-
te Pabst Coelestinum den Dritten ihm einen
Cardinal zu schicken, von welchem er in Nah-
men feiner Heiligkeit zum König über Arme-
nien gecrönet wurde. Der Statthalter Chri-
fi schribe hierüber dem Cardinal Conrad von
Wittelsbach Erz-Bischoffen von Mayntz/wel-
cher zu selber Zeit fichin Morgenland aufhielte/
und überließe ihm alle Sorg diser Königlichen
Salbung.
Als nun Leo vonfo hocher Hand die Cron
empfangen hatte, schickte er ein Gefand schafft an
Kayser Ottonem, welcher fich mit Pabst Co-
lestino verwilliget Leoniden Königlichen Nah-
men zu ertheilen/wann dier alle Knaben unter
zwölff Jahren in der Lateinischen Sprachwur-
de unterrichten lassen. Ob die Bedingnus
feyein das Werckgestellet worden/ist ungewiß;
doch hat Leo, so langerlebte/den Catholischen
Glauben nachdrücklichst beschützt und feine Pa-
triarchen veranlasset mit der Römischen Kirchen
ein genaue Verständnus zu pflegen.
Obgerühmter Gregorius Ughaialerfante
im Jahr 1080. einige Bottenan Pabst Grego-
rium den Sibenden/ von welchem er gewiße
Regel empfangen hat, wie er feine Armenische
Kirche auf recht-Catholisch regieren folte.
Solcher heilsamen Lehr folgte der Patriarch
Basilius des Gregorij Ughaialers Nachfolger
und Vetter fleißig nach.
Gregorius der Dritte/fo ein Sohn der
Schwester obgedachten Gregorij des Andern
ware, als er nach Basilio Patriarch worden, hat
zwo Gefand schafften nach Rom geschickt die
erste an Innocentium den Andern/ die zweite
aber an Pabst Eugenium den Dritten.
Nach Gregorio dem Dritten erweckte
GOttindeßen Bruder/dem Patriarchen Nier-
fes dem IV oder Nierses von Glaja einen der
maßen mächtigen Eiffer des wahren Glaubens/
daß er ihm vorgenommen nicht allein feine Ar-
menier, sonder auch die Griechen zu demselben
zuruck zu bringen. In solcher Begierde mach-
teer einige fatliche Bücher/unter dien aber ei-
nes unter dem Titeljas Filius, welches allhier
über die maßen geschätzt und gesucht wird. Er

schribe gleichfalls gar gelehrte Brieff an den

Kayser Manuel, von der heiligen Dreifaltig-
keit und von der Menschwerdung des
Der Kayser fertigte an ihn Theorianum, einen
Griechischen Schriftgelehrten ab/damit'
beide mit einander unterredeten. Ihre Ab-
handlungen feyndin der Bibliotheck.dern Vät-
tern zu finden: nach welcher Beschluß Theoria-
mus geruffen hat: "Ich bin Römisch, und ich
will/fo lang ich lebe gesamter Hand mit
denen Römern wider die abtrünnigen A-

menierfreiten. Die Armenier verehrendien,

Hits."

Patriarch Nierfes, welcher nur fiben Jahr re-
giert hat, als einen Heiligen.
Der Patriarchische Sitz ward nach feinem
Absterben. Anno 1171. nach Sie in Klein-Ar-
menien übersetzt/allwo er 270. Jahr bis zu des
nen Zeiten des Mönchen Cyriaci verbliben ist
von welchem wir in dem' reden wollen,
Man glaubt/ besagte Ubersetzung feye eigent-
lich der zu großen Eigenmacht/ derer fich die
Griechen über die: angemafet hat-
tet/bey zumeßen. Man schreibt dieselbe Gre-
F" dem Vierten zu./fo ein Enckel des H.
ierses des Vierten gewesen/ und zu Tharsis
in Cilicien Anno 1177. ein Concilium ver-
sammelt hat, welchem Nierfes von Lampron
Bischoff von Tharfis vorgestanden ist, den die
Armenier ihren Guldenmund oder Chrysosto-
mum nennen und feine Gedächtnus alle Jahr
den 7. Julijfeyeren.-
Dier eifferige und wolberedte Vorsteher
hat in einer wolverfaffeten Rede gleich zu Ana
fang des Kirchtags alles Unheil/fo die Ketzeren
und Trennung von Anbeginn nach sich gezogen
wie nicht weniger die Schuldigkeit bey der alle
gemeinen Kirch zu verharren dergestalt unwi-
derleglich erwien/daß alle Vätter ihm beyge-
fallen feynd: ja es wurde ganz Armeniafich un-
fehlbar ihrem gerechten Willen ergeben haben-
wann nicht der Todt Kaysers Manuels fo wo
das Concilium als dessen vermutetegute Wür
ckung völlig unterbrochen hätte.
Im Jahr 1221.fynd die Tartarn in Groß-,
Armenien eingefallen/welches fiefamt Geor-
#" erobert die Statt Dam aber geschleifft has,
en/in welcher man tausend Kirchen und huns,
dert-tausend Haußhaltungen soll gezehlt haben.
Wann die Armener um des Glaubens Wil-
len untereinander nicht uneinig gewesen wären,
wurden sie in Betrachtung ihrer Obermacht
alle Feinde leichtlich überwunden haben/zuma-
len um die Zeit, da nicht allein der Patriarch,
sonder auch der König Catholisch waren.
Gregorio dem Vierten folgten Gregorius
Der Fä und der Sechste. Dier Letztere be-
ehrte den Pabst Innocentium den Dritten den
Nachfolger Coelestini des Dritten durch eine
Gefand schafft mit einem Brieff, in welchem er
fich sehr demütigte und kindlich bedanckte, daß
ihrer Heiligkeit Vorfahrer den Erz-Bischoff
von Mayntz nach Armenien geschickt und den
König Leonem durch dessen Hände gecrönt
# Leofelbst schickte dem Pabsteinen Bott-
chaffter/ durch welchen Ihro Heiligkeit ihm
den also genannten Standart des H. Petri,
deßen er sich wider die Saracenen bedienen sol-
te/ übersant hat. Die Armenier geben vor
PabstInnocentius habe ihnen diejenigen Frey-
heiten bestätiget/foderoselben Vor-Eltern von
dem H. Sylvestro erhalten hatten.
Gregorius der Sechste hatte zu Nachfol-
gern Joannem den Sibenden/Joannem den Ach-
ten und Constantin um den Ersten. Als dier sich
Mit



des KChristentums in Armenia.-
89

mit dem Patriarch von Antiochia wegen denen
Gränzen beiderseits Bistümern zertragen hat
te/befahle ihm Pabst Gregorius der Neunte
dem Antiochener in wessen Kirch-Spiel Klein-
Armenia stunde/ zu gehorsamen. Doch über
schickte er ihm den Erz-Bischofflichen Mantel/
die Mütze./das Creutz und den Ring im Jahr
239. Vier Jahr hernach verstehe Anno 1243.
ist König Leo gestorben, welcher auf eben die
Weise, wie sein Bruder nichts als eine Toch-
#n Erbin aller feiner Ländern hinterlassen
0
Ein Armenischer Edelman mit Nahmen
Confans bemächtigte sich dier Prinzeßin und
vermähletefie mit feinem Sohn Hayton, der sich
unter dem Schein-Recht solcher Ehe in den B-
fiz des Königreichs Armenia gesetzt hat. Man
sagt, daß Constans sein Vater 6. Armenische
Edelleut umgebracht/ hiermit aber sich aller
Reichs-Mitbuhlern und Beneidern befreyet
habe. Weil nichtsdestoweniger der neue Kö-
nig nicht glaubte/vest genug auf einem Thron
zu filzen; hat er sich selbst zu dem Tartar-König
verfügt/ und mitdisem einen Bund geschloffen
Krafft wessen einer dem andern in allen Bege-
benheiten beizustehen versprache. Man will so
gar wissen, daß er den Tartar-König samt fei-
nem Bruder Halfon beredet habe den Christli-
chen Glauben anzunemmen. Gewiß ist, daß
Halon den Armenischen König Hayton mit
einer mächtigen Armee nach Hauß begleitet ha-
be/um ihn des Saracenischen Jochs zu befreyen.
Er (Halfon) nahme erstlich' Und mit
Sturm Babylon ein/den Calif aber dies letz-
tern Orts gefangen. Demnach vereinigte er
feine mit des Armenischen Königs Kriegs-
Macht/mit welcherer Alepo, Damascum und
chier ganz Syrien erobert hat. Er war würck-
ich begriffen Jerusalem zu belageren/ als er den
Todt seines Bruders/ des Tartar-Königsver-
- nommen und sich eilends nach Hauß zu begeben
für nöthig befunden hat. Der Sultan aus
Egypten machte ihm solche Abwesenheit zu Nu-
zen. Er hat des Halfon hinterlassenen Feld-
KObersten angegriffen und geschlagen. Halfon
eilete auf solche Zeitung' zuruck/ farbe
aber unter Weegs des gähen Todts/nachwel-
chem die Saracenen über Armenien, der Sultan
' über Syrien ohne Mühe Meister worden
feynd.
"" In Mitten dier Bedrängnußen empfien-
ge Hayton einen Brieff von Pabst Clemente
dem Vierten, welcher ihm einige Hülffanerbo-
ten und zugleich noch einmahlzu denen Tartarn
eine Zuflucht zu nemmen gerathen hat. Er
lgte zwar, aber zu einem Verderben; dann
die Saracenen verheergeten sein Land: fein erf-
geborener Sohn/als er# bekriegte./ward ge-
tödtet/deßen jüngerer Bruder Leonem aber
efangen. Der betrübte Vatter wußte kein
eßeres Mittel/ als sich mit dem Sultan von
Egypten abzufinden, welcher ihn wider Ver-
Joseph Stöcklein, X. Theil.

muthen gnädig empfangen und den gefangenen
Sohn loßgelassen hat.
Demnach Hayton nicht weniger als fünf
und vierzig Jahr regiert/inner solcher Zeit aber
die Nichtigkeit dern Welt-Ehren durch eigene
Erfahrnus überflüßig geprüfft hatte, übergabe
Cron und Scepter feinem Sohn Leoni: er aber
begabe sich aller Hochheit/auch sogar feines ei-
genen Nahmens und ließe sich fürhinMacarium
nennen, damit er desto sicherer fürhin GOttal-
lein in einem' Leben dienen mögte/in
welchem er auch biß in den Todt verharret ist.
Sein Sohn Leo der Andere war ein klu-
ger/weiser und liebreicher Fürst/ welcher die
Gemüter zu gewinnen sehr geschickt ware.
Abaga Tartarischer König in Persien/der fein
und seines Vaters guter Freund ware/ hat ihm
das Königreich Syrien anerboten/welches er
erobert hatte; allein Leo nahme es nicht an/
fonder begnügte sich mit Armenien und span-
nete ä wider die Saracenen an/da-
mit erfie aus dem Land völlig ausrottete. Pabst
Gregorius der Zehende versammelte Anno 1273.
aus eben diem Absehen ein allgemeines Conci-
lium zu Lyon in Franckreich/zu welchem er uns
ter andern auch beyde König/Abagam und
Leonem den Andern eingeladen hatte. Aba-
' erschine nur durch feine Botschafter/wel-
he auf demselben die H. Tauff von denen Hän-
denPetri Bischoffs von Ostia damals Cardi-
nals, nach der Zeit aber Pabsts Innocenti des
' empfangen haben. Leo hingegen
elete sich selbst ein und brachte auf PabstsGre-
gori Bitt mit sich die in Armenische Sprach
übersetzte ganze Aéta oder Schriften des Con-
cilijvon Nicaea und anderer Kirchen-Versamm-
lungen mehr.
Da nun die Saracenen innen wurden/was
zu Lyon widerfie geschmidet werde, haben fie,
ihrem eigenen Verderben vorzubiegen/Arme-
nien mit ihrer völligen Macht urplötzlich über
fallen/ über zwanzigtausend Mann nderge-
macht und zehentausendtheils Jüngling theils
Mägdlein in die Gefangenschafft entführt. So
bald König Leo die Zeitungen gehört hatte,
verfügte er sich eilends zu dem Tartar-König
Abaga, welcher ihm ohne Verzug einzimliches
Heer wolgeübter Kriegs-Leuten unter Anfüh-
rung seines Bruders Mangodamore zu Hülff
geschickt hat; zu welchem Leo fine" aus Ar-
InnenerIn #" geklaubte Armée fieffe/
und mit Beystand dier Bundsgenoffenen die
Saracenen in einem Treffen befigte. Der Sig
wäre vollkommen gewesen/wann nicht der jun-
ge/mithin unerfahrene Prinz Mangodamore
den König Leo gezwungen hätte' ur Unzeit
zuruckzuziehen/ und hierdurch dem Feind An-
laß zu geben/ daß er denen Armeniern in den
Rucken gefallen ist und ein erbärmliches Blut-
Bad angerichtet hat.
König Abaga lieffe sich zwar deswegen
nicht schröcken# wollte denen s:
WT)- Ein



90 Numerus 260. Von Stiffung oder Aufkunfft samt dem Folg

ein neues Kriegsheer auf den Halß schicken die
aber ihrem Untergang vorkamen, als sie ge-
dachtem Abaga famt feinem Bruder mit Gifft
# haben. Leo farbe fast zu gleicher
II,
Dem König Abaga folgte auf dem Per-
fischen Tartar-Thron fein Sohn Argon, wel-
cher fich vor allem eines Vetters Tangader,
fo ein abtrünniger Christ und Verfolger dern
Glaubigen waren, als eines Mitbuhlers loß-
machen müßte. Tangader ware der drittge-
borne Bruder Königs Abaga. Der neue Kö-
nig Argon hat nach dessen Beyspielfich mit de-
nenen Armeniern wider die Saracenen genau
verbunden; dann nachdem Hyron feinem in-
dessen verstorbenen Vater Leoni auf den Thron
gefolgt/ haben sich beide König/fage Argon
in Perfien und Hayton in Armenien bey Pabst
Nicolao dem IV. wie auch bei denen Königen
in Franckreich und Sicilien angemeldet und mit
denen selben wider die Saracenen einen Bundt
geschlossen. Maßen aber die Saracenen als
altgeübte Kriegs-Leute das Handwerck weit
beißer, als die junge König verstunden, also
haben sie ihre Feindfuhezeitig mit Krieg über
ä ehe die alles, was zu einem dermaßen
ostbaren Zug nöthig ware/ in Bereitschafft
hatten. Sie haben. König Hayro den Andern
überfallen/sein Land verwüstet und den Pa-
triarchen Stephanum des Confantini Nachfolger
: welcher in solcher Gefängnus ge-
storben ist. e
Der Sultan bemächtigte sich zu gleicher
Zeit der Hand des H. Gregori; maßen aber
dieselbe unter denen Saracenen ebensolche Wür-
ckung thate/ wie vor diem die heilige Bunds-
Ladebeydenen Philifeern/ und durch die Pesti-
lenz ein entsetzliche Niderlag unter seinem Volck
verursachte; hat er das Heiligtum dem König
Hayton zuruck geschickt hierdurch aber das
Ubelaufeinmahl gestillt. Hayton schribe so
woldies als ein anderes Glück dem Schutz des
Armenischen Apostels Gregorij des Erleuch-
ters zu; dann/weil erwehnter Sultan die Creutz-
Armee so die Christliche Fürsten aus Europa
nach Morgenland abgefertigt und bereits über
das Meer gesetzt hatten sehr förchtete, hat er
mit König Haytone einen Friden geschloffen,
welcher fich von nun an gänzlich der Andacht

ergeben, das Kleiddern Mindern Brüdern des

H. Franciscinebst dem Nahmen Joannesange-
nommen/ und damnoch in feiner Cappuzen
Schwert und Septer, das ist die Regierung
wie vorhin geführt.
Als folgendes 1294. Jahr erfeine Schwe-
fer Mariam, umfie mit dem Prinzen Michaele
Kaysers Andronici Sohn zu vermählen nach
Constantinopel begleitete, und sich an dem
Kayserlichen Hof erluftigte, hat indessen fein
zweyter Bruder Sembar unter dem Vorwand,
der König wäre ein Mönch worden, sich auf
den Armenischen Thron gesetzt: solchen aber

zu behaubten des Tartar-Königs Tochter zu
Ehe genommen und eine Gefand schafft an Pabst
Gregorium geschickt/theils damit er:
seinen Kindlichen Gehorsam bezeugte/theist
aufdaß er von ihm/als König über Armenien
erkannt wurde.-
König Hayton, der um all die Empös
rungen nichts wußte, als er auf seiner Ruck
reife von Constantinopel' mit höchster
Bestürzung vernommen, verfügte sich samt sei
nem dritgebohrnen Bruder Toros zu dem Tar
tar-König in Hoffnung durch dessen Beistand
feinen Meineidigen Bruders embat von dem Kö-
niglichen Thron zu stürzen; allein diser nahme
beide auf der Reise mit Hinterlist gefangen und
ließe feinen Bruder Toros zwar durch einen
Meuchelmorderwürgen seinem Herrn und Kö-
nig Haytoni aber die Augen ausstechen. Aber
der gerechte GOtt zahlte ihn bald mit gleicher
Münz aus/ als' Brudermörder von sei
nem vierten Bruder Constante in einem Hin-
terhalt ist auf die Haut gelegt worden. Hayton
gelangte durch ein göttliches Wunderwerck wie
der zu einem Gesicht: ernahme sein Reich wies
der in Besitz: erjagte mit Hülffdes Tartar-Kö-
nigs Caflan die Saracenen aus dem Land; und
gabe diem/obschon einem Heiden feine Toch-
ter zur Ehe. Sintemal aber aus solcher ein
abendheuerischer übelgestalteter Prinz ist ge-
boren worden, sagte jederman, die Mißgeburt
feye die Frucht eines Ehebruchs: darum ward
die arme Mutterfamt dem Kind zum Scheitters
hauffen verdammt, welches aufihr heftige Bitt
vor dem Todt getauft und in dem Angesicht
aller Umstehenden durch dies Sacrament aus
nblicklich so schön worden ist./daß König Caf-
an in Ansehung einer so wunderbaren Verän-
derung sich zum Christentum bekehrt seine Ehe-
gemahlin samt ihrem Königlichen Vatter, fo
lang erlebte, zärtlich geliebt und mit ihm ein
hülffreiche Büntnus beobachtet hat.
Gregoriusdifs Nahmens derfibende, aber
der Ordnung nach der drey und fibenzigste Pa-
triarchbeygenant der Gottsgelehrte/ein nicht
weniger eifferig-als kluger Seelen-Hirt hat mit
Gutheiffen Königs Haytonis und dessen Sohns
Leonis des Dritten ein Concilium nach Sisaus-
geschriben/ damit er die gesamte Armenischs
Kirch von allem Mißbrauch und Irrtum reinig-
te und mit dem Apostolischen Stul auf das ge-
nauestevereinigte. Allein der ruhmwürdige Pa-
triarchfegnete hierüber im Jahr 1307. das Zeit-
liche ehe besagter Kirchtag einen Anfang ge-
noffen hatte, nachdem er die Armenische Kirch
14. Jahr regiert hatte.
Sobald Constantinus Bischoff von Cae-
farea anftat einer ware erwehlt worden, hat
erausCatholischem Eiffer das von feinem Vor-
fahrer beruffene Concilium noch daßelbe Jahr
1307 versammelt, in welchem nebst König Hay-
tone und dessen Cron-Prinzen Leone 38. Bi-
schöff/zehen Wertabieten und fiben Aebt, samt
Den

-



Tr, 1:1 des KChristentums in Armenis.- 9 I

n

dem vornehmsten Reichs-Adel erschinenfeind,
Der Ausschreibungs-Brieff Gregori des Sie
benden ward offentlich verlesen und einträchtig
gutgeheissen, dem aber# #" in Christo JE-
fuzwo Naturen/zwey Willen und zwey Wür-
ckungen erkannt: Man hat auch die fiben allge-
meine Concilia angenommen und verordnet
daß die hohen Festäge der Verkündigung Ma-
riae, die heilige Weyhenacht wie nicht weniger
dern HH.drey Königen oder des Tauffs Chri-
isti' an eben denen Tägen, wie zu Rom/
gefeyeret: das Römische Martyr-Buch in der
nen Armenischen Kirchen gelesen: an Fastägen
Fisch und Oehlgenoffen: bey dem H. Altar von

jeglichen Geistlichen fandmäßiges Kirchen-Ge-

wand getragen: der Altar-Stein mit einem
Corporal oder Fronleich-Tuch überzogen und
bey dem H. Meß-Opfer der Wein mit Waffer
solle vermischt werden.-
Nach glücklich vollendetem Kirchtag dran
#" Patriarch Constantinus' auf die
eobachtung defen Rathschlüssen und Sa-
zungen, womit er den Teuffel also in den Harz
nisch gesagt, daß dier Lugen-Geist sich ihm
mit äußerstem Gewalt durch die Ketzern und
Abtrünnigen widersetzte; dann/weil die tum-
me Köpf nicht verkochen könten/ daß man
ihre Irrtümer in einer dergestalt feierlichen
ersammlung verflucht hätte; als widerspra-
chen fiel dem Concilio, und gaben lugenhafft
vor, die Stimmenfeyen in demselben entweder
mit Gelt erkauft oder mit Gewalt denen Vät-
tern abgedrungen worden. Man will sogar
wiffen, daß auf Anhetzung diser Meutern ein
gewißer Tartar Nahmens Bularfa den König
Leo samt feinem Vater Hayto, als aufrichtige
Beschützer der Catholischen Wahrheit umge-
bracht habe. Wenigstens ist gewiß/daßbey-
devon disem Bößwichtfeyndgetödtet worden.-
- oft in bestige im Jahr 1316. den Armenischen
Thronanfat Leonis des Dritten und versam-
melte durch den Patriarchen Constantinum
abermal ein Concilium in der Statt Adana,
dem er mit 18.Bischöffen fünf Wertabieten,
zween Alebten viel Priestern gelehrten Mön-
chen und einer Menge großer Heran selbst bey-,
nt hat. In dier Zusammenkunft ward
das Concilium von Sis in gemeldetem Jahr
1316. bestätiget und desselben #" ein-
fimmiglich beliebetzum Trost aller Catholischen
und Verdruß aller Ketzern, welche ihrer Ge-
wonheit nachdaßelbe verleumdet/gelästert und
verworffen haben; weil dergleichen Leute ihren
Verstand zum Dienst des Glaubens nicht ges
fangen nemmen wollen.-
Deßen ungeachtet tribe Constantinus mit
Nachdruck auf die Beobachtung aller Satzung
genbeyderConcilien von Sis und Adana. Fünf
zehen Patriarchen/fonach ihm kofien/ thaten
ein gleiches. Die waren nun Constantinus der
Dritte: Jacob der Andere: Mekhitar: Merob:
Constantinus der Vierte: Paul der Erste: Thee-
Joseph Stöcklein X. Theil,---

dorder Andere: Geralied der Erste: Dawid der
Vierte: Gerabied der Andere: Gregorius der
Achte: Paul der Andere: Confantinus der Fünff-
te: Joseph der Dritte und Gregorius der Neun-
te. All die Patriarchen haben zwar sich mög-
lichst bemühet ihre Kirch zu dem allgemeinen
Glauben zuruckzubringen; aber umsonst: daß
die Ketzern und Abtrünnigen haben die Unglau-
bigen wider die Catholischen angereizet/die in
mancherley Straffen und Geld-Steuerenver-
wickelt: ja ihnen eine Verfolgung nach der an-
dern angerichtet: bißendlich die Göttliche Vor-
fichtigkeit ihrer also müde worden./daß er die
Armenische Monarchie zu Bodengestürzt und
ein dermaßen widerspenstiges Volcktheils dem
Türckischen/theils dem Persischen Joch einer
Knechtlichen Dienstbarkeit unter welcher fie
noch: Tags feuffen ohne ferneres
Nachsehen unterworffen hat. Allermaßen
Ofin der Andere/der wenig Jahr nach dem
Concilio von Adana gestorben, der letzte Ar-
menische König gewesen ist. Die Patriarchen
aber/fo auf Gregorium den Neunten gefolgt
fyndi waren schier alle Ketzern oder Abtrün-
M19-

.. Der Erste/fonach ihm kommen ware
ein Mönch Nahmens Cyriacus, ein frecher Ver-
theidiger des Kirchen-Spalts. Er hat durch
einen Kunstgriff die Hand des H. Gregorij des
Erleuchters' und von Sis nach Eschmi-
adzin zuruck gebracht/allwo er die Abtrünni-
gen beredete ihn zum Patriarchen zu erwehlen,
iemit hat der Zwyspalt des Armenischen
atriarchats angefangen, der noch auf die
Stund währet; maffen Sie feinen absonderli-
lichen Patriarchen/ aber Cilicien und Sy-
rien unter sich hat. Die übrige Armenerge-
# unter den Patriarchen von Eschmiadzin.
eyde feiffen sich auf das Altertum und auf
eine immerwährende Nachfolg des H. Grego-
ri. Cyriacus hat feiner angemaßten Würde
nicht lang genoßen, sonder ist nach zwei Jahr
ren./memlich Anno 1447. verstoffen worden.
Nach ihm haben sich ihrer drey des Pa-
triarchats zu gleicher Zeit bemächtiget Grego-
rius der Zehende/Ariftares der Andere und
Zacharias, welcher Letztere aus Begierde allein
zu herrschen die Hand des H. Gregorijnach der
Insel Agathmar gebracht hat; #": ON
vorhin Patriarch gewesen war. Alle'
Nachfolger daselbst führen von der Zeit an den
Titel als Patriarchen von Agathmar. Auf
die Weise feynd aus einem Patriarchat drei

worden.
Man muß nichtsdestoweniger bekennen,
daß besagte drey Patriarchat schon vorhin Und
zwar seit Kayser Heraclio üblich gewesen feyen,
Wenigstens feyndfie hundert Jahr älter als
die '' weil in dem Anno
1341. Pabst Benedičto dem Zwölffen von des
nen Armenischen Irrtümen abgestatteten Bes
richt unter König Leone dem Vierten dern
- M. 2, --- Pas



92 Numerus 260. Von Seiffung oder Auskunftsamt dem Folg

Patriarchen von Groß- und Klein-Armenien,
wie auch dessen von Agathmar nahmentliche
Meldung gefähihet/als einer uralten Sach/die
bereits zu Zeiten Heraclj ihre Richtigkeit soll
gehabt haben. In gemeldetem Bericht wird
der Patriarch von Groß-Armenien der Taus
ben-Patriarch genannt.
Ein kurzer von Patre Combefis aus einer
alten Handschrifft gedruckter Begriff Armeni-
fcher Geschichten redet von einem viel ältern
Zwispalt des Patriarchats von Armenien, daß
memlich/ nachdem der Perfische König Chos-
rhoés durch Hülff Kaysers Mauritjwieder auf
seinen Thronistgesetzt worden, er seinem Gut-
thäter einen Theil von Armenien gefchenckt die
Griechen aber überdaffelbe Land einen abfon-
derlichen Patriarchen Nahmens Joannemer-
wehlt haben; dazu gleicher Zeit Moyfes das Pa-
triarchat des übrigen Armeniens, welches de-
nen Persianern gehörte, behaubtet hat. Be-
rührter Moyses ware ein giffiger Jacobit und
dem Griechischen Kirchen-Gebrauch so abhold/
das er im Sprichwort zufagen pflegte: GOtt
bewahre mich zu effen, was im Ofen ge-
backen worden, und warmes Wasser zu
trincken, dann die Griechen bedienen sich bei der
Meßdes gesäuerten Brodts/und vermischen den
Wein im Kelch mit fiedendem Waffer. Allein
die Spaltung hatte keinen Bestand, sonder
nahme im Jahr 606. oder 607. ein Ende/fo
bald Chosrhočs ganz Armenien wieder unter
fich gebracht hatte.
"" Offbedeuterer Bericht folBenediéto dem
Zwölfften behändiget worden, sagt auch, daß
der Patriarch von Groß-Armenien ihm selbst
einen Nachfolger erwehle und falbe/ welcher
warbeyLebszeiten seines Vorfahrers fich des
F" nicht anmaße/ sonder von dem Per-
fischen Tartar-König sich in diser Würde be-
stätigen lasse, solche Genehmhaltung aber'
theuer bezahlen, und noch über dies demselben
F" eingroßes Stuck Gelds erlegen müße.
ochwiße er sich an feinen Untergebenen Prie-
stern zu erholen, derer jeglicher ihm das Jahr
einen Gulden/fechs Groschen für die Ertheit
lungdern heiligen Sacramente zugebenpflege,
Was hingegen den Patriarchen von Klein-
Armenien betrifft/ware vermög obgedachten
Berichts der Gebrauch, daß die Bischöffauf
Befehl des Königs in Persien sich versammel
ten und drey zu disem Amt tüchtige Männer er
wehleten; aus welchen der König einen durch
Ansteckung eines Rings an den Finger zum Pa-
triarchen bestellete. Solchen Ring verkaufte der
Königsehrtheuer; fintmal der Patriarch/der
zur Zeit Pabsts Benedicti des Zwölffen in
Klein-Armenien regierte/denselben mit fünfzig
tausend Silber-Groschen ausgelöst und über
diesJährlich zwanzigtausend dergleichen Gro-
endem König verehrt, hieran aber nichts ver-
phlet, sonder gewonnen hat wegen der Hand
des H. Gregorij, die er dazumahlin feinem Ge-

walt hatte, und denen neuen Bischöffen unter
währender Weyhe auf das Haubt setzte; er
machte zugleich aus diser Auflegung ein derge-
falt "ä" Stück der #"
bung/ daß er keinen, der fol' empfans
en hätte für einen rechtmäßigen Bischoffers
ennet/ hiemit aber die Sachfo weit gebracht
at/daß fast alle Bischöffvon ihm von denen
brigen Patriarchen hingegen' wenig fi
haben weyhenlaffen: obschon erfür jegliche Auf-
#' Heiligtums ein großes Stuck Gelt ab-
OLDETte,-
Es ist zu glauben, daß der Patriarch Za-
dharias, welcher mehr gemeldete heilige Hand
entfremdet und von Eschmiadzin nach Agath-
mar übertragen hat mit derselben eben solchen
Kram zu feinem Nutzen famt feinem Nachfol-
ger Sergio dem Andern werde angestellt haben,
Nachweffen Todt Joannes der IX. das Heilig-
tum nach Eschmiadzin im Jahr 1476. zuruck
gebracht und mit feinem Mitbuhler Sergio dem
Dritten seinen beständigen Sitz allda gehalten
hat. Von welcher Zeit anzurechnen die huns
dertnecht gefolgte F" hindurch immer für zwey
oder drey Patriarchen zugleich gewesen seynd
welche der Königin Persien wolgenutzt undih-
#' Schutz über die maßentheuer ver-
ndelt hat,
Als Anno Christi 1593. David und Mel-
chisedech das Patriarchat mit einander ver-
walteten und mit der Steuer, so der Perfische
König begehrt hatte unmöglich aufkommen-
könten, haben sie den Bischoff von Hamit oder
Diarbekir Nahmens Serapion, damit er zu er-
wehntem Tribut feinen Drittheil beytruge/ ihr
nenfelbst beigefellet und zum Mit-Patriarchen
gemacht. Gleich wie nun diser Serapion ein Ca-
tholischer und reicher Edelman ware; also hat
er die Schulden des Patriarchats bezahlt und
folche Würde aus keinem andern Absehen an-
genommen, als damit er die abtrünnigen Ar-
menier zu der allgemeinen Heerde Christi desto
leichter mögte zuruckweisen. Alleinfie wollten
sofern nicht anbeiffen, daß sie ihn vielmehr bey
dem König Scha-Abas in Verdacht gebracht
haben/wefen Grimm zu vermeiden Serapion
nach Tigranocerta geflohen und dafelt Anno
1606. gestorben ist.----
Da Serapionis Hinschied David und
Melchisedechfich um das Patriarchat zu Esch-
miadzin zanckten, legte sich der arge König
Scha-Abas in das Mittel; dann/weil er zu Er-
richtung eines großen Gewerbsumfelbe Zeit
viel Armenier von allen Orten nach feiner Hof
und Haubt statt Ispahan zu versammeln gefon-
nen ware/ zugleich aber wußte, wie sehr die Ar-
menier dem Heiligtum des H. Gregorij erge-
benfeyen; hat er desselben wunderthätige Hand
laßen dahin bringen/ und mit derselben die Ar-
menier nach Ispahan gelockt./das Patriarchat
aber dem Melchisedech allein um zwey taufen
Thaler eines Jährlichen Tributs verpachtet.
------- Weil



r------- des Christentums in Armeniä.-…… 93

Weil nun differ mit Worten mehr versprochen
hatte, als er in der That bezahlen konte; entwi-
wiche er heimlich nach ä Und
überließeden Patriarchischen Stulfeinem Vet-
ter Isaac dem Fünfften. So bald der Neben-
Patriarch David die Flucht des Melchisedechs
vernommen./kameer eilends nach Ispahan und
' mit Isaac um die ledige Hirten- Würde,
er vergebens. Dann Scha-Abas ertheilte
dem Wertabieten Moyfi, welcher die
ediente dies Königs die Kunst das Wachs zu
bleichen gelehrt und hierdurch desselben Gnad
erworben hatte. Moyses ware Gut-Catho-
lisch: er hat die Patriarchalische Burg und Kir-
en erneuert/ ein sehr auferbäuliches Leben ge-
führt und solches im Jahr 1632. mit gutem
Nachruhm beschlossen.
Philippus eineifferig-Catholischer Mann
kame an dessen Stelle. Dier Patriarch hat
mit des Königs, der ihn gar wolleiden konte/
Verwilligung die Hand des# Gregorijvon
lipahan, allwo fie' r lang gewesen
ware/ nach Eschmiadzin übersetzt: hier selbst
beyde Kirchen dern Heiligen Riplinae und Ca-
iennae verbeßert: demnach eine Wallfarth nach
Jerusalem angestellet: daselbst aber mit dem
Patriarchen von Sis Nahmens Niers, den er
all dort antraffe/ einen genauen Bund geschloss
fen/und endlich im Jahr 1655. zu Eichmiad-
zin das Zeitliche gesegnet.
Jacobus der Dritte sein Nachfolger und
Vertheidiger der Catholischen Wahrheit ist aus
Andacht nach Rom gereift und nach hinter-
laffener Glaubens-Bekantmus allda feligge-
forben.
- Eleazarus Glaiorf gleichfalls Catholisch:
die Lateinische Millionarios beschützt und ihre
Milliones sehr empor gebracht. Er ist Anno
1680. erwehlet wordeu. e
- Nababiet sein Nachfolger wurde für das
Catholische Christentum noch ein mehrers ge-
than haben, wann er nicht sein gutes Vorha-
hen/aus Forcht dem König in Persien zu miß-
fallen hinterlassen hätte. Er verschiede samt
seiner Affter-Politicá im Jahr 1706.
- Alexander vorhin Bischoff von Ispahan
kame an seinen Platz/ein in Schaaf-Belz ver-
kleideter grimmige Wolff/welcher die Catholi-
fchen heimlich verfolgt hat.-
Arvadar der hundert und zwanzigste heut
regierende Patriarch ist ein fridsamer Mann/
welcher denen Catholischen alle Freyheit gön-

Met.--
Jederman fihet, wie daß die Göttliche
Barmherzigkeit über die Armenische Kirch be-
fändiglich ein Aug gehabt und derselben von
Zeit zu Zeit eifferig-Catholische Patriarchen
unerachtet alles. Ketzerischen Widerstands be-
schohren/annebst aber auch andere Glaubens-
Schirmer erweckt habe, von welchen letztern
ich jetzt ein Wort melden muß.

Die Armenischen Kirchen-Geschichten mel-

---

-

den das Jahr Christi 1330. daß einge-
wißer Dominicaner Nahmens Bartholomaas
von Bononien in Wälschland gebürtig/ nach-
dem er zum Bischoff geweyhet und von Pabst
Joanne dem Zwey und Zwanzigsten nach Pers
lienware abgefertigt worden seinen Sitz in der
Statt Marags, zwo Tagreifen von Tauris, auf
gerichtet/ und daselbst etliche schlechte Zellen

gebauet habe. Da nun diser große Mann wes

gen feiner Wiffen schafft und Heiligkeit wie
auch wegen denen Wunderwercken/foman von
ihm erzehlete/in kurzer Zeit sehr berühmt wur-
de; ist dessen Ehrenruffauch dem Abt laize, der
unweit Erivan wohnte zu Ohren kommen.
Dier Abtware ohne Widerrede in ganz Ar-
menien der gelehrteste Mann, welcher drey-
hundert und fibenzig seiner Jüngern zu Wer-
tabieten oder Lehrern gemacht hatte. Unter
solchen suchte er den Allerfähigsten/nemlich den
Joannem von Kerna, aus/fo des Fürstens
von Kerna Vetter ware/ und ante ihn zu ob
'' Bartholomaeo,
um fich von dessen Eigenschafften gründlich zu
erkundigen. Kaum hatte dier heilige Prelat
nach höflichem Empfang fich mit Kerna in eine
Abhandlung eingelassen, als er gleich merckte
daß der junge Lehrer nichts von dem Mittel-
ä der Christlichen Einigkeit/oder von dem
postolischen Stulzu Rom jemals gehört hät-
te. Darum befliße er sich ihm folche Wahr-
heit/ an welcher die Einigkeit der allgemeinen
Kirch gelegen ist aus dem Evangelio und Wort
GOttes, wie auch aus denen Heiligen sowol
Griechischen als Catholischen Vättern vor al-
lem zu erweisen. Der Adeliche Wertabiet ver-
legte sich auf die Erörterung diser so wichtigen
Frag mit so unermüdlichem Fleiß, daß er diesel-
be nicht allein handgreiflich erkannt, sonder
auch durch gelehrte' Brieff zwölff denen
besten seiner ehemaligen Mitschulern mitgetheilt
undfie zu einer ausführlichen Abhandlung nach
Kerna eingeladen hat/allwo sich alle insgesamt
' /die fritige Glaubens-Sätz mit Bi-
schoff Bartholomaeo und Joanne von Kerna
lange Zeit überlegt sich der erkanten Wahrheit
allerdings unterworffen die Regel des H.-Do.
minici unter Anführung jetzt benannten Pre-
latenseinträchtig angenommen und sich die ver-
einigte Brüder oder Brüder der Einigkeit
benahmet haben. Ihr erstes Werckware un-
terschiedliche zur Bekehrung ihrer Lands-Leu-
tendienliche Bücher in die Armenische Sprach
uübersetzen./hiernecht aber den wahren Glau-
en aller Orten zu predigen und die Ketzerey
dermaßen Sighaftig zu bekriegen./daß sie ein
unzähliche Menge zu der allgemeinen Kirch und
einem beißeren Leben bekehrt haben. Sonst lebt
tenfie alle beyfamen gemeinschaftlich in einem
Clösterlein des Bistums Maraga, dessen Bar-
tholomaeus Bischoff ware. Allein die Zahl
ihrer Mitbrüdern nahme dergestalt zu, daß sie
vier andere Clöster zu bauenfeind gezwungen
M 3 MPHs



94 Num.261. Von dem Kirchen-GebrauchdernAbtrüfigen Armenen

)

worden/eines zu Tiflis in Georgien: das ande-
rezu Coff in der Krimischen Tartarey: das drit-
te zu Saltantz in Persien/und das vierte zu Na-
fhivan in Armenien, welches letztere heutiges
Tags allein übrig ist und den Titel eines Erz-
Bistums führt. Besagte Brüder der Verei-
nigung feynd im Jahr 1356, dem Prediger-
Orden des H. Dominici ordentlich einverleibt
worden. Ihnen allein haben wir nach GOtt

udancken jenen Eiffer/Andacht und Stand-

affigkeit, so die Catholische Armenier in der
Landschafft Naschivan noch heutiges Tags von
' laßen, und bey dem Gehorsam der
ömischen Kirche unbeweglich verharren.
er die groffe Früchten/fo die einge-
borne Armenische Ordens-Männer und ande-
re Missionarijsamt uns auf dien Millionen
in die Scheueren GOttes mit feiner Gnadein-
erndten recht begreiffen wollte, müßte die Christ-
liche Zucht dern Armeniern mit Augen ansehen/
die allhier viel frenger ist als unter denen Euro-
paeischen Christen, welche größten Theilsfich des
zergänglichen Glücks und der eitelen Ehr weit
mehr als ihrer Seligkeit bekümern, mithin sich
unserer Mühewaltung wenig besorgen noch
denjenigen nachfolgen, welche an unserer gegen
wertigen Arbeit und künftiger Vergeltung theil
MINNEN.

Numerus 261.

Von dem Kirchen-Gebrauch dern
- Abtrünnigen Armencn.

Inhalt.

Die Armenische Kirchen-Gebräuchläufferen sich

haubtsächlich in dem Meß-Opfer: in dem Genuß dern
H. Sacramenten: in Beobachtung gewisser Feste und

#" in dem Gesang und offentlichem Gebet von

welchen ich der Ordnung nach jetzt handeln wird.

- M. 1
Von dem Meß- Opfer dern Ab

trünnigen Armeniern,

Je Armenische Kirchenfeind auf dem Fuß

Boden mit Bat-Decken oder Teppichen
"S" überzogen, weil man vor der Kirch-Thür
die Schuhe '' und Baarfuß hinein ge-
het. Die Altär
Stein ganz' schmal und also
daß man leichtlich herum gehen kam. as
Crucifix ist entweder gemahlet oder aus Perl-
Mutter gemacht und in Holz eingefaffet. Der
Kelch und Paténa feynd denen unsern gleich;
fie werden beyde ohne Palla mit einem krausen
Schleyer überdeckt. Der Altar-Schopf oder
Priester-Chor ist von dem Kirchschiff durch ei-
nengroßen Vorhang abgelöndert, welchen man
unter dem Amt der H. Meßzumacht. Es wer-
den gar selten in einem Tag zwo Meßen in ei-

fynd ohne Heiligtum von

ner Kirch gelesen, auf einem Altar aber nie
mals. Der Priester, so dieselbe lifet/muß die
#" Wochen in der Kirch übernachten. Alle
Meßen werden gleich bey anbrechendem Tag
nicht in der Stil gehalten, sonder mit lauter
Stimm gefungen: doch hiervon den Vorabend
dern HH. drey Königen und des H. Ostertags
ausgenommen, an welchen die MeßAbends vor
dem Fest gehalten wird.
Der Priester, welcher solche fingt/tragt
auf dem Haubt ein runde Mütze/dero Spitz
fich in ein Creutz endet. Die Albe oder das
Meß-Hemd ist kurz und eng. Der Priester
hat an jedem Arm einen Manipel/fo einem
stoß-Aermel oder Stutzen gleichfihet/und nur
biß an den Ellenbogenreichet: die Stohl ist mit
Creutzlein befäet und an denen Enden schmäler.
Anstat des Humerals oder Schulter-Tuchs
hat er ein kleinen Kragen, wie beyuns die Mön-
chen/ aber aus Gold oder Silber gemacht
von welchem ein Tuch über die Schultern herab
fliegt. Uberall- dies ist er mit einem Vesper-
Mantel oder Chor-Kappen gekleidet. Die
übrige Priester/fo ihm nur beystehen/ feynd
schlechterdings mit einem Vesper Mantel über
ihr gemeines Haußgewand angelegt.
Die Diaconi legen eine Alb ohne Gürtel
an/ und eine Stohl/welche vornen und hinten
von der lincken Schulter herabhangt; die Sub-
Diaconi hingegen und alle geringere Geistliche
ein Chor-Hemd oder enge Alb/fo biß auf die
erßen reichet: beyde feynd mit Creutzlein be-
prengt, welche in geblümter Gestalt auf der
Brust auf dem Rucken, auf beyden Aermeln
gemahlet feynd/ nebst andern vier kleinern
Creuzleim/ o sich an denen vier Enden hervor

thuen.
Die Meß-Ordnung ist die: der mit allem
Meßgewand geschmuckte Priester wacht die
Händ: er spricht bei dem Altar-Staffel den
Eingang und die offene Schuld ganz allein
welche mit der umfern fast über eins kommt,
Der Priester/fo ihm beystehet sagt das Ablaß-
Gebett oder Misereatur. Der Amts-Priester
feigt zudem Altar und kuffet es dreymahl. Der
Erz-Diaconus bringt ihm die ungesäuerte Ho-
fy/welche jener in der Mauer in ein Loch famt
dem Kelch versetzt, nachdem er in denselben aus
tern Wein ohne Waffer eingeschenckt hat. Der
Diaconus spricht in Mitten der Kirch die Wort:
Segne/O HErt! der Priester antwortet:
Segen und Ehrfeye dem Vater und dem
Sohn. Welchemnach er den Psalmen, die
Antiphonam und das Lied desselben Tagsbetet.
Die Geistlichkeit fingt hierauf das Triagium
mit dem Zusatz des Ketzers Petri Cnaphéi, wel-
che zusammen also lauten: Heiliger GOrt:
heilig und Starck: heilig und unsterblich
der du für uns bist gecreuziget worden,
erbarme dich unter. Nach vollendetem die
fem Dreyfpruch litet der Amts-Priester einen
Pfalm samt der Prophezey und Epiziel s“



1.
s

All
K
II
d
g
ve
agt
pilz
das
it
W
U
t
it
s
op
t
Ich
ne
Dit

ber

in/

Num.261. Von dem Kirchen-Gebrauch dernAbtrüfigen Armenien 95

ben Tags. Er wendet sich nachgehends zudem
Volck und sagt: der Fridfeye mit euch. Die
Geistlichkeit antwortet und mit deinem Geist:
welche Wort in jeglicher Meßfibenmahlwider-
holet werden. Der Diaconus litet das einfal-
lende Evangelium. Auf dies folgt die Glau-
bens-Bekantmus/ in welcher bey der Meldung
des H. Geists jene Wort, der von dem Watter
und dem Sohn ausgehet/ vertuschet wer-
den. Hernach schreitet man zum Opfer/wel-
ches der Priester der Diaconus und die Geist-
lichkeit Umgangs-weis um das Altar herum
tragen und fingen: Der Leib des HErn und
das Blut der Erlösung ist allhiergegenwer-
tig. Das Volckwirfft sich auf das Angesicht.
Der Priester steigt zu dem Altar: wacht die
Finger: wendet sich zum Diacono und gibt ihm

den Kuß des Fridens. Der Letztere sagt als-

dann zum Volck: gebeteiner dem andernden
Kuß der Reinigkeit: ihr aber die nicht wür-
dig feyt die Geheimnußen zu genießen/ge-
het hinab zur Kirchthür/ und wartet all-
dort dem Gebet ab. Der Amts-Priester
fanget endlich die Wandlung mit folgenden
Worten an: Christus nahme das Brodt in
feine heilige/Göttliche unsterbliche/unbe-

- fleckte und würcksame Händ: er segnete es:

fter zwe

erfugte Danck: er brach es: er gab es fei-
nen auserwehlten, heiligen und sitzenden
Jüngern c.
Hiernecht fahrt der Priester fort und
fpricht auf eben die Weise, wie bei uns über
Brodt und Wein die Sacramentalische Wort
aus: ja erhebt den Leib und das Blut Christi
in die Höhe, damit sie von dem Volck ange-
betet werden. Nach der Wandlung spricht er
mit untermengten Segen etliche Gebette: er
hebt den Schleyer von dem Kelch: nimmt die
Hoty in die Händ und sagt zum drittenmahl:
Hurch dies wirtu“ das gefegt
nete 25rodt, der Leib unfers Erns und
Erlösers JEsu Christifyn. Erfügt zum
dritten mahl hinzu: durch Mitwürckun
deines heiligen Geists. Er deckt den Kel
wieder zu. Nachgehends betet der Priester für
alle geistliche und weltliche Ständ. Der Dia-
conus thut unter währendem Gesang Meldung
dern HH Aposteln Thaddaei und Bartholomaei:
des H. Erleuchters Gregorij: wie auch dern
drey Ketzern-Hanßorodnicki, Greger Dukerarf
und des Barfums. Er nennet ferner die ge-
erönte Häubter/Abgarum, Constantinum,
"Tiridatem und Theodosium.-
"Das Vaterunser wird von allem Volck
gesungen nach solchem wendet sich der Prie-
mahl zu bemeldetem Volck/zeigt ihm
die Hoty über den Kelch/und sagt das erste
mahl: "Heilige Sachen gehören für heilige
Bersonen, fantafanatis. Das anderemahl
fegt er hinzu: effer den heiligen hochwürdi
in Leib samt dem Blut unters HBrn und
Zeilands JEsu Christi in Heiligkeit, wel-

-
--

cher vom Himmel herab kommt und bey
uns wohnet: er ist das Leben-
Das Agnus Dei (O du Lamm GOttes)
folgt in fast eben denen Worten wie bei uns:
nach welchen der Priester das Abendmahlge-
nießt. So bald er mit seiner Communion
fertig ist, redet der Diaconus das Volck also
an: WTahet mit Forcht und mit Glaubher-
zu/ und macht euch des heiligen'
tig. Ich hab wider GOtt gesündiget.
Wir glauben in den Vatter, den wahren
GOtt; wir glauben in den Sohn, den wahr
ren GOtt. Wir glauben in den H. Geist, den
wahren GOtt. "Wir bekennen und glaue
ben/ daß dies der wahre Leib und Blut
JEfin Christi ist, welcher uns zur Verge-
bung unserer Sündenfeyn wird. Alsdann
empfangt das Volck das heilige Abendmahl.
Der Priester ertheilt ihm den Segen und fingt:
HEr! mache, daß dein Volck lebe. Die
Geistlichkeit antwortet fingend: Wir fynd
mit deinen Gütigkeiten erfüllt worden.
Der Diaconus fügt hinzu: Mit Glauben
und Frieden; die Geistlichkeit samt ihm spricht:
wir sagen Danck. Der Priester verfügt sich
in Mitten der Kirchen/ verrichtet allda etliche
Gebette/ wendet sich zu dem Volck und fagt:
Die Fülle des Gefarzs und dern Propheten;
du bist Christus GOet. Er gehet wieder an
den Altar: betet GOttdrey mal an und spricht
demnecht: HEr JEu Chrifte! erbarme dich
unfer. Zum Beschluß betet er auf unsere Art
das Evangelium des H. Joannis.
Unter währender Meßbieget der Amts-
Priester feine Knye niemals/fonder neigt nur
den Leib ganz tieff: er fegnet das Volck über
fünfzigmahl/ohne den Leib umzuwenden./fon-
der streckt nur die Hand aus. Der Diaconus
sagt schier eben so oft/ und zu gleicher Zeit:
HEr! gib deinen Segen.
Vor der Meßfprechen die Armenier eine
Glaubens-Bekantnus/ die ganz und gar Ketze-
rich lautet. Sie fahet mit einer Teuffels-Be-
schwörung an und endet fich durch ein offentli-
# Bekantnus allerhand grober Lastern auch
o gar solcher/welche ein keusches Ohr nicht
darff anhören.---
Bey dem Gotts-Dienst und Tagzeiten be-
dienen sie sich der uralten Land sprach/fo man
die Schul- oder Kirchen-Sprachnennen könte,
und von niemand als denen Geistlichen verfan-
den wird, welche' dieselbe nur lesen
nicht aber auslegen können.

$. 2.

Von den Sacramenten dern Abs
trünnigen Armeniern.

A. Von der Tauff.

Der Bischoff oder Priester empfangt das
Kind vor der Tauffaußerhalb desse:
PO



96 Num. 261. Von den Sacramentendern Abtrüfigen Armenern.

welche hinter ihm verspehrt wird. Er betet
den hundert-dreyfigsten Palm/ nebst unter-
schiedlichen Gebettern. emnach wendet er
ich gegen Untergang und beschwöhrtdreymahl
ie# Geister:folgendes aber gegen Aufgang
und widerholet drey mahl die gewöhnliche Fra-
gen über die vornehmste Glaubens-Artickel.
Hierüber er den hundertfibenzehenden
falm auf; womit die Kirch eröffnet und das
ind zum Tauffbrunn gebracht wird: allwo der
Priester daßelbe mit dem heiligen Oehl falbt
und den achtundzwanzigsten Psalm mit lauter
Stimmnebst dem dritten Capitel des Evangelij
Joannis oder das Gespräch Christi mit Nico-
demoliet. Nach diem weyheter das Tauff-
waffer, in welches er das Crucifixfenckt und das
Chrisam gießt/ unter währendem Guß aber
zum drittenmahl spricht: Alleluja: dies Waßer
werde gesegnet/ gefälbt und geheiliger.
Der Priester fragt, wie das Kind heiffen
solle: er nennet es mit seinem Nahme: nimmt
daßelbe in die Hände: tauchetes dreymal völlig
in das Waßer und sagt bey jeglicher Tauchung:
N, der Diener JEsu Christi/ welcher sich
freywillig um die Tauff anmeldet, wird
jetzt von mir getauff in Nahmen des Vat-
ters/ des Sohns und des H. Geists. Du
bist durch das Blut JEsu Christlos gekauff
und von der Dienstbarkeit der Sünd erle-
diger. Du bist ein Gnaden-Kind oder auf
genommener Sohn GOtt des Vatters, ein
' JE abriti und ein Tempel des H.
US,
Die Sacramenthaffte Wort feynd zwar
deutlicher/als bey denen Griechen; weil allhier
der Tauffer gemeldet wird. Allein es ist ein
Widertäuffischer Mißbrauch die Wort und die
ganze Tauff dreymahl zu widerholen: indem
nur ein GOtt/ ein Glaub und ein Tauffeyn
foll. Ephes IV..
In einem andern Armenischen Sacra-
ments-Buch werden nebsteiner dreifachen Ein-
tauchung folgende Wort vorgeschriben/beyder
ersten Eintauchung spricht der Priester: In
Mahmen des Watters; bey der andern: "In
Mahmen des Sohns; bey der dritten: "In
Nahmen des H. Geists. Maßen aber dies
Wort in Nahmen die Einigkeit GOttes nach
Auslegung dern HH. Vättern bedeuten muß
(welche hieraus wider die Arianer und Mace-
donier erweisen, daß nur ein GOttin drey Per-
sonen feie) als ist solcher Tauff-Spruch eben
falls irihafft und abergläubisch.
Ebenso sträflich ist ein anderer Mißbrauch,
da nemlich die Armener um keinerley Urfach
willen das Kind vor dem achten Tag nicht tauf
fen wollen, wann es auch ohne' Sacra-
ment sterben sollte. Etliche ihrer Lehrern ver-
theidigen solche Mißhandlung mit einem noch
gröbern Irrtum, da sie sagen, die Tauffeye in
dergleichen Umständen' allerdings noth-
wendig/hierdurch aber in Verdacht gerathen/

als glaubten sie die Erbsündnicht; indem doch
gewiß ist das die Armener ins gemein die Noth-
wendigkeit der Taufferkennen.-

B. Von der Firmung.

Eben der Priester/fo das Kind“
pflegt daßelbe auch gleich nach der Tauff zu Fir-
men, nachdem allgemeinen Gebrauch aller Kir-
chen in Morgenland, und zwar mit Chrisam/
welches nicht allein, wie bei uns aus Baum-
Oehl und Balsam/ sonder auch über die zwey
Stuckaus unterschiedlichen kostbaren Gewürz-
Säfften, die mit Wein abgerübenfeynd/ver-
mischt wird. Der Patriarch allein darf das
Chrisam weyhen, von welchemer Jährlich de-
nen Bischöffen ihren Theilschickt, damit sie den
selben unter ihre Priesteraustheilen.' QUs
Sorg/es mögte ihnen aufgehen/vermischen es
offt mit einem untüchtigen Oehl nicht ohne Ge-
fahr solches wesentlich zu entkräften.
Der Priester, nachdem er das Kind ge-
taufft hat, um daßelbe zu firmen/ zeichnet es
auf der Stirn Creutzweis mit“ Und
spricht: Die milde Salbung in Nahmen
JEJ Chriftli, wird über dich ausgoffen, als
ein Mahlzeichen dern himmlischen Gaben
in Nahmen des Vatters/ und des Sohns
und des H. Geists, Suavis unctio, in nomi-
ne JEsu Christi, in te effunditur, fignaculum
donorum coelestium in nomine Patris &c.
Der Nahmen der heiligen "g:
wird bei denen übrigen jetzt folgenden Sal-
bungen nicht widerholt, da der Priester die
äußerliche Sinn mit Chrisam bestreicht und
fagt/beydenen Augen: die Salbung der Heis
ligung erläutere deine Augen/damit du nie-
mals in den Schlaff des Todts einschlaf

fest,
Bey denen Ohren: Die Salbung der
Heiligung, damit du die Gebott GOttes
' bewogen werdet.
Bey der Nasen: Die Salbung der Heil-
gung/ feye dir in Nahmen FEf. Chrift eine
Wacht deines Munds und ein farckes
Thor auf deinen Leffzen.
Bey denen holen Händen: Die Salbung
der Heiligung feye dir in Nahmen JEidbri-
fli die Urfach guter Wercken.
Auf der Brust: Die Salbung der Heilig-
gung follin dir ein reines Herrz schaffen und
den rechten Geist in deinem Eingeweid er-
NEULTEN,
Bey denen flachen Händen oder Handball-
len: Die Salbung der Heiligung feye dir in
WTahmen# Chrift ein Schild/ mit wel-
chem du alle Pfeile des bösen Feinds zuruck
schlagest.
Beydenen Füßen: Die Salbung der Hei-
' richte deine Schritt zu den ewigen
LDE.
Endlich setzt der Priester auf des Kinds
Haubt



f

Num. 26. Von den Sacramenten dern Abtrüsigen Armenern. 97

Haubt eine Cron oder Cranz und reichet ihm
: heilige Abendmahl, da es noch an der Brust
angt.

C. Von dem Fronleichnam Christi.

Bey disem Sacrament haben die Arme-

ner etwas besonders. Der Priester wandelt

nur eine Hoty/es mag auch die Zahl dernCom-

municanten so groß seyn/ als sie immer will.
Ihr Hoty ist rund, aber drey biß vier mahl
dicker als unsere. Nachdem er die/foda speist
fen wollen gezehlt hat, bricht er die Hosty in
ebenso viel Bröcklein, als Personenfeynd. Er
laßt gedachte Bröcklein in dem Blut Christi
einweichen und bringt dieselbe mit denen Fin-
gern aus dem Kelch indern Communicanten
Mund/die vor feiner aufrecht stehen/und bey
dem Genuß des H. Sacraments nicht nider-
knyen.----

Die Art unsern HErz-GOtt zu genießen
hatte in der Lateinischen Kirch um das Jahr
1 190. angefangen einzuschleichen; allein die
Päbt Paschalis II. und Urbanus II. haben fol-
vchen Mißbrauch aus erheblichen Ursachen ver-
boten; weil nemlich Christus der HEr bey
Einsetzung des Sacraments befohlen hat sein
Blut zu trincken, und nicht zu effen. Eben
dernwegen hat auch der Cardinal Humbert
den Gebrauch der Kirch von Constantinopel
mißbilliget, welche den in seinem Blutgetränck-
ten Leib Christi in einem Löffel (gleich wie die
Griechen noch heutiges Tagsthuen) zu reichen
pflegte. Die Armenische Priester hingegen ge-
' dem neugefirmeten Kind ein in dem Blut
-benetztes Bröcklein der gewandelten Hofy mit
denen Fingern in den Mund/ unerachtet von

denen Kindlein solcher Partickel offt ausge-

worffen wird. Wir bemühen uns nicht allein
die, sonder auch ein andere dem Göttlichen
Fronleichnam erwiene Unehr abzuschaffen, da
erwachsene Leut entweders etliche Jahr nach
einander das H. Altar- Sacrament nicht em-
pfangen; oder höchstens Jährlich zwey mahl/
verstehe am H. drey König-Fest und am Car-
samstag Communicieren; disfalls aber dem
ärgerlichen Beyspiel etlicher Armenischer Bi-
schöffen und Wertabieten nacharten/ welche
des Jahrs kaum einmahl Meß lesen, sonder
glauben ihrer Pflicht ein. Genügen zu leisten/
wann sie angewißen Tägen der Meßgeringe-

rer Priestern beywohnen ohne die Communion

zu genießen; dann sie vermeynen/es wäre wie
der ihr Würde und Ehr/ das H. Sacrament
aus der Hand eines Priesters/der weniger ist
als fie/ anzunemmen.--

Wann der Priester das Hochwürdige als
ein letzte Weegzehrung zu einem Krancken über-
bringt, wird ihm ein Creutz und Rauchfaß vor-
getragen. In dem Hauß betet er den Siechen
gewiße Psalmen/Epiteln/Evangelia/die Glau-

um aber die Geistliche keinem Menschen, wann
er auch tödtlich kranck fällt ehender, als den
vierzigsten Tag von der letzten Communion
an zu rechnen das H. Abendmahlreichen/weiß
ich nicht.--

D. Von dem Sacrament der Buß.

Die Unwissenheit der Armenischen Prie-
fern hat viel abscheuliche Mißbräucheingeführt
zumahlen in Sachen/ so die Beicht betreffen.
Wann nun der Priester jemand Beichthört so
liet er über den Sünder einen langen Beicht-
Spiegel herab/ in welchem alle/ auch die ab-
cheulichste Laster benennet werden. Der Büßer
ingegen mag viel oder wenig gesündigt haben,

sagt ohne Unterscheid zu allem: Ich hab wie

der GOtt gesündiger. Ist aber der Beicht-
Vatterfo gelehrt, daß er das Beicht-Kind über
jegliche Sünd infonders auszufragen sich ge-
trauet/ wird er demselben wegen denen gröb-

ften Schandthaten weder Verweiß noch einige

Lehr geben. Klagt er sich aber gewißer Poßen
an/die nur in dem aberglaubi' Wahndern
Armenern eine Sündfeyn müßen/als daistei-
nen Vogel oder Katz getödtet zu haben; weiß
der Priester nicht, wie er feinen Zorn an dem
armen Büfferauslaßen solle: keine Bußist so
schwehr/ die er ihm deswegen nicht auferlegen
wurde. Er forscht vor allem fleißig nach, ob
er kein fremdes Gut besitze? nicht, daß er ihn
nach Göttlicher Verordnung daßelbe dem Be-
fohlenen zu erstatten verbinde:' damit er
vilmehr solches entweder ihm selbst oder seiner
Kirch zueigne.
Was die Bischöff und die Wertabieten
betrifft/ gleichwie sie fich schämen vor einem
Priester, der geringer ist alsfie/nderzuknyen
und eine Bußfamt der Loßsprechung von ihm zu
"; also unterlaffen sie die Beicht
gänzlich.
Die Wort, mit welchen die Armenische
Beicht-Vätter den Sünder ledig-sprechen/
lauten nicht. Bittweis/ wie bey denen Grie-
chen: sondergleich einem Urtheil/wie bey uns
welches man in Schulen Formulam abfalu-
toriam nennet; dann die Armenier sprechen
also: GOtt, der die Menschen lieb hat/er-
weife dir Barmherzigkeit: er verleihe dir
Ablaß deiner Sünden/fowol derjenigen,
die du gebeichtet, als anderer/die du ver-

geffen hat: und ich Krafft des Gewalts

den mir die Priesterweyhe verleyhet Ver-
mög jener Göttlichen Worten: alles, was
ihr auf Erden werdet lossprechen/
soll auch im Himmel losgesprochen

fyn; spriche dich mit eben disen Worten

los von all-deinen Sünden/die du mit Ge-

dancken/ Worten und Wercken begangen

hat: in Nahmen des Vatters/ des Sohns

ana K. Aaa- (WKa4-



98 Num,261. Von den Sacramenten derm Abtrüstigen Armeniern.

E. Von der letzten Oehlung.

Die Armener erkennen zwar die letzte Oeh-
lung als eines dern fiben von Christo eingesetz-
ten Sacramenten; und haben nichtsdestowe-
niger desselben Gebrauch fähier gänzlich abge-
fchafft unter dem Vorwand/ daß/weil dies
Sacrament mit der Krafft die Sünden nach-
zulaffen begabt ist, also die Völcker sich dessen
mißbraucht/ und in Zuversicht durch die letzte
Oehlung gerechtfertiget zu werden, die Beicht
unterlaßen und die Bußverachtet hätten. Dar-
um fhine ihnen rathsamer zu feyn/die Sünder
zur Bußanzutreiben/und die letzte Oehlung zu
unterlaffen.
- Worin die Armener von andern Christen
in Morgenland unendlich weit abweichen/wel-
che die Krancken-Oehlung (wie sie dieselbe
nennen) nicht allein denen Sterbenden und
Krancken/fonder auch denen Gesunden ertheit
len/aus Ursach/weil die unerachtet der leibli-
chen Gesundheit an der Seelwegen ihren Sün-
den kranckfeynd.
Hingegen beobachten die Armener mit der
Leich ihrer verstorbenen Priestern einen andern
gar seltsamen Gebrauch. Sobald ein Priester
stirbt, wird ein anderer Priester dessen ver-
mahnet/welcher mit dem H. Chrisam/foerda-
hin bringt des Todten Hand/ Stirn und
aubtwirbel Creutzweis falbet/ und bey jeder
Salbung spricht die Hand (Stirn oder Schei-
del) dies Priesters feye gesegnet/ gesalbt
und geheiliget durch dies Zeichen des H.
Creutz/durch dies Evangelium, und durch
das H. Chrifam/ in Nahmen des Watters/
und des Sohns und des H. Geists. Ja et-
welche Armenische Schrifft-Lehrer wollen be-
haubten, daß eigentlich in diser letzten Todten-
# das Sacrament der letzten Oehlung
22),
Es ist in Armenia auch eine Gewonheit al-
len/fo in die Kirchkommen die Füß zu waschen/
welche nachgehends von denen Priestern mit
Butter geschmiert werden, zum Andenckender
kostbaren Salbe, so von dem Sündhafften
Weib über die Füß Christi ist ausgoffen wor-

den. Sie nemmen aber Butter anstat des

Oehls/weil dies in Armenia theuer und be-
klemm ist.… Der' pflegt den Butter
noch vor der Fußwaschung zu weyhen/ da er
über denselben spricht: HErt/ heilige dien

2Butter/ damit er ein Mittel wider alle

Krankheiten feye auch die Gesundheit so
wol dem Leib als der Seeldernjenigen er-
theile, welche mit solchem gesalbt werden.
Ihr Kirch-Buch meldet, difer Gebrauch feye
von denen Aposteln durch Erleuchtung des H,
Geists anbefohlen worden.--

F. Von der Priesterweyhe,

.. Kein andere Kirch in Morgenland kommt
in dem Sacrament mit der Römischen fonahe

übereins, wie die Armenische. Sie rühmen
sich daßelbe von dem H. Pabst Gregorio dem
Großen empfangen zu haben/ welchen fielab-
fonderlich verehren.
Die Gebetter/fo der Bischoff unter wäh-
render Weyhung spricht feindschön und auf
erbäulich/ja denen unsern fast durchgehends
gleich. Darum will ich nur diejenige Stuck
' anführen/ in welchen sie mit der Römis
fchen Kirch nicht übereinstimmen.
Durch die erste Haarschneidung (Tonfu-
ram primam) wird in der ä Kirche
ein Lay zwar in den' Stand erhoben./
doch ohne gewiße Amts-Verrichtung: in der
Armenischen hingegen befihlt der Bischoff dem
neuen Geistlichen die Kirch sauber in Ordnung
zu halten, da er ihm einen Befem in die Hand
ibt und spricht: Nihme hin den Gewalt die
irchGOttes auszukehren; der HBrn aber
wolle zu gleicher Zeit dich von allen Sün-
den/fo du etwann begangen hast reinigen.
Die Griechen machen aus denen vier klei-
nern Weyhungen nur eine, welches sie das
Lectorat oder Lef-Amt nennen. Die Arme-
nier aber machen nach unserm Gebrauch unter
denenfelben einen Unterschied; indem der Ge-
weyhete von dem Bischoff den Werckzeug oder
das Zeichen feines Kirchen-Diensts empfangt:
der Pfortner (Ostiarius) zwar die Kirch-
Schlüffel, so ihm der Bischoff unter folgen-
dem Spruch in die Hand gibt: Führe dich
also auf als einen, der GOtt von allen
Sachen, die unter diem Schlüßel ver-
spehrt oder dir anvertrauet werden/ foll
Rechenschaft geben. Seye wachtbar:
unter währenden Auf- und Zufpehren der
Kirch-Thür sollfu dein Gebet verrichten.
Der Bischoff führt ihn hierauf zu der Kirch-
Thür/allwo der Diaconus dem Bischoffdrey
mahl sagt: unterweise ihn. Der Bischoff
schiebt den Schlüssel in das Schloß und fagt
ebenfalls zum dritten mahl: mache es also,
# übrige kleine Weyhen haben nichts befon-
Ers,-
Der Subdiaconus hat zu feinem Kirch-
gewand eine Alb/und nichts anders: der Dia-
conus aber eine Alb ohne Gürtel mit einer
Stohl. Sie empfangen von dem Bischoff
was zu ihrem Kirch-Dienst gehört: er lift ih-
nen auch die hierzu vorgeschribene Unterweisun-
gen vor.-
Die Priester werden in Armenien mit
absonderlichen Ceremonien geweyhet/welche
ich jetzt erzehle. Ertlich werden etliche Psal-
men und Gebetter gesungen. Nachgehends
fragt der Bischoff denen Eigenschaften und
Sitten des Diaconinach/ welcher das Prie-
fertum verlangt/vor allem aber/wegen dessen
Geburt; weil er ein ehelich- und ehrliches Kind
feyn muß. Wann nun der Bischoff ihn der Prie-
sterlichen Würde fähig erklärt, legt er ein recht
te Hand auf desselben Haubt und spricht fes



Num.261. Von den Sacramentendern Abtrüstigen Armenern. 99

de Wortaus: Allmächtiger Erz-GOct/
du Schöpffer aller Dingen: du leb-
haffter Heiland und Erneuerer dern
Menschen; der du durch deine Endlos
fe Gültigkeit deiner heiligen Kirchen
fowol sichtbare als unfichtbare Gna-
den und Gaben errheileft; wir wen-
den uns heut zu deiner gegen uns
Menschen jederzeit Gutthätigen Lie-
„be/ mit inständiger Bitt/ du wollest
difemdeinem Diener gönnen, daß er

meiner Händen die Priesterliche Wey-

he erhalte: daß er deinen heiligen Geist

würdig empfangefamt der Gab wol
zu regieren/ durch die Gnad unfers

3 Erin und Heilands, welcher einje-

den ans uns durch einen heiligen
Beruff an sich ziehet/ nach Unter-
schied dern Kirchen- Ständen, damit
wir GOerdienen und mit Danckpreis
fen den Vatter/ den Sohn und den
%. Geist/jetzt/ und immer für/ und in
Ewigkeit. 2men.

-- achvollendetem Gebett legt der Bischoff
feine Hand zwey mahl auf das Haubt des Dia-
coni, den er zum Priestertum erhebt; er be-
henckt feinen Hals mit einer Stohl; er setzt ihm
ein Mütze auf das Haubt; er gibt ihm ein
Schulter-Zierde auf eine Achsel; erkleidet ihn
Cantat des Meßgewands) mit einem Vesper-
Mantel/ und begleitet all-dise Ceremonien
mit absonderlichen hierzugerichteten Gebettern.
Wobey aber wol zu beobachten,/ daß/ indem
der Bischoff ihm den Gürtel anlegt/er nachge-
fetzte Wort zu dem neuen Priester spreche:
Empfange und nimme hin von dem
3%. Geist die Macht zu binden und auf
zulöfen/ welche unser Ert. JEfins
Christus denen heiligen Aposteln er-
eheilt hat, da er zu ihnen sprache: al-
les/was ihr auf Erden binden wer-
det/ foll im Himmel gebunden feyn:
eund was ihr auf Erden werdet auf
iöfen/ foll auch im Himmel aufgelös
fet fyn.

- Wann solches geschehen, falbt ihm der

Bischoff einmahl die Händ und die Stirn. Er

häßlicher Miß-
fi wäre. Darum ist zu glauben/ daß er viel-

Zu guter Letzte gibt der Bischoff ihm dien
Segen: Der Segen GOct des Vatters/

Sohns und heiligen Geists steige über

dich herab/ der du dic Fülle der Prie-
sterweyhe empfangen haft/zu opferen
den Leib und das Blut JEfin Christi
für den Friden/ und zur Nachlafing
dern Sünden. 2men. ''.--
Allhier läßt sich fragen, ob der neugewey-
hete Priester feinen Gewalt durch die Auflegung

der Bischöflichen Hand oder durch die Dar-

Tei des Kelchs t der Pate
durch dien Beruff und die Auflag reichung des Kelchs famt der Patena empfan-

ge? Erlangt er denselben durch den Kelchgriffso
folgt, daß ihm die Machtloßzusprechen vor dem
Gewalt zu' ertheilet werde: welches ein

rauch wider die Ordnung Chri-

mehr durch Auflegung der Hand zum Priester
und des Meß-Opfers fähig werde/ehe ihm beh
Empfang des Gürtels die Macht die Sünden
nachzulaßen gegeben wird; welches desto mehr
zu glauben ist: weil der Bischoffbey Zustellung
des Kelchs nicht sagt, daß er den Gewalt zu
opfern jetzt empfange/ fonder bereits vor-
hin empfangen habe, da er spricht: faffe :c.
du hast den Gewalt empfangen zu wan-
deln c,--
Die Ketzern/welche keine Gelegenheit ih-
ren Gifft jederman beyzubringen versaumen/

aben in ihr Sacrament-Buch eine Glaubens-

Bekantnus/fo voller Irrtümer ist eingeruckt
welche von allen Geistlichen vor der Weyhe
muß gesprochen werden; fiel lautet also: Wir
glauben in JEuChriftto eine Person und eine
zusammen gefügte Natur. Damit wir
auch denen heiligen Vättern folgen/ver-
werffen wir und verfluchen das Concilium
von Chalcedon, wie nicht weniger den Brieff
des H. Leonis an den ä Flavianum;
wir verdammen alle Ketzereyen/fo in Christo
zwo Waturen erkennen.

G. Von dem Sacrament der Ehe.

- In Armenien werden die Kinder ohne ihr
Vorwiffen von ihren Eltern oder nechsten An-
verwanten vermählet/ welche auch/ohne sie zu
fragen, den Ehelichen Vortrag mit einander
schlieffen. Sie werden in der Kirche offent-
lich zusammen geben, allwo sich Braut und
Bräutigam nebst ihrenbeständen in aller Frus
'': die künftige Braut wird von ihrer

eundschafft dahin geführt; ihr Gesicht ist mit



1oo Num.261. Von den Sacramentendern Abtrüfigen Armeniern.

erheilt, lautet wie folgt: Erz! fegne die
fe Ehe mit einem ewigen Segen/ und
gibe ihnen die Gnad/ daß fiel den
Glaub/ die Hoffnung und Liebe be-
wahren. Verleihe ihnen die Mäßig-
kei: erleuchtefie mit Gottsförchtigen
Gedancken: erhalte ihr Ehebeth oh-
ne alle Besiedlung; auf daß sie von al-
len Seiten gestärckt in deinem Willen
verharren.
- Aus der Kirchgehet man mit denen jun-
gen Ehegenoßenen nach Hauß zu der Braut
Eltern; die Beständ bezeugen unter Wegs
mit Jauchzen und Handtäscheln ihre Freud.
Nach eingenommener Mahlzeit wird unterde-
nen Gästen ein Beck herumgetragen, in wel-
ches ein jeglicher nach Vermögen eine Ehefeuer
legt/ und von der Braut ein Schnupftüchlein
zum Gegengeschenck empfangt.
Die Hochzeiten feynd bey denen Arme-
nern verboten von dem Sontag Quinquage-
fimae biß Pfingsten. Die Hinternußen aber/
durch welche die Ehe ungültig gemacht wird,
feynd folgende: Wann fich nemlich ein Ge-
tauffer mit einer Ungetauffen verlobt. Item
die feyerliche Gelübde in einem geistlichen Or-
denfand. Die würckliche Ehe mit einer an-
dern Person. Die Blut-Freund- oder Schwa-
gerschafft biß zum vierten Staffel. Die Ehe
' Braut und des Bräutigams bey-
derseits Verwanten# verboten bis zum drit-
ten Staffel. Zwei Brüder können nicht mit
zwo Schwestern: noch geschwisterte Kinder mit
geschwisterten Kindern oder mit differ letztern
Kindern zufommen geben werden 2c.
Die weltliche Kindfatt (adoptio legalis)
zernichtet die Ehe biß zudem andern/die geist-
# aber (adoptio vel cognatioSpiritualis)
biß zu dem dritten Staffel. Um solche Hin-
ternus enger einzuschräncken/erwehlet ein Ar-
menier für all-feine Kinder nur einen Gevatter
und eine Gottel. Die Laster und Schandtha-
ten verhinteren in Armenia die Ehe nicht; allwo
man auch um die Impedimenta foldm imped-
entia, mon dirimentie, das ist um diejenigen Hin-
ternußen, so die Ehe zwar bei einer Sünd oder
Straff verbieten, aber nicht ungültig machen
nichts wissen will.
Die Priesterweyhezernichtet allem Anf-
hen nach in Armenien die Ehe nicht; wann ein
Priester nach dem Todt seines ersten Weibs ein
andere henrathet/wird er zwar degradiert und
feiner Würde, was das äußerliche betrifft der
gestalt gänzlich beraubt/daß er fo wol in der
Kirch/ als in allen andern Sachen, wie ein Lap
angelehen, doch für keinen Hurer oder Bey-
fchüffer gehalten, noch gestrafft, noch an seiner
' Ehe verhindert wird. Sonderman
egnügt sich ihm alle Ehren/Freyheiten/Vor-
zug und Kleidungen/ so dem Priesterstand ge-

bühren zu entziehen und fürhin demselben wie
einem Layen/das heilige Abendmahl zu reichen.
Die Armenier verdammen die dritte Ehe

und sagen/solche wäre von GOttfelbst verbo-

ten. Wann nichtsdestoweniger ein doppelter
Wittwer den Pfarrer bitet ihm die dritte Ehe
zu erlauben, mit Bedrohung sonst ein Maho-
metaner zu werden: wird sich der ''
gleich bequemen/ und in dem vermeinten Gött-
lichen Gefaz mit ihm dispenfieren. Ein Witt-
wer darff in Armenia keine Jungfrau/fonder
eine Wittfrau zurzweyten oder dritten Ehenems
MEN,

S. 3.
Von denen Armenischen Fest- und
Faftägen,

Den 6. Jenner, den wir den Tag dern
HH. drey Königen nennen/ feyeren die Arme-
nier das# der TauffChristi, zu welchem fie
sich durch ein strenge Fasten vorbereiten. An
dem Tag selbst laufft alles Volck-Hauffenweis
an das Ufer eines Fluß oder Bachs. Entw
der der Patriarch/oder ein Bischoff oder we-
nigstens ein Wertabiet in feinem Nahmen/b0-
gibt sich mit andern Geistlichen selbst dahin; er
weyhet mit hochfeyerlichen Ceremonien das
flieffende Waßer und gießet in dasselbe etwas
von dem H. Chrisam. Die abtrünnige Arm-
nier glauben gänzlich das Waffer fangeden-
selben Augenblick an durch ein Wunderwerck
zufeden und zu wallen/ dafie doch solche Uns
efüñhe des Stroms#' dann
# bald der Bischoff das C' inein geschüta
tet hat, springt alles/was Füß hat mit grö-
fem Gewalt in den Fluß: fiefchwimmen hurs
tig auf und ab: fiel fangen die Bröcklein oder
Tropfen des Chrisams:fie reiben mit denselben
ihre Augen/Gesicht und Haubt. Weder die
Kälte/ noch das Eißkandie einfältige Leut von
solcher Andacht abschröcken, daß sie sich nicht
in das Waffer fürzten. Dergleichen aber
glaubische Poffen feynd eigentlich Früchten der
Ketzerey und Spaltung. Durch dererley
Gauckelspiel pflegen ihre Pfaffen sie in dem Ir
tum zu erhalten. Die Türcken felbst haben
darbey ihren Schnitt; dann, weil es bei einem
dermaßen unzählichen Zulauffdes Volcks jeder
zeit unterschidliche Streit und Händel absetzt;
als machen die Mahometanische Obrigkeiten
ihnen dieselben zu Nutzen, da fie die Freveler
wacker um Geld straffen und sich für ihre Ges

genwart wol bezahlen laffen.
Sonst haben die Armenier sehr viel Feyers
täg, auf welche sie sich gemeinglich durch etli-
#'' Faftäge vorbereiten/daß kein
under ist/wannfie die meiste Zeit des Jahrs
mit Faften' welche fie so genau/fa
reng und heilig beobachten, daß sich derselben
ein Mensch wegen Alter, Krankheit, d:
-- %.



ão
W
N
le)

Num. 26. Wendenen Armenischen Fest- und Faftägen. IO

Arbeit oder schwehrer Reise entschuldigen darff
Die Frömelten unter ihnen werden biß Nach-
mittag umdrey Uhr weder essen noch trincken:
andere aber entnüchteren fich ein wenig ehen-
der. Unterdessen enthalten sich alle von Fleisch/
Fisch/Eyern/Milch-fachen/und von Caviat,
oder einer gewißen Art eingemachter Fisch-Ro-
gen. An einem Fastag sich des Oehls zu bedie-
nen oder Wein zu trincken wäre ein große Ver-
messenheit; fonder ihr ganze Nahrung besteht
in Kräutern und Erdengewächsen/welchefiein
Sefannen# kochen/foum nicht viel beißer
ist/ als unser Rebs-Oehl. Nebst allen Fa-
fien, die ihnen das Jahr hindurch vorgeschrie
benfynd/ haben sie noch fünf Täg/an welchen
fie sich nur des Fleisch-Effens enthalten: solche
nennen sie Nevagadik. Ubrigensfeiffen sie die
eitele Heiligkeit ihrer abtrünnigen Kirch der-
maßen sehr' Strengheit ihrer Fasten/daß
foofft sie dieselbe mit der Römischen Kirch ver-
gleichen/die Europaeische Christen als liederli-
che/wollüstige und weiche Leut von ihnen ver-
achtet werden.
chmag mich allhier mit Abzehlung ihrer
Faftägen nicht aufhalten./fonder nur eines und
das anderedier Sachwegen anmerken. Sie
lesen an Fastägen niemals Meß, sondernur an
Sonn- und Feyertägen; weil sie an solchen nie-
mals fasten. Hingegen fasten sie alle Mittwo-

chen und Freytäg, an welchen kein Feiertag
' ie feyeren das ganze Jahr nicht
mehr als vier unbewegliche Fest/welche dafynd

die HH.3. König die Beschneidung Christi,
Liechtmeß/ und Maria- Verkündigung.
Wann der 15. August-Monat kein Sonntag
ist, sofeyerenfie Maria-Himmelfart amnecht-
folgenden Sontag. Eben also verfahren fie
mit dem Fest Creutz-Erhöhung. Vor dien

- zwei Festenpflegen sie etliche Täg zufalten. Am

Samstag vor Mariae-Auffarth verfluchen fie
feyerlich das Concilium von Chalcedon und
den H. Pabst Leonem: am Samstag aber vor
Mariae- Geburt (welches ebenfalls auf den
Sontag verschoben wird) verdammen fiel die
dreyhundert achtzehen Väter des Concili
von Nicaea in Bythinien. Beyde jetztgedach-
te Samstäg werden von ihnen zufolchem Ende
gefeyeret.
Am Samstag vor Septuagefima halten
sie das Fest des H. Kriegsmän Sergij und seines
Sohns, bei der Blut-Zeugen und ihrer vier
ehen Mit-Martyrn. Die fünffvorgehende
' aber halten sie denenfelben zu Ehren ein
-- a Garn fronata Rafon 1 daß wiolinae Leut die

Den“ Palm-Sontag/oder
leich den andern Tag/feyerenfie/fastnachung
erer Art mit der Zweig-Weyhung und einen
Umgang/bey weißen Zuruckkunfft ein Priester
mit dem Diacono allein in die Kirchgehet, und
die Thür hinter sich zuspehrt. Der Amts-Prie-
fer hergegen/fo die Procellion führt, klopft
auswerts an und fingt die Wort: Mach auf
OHErt/mach uns auf die Pforten deiner
Barmherzigkeit/ uns/ welche dich mit
Thränen in den Augen anruffen.
Der Priester und Diaconusantworten von
von innen und fragen fingend: Werfeynddi-
f/foda verlangen/ ich foll ihnen aufma-
chen? dann dis ist die Pforte des HErum,
“ welche allein die Gerechten einge-
(2),
Der auswendige Amts-Priester fingt mit
seinen Beständen: Nicht allein die'
ten, sonder auch die Sünder, welche sich
durch die Beicht und Bußgerechtfertiger
haben, werden hinein gehen.
Der inwertige Priester fingt und spricht
mit feinem Diacono: Es ist die Pforte des
Himmels und das Ende der Mühe seligkeit,
welches GOtt dem Jacobversprochen hat.
Es ist die Ruhe der Gerechten und die Zu-
flucht dern Sündern: das Reich JEfit
Christi: die Wohnung dern Engeln: die
Verfammlung dern Heiligen: eine Statt der

Zuflucht und das Hauß GOttes.

Der Amts-Priester mit feinen Diaconis
nimmt vor der Kirch-Thür abermal das Wort,
und fingt: Was du von der heiligen Kirch
fagt, ist wahr und recht: dann sie ist für
uns eine Mutter ohne Mahl: wir werden
in ihr gebohren als Kinder des Liechts und
der Wahrheit. Sie ist für uns eine Hof
nung des Lebens, und wir finden in derfei-
ben unserer Seelen Seligkeit.
Nach diem andächtig- und Herz-rühren-
dem Streit-Gesang gehet die Kirch auf das
Volck mit dem Umgang aber hinein, welchen
der Amts-Priester mit fehrauferbäulichem Ge-
bett beschlieffet.-
". In der Carwochen werden bei ihnen die
Gebräuchder H„Römischen Kirche nicht beob
achtet/ fonder fiel begnügen fich am grünen
Donnerstag Meß' lesen/beywelcher viel das
H.Abendmal empfangen. Die Ostertägeha-
ben ebenermaßen nichts besonders. Am Oster-
Montag besuchenfie ihre Todten-Aecker/allwo
fie gewiße Gebetter und Evangelia lesen. Zwi-
fchen Oftern und Christi Auffarth Fastenfenie-



1O2,
Numerus 262, Von denen Armenischen Irrtümern.

dert Vättern des Concilijvon Epheso: des H.
Georgij:dern H. Erz-Engeln: des Propheten
Jonas: des H. Jacobs von Nilibis, auch vieler
berühmten Männern des alten Testaments.
Von dem Fest des H. Soldatens und
Blutzeugens Sergijhab ich schon oben geredet
aber darbey nichts von der vorläufigen Fasten
angeführt, welche fie. Artzibut nennen/ und
zwischen denen Armenien und Griechen zu ei-
nem harten Streit Anlaß gibt; dann/ fügen
die Griechen/Artzibut ware der Hund eines
Bischoffs/welcher aller Orten vor seinem Herrn
daher geloffen ist und desselben Ankunft zu ver-
stehen geben hat. Als nun der Hund verreckt
ist betrübte sich der Bischoff dermaßen über
deßelben Todt/daß er fünf Fastäge verordnet
hat/inner welchen den Hund immerhin sollte
beweinet werden. Eine so boshaffte Lug kame
dem H. Nicon und dem Patriarchenlaiaeder-
gestalt lächerlich vor./daß sie dieselbe zu anten
ich nicht gewürdiget haben. Wahr ist, daß
Arezibut einen Vorlauffer oder Erzbott be-
deutet; weil die kleine Fasten, so in die Wochen
Sexagefimae einfällt, ein Vorbott der großen
vierzigtägigen Fasten ist.
ie Armenische Tagzeiten bestehen in dem
Brevier/dies aber in dem Psalter/welches die
Priester zu“ Stunden theils in
dem Chor oder in der Kirche/theils zu Hauß
fingen. In dem Chor pflegen sie auch geistli-
che Lieder gewiße aus der H. Schrifft gezoge-
ne Leétiones, und Gebetter ihrem Gesang zu
untermengen. In der Fasten gehen sie drey
mahl in die Kirch/ Morgends/ Mittags und
Abends. zu andern Zeiten besuchen sie das
äu täglich nur zwey mahl/ nemlich in
der Fruhe/damit sie die Metten und Meßhal-
ten/ zu verstehen von solchen Tägen/ an wel-
chen dies H. Opfer vorgeschriben ist: undaber-
mal gegen Abend zur Vesper. Ihr Gesang/
wie auch ihr Sprach/hat einen" und ernst
hafften Ton. Sie glauben gänzlich/ er feye
unter allen andern der Schönste; sie zeichnen
denselben nicht mit Leiter-Noten wie bei uns
mit gewißen Tüpflein/welche sie auf die
ocales oder selbstlautende Buchstaben (a. e.i.
o.u. c) fetzen; und dannoch stimmen fiel aufein
Haar zusammen; maßen sie ihre Kinder mit
sonderbarer Sorg in allen Kirchen-Gesängern
zeitlich und fleißig unterrichten lassen,-
Numerus 262.

Von denen Armenischen Irr-
tümern.

Inhalt,

Die Armener ins gemein erkennen in Chrifo mit
dem Ketzer Jacob Zangalles nur eine Natur in Chrifo.
Andere Jrtifine gehen nicht alle, sonder nur etliche
Arm ner an: als da feind, daß der H. Geist von dem
Sohn nicht ausgehe: daß vor dem jüngsten Tag keine

Seel weder in den Himmel noch in die Hölle kom,
me: daß kein Feegfeuer jeye: daß die Christen gleich
denen Juden das Gefaz Moyß halten sollen c.ac.

Er Haubt-Irrtum/ auf welchen fich die
FH Armenische Ketzerey und Trennung'
den/beruhet auf dem/daßfie in Christo
nur eine Natur erkennen. "Mit einem Wort
fie feynd Jacobiten, indem sie in dem Glauben
mit denen Syrier und Copten übereins kom-
men. Sie bekennen mit denen selben/daß IE-
sus Christuswahrer GOtt und wahrer Mensch
feye/ weil er/ gleich uns/ einen Leib und eine
Seel habe: fiel glauben gleichfalls/ daß die
Göttliche Natur sich mit der Menschlichen
(ohne einige Vermischung/ohne Zusammen-
Guß und ohne die geringste Veränderung ents
wederer Natur) vereiniget habe. Sie sagen
selbst/daß er dem Fleisch nach Hunger, Durst
Mühe seligkeiten/Peinen und Qualen/ja den
Todt selbst' ausgestanden habe: daß
er hingegen feiner GOttheit nach weder leiden
noch sterben könne. Ihre Glaubens-Bekant-
nus/ welche fiel gar# widerholen/ begreiff
ganz deutlich all-obgesetzte Artickel. Sievers
' den Eutychetem: fie verdammen den
etorium als einen Lehrgenoßenen des Apol-
linaris wenigstens infoweit, als difer hat sägen
dörffen/Christus der HErzfeye nicht Mensch
gewesen, wie wir. Will man nun denen Ara
menern aus ihren zugelaffenen Lehrsätzen, daß
memlich/ wie obstehet/ Christus GOtt und
Mensch/und zwar ein wahrer GOtt und wahl
rer Menschfeye:derbloßallein nach der mensch
lichen, nicht aber nach der Göttlichen Natur
geliten habe; will man/fag ich/den Armes
nern aus solchen erkanten Wahrheiten unwis
derleglich erweisen, daß zwei Naturen in Chris
fo sein müßen; so nehmen sie eine Ausflucht
zu ihrer üblichen Gleichnus/ und sagen, daß
auf eben die Weise unser Leibfamt unserer Seel,
fo lang dieselbe mit einander vereiniget feynd
zusammen nur eine Natur machen,
Die Nichtigkeit der elenden Rettung
hat der berühmte Schriff-Lehrer Theorianus
in feinen mit dem Nierfes Patriarchen von Sis
angestellten Gesprächen auf zwei unterschidl-
che Weise gründlich widerlegt/ erftlich zwar
durch spitzfindige Schluß-Reden, welche aber
bey denen meisten Leuten wenig verfangen und
in dergleichen Begebenheiten öffters mehr die

Wort, als die Sach selbst betreffen; darum

' ihm die andere Art seinen Gegentheil zu
berzeugen beffer gelungen; als er aus dem

Wort GOttes und denen heiligen Vättern

gründlich erwife/ daß in Chrifo nothwendi
ger Weise nicht eine/fonder zwey Naturent
besamen seien. Besagte Gespräch befinden
fich in der Fäer" dern Vättern. EO-
rianus hätte den Unfug oberwehnter Gleich-
nus noch mit einem andern Beweißchum fol-
gender maßen behaubten können. Die Ar-

--- Innenmicf



--

Numerus 262. Von denen Armenischen Irrtümern.

menier laßen zu, daß das Wort Fleisch und
daß GOtt Mensch worden seye. Hingegen
dörffenfie nicht sagen, daß die Seel Leibwer-
de. Sie gestehen, daß GOtt geboren und ge-
storben feye: aber sie fagen nicht, daß die Seel
sich auseinander strecke/ daß sie aus Vereini-
gung unterschiedlicher Cörperlichen Materien
zusammengefügt feye/ oder daßfieferbe. Wor-
aus erhellet/daß ihre Gleichmus zu nichts an-
ders diene/ als zu erklären, wie daß zwey We-
fenheiten fich in einer Person garfüglich mitein-
andervertragen können, doch mit disem Unter-
schied/daß die Vereinbarung der Göttlichen

mit der Menschlichen Natur Communicatio-

nem idiomatum (eine Nahmens-Gemein-
schafft) nach sich ziehe/welche zwischen Leib und
Seel keinen Platz findet. Communicatio
idiomatum ist eine in Christo befindliche Eigen-
schafft Krafft welcher gewiße Ding, die sich
fonst auf GOtt nicht' wegen ange-
nommener Menschheit ihm zu geeignet werden:

“ oder hinwiderum; als wann ich sage: GOrt

ist am Creuz gestorben: oder im Gegentheil:
diser Mensch (nemlich Christus der HErz)
ist allmächtig. Solche Mahmens-Gemein-
fchafft kommt dem Leib und der Seel/ obschon
fie miteinander vereinigetfeynd/nicht zu: dann
ich kan nicht sagen: der Leib ist unsichtbar:
oder/die Seelfangt an zu wachsen.

- Dernwegen hat der H. Eulogius, Pa-
triarch von Alexandriá in feinem dritten wider
die Severianer geschribenem Gespräch dessen
fatlichen Inhalt Photius uns hinterlassen hat,
über die maßen weislich erkläret/aufwas Wei-

fe man sich offbedeuteter Gleichnus innerhalb

gewißer Schrancken bedienen solle; da er zu-
gleich anmerckt, daß der H. Cyrillus dieselbe
nur als ein unvollkommenes Vorbild der Ver-
einigung beyder Naturen in Christo (unionis
hypostaticae) angeführt habe.
Aus diser grundlosen Grund- Lehr/ daß
memlich in Christo nur eine Naturfeye/wollen
die Armener, gleich andern Monophyfiten
oder Einnatürern/fchlieffen, daß in Christo

nur eine Würckung und ein Willen anzu-“

treffen feye; indem sie unter dem Wort Wil-
len nicht die Krafftfonder die Würckung des

Willens verstehen hiermit aber alles unterfich

über sich kehren und die rechte Art von denen
GOtt-Menschlichen Würckungen zu reden ver-
wirren: einfolglich sich selbst widersprechen, so
offt sie ihre Meinung über dieselbe ausführlich
erklären wollen: da etliche dern Eutychianern/
andere aber der Monophifiten Sprach reden/

bracht. Dur

IO3

Jacobus Zangales# zum Haubt solcher Ketze-
rischen Rott aufgeworffen hat: worzu er vor
andern sich meisterlich schickte; dann er war
verschmißen/aufrührich unruhig/wolberedt/
leutselig/und ein abgetribener Gleisner, wel-
cher unter dem Schein einer eingezogenen De-
mut einen unersättlichen Ehrgeiz verborgen hat.
Er stellete Anfangs mit etwelchen zur Ketzerey
geneigten Bischöffen und Wertabieten verschie-
dene Abhandlungen an, welche ihn zum Bi-
fchoff geweyhet haben. Mit dier hohen Wür-
dereitete er von einem Ort in den andern/vor-
gebend/er wäre von GOtt, der ihn hät
te, absonderlich erleuchtet worden. Die von
ihm durchgehends ein mahl geschöpfte Mey-
nung famt andern ihm beywohnenden Eigen-
schafften haben ihm aller Orten ein günstiges
Gehör nebst einer Hochachtung zu wegen ge-
dergleichen Kunstgriff nahme
die Zahl seiner Jüngern dergestalt zu./daß man-
fie nach dem Nahmen dies ihres Verführers
Jacobi Zangales die Jacobiten genennet hat,
welcher Nahm ihnen noch heutiges Tags an-
klebet. Das Concilium von Thevin, wel-
ches der Patriarch Nierfes Achdaraghenfis
versammelt hat/billigte die Irrtümer/mit wel-
chen gemeldeter Jacob Zangales die Völcker
angesteckt hatte; es verdammte den Kirchen-
Rath von Chalcedon, und gabe hiemit der
Spaltung seine Gestalt, welche über hundert
Jahr gewähret hat.-
Allein bey denen Armenern zu verbleiben
muß ich bekennen./daßfie in' Fragen fich
nicht einlassen, sonderins gemeinzureden, sich
begnügen zu sagen/was sie gehört haben, daß
nur eine Natur in Christofeye. Was aber
andere Irrtümer betrifft/fo man ihnen vor-
ruckt/und von welchen ich jetzt Meldung thuen
werde/ feynd fiel weniger dem Land Armenia,
als etlichen desselben Lehrern beyzumeffen/wel-
iche fich einbilden niemals für gelehrt angesehen
zufyn oder ihrer Pflicht ein Genügen zu leisten
als wann sie die Römische Kirch lästern und
verhaßt machen,
Etliche differ falschen Lehrern vertheidigen
mit denen Griechen, daß der H. Geist nur von
dem Vater und keines Wegs von dem Sohn
ausgehe; wiewol am H. Pfingst-Sontag in
allen Armenischen Kirchen aus ihrem Buch
Hiaschut gesungen wird: HErn! heile; O
HWErdern Kräften und wahrer GOtt du
Ursprung des Liechts und des Lebens: O
heiliger Geist, der du von dem Vatter und
dem Sohn austeheft.



IO4
Numerus 26:2, Von den Armenischen Irrtümern,

zu, daß die Heilige GOttes mit denen Engeln
sich in der ewigen Herzlichkeit befinden.
Zu dien groben Fehlern hauffen sie noch
andere ebenso wahnwitzige Irrtümer/daßnem-
lich GOtt von Anbeginn der Welt alle See-
len erschaffen: daß JEsus Christus, als er in
die Höllhinabfige/aus derselben alle verdafi-
te Seelen erlösethabe: daß von der Zeit an kein
Feegfeuer mehr eye/und daß die von ihren Lei-
: Seelen in der Lufft hin und
er fahren.---
Man ruckt ferner denen Armenern billich
vor./daß fiel das Christentum mit Jüdischem
Sauerteig anstecken; indem fie/ was die Rei-
nigung dern Kinds-Betherinnen betrifft./das
Gesaz Moyfis beobachten: wie nicht weniger
sich aller unreinen Thieren enthalten/die Sau
allein ausgenommen, dero Fleisch fieeffen/oh-
ne solches Unterschieds eine gründliche Ursach
geben zu können. Ein Thier aber zu genießen
in welchem das Blut erstickt ist, wird bey ih-
nen für ein großes Laster gehalten. Was noch
mehr ist/fie opferen gleich denen Juden dem
wahren GOtt geschlachtetes Viehe/ welches
fie durch ihre Christliche Priester vor der Kirch-
Thürfchächten laffen: sie tauchen den Finger
in das Blut ihrer Schlacht-Opfern ein/ und
machen mit demselben das Creutz-Zeichen auf
ihre Hauß-Thürn. Der Priester behaltet für
sich die Helffe des Geschlachtopferten Thiers;
die andere Halbscheide gehört für diejenigen/so
daßelbe GOtt geschenckt haben. Ein jegliche
Haußhaltung, die es vermag, wird aufdrey Kö-
nig/auf Christi Verstaltung auf Creutz-Erhö-
chung und auf Maria-Himelfart, so bei ihnen
der allgemeine Opfertag heißt/ihr Lämmlein auf
opfern. Mit ebensolchen Opfern bestreben sie
sich von GOtt ihrer Krankheité befreietzuwer-
den oder gewisse Gnaden zu erhalten. Die guten
Leutmercken nicht, daß sie sich mit diem Jüdi-
- fhen Blut-Opfer selbst verdanien und mit jenen
Worten sich auf das Maul schlagen, da fieun-
ter währender Ceremonie sprechen: Wir
wiffen/O HErt/ daß du kein Schlacht-
Opfer verlangeft. Ihre Priester/ welche
hierbeyfichwolbefinden bescheinen dien Greüel
mit dem Gebrauch der Römischen Kirche/wel-
che auf Ostern die Lämmlein zu segnen pflegt.
Aber wir machen sie bald Stumm/wann wir
ihnen zeigen, daß wir auf Ostern nur das Fleisch
weyhen/fowireffen wollen und GOttweder
Lämmer noch andere Thier zu einem Opfer
fchlachten; weil er solche in Abscheuhen hat,
nachdem sein eingeborner Sohn durch fein
blutiges Opfer am Creutz unserlöset und alle
Vieh- oder Schlacht-Opfer des alten Testa-
ments abgeschafft hat...
Unter die Armenische Mißbräuchzehlt der
uralte und hochberühmte Missionarius, der H.
Nicon auch/daß die Armenier zwo Stellen
aus dem Evangelio ausgestrichen haben./nem-
lich den 43. Versickel des zwey und zwanzigsten

Capitels des H. Lucae, allwo des blutigen
Schweißes und der Todt-Angst Christigedacht
wird; weil nemlich einige Lehrer bey ihnen in
dem Irrtum gesteckt waren./daß Christus der
HEr nicht geliten/ja nicht einmal habe leiden
können. Wie auch die Geschicht der Ehebre-
cherin im Evangelio Joannis am achten Capi-
tel. Allein hier geschihet denen Armenern/
das letztere betreffend/unrecht/angesehen/die
fe History in vielen alten Griechischen Bibeln
nicht gefunden wird, in dem Evangelio aber
deßen sich die Kirch von Antiochia bedient, gar
ausgelaffen ist; dann es istkäntlich, daß die H.
Schrifft aus der“ und Syrischen
in die Armenische Sprachfeye übersetzt wor-
den; daß also besagter letztere Abgang nicht die
fen/ jenen beyzumeffen ist.
etrus Fulo Patriarch von Antiochia

famt andern feines Anhangs hat einen andern

Irrtum eingeführt; als er lehrete, daß die
GOttheit selbst feye gekreuzigt worden. Dar-
um hat er zu dem Triagion jene Wort hinzu
gesetzt: Der du für uns bist gecreuzigt
worden: welches die Concilia von Sis und
Adana verflucht und folgender gestalten ver-
beffert haben: Heiliger GOtt heilig- und
farcker/ heilig und unsterblicher! JEfu
Christe, der du für uns bistgecreuzigt wor-
den; erbarme dich unfer,
Deßen ungeachtet müffen wir die Arm-
ner loben wegen ihrer ungemeinen Neigung zur
Römischen Kirche und deroselben ''
tung; dann sie nennenden Pabsteinen Na
folger des H. Petri, welchem GOtt feine Heer-
de anvertrauet habe. Sie bekennen ohne An-
stand, daß der Apostolische Stul zu Rom der
älteste und erste Stul in der ganzen Christen-
heit/ folgsam das Liechtfeye fo die Finster-
nuffen vertreibt. Um welcher Beschaffenheit
willen wir hoffen, daß dies gute und liebwer-
the/ja von Natur zur Andacht geneigte Volck
sich immer näher zu der allgemeinen Kirchver-
fügen/mithin der gute Saamen, obschon nicht
aller aufgehet mit der Zeit die erwünschte Ernde
hervorbringen werde; wann nur diejenigen
so die Nachrichten lesen/ unsere Arbeit und
Begierde durch ihr Gebettfärcken."

Numerus 263.

Wie man mit denen Armeniern um
fie zu bekehren umgehen solle?
Inhalt.

Redlich, bscheiden, ohne Streit,
Gedultig, mit Grund,
Mit fröhlichem Mund,
Mit ernsthafter Langsamkeit.
(ÖIn sehr bewährter Missionarius, welcher

- auf der Armenischen und Persischen Mis
- fion ergrauet ist, hat folgende Regeln,
nach welchen junge Priester sich zu verhalten hat
ben, hinterlaßen.-
- Dis



Num,263 Wie man mit den Armenern sie zu bekehren umgehen solle 105

Die erste ist, daß ein Millionarius des
Volcks/ zu welchem er gefant wird/Gewogen-
heit und Hochachtung gewinne/damit daßelbe
zu ihm ein aufrichtiges Vertrauen faffe. Dern-
wegen muß er sich ihnen nicht allein freundlich
er zeigen, sonder auch in der That also anlaffen
daß jederman gänzlich darfür halte er fuche
nichts anders/ als sie felig zu machen und auf
den Weg ihrer uralten Vor-Eltern/ von wel-
chem fiel durch den Irrtum abgewichen, durch
den wahren Glauben zuruckzuweisen.
Zweitens ist nöthig die einfältigen von
boßhafften Ketzern (haereticos materiales à
formalibus) zu unterscheiden; die erstere/fo in
demgemeinen Volck bestehen, machen den grö-
ten Hauffen/undmeynen es so gar nicht übel/
daß sie nicht einmal' verstehen/worinn
ihre Lehrer von uns abweichen. Sie stecken in
keinem Vorurtheil, sonder bereden sich selbst
daß der ganze Unterschid zwischen ihnen und
uns lediglich in dem äußerlichen Kirchen-Ge-
brauch bestehe. Sie rühmen sich selbst mit de-
nen Protestanten in Glaubens-Sachen nicht
die geringste Gemeinschafft zu pflegen.
Drittens ist es ein unnutze ja schädliche
Sachfich mit ihnen der Religion wegen in einen
Glaubens-Streit einzulaffen. Es ist fage ich/
Umnutz; weil ein so tumm- und grobes Volck
nur bedarffunterrichtet, nicht aber durch Ge-
zänck geärgert zu werden. Es ist auch schäd-
lich/und gefährlich; maßen sie sich im Fall ei-
mes folchen Angriffs zur Gegenwehr stellen und
ihre falsche Lehrer um Rathfragen wurden/wie
fie fich sollen gegen uns verantworten. Die
hingegen wurden nicht unterlaffen dem gemei-
nen Mann die Millionarios als giffige Seelen-
Verführer und Botten des Teuffels vorzubil-
den/welche kein Christ ohne Sünddörffe beher-
bergen/fonder auf alle Weise zu verfolgenfhul-
dig feye. Woraus nichts anders/ als ein ewi-
ges Anklagen bey der weltlichen Mahometani-
fchen Obrigkeit/bey differ aber unerschwingli-
che Geldstraffen/Geschenck und Bedrängnuffen
dern Millionarien erfolgen wurde. Ein klu-
ger und bescheidener Missionarius foll vielmehr
das Volck von der Sünd abschröcken und zur
Tugend anreizen/ wie nicht weniger in ihnen
eine Begierde erwecken alle Pflichten ihres
Stands zu erfüllen/übrigens aber ihren Ver-
fand dahin lencken/daß fievestiglich alles glau-
ben wollen, was uns der H. Geist durch die all-
gemeine Christliche Kirch lehret.
Viertens. Was da betrifft die boshaffte
Kefer (haereticos formales) welche der aenua-

mos und Ritualia mit denen neuen Glaubens-
und Kirchen-Büchern vergleichen, ihnen beyde
gegen einander vorlegen/ und deutlich vorstel-
len/ wie tieff fie von dem Glauben und der
Straßen ihrer Vorfahrern abgefallen feyen.
Gleichwie aber manche dergleichen Ketzern
aus keiner andern Ursach/als wegen ihrem Nu-
zen und Ehr/ oder aus Forcht der Armut und
Schand in der Ketzerey oder Trennung verhar-
ren/ damit nemlich der Pfarrer bey dem Bi-
schoff/difer aber bey dem Patriarchen nicht in
Ungnad verfalle folglich ihrer Aemter/Pfründ-
ten/Ehren und Einkünfften beraubt werden; also
wird der Missionarius vor allem den Ursprung
oder Grund der Krankheit seines Siechens den
er zu heilen verlangt fleißig untersuchen: wañer
aber die Wunden entdeckt hat dieselbe mit Gifft
und Eßig nicht schwüriger machen./fonder mit
Oehl und Balsam zu heilen sich bestreben. Ich
will sagen/er soll nicht mit Ketzern/Schwär-
mern und Nattergezicht dareinwerffen noch
fich über feinen Gegentheil erzürnen oder die
Gedult wegen einer so langwierigen Curver-
liehren/fonder gleich einem klugen Ackersman
der Zeit langmütig abwarten, bis daß der Saa-
men/den er in die Erden geworffen/ nach ver-
floßenem Winter-Frost aufgehe und nach einer
' Blühe die perhoffte Frucht hervor
ringe.
Fünffens wird ein Miffionarius diejeni-
gen Armener/die verlangen Catholisch zu wer-
den/ lange Zeit wollprüffen: ihr vergangenes
Leben sorgfältig untersuchen: die Beschaffenheit
ihres Gemütsbedachtsamlich' ob fie
nemlich standhaffig oder wanckmütig feyen:
wie nicht weniger fleißig nachsehen, wie sie die
erste Unterrichtungen annemmen/ wie eifferig
fiebegehren von ihrer Ketzereylosgesprochen zu
werden./noch den Ablaß ihnen ehenderertheilen/
biß man nicht ihrer Beharrlichkeit in der allge-
meinen Kirchen versichert ist. Ohne die Be-
utsamkeiten wurde man ihre Bekehrungen
übereilen/welche nichts dann ärgerliche Abfäll
nach sich ziehen dörfften.
ie Weiber sollen wegen ihrer angebornen
Leichtsinnigkeit noch länger als die Männerver-
schoben und probiert werden. Doch muß man
ihnen das Lob geben/ daß, wann sie sich ein-
mahl wolbedacht zu der wahren Kirch begeben
haben/und von ihren ': wel-
che wir hierzu bestellen/ gründlich feynd über-
zeugt worden/ fiel ins gemein sich beherzter/
eifferiger und standhaffter erweisen, als die
Männer.--



IOS
Nahmen dern Heil. Blut- Zeugen. c.-

\

Den Folg von der Armenischen Million wird

der Leser im eilfften Theil dies neuen Weltbot-
tens oder gegenwärtiger Brieffen antreffen.

Rahmen

Dernheiligen Blutzeugen/Beken-
mern/Jungfrauen und Wittwen/ wel-
cher in disem zehenden Theilabsonderliche
Meldung geschihet.
S. Leo I. Pabst wird von denen Armenern,
Copten und Syrier um des Glaubens willen
verflucht. Num. 250, S.3. und anderswo öff-
ters.
Die H.Apollianaria führt in Manns-Klei-
dern unbekant unter denen Mönchen in dem Clo-
ster H. Macarjein gottfeeliges Leben. Num.
2 I. N. I2.
Der H. Macarius der Aeltere würckt Wun-
der. Num. 251.J. 12. e
Des H. Macarijdes Jüngern Gebein wird
derehrt. Num. 25 1. $.12.
Der H. Macarius Bischoff zu Jerusalem.
Num. 251. $. 12.
Der H. Poémenes Abtwürckt mit dem H.
Joame dem Kleinen oder Kurzen ein großes
Wunder, so noch heutwähret. Num.251.§ 13.
Der H. Ephrem Mönch/macht einen dür-
ren Stecken wachsend. Num. 25 1. $. 14.
Des H. Arsenij Abts kurzer Lebens-Be-
griff. Num. 251. ). 19.
Von dem H. Moyfe, so aus einem Erz-
Rauber ein heiliger Abt worden ist. Num. 251.

$. 19.- e
Von der H. Jungfrau Schemianna oder
Damiana. Num. 21.§ 27.
Von des H. Königs Ludwig Gefangen-
fe in Egypten. Num. 21, S. 17.
er H. Albanud ein Zwölff-Jähriger Knab
wird gemartert. Num. 251. S. 29.
Von dem H. Pachomio. Num.251.1.42.
Die H. Helena Kaysers Constantini Mut-
ter läßt die Gräber dern HH. Martyrer zu
Hene mit einer Kirch zieren. Num. 21. $. 47.
Des H.Joannis des Kleinern Closter. Num.
251. $. 4.
Dern HH. Pauli, Antonij und anderer
3. fynd noch heutzufhen Num.
251. S. 56.
5 Des H.Colluthi uralte Bildnus ibidem.
Des H.Abts Phanos oder Stephanos felt-
fame Gedukt. Num. 251. $. 59. von der H.
Creuz-Kirch allda. Ibidem.
Des H. Ritters Georgij Kirchen/Wun-

-

derwerck und Verehrung in Egypten. Num.

25 I. J. 63.-
S. Tiridates König in Armenien. Num.
z53. $.3. item Num. 260.
Die HH.Jungfrauen Riplina und Caienna
in Armenia gemartert. Num. 260.
Hayton I. Königin Armenien legt Cron/
F" und Nahmen ab/und wird ein Einsid-
ler. Num. 253. $.4. item Num, 260.
Hazton II. Königin Armenien nimmt das
Kleid des H. FrancisciSeraphician; wird nach
ausgestochenen Augen durch ein Wunderwerck
fehend/und endlich gemartert. Num,253. $.4.
item Num. 260.--
Leo III. des H. Haytonis II. Sohn wird
famt seinem Vater gemartert. Ibidem.
S. Judas Thaddaeus und S. Bartholomaeus
aus der Zahl dern 12. Aposteln werden um des
Glaubens willen hingerichtet. Num,254. und
260.
S. Gregorius Illuminator Apostel und er
fer Patriarch in Armenien würckt Wunder.
Num. 254. und Num. 260.
S. Aristarchus Patriarchin Armenien wird
ein Blutzeug Christi. lbidem.
S. Hefichius Patriarchalldaftirbt als Mars
tyr. lbidem.
S. Nierfes 1. der Große Patriarch allda
wird um der Wahrheit Willen hingerichtet.
Ibidem.
S. Isaac II. Patriarchin Armenien. Ibidem.
S. Joseph
Zeug. Ibidem.
S. Nierfes von Lampron vereiniget die Ar-
menische mit der Römischen Kirch, Ibidem.
Stephanus III. Patriarchin Armenien stirbt
in der &#ä. Num. 254. und 260.
Gregorius VII. Patriarch/wieoben/ftirbt
heilig. lbidem.
Constantinus II. Patriarchallda. Ibidem.
S. Serapion Patriarchallda stirbt im Elend.
Ibidem.
Moyses III. Patriarch allda. Ibidem.
Bartholomaeus von Bononien Bischoffin
Armenien, aus dem Prediger-Orden. Ibidem.

All die haben wider die Sünddapfer gestri-
ten/womit sie dann durch unverdroßene Arbeit
zwar zu Helden/durch den Todt aber zu Obfi-
ger worden feynd. Maßen kein F" ohne
Kampf dapfer genannt, noch ohne Siggecrö-
net zu werden verdienet. Nulus fine viätoriapo-
rerit coronari; fagt der H. Cyprianus Sermo-
ne 1. de Martyribus.-

ENDE des X. Theils.

atriarchalda stirbt als Blut-