Allerhand-
So Lehr-als-Geist-reiche

Brief/Schriften

Und

leschreibungen/

welche von denen

MISSIONARIS

Der Greift JESu
Weyden Indien

kit entfernten Ländern

Biß Anno 1728. in Europa angelangt seynd.
- Jetzt zum ersten mal

Theils aus Handschriftlichen Wirkunden/ theils

aus denen Französischen Lettres Edifiantes, und aus denen

Nouveaux Memoires des Missions de la Compagnie de JEsus dans
- le Levant, verteutscht/ und zusammen getragen
H0

M
JOSEPHO STÖCKLEIN, gedachter Gesellschaft JESU

GN

--- A

--- EM
LE)

L

LA
-- w-

eätzlich FFF s“aaaa- oscasses
Dreyzehender Theil

_ Von Numero 3o1. biß Num. 308.
Begreifft Nachrichten aus Syrien und Egypten.
Cum Prulgo Cerro S Superiorum Approbation.

Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp Martin und Johann Veithsfel, Erben/ Anno 1729



-

----

-

-
---
---
- ---
---
-
-
-
-
-
-
-
- -----
-
-- ---
--
- ---
----
---
--
---
--
---
-
-
-
-
--
- -'-
-
-
--
-
---
--
-
----
--
--
-
-
-
-
- --
--
-
-
-
--
--
- --
-\
-
- ---- -- ---
- ---
-
--
-
-
-
-
----
----
-
---
---
--
-
--
-
-
-
---
-
-
---
-
-- --
-
--
--
- --
-
--
-
-

--



PRIVILEGIUM CAESAREUM

CUM FACULTATE RPPROVINCIALIS

#"-FIS"#Uemadmodum Sacra Cºfarea Majeftas Societa-

----------- T-- "A V--" tem nostram speciali Privilegio clementifime
S$ munivit, cujusvigorenemini licet fcriptorum
#"#|| nostrorum partus absque expreflà Superiorum

N #//. ejusdem Societatis&aučtorislicentia typisede-

NXANTWS/ZK re, vel alibi impreflos intra Sacri Romani Im-
WEINSA N D P

- cri aut Provinciarum haereditario jure ad
Agf/tmam Domum Auftriacam pc ctantium fines importare;
ICA

Ego JOANNES BAPTISTA THULLNER Provinciae Au-
striae Socictatis JEü Praepofitus Provincialis, poteftate ad hoc ab
A. R. Patre Nostro MICHAELE TAMBURINO praedictae So-
cictatis Praeposito Generali acceptá, praesentium tenore littera-
rum concedo DDnis Philippo,& Martino Veith Graecenfi&
Augustano Bibliopolis facultatemexcudendi XIII.& XIV. Partes

libri, cuititulus: Neuer Welt-Bott/ oder allerhand foLehr-
als Geist-reiche Briefc. à P. JOSEPHO STöCKLEIN prae-

dictae Societats Sacerdote compofitas,& âtribus Theologis no-
stris approbatas, eümque in finem libereutendiprivilegio Cae-
farco füperiüscitato. Jn quorum fidem has manu propria füb-
föriptas officifiglomunirijusli. Trenchini 5. August 1728

(S) JOANNES BAPTISTA THULLNER
- Idem, qui suprampria

PROTESTATIO AUCTORIS.

FCh Anfangs Benamter dieses Buchs Verfaffer/ bezeuge und
# bedinge hiemit, daß ich all dasjenige/ was in gegenwärtigem
Werck von der Heiligkeit oder Blut-Zeugnus einiger Personen wie
nicht weniger von Wunder-Wercken/Heiligtümern und andern der
gleichen angeführt wird nicht andert/ als nach Vorschrifft der Apo-
folischen hierüber ergangenen Verordnung Pabsts URBANI VIII.
seligsten Andenckens will verstanden haben, dergestalt/ daß sol-
chen Erzehlungen kein Göttlicher/ sondern nur ein mensch-
licher Glaub beyzumeffen ist.

Josepb. Starcklein XIII. Theil, )(2 QVor-



Forrede
über den Treyzehenden Theil.
Leichwie mir einerseits gute Freund mehrmalen wolmey-
Y) nend gerathen haben künftighin so viel es sich thun lief
"F) se, die Jahr-Rechnungsamt der Welt-Theilung genauer
SEE zu beobachten, anderseits aber ich wider Wermuten in der
nen neuen Nachrichten R. P. CaroliThomae de Fleuriau

èS. J. von KMorgenland mehr Brief als zu einem Theil erfordert
werden nach Wunsch gefunden hab; also wird gegenwertiger Drey-
zehende Theil meines Welt-Bottens nur jene Schrifften und Briefe an
den Tag geben, so theils aus Syrien/theils aus Egypten diese letztere
Zeiten hindurch in Franckreich eingeloffen seynd.
Die vornehmste oder erfte/ aber zugleich letzte Person spihlt
auf dieser Schau-Bühne R. P. Claudius Sicard der Gesellschafft JEfü
Missionarius und Vorsteherin Egypten, die erste zwar und vortreff
lichte/ weil er mit feinen in Egyptenland entdeckten Altertümern und
Seltsamkeiten vor denen meisten andern Brief-Stellern, die ich bißher
verteutschthab/fich hervorgethan/auch in diesem Theilbillich den größten
Platz einnihmt. Die letzte aber, weil er sich zum Dienst dern Pest,
Siechen zu Groß-Cair gar zu freygebig ausgesetzt allein bald hernach
den Gifft selbst an sich gezogen und seinen recht Apostolischen Lauff
durch einen auferbäulichsten Tod felig beschlossen hat den 12. April,

1726.
Vier Monat hernach ist durch eben diesen Weg verstehe durch
Aufopferung seiner selbst für das Heyldern von obberührter Pestilenz
angeblasenen Sclaven/ nach anererbten gifftiger Seuch zu dem un-
ferblichen Leben überfahren R. P.' Cachot oder, wie er bey
uns Teutschen genant wird/Cachotusé Soc.JEfü, welcher zu Con-
stantinopel den 30. Augusti 1726 voll dern Verdiensten das Zeitliche
gesegnet hat.-
Beyde diese Missionari waren so wol von Seiten des Leibs als
der Seel mit allen zu Apostolischen Mühewaltungen gehörigen Eigen-
schafften reichlichst versehen, und nicht weit von einander geboren,
Pater Sicard zwar von Lion, Pater Cachot aber aus Uchtland. Bey-
de waren gesunder und dauerhaffter Natur; beyde dapfer vorsichtig
klug, wobeherzt und ingrösten Gefahren unverzagt, beyde eines scharf
fen Verstands und dermaßen inbrünstigen Seelen-Eiffers/daß''
L-



Vorrede.

Allerhöchsten GOtt öffters um die Martyr-Cron inständig gebetten;
beyde nicht allein unter denen Christen sonder auch bei denen Türcken/
Ketzeren und Abtrünnigeninfo hochem Ansehen, daß ihr Ehren-Ruhm
in Europa/ Afia und Africa lange Jahr nach ihrem Tod leben und
blühen wird. e--

Mehr von ihnenanzuführen gehört nicht in diese Vorrede. Von
Patre Sicard, den andere Sigardheiffen wird der geneigte Leserin ebendi-
fem Theil unter Numero305. ein weitläuffigeres Lob antreffen. Des
Patris Cachot Lebens-Beschreibung erwarte ich von Constantinopel/
vonwannen er mich garofft hat grüßenlaffen, daß ich gar nicht zweiffele/
er werde jetzt für mich betten.

Was nun die Sachen selbst betrifft, so in diesemdreyzehenden

Theil zum Vorschein kofien/weißich solche weder deutlicher noch kürzer
auszusprechen/als wann ich sage/daß er uns hochwichtigste Denckwür-
digkeiten und mancherley Altertümer bald in der Landschafft Syrien bald
in Nider-Egypten erkläre/ oder von neuem offenbare; in Egypten zwar
den Auszug dern KinderuIsraels samt ihrem Durchzug durch das
Rothe Meer. Pater Sicardift ihren Fußstaffen mit der Bibel in der Hand
von Schritt zu Schritt biß an den Berg Sinainachgezogen: er hat alles
mit äußerstem Fleiß auskundschafftet/ auf der Stelle selbst schriftlich
aufgemerckt/und auf absonderliche Landtaffel richtig verzeichnet. Eben
dieser Missionarius hat die Unter-Thebaeische Wüsten oder die folge-
nante Kühe-Katzen- und Wagen Felder samt denen Clösterndern seligen
Erz-Einfidlern Pauli und Antoni auf Verlangen des H.Apostolischen
Stuls besucht und aus eigener Erfahrnus mit einer beygefügten
Land-Karten so ausbündig beschriben, daß was biß auf unsere Zeiten
entweder die Dolmetschen der göttlichen Schrifft von dem Auszug
dern Hebreern/oder die Geschichtfaffer von obbesagter Wüsten des H.
Antoni wegen Abgang des niemals eingenommenen Augenscheins
vielmehr gemutmafet/ als zuverläßig berichtet haben, in denen wich-
tigsten Umständen keinen Stichhaltet. Der letztere Brief Patris S-
card erläutert ein weit geringere Sach/ nemlich die Egyptische Fisch
und Vögel wie auch den Crocodill und das Waffer-Roß, so die zwey
einzige Wunder-Thier oder Monstrades Nilifynd.
Dort aber das ist in Syrien, zumalen in der Gegend von Da-
mafco, wird der Leser unter andern etwelche uralte Grabstätt/ nicht
allein heiliger Patriarchen und Männern/ als da feynd Abel/Seth,
Noé Joannes der Vorlauffer Christi Ananias der Tauffer des Welt-
Apostels Pauli, sonder auch des Erz-Mörders Cain, und des gott-
losen Königs Nemrod betrachten können.-
Nebst dem stellet uns Pater Neret das gelobte Land samt allen
heiligen Oertern und Denckmälen Palaestinae durch seinen schönen Be-
richt und zwo Land-Karten dergestalt vor Augen/daß'
-- Z Ol



Vorrede,

solche durchblättert und beschauet bekennen muß nichts vollkommeners
von dem Vaterland JEsu Christi gelesen zu haben.
Mit einem Wort dieser Dreyzehende Theil entdeckt uns von der
Gegend Antiochia anzuhebenbiß in die Nachbarschafft der African-
fchen Barbarey/ wie auch von dem Mittländischen Meer biß in Ober-
Thcbais und in das glückselige Arabien so viel Seltsamkeiten, Alter-
tümer/Natur- und Gnaden-Wunder, daßwann ich alldieselbe hier nur
überhaubt berühren sollte ich die enge Schrancken einer Vorrede weit
überschreiten wurde. Darum muß ich in vollem Lauffab-
brechen und den begierigen Leser zu jetztfolgendem
Zeiger verweisen.

Sei-



43 )(†)( 83-

FFFFFFFFFFFFFFFFFFF-3333333

§

###################################
FLAF BALL

###################################

Es
Zeiger
Flber den Treyzehenden Theil.
Brief aus Egypten.

Numerus 3o. Litt, A.

I. Brief P. Sicard S. J. an P. de Fleuriau
S. J. geschriben zu Cair 1717. Inhalt. Reise
Patris Sicard von Cair in die Wüsten von Un-
ter-Thebais biß in das Closter des H. Abts
Antoni, und so weiters an das Rothe Meer
in das Closter des H. Erz-Einfidlers Pauli.
Er kehrt eben# Weeg zuruck nach Groß-
Cair. Beyde diese Clöfter wie auch die Hölen
oder Zellen obgedachter H.-H. Einfidlern/famt
dem Rothen Meer/ nebst allerhand Stein-
Talck und Marmel-Brüchen, Baum- und Erd-
gewächsen/ Brünnen/ Thieren und anderen
Seltsamkeiten werden allhier beschriben: item
# Araben Raub und Mord vor Augen ge-

elet.

Numerus 3o. Litt. B.

II. Brief P. Sicardan P. Fleuriau geschrie
ben zu Cair. Der Französische Hof verlangt
Pater Sicard solle ein großes Werck von Neu-
und Alt-Egypten famt Land-Karten/allerhand
Riffen/ Kupferstichen und Figuren beschrieben.
Er lebt solchem Befehl nach: fahet das Werck
an und überschicktmitler Weile/biß es zu Stan-
den kommt dessen Entwurff dem Aller-Christ-
lichsten König; solcher bestehet nun inXIII. Ca-
piteln, als viel das Werck selbst haben soll.

Numerus 302.

III. BriefP. Sicard an P. Fleuriau, geschrie
ben zu Cair 1722. "Inhalt. Pater Sicard reitet
von Groß-Cair über eben den Weeg/deffen fich
unter Moyse die Kinder Israel gehalten/biß an
das Rothe Meer: ein anderes mal aber biß zu
dem Berg Sinai; damit er den Auszug dern
Hebreern aus Egypten und ihren Durchzug
durch besagtes Meer gründlich beschreibe. Er
beweiset alles, was er redet aus der Heil.
Schrifft aus dem Augenschein aus der Be-
nahmung eines jeden Orts/und aus alten Ge-
fähichtschreibern. Das erste Lager dern Kin-
dern Israel ware zu Ramele heut Beflatin;
das andere zu Soccoth, das dritte zu Ost-Et-
tham; das vierte am Rothen Meer bei Phiha-
hiroth. Pater Sicard widerlegt alle Einwürff
und lötet die Zweiffel auf arum Pharao

das Volck GOttes fo grimmig verfolgt und
wie er endlich im Rothen Meer ersoffen
Lob Moyses. foffen feye

Numerus 303.

IV. BriefP. Sicard an einen Kauffman in
Franckreich/geschriben zu Cair. Von aller-
hand Fischen und Vögeln/fo in dem Nil-Fluß
und in Egypten zu finden feind. Wie solche
gefangen werden. ... Von eingemachten ge-
räucherten und gedörreten Fischen; von dem
F der mit denselben getriben wird. Der
rocodil samt dem Waffer-Roß werden be-
schriben; lustige Kunst den erstern zu töden.

Numerus 304.

Die Coptische Religion samt ihrem Ur-
sprung wird erörtert und dero Irrtümer. Aber
' und Mißbräuch angeführt Hoffart
utychetis Dioscori und Jacobi Zanzali,
so diese Sect gestiftet haben. Lob und Läste-
rung etwelcher Kaysern, derer einige die Kege-
rey verfolgt/ andere aber beschützt haben.
Gleisnerey Kaysers Justiniani. Der Namen

Copt kommt von dem Wort Jacoby nicht aber
von Sre her. Mr. Simon ist vielmehr ein
ein Aufschneider als Geschichtschreiber,

Numerus 305.

Brief R. P. Superioris S.J. in Syrien und

Egypten an R. P. Fleuriau, geschriben im Jahr
1726.Nachruhm R. P. ClaudiSicard c S. J.
Er reitet von Lion nach Syrien und langt zu
Alepo an; er bekehrt alldort einen'
Theil der vornehmsten Vorstatt und fifft in
derselben ein neue Mission. Sein Fleiß, Wis
fenschafft,# Eiffer/Gedult und an-
dere Eigenschaffen. Er wird von Alepo als
Vorsteher nach Cair in Egypten geschickt.
Er bemühet fich allhier neun Jahr vergebens
die Copten zu bekehren, biß endlich GOTT
feine Arbeit mit reicher Ernde fegnet. Er
durchreiset zu unterschädlichen malen ganz
Egyptenland samt allen Wüsten/Ensidiereyen
alten Tempeln/ Gebäuen und Denckmälen.
Er entdeckt unbeschreiblich viel Altertümer/#
QU



Zeiger über den Dreizehenden Theil dieses Buchs.

auch den Auszug dern Kindern Israels aus zu Cair zum Dienst dern Peschafften aus: wird

Egypten. Er verzeichnet alles auf Land-Taffeln
und andere Figuren. Er gibt der gelehrten
Welt die schönsten Nachrichten. Er setzt sich

Brief aus dem

Num. 306

Brief P. Neret S. J. an P. Fleuriau S. J.
eschriben zu Sydon im Jahr 1713. Inhalt.
ater Neret wird ein Jesuiter und reitet nach
Syrien, damit er Gelegenheit' das gelob-
te Land Andachts wegen zu besichtigen/ und
nach dem Exempel Christi in Syria zu predigen.
Er stellt von Sydon seine Wallfart über Meer
nach Jerusalem an: allwo er glücklich ankommt,
auch so wolhier als aller Orten unter Weegs
alles, was denckwürdig ist/ fleißig aufzeichnet
und hierüber neue Land-Karten reifft. Er be-
F" Jerusalem famt allen Stätten/Flecken/
örffern Clöstern und Oertern, die er im ge-

aber selbst angesteckt und stirbt heilig den 12.
April 1726.

gelobten Tand.

lobten Land angetroffen. Er gehet in die Wü-
ste, wo Christus gefastet: item nach Jericho:
ferner zu dem Jordan: nach Bethlehem: auf
das Gebürg F: und in das Closter des H.
Sabae. Auf seiner Ruckreise besucht er Naza-
reth, Bethuliam, Dothain, Capharnaum.
Tiberias, Cana in Galilaea, den Berg dernacht
Seligkeiten, item die Berg Thabor und Car-
melus&c. Grobheit und Geiz dern Türcken.
Der neue Tempel oder Moschea Salomonis.
Viel alte und neue Wunderwerck: wie nicht
weniger die Thaten und Lebens-Lauff vieler H.
werden erzehlt. Von denen Rittern zu Jerus
falem. Lobdern PP. Franciscanern daßlbst.

Brief aus Syrien.

Numerus 307.

Nachricht dern Missionarien Soc. JFfu zu
Damasco von allen Denckwürdigkeiten'
Haubt-Statt und ihres weitsichtigen Lands.
Ursprung vorgenanter Statt ihre Auf und Ab
': Glückwechsel. Ihre Flüß Frucht-
barkeit, Moscheen, Häußer, Kirchen und Alter-
tümer. Verschidene Oerter und Geschichten/
so laut der H.' in dieser Gegend fich
ereignet, werden erkläret oder wenigstens be-
rührt, als da feynd die Bekehrung Sauls oder
des Welt-Apostels Pauli: die Reinigung
Naamans vom Auffatz: der Tod des gerechten
Abels: der Sig des Erz-Vatters Abrahamc.
von dem Hunds-Fluß. Von der Grabstatt
Abels, Seth, Noé, Nimrods, Cains, Netto-
ri&c. Seltsames Closter. Ein Wunderbar-
licher Fluß so von' Nachbarschafft unter
der Erden biß in Persien laufft. Von Caefa-
rea Philippi und dem Ursprung des Jordans
nebf andern Denkwürdigkeiten,

Numerus 308.

Nachricht dern Millionarien Soc. JEfu
zu Alepo in Syrien. Diese Haubt-Statt
wird beschriben. Ihr sehr reiches Gerwerb.
Beschaffenheit deren Caravanen, zumalen der
jenigen '' welche Jährlich von
Alepo oder Damasco nach Meccam und Me-
dinäm in Arabien wallfahrtet. Was an
beeden vorberührten Stätten zu beobachten.
'' Mahomets. Seltsame ''
tigkeit GOttes über einen Yusbergischen König
und dessen Sohn in der großen Tartarey. Die
Yusbergen/fo übrigens gute Leut feynd/werden
vor Augen gestellet. Von der Statt Antiochia
in Syrien, in welchem Land viel bißhero unbe-
kamte Völcker samt ihren Sitten allhier zum
Vorschein gezogen werden, als die Kesbinen,
Naßarien und Drufen. Geiz dern Tem-

pel-Herrn. Etwelche schöne Geschichten.

Ende dieses Zeigers.



- JP Claual-cara)

Larza-Taf-Z

zu ber-

NDER-THEBAIS

linde Heraer Anzug,

„ZPZoranz-/Tee

H>
---- --- 3". fl --> V-
=----, oder-- SS S
Exil --- Freeze-o4-4-s- s

„Arnd-ade--

deren Leralizer aur
---
“------

Grq/G- Cer --------

Q)- ------- ------ 3-434-
-"-- z. „Zap--

"A-"

3:3- 72-

_ll AEGYPTEN. Gezeichnet
z- 4Tazr „Arzrzo zzz 7.

"Pitt,

(ll/Mility"--
S-"24"- „T“: W-F
SE: -2-
Fs Li Y-SS-.-M.*

"un,…-

24-- -_- ''-
z-

... -------

------- d---
- 4-T -- --------
- ----$ S Gor-real-H

4 44- "sº" (KI.

-- Winte der Alo Asch/ ---
-- „F- „2 FS zögele-----.." =- ==
- -----/- SF* __---» ". ==-,-
…..…...…. H. z----- --- WA- SNS– ----- ***- oder AF/irrz|
- -----------* WA----
--- ---

---'- gr/ze Zeze, oder
A "F allerz. WZeaver.

|E: Coverehe- Morch "Ä44-
trz verzfer- Thebazr.- 2-

FEEE

-------------

<--Die ec4./zz/ Grar-



-----------------

------

--

----

-
-

----

--
- ","...

-

-----
-".---------
-

-----------------------

-

-----------------------------------
--
--
-
---
--------

/
-----

------>-------

------------
----
L--------

-

-
-
-
-------"-------
- ".-----"...-----------------------
------ -, ",--» "A-"----
-------------------------
i---------
-- "............" “-----……
-,--–----------- …“--------------
- Y... v.---------****---------------- Y., "...---
------------ -’---".. ."--- V-
-------------- ---------
v“.----- Y.------- ---------------
---- "A“-- '-–- V. V.--- -Y KY-- Y-----
-------------
----------- ".... --- “--------- "... v... --". V.----
------------“---
---------- Y......
-- ". "...... ---------- '--- *vs--
-----------
…"*- ---.-------- (--------
-----*-------------------
- -- *. -----------------
---"-
--- -----
--------- r--- v,-- ...- »- »-- ------ '----
------"----------
---- Y. -, A.-* _---/------.. ."-*------
-----------------
----------- --- **---------------.... .,
------------------- -----------
--- A- ------- -- ---- ".-------------
-----(-- www.N-- N“------------*- "A- ",-
-----------------* »Y- '----
------ Y.- ------
--------------
-".. .", M. -Y --- ------- NLA-*- "...- Y,.." i,-
------- ---------------------- e- ----.-".... .".--
------------ ------ ----------/-
- -------- e----
---------------------- 3- .“* -,---
------------- g------- '-
----------------- …" …---------
---------*- ------------------
---
---------------------
--------
--- -------
--- -----
------- …“---
------- -------
------ \":---- *.-- …“----/---
%,-----------------------
„-A -"-------------
---- 4- V.-----
-- 7–------- P---- V.. ." i,------
--- Y Y. ----/--------- ---- "L-----------
----- YY ...-- A.--------------
--"-----
''--- i >-- A-" M A--------
----------- *. --- au-, WK--
------- -,------ --------- -- --
----------
-- "…-\-.-- z-------*-/---
-- S.--------------------*****---
---*- -------------
- '- ------- -,--" -- …,----- ",
-".. .“------------- "..-----
----
---------------
--–--- T-- A W.--- I----
--------------------------
--------- '-- -, Mº.------*----
--------
---- -- "... V....>>>--------- v...““-
---- ----- '--*-- "........ ", f.*-..----
-----. ."W".------ A“--/-------
-------- N-------------
--- ---------
--\ w“----------------
--- -."--- -----------
----------- o-----------
-----*-------------- „- -----
-------- 2.---
- ",-----------
----- ------- --- NEX"------
------- --- -----------
..."-...>>> ---,........... .“-
---------
----- -"- R
-------

/ -- ---

- ---

=Y.

---
---
.-------

-- Y---

------> 4-
,--- X------
"...------------------
--------------
A----------------
---- V.--*--- ------

-
----

----
…“--
----
--

-
---------------------
-- LA--- '- ------ T., ".-
---- -,-- Y.-----
-, -.--------- e. V. wi---------- A- -,-----
---------- Y- Y---------
--"---------------
-------.. Aa“----------
--- …“--- V;------/ es. va- "...---------
- „--- -------------
---------
- ------/-
--
- '---"----------------
---- -,---------
---------“-----
---- …-"---“----
----- …"----
---*------------ '- --------- ".----
-" -, ----------. .“-- "» --V----
-----------------------------
*.---------------------
-- '------------*-------
*---- -‘---------
------------- “,
--- „“*---»------
--------
- --*--------
-----------------
----- …“--------- *. Y. "A- ..-------
------------ *-/--------
--------------------- f..---
----- -----
"…------- ----- WA- -- ",---
---------------- „Es, A-,-
----- --------
-–“- X v. “.---.. .“- v“, i- ---
-----

-----/--
-*/--/-
vva“ w I. v, v".. .)/--- ------
va K.--------------- f/------
- ---------------- v" von "N ..*---

----
------
// ----- -----
z-

---- --
/------ WK-
-

*----- *.- www .. :-v.. v.----- Y.--
"v N TY.......... .,

-- *.---------

-
-

------
. .“--------
-- r,----
- --------------------------------

---

- -- -------------------

-, KT TH-, C
-----.. .“----

- so Y ... v.. ."

A: “I--> 1 i. Ki

-----

I."
------......-
-----> v..... »Y.. ."---------:... v.- Yv......
------------- A.. wv. V.- NY --------

-, "V-
–------------------------------------------- --------------------------------- N-------
-------

-------------------

-

"...... ."--

. ."- ".

--
--



---
tttttttttttttttttttt
######
-

JAKS)
S( m") FT(TM)
--- (0) -/
RECK ---
-

#

-----------

Numerus 3o1. Litt. A.

Erster Brief
R. P. Claudi Sicard der Mission
Societatis JEsu Vorstehers in
Egypten.

An
R. P.Thomam Carolum deFleu-
riau, gedachter Gesellschafft JESU
Priestern und dern Morgenländischen
Mißlionen Procuratorem zu Pa-

- riß.

Gefährüben zu Cair der Haubt Statt im
Egypten im Jahr 1717.

Inhalt.

Herr Joseph Affenanni Bibliothecarius Vaticanus
empfahet von Rom Befehl samt Gell-Mitteln in S-
rien und Egypten alte Handschriften und Bücher für
die Päbfliche Bibliotheck einzukaufen. Pater Sicard
gehet ihm disfalls nachdrücklich an die Hand nicht allein
zn Cairo, sonder auch auf dem Land,/ da er ihn erstlich
in die Wildnus des Heil. Macari, nachmals aber durch
die Wüsten Nider-Thebais in die Clöster dern HP.
Antoni und Pauli biß an das Rothe Meerführt. Die
letzte Reise wird allhier mit all-ihren Umständen aus-
führlich beschriben. Sie begeben sich den 23. May
1716. mit einander auf den Weeg/ fie kommen nach
Benisonet, Baiad, und in die Wüste Unter-Thebais.
Von dem Thal Gébéi. Entsetzliche Hitz ohne Waffer
und Schatten. Von der Wüsten Bakara oder Sannur,

Joseph, Starcklein XIII. Tht.

HH

PP. MISSIONARIORUM
Soc: JEfü
Allerhand so Lehr-als Geistreicher

Riesenschrift des
Beschreibungen
reyzehender Theil.

Brief aus Egypten.

das ist Kühe oder Katzen. Seide. Erstes Nacht-Lager
in diser Wüsien. Von dem wilden Acaffi-Baum. Sie
gelangen durch ein Rachen des Keleil-Bergs auf die
Wüste Araba oder Wagen-Heide. Spuhr eines alten
Closters. Zweytes Nacht-Lager in der Wüsten: Sumpf
famt einem Palmen-Busch allda. Sie erreichen den
29. May das uralte Closter des Heil. Antoni. Solches
wird ausbündig beschriben. Von denen Bergen Askar.
Akalé, Horeb, Sina und Kolzim. Unterschidliche
Green Griffen Hölen/ Stein-Marmel- und Por-
phyr-Brüch Talck- und Ocker-Gruben: Muscheln/
Pflanzen/ Kräuter werden nebst andern Seltsamkeiten
berührt. Vorgedachte Hölen und Grotten feynd ehe-
dessen von Heil. Einidlern bewohnt worden. Alle Ara-
ber feynd ein Diebisches Raub-Gefind. Seltsame
Malzeit ausgekochtem Teig. Lebens-Art dern heutigen
Mönchen in beiden Clöstern Antoni und Pauli. Be-
schreibung des Rothen Meers. Waffer-Quellen/fo
ziemlich gesalzen. Stein-Oel-Brünne. Straffen, über
welche die Kinder Israel an und durch das Rothe Meer
aus Egypten gezogen. Von dem Closter des Heil. Pauli,
so da Tiger-Closterbenahmet wird; warum dies? Die
Coptische Priester lesen ihre Meffen mit Treffer-Wein.
Grotte des Heil. Antoni. Zelle des Heil. Pauli des
Einfältigen. Artiger Eyder oder Drach Ouaral ge-
nant. Wunderbare Kißelstein. Land-Carten und voll-
ständige Beschreibung des alten und neuen Egyptens.
Der Brief R. P. Claudi Sicard, welcher in vorigen
Send-Schriften fich Sigard genant hatte, lautet also.

Ehrwürdiger Pater in Christo.

PC.-
FIFJe immerwährende Mühewaltungen
- ''' geben uns ''

viel zu thun/ daß ich bißhero keine Zeit
A gefuns



Num.3o. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

gefunden hab Euerer Ehrwürden den verlang-
ten Bericht von meiner durch die Wüste in
' Thebais längst vollbrachter Reise zu er-
LIN. s
Nun aber bediene ich mich der Gelegenheit
und Ruhe, welcher zu genießen ich aus keiner
andern Urfach hieher nach Cair gezogen bin
als damit ich mein Wort halte mithin alles
zu Papier bringe, was meines Erachtens Eue-
rer Ehrwürden von bemeldeter Wildnus über
schriben zu werden verdienet.
Herr Joseph Alemanni ein aus dem Berg
Libanus gebürtiger Maronit kam ungefähr vor
einem Jahr nach Cair, damit er in Egypten alle
alte fowol Coptische als '' chriften/
welche er auftreiben und solcher Unköfen'
achten wurde, ohne des Gelts für
die Vaticanische Bibliothec, dero Sorg ihm
anvertrauet ist zusammen kaufte. Wir em-
pfiengen und "ä" dien Apostolischen Be-
dienten und Priester in unserm Haußjofreyge-
hig und Gastreich als uns immer möglich ge-
wesen. Ich meiner Seits habe mich anerbot
ten ihm die vornehmste Sacrifteyen diser groß
en Haubt. Statt zu zeigen: folgends aber auf
eine Bitte in die Clöster der Wüsten des Heil.
acari geführt. Wir fanden in ''
Oertern ein ziemliche Menge seltsamer und köst
licher Büchern, aus welchen er diejenigen aus
geklaubt hat,# ihm anständig waren.
Nach dieser ersten Untersuchung verreisete
er nach Syrien; weil man ihn versichert hatte
daß er daselbst in denen Clöstern und Kirchen
ebenfalls einen herrlichen Vorrath von derglei-
chen Waare entdecken wurde. Bei seinem
Abzug gabe er mir zu verstehen, daß er so bald
es immer möglich feyn wurde zuruck kommen
wollte. Ja er brachte mich dahin, daß ich ihm
versprechen müßte nach seiner Ruckkunft mit
ihm die gesamte Gebürg von Unter-Thebais zu
durchwandern, damit er allda noch ferner die
Handschriftliche Coptische und Arabische Bür
cher aufsuchen und einkauffen mögte.
Er hielte ein Wort und stellete sich zu
Cair nach einigen Monaten wider ein. Kaum
hatte er bei uns eingekehrt, als er mich gebet
ken mit ihm nach denen Wüsten und Wild-
muffen von Nider Thebais zu reisen. Mir selbst
ware hiemit nicht übel geholffen; maffen ich
chon von langerzeit her gewünscht hätte dien
Theil von Egypten-Land zu besichtigen auf daß
ich wie bißhero andere Coptische Ordens-
Männer also auch die Mönchen bei der Haubt
Clöstern, das ist des Heil. Antoni, und des
eil. Pauli ausnehmen und die Mittel ihrer
ekehrung desto füglichen ausfinden könte; dann
alle Coptische oder '' Mönchen feynd
des Diofori Ketzerey ergeben und von der al-
gemeinen Christlichen Kirchen abgetrennet.
Dernwegen hatte ich bereits mir vorgenommen
mit disen Geistlichen etwelche Glaubens, Ge-
' oder mündliche Abhandlungen anzustel-
um hierdurch zu erfahren/ wie leicht oder

' es sein wurde sie zu gewinnen. Meine
Ursachdahin abzuzielen war, desto wichtiger
je gewisser mir bekant ist, daß so wol ihre als
des Alexandrinischen Patriarchens Vereinigung
mit der Römischen Kirche die Bekehrung des
' Königreichs' und des Abyssini-
chen Kayseriums unfehlbar nach sich ziehen
wurde. Ich wünschte ohne dem durch eigene
Erfahrmus zu untersuchen, was ich von andern
Leuten betreffend die Wüste von Thébais und
deroselben Clöster biß dahin nur gehört hatte.
Dieseynd dann eigentlich die Ursachen, die mich
vermögt haben, obgenanten Herrn Alemanni
auf seiner Reise zu begleiten.
Wir brachen den 23. May 1716. von
Cair auf. „Der unsers Abzugs hat unter
denen abtrünnigen Copten einige Unruhe er
weckt; Darum verfügten sie sich zu ihrem Par
triarchen und stelleten ihm vor, daß seine Kirch
durch meine Gespräch mit ihren in der Thebaei-
fchen Wüstenbefindlichen Mönchen in keingerin
96' wurde gesetzt werden, derowegen feye
ihr Rath und Meinung, er solle unsere vorge-
setzte Reise auf alle Weise verhinderen. Doch
ginge der Patriarch nicht so weit, sonder bei
nügte sich allein mich bitten zu lassen in meinen
bhandlungen, die ich etwan mit feinen Mön-
anstellendörffer von keiner Lehr so dem
ioforo zuwider wäre etwas auf die Bahne
' bringen.#' hab ihn versicheren
affen, daß ich besagten Geistlichen von keiner
andern Sach etwas vortragen wurde als von
denen Grund-Artickeln des Christlichen Glau-
bens und von dem Heil. Evangelio, das ist von
der Nothwendigkeit eines ewigen Heils Sorg
zu tragen die Sünd zu meiden, das Gute zu
würcken wie auch GOtt und feinen Nechsten
zu lieden. Auf dies mein Versprechen hat
uns der Patriarch einen offenen Brieffertheilt
Krafft defen aber allen Ordens-Männern zu
welchen wir kommen wurden anbefohlen uns
mit aller Liebe zu empfangen und die Einsichte
ihrer Bibliothecken uns zu gestatten.
Wir feynd hierüber auf einem kleinen
Schiff so auf dem Nilus wider den Strom
aufwerts fuhre unter Segel gegangen. Dem
folgenden Tag, das ist den 24. May gelangten
wir bey der Statt Benifonet an, welche ''
Seits an dem Ufer des Nil-Fluß zwanzig
Stund weit von Cair gelegen ist." Von die
em Ort ist bereits oben im X. Theil am 64.
lat $. 64. Meldungben und zwar uns
ter dem Namen Bonifoüef.
Wir haben den 25. Benifonet verlaffen
und feynd demnach zu Baiad einem Ostwerts
an obgedachtem Strom gelegenem Dorffaus-
gestigen. Allhier haben wir treue Wegweiser
aufgenommen, welche uns bis in die Clöster
dern heiligen Antoni und Pauli gegen Bezah-
lung führen sollten.
Den 26. Mayfetzten wir uns auf zwei
Cameele und hatten kein anderes Geleit als
zween ebenfalls mit unserm Plunder und ";
9



Num.301. An. 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair, Z

rath auf dergleichen Thieren mitreitende Cameel-
Knecht. Wir giengen erstlich auf dem Ost-
feitlichen Ufer des Nili anderthalb Stund lang
gegen Norden/ nachmals aber lenckelten wir
uns allgemach zu Osten gegen dem Eingang der
Wüsten des Heil. Antoni/ welche sonst auch
die Wildnus von Unter- Thebais genant
wird. Solcher Nam kommt von dem her
daß zwey dergleichen# zwischen dem
Rothen Meer und dem Nil, Strom gezehlt
werden: die eine zwar oberhalb der Welt-be-
rühmten Statt Thebae: die andere aber unter
halb; jene heißt Ober, Thébais/ diese aber
Tiders Thebais.
Diese letztere Wüste ist dermaßen bekant
daß nicht bald ein Mensch anzutreffen ist der
von derselben nichts gehört hätte, obschon sehr
wenig von ihrer wahren Beschaffenheit Länge
und Breite famt andern Umständen etwas zu
verläßiges zu sagen wissen mithin auch von de-
nen heutigen Tags daselbst wohnenden Mön-
chen und Einfideln kein richtige Kundschafft ha-
ben/fonder ihnen die Sach ganz anderst als
-fie an sich selbst ist einbilden.
Gleichwie ich nun diese Länder selbst durch-
wandert und alles genau nicht allein in den Au-
genschein genommen, sonder auch "# (U12
gemerkt hab: also überschicke ich hiemit Euerer
Ehrwürden eine ausbündige mit ihren richtigen
Abriffen belegte Beschreibung dern Clöstern/
Bergen/Thälern, Salz- und Talck-Gruben
Bäumen, Kräutern Mineralien. Thieren und
überhaubt aller merckwürdigen Dingen so in
erwehnten großen Wüsteneyen anzutreffen
' allwo vor Zeiten ein viel anderes Buß-
eben als heutiges Tags blühete, weil nemlich
mitler Weile die Ketzerey das Closter-Leben sehr
entkräftet und verderbt hat.
Die allhierbeigefügte Land-Karten, so Eu-
ere Ehrwürden unter währender Lesung belie-
ben einzusehen, wird alles, was mein Feder et-
wann undeutlich beschreibt/ jatsam erklären.
Sie stellet unter andern Euerer Ehrwürden
zwey Oerter vor/ Benifonet zwar auf dem

West-seitigen Balad aber grad gegenüber auf

dem Ostwerts-ligenden Ufer des Nil-Fluß; der
letztere Ort stehet' Sand-Ebene wel-
che sich biß in den Rachen des Thals Gebei
Schebei) erstreckt. Wir reiseten über jetztbe-
fagte Sand-Fläche in gemeldetes Thal zwischen
zwei Bergen durch, so dasselbe gleichsam Ver-
fpehren; der höhere Berg zur Rechten heißt
Gébéi oder Wafer-Stube: der andere und
niderere zur Lincken wird Hajar-Muflum das
ist Marck-Stein genant.

In diesem Thalfynd drey oder vier Was

fer-Bewahrmuffen zu sehen, alle in den Felsen
eingehauen und nicht weit voneinander entfer-
net. Der Regen welcher diese Fäßer anfüllet
führt eine Art Kreiden mit sich so dem Waffer
ein weißliechte Farbmittheilt.' lang-
tenwirbey dem ersten Waffer-Keffelan/fo einer
Cisterne gleich fihet. Die Hitz ware einerseits
Joseph Stallein XIII. Theil.

'' anderseits aber wegen g ei-
niges Baums, woran es diesem kahlen Thal
gänzlich gebricht nicht der geringste Schatten
an welchem wir uns wider die farckbrennende
Sonnen-Strahlen hätten bewahren können.
Doch trifft man etwelche hin und wider zer
freuete kleine Sträuch und Kräuter an; allein
diese waren nicht fähig uns wider die brünftige
Lufft zu beschirmen. Nichtsdestoweniger erblick
ten wir einen weit hervorragenden Felsen-
Schopf, der einen zimlich-kühlen Schatten von
sich auf den Mos warff. Wir bedienten uns
solcher Gelegenheit und legten uns allda so lang
nider biß die gröbste Hitz wurde vergangeneyn.
Nachmittag gegen vier Uhr faffeten wir
ischen Muth, begaben uns wider, auf den
Zeeg und bestigen so gar den Güpfel des
Gébéi-Bergs/den wir in einer Stund erreicht
haben. Da entdeckten wir auf allen Seiten
ein unermessene Fläche so vor Zeiten. Bakara
oder Kühe -Feld/ heut aber Sannour oder
ZKatzenfeld heißt." Dieses ist nun feinicht
und folgsam unfruchtbar, welche Untugend der
anzen Wüsten anklebet. Der Regen/fo im
interöffters sich darauf ergießt, macht uns
terschidliche Schwallbäch, die er mit Waffer
zwar reichlich anfüllet, wessen unerachtet sie im
Sommer wider austrücknen.
Wir haben zu unserm Nacht-Lager den
unsers Gedunckens bequemesten Ort den 27.
May Abends auserwehlt, und hierfelbst von
dem mitgebrachten Lebens-Vorrath das Nacht-
mal eingenommen; solcher befunde in Zwy-
backen oder Schiff Brod in Käs und gesalze-
nem Fisch. Wir seynd mit der Mahlzeit bald
fertig worden; dann gleich wie uns die Ruhe
nöthiger waren dann die Nahrung: also hat
uns der Schlaff alldort auf dem Sä
den gähe überfallen noch biß den andern Tag
in der Frühe verlassen.
Den 28. Dito feynd wir zwo Stund vor
anbrechendem Tag von dannen aufgebrochen.
Unser Vorrath an Lebens-Mitteln ware höchst-
nothwendig, weil man weder auf dem Katzen-
Feld/ noch auf dessen Hügeln nichts dann wil-
Se Acasias oder Achalzigbäum an diesen aber
nichts als Dörner und so magere Blätter fin-
det, daß sie einen sehr schwachen Schatten ge-
ben, mithin den Wandersmann wider die feueri-
ge Sonnen-Strahlen wenig beschützen."
Diese weitläffige Ebene Sannur, über wel-
che unser Zug immer fortgienge/ endet sich an
dem Keleil- oder vielgeliebten Berg; dann
also wird dieses Wort verdolmetschet. Der
felbe öffnet fich in der Mitten nach der Quer von
einander und gestaltet einen Rachen oder Thal
durch welches man auf ein andere Sandfläche
kofit foAraba das ist Wagen oder deutlicher
zu reden, das Wagens Feld genant wird.,
. Jetzt berührte Fläche (auf welcher ich über
fünffsehen Stunden weit bald gegen Norden/
bald gegen Nord-Osten gereift bin) erstreckt
fich gegen Mittag noch weiter hinaus LN
A 2'



4-
Num. 30. An 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

Westen wird sie von denen Bergen Keleil und
Askan, gegen Osten von dem Gebürg Colzim
beschloffen.
Wir feynd durch vorbedeuteten Rachen des
Bergs Keleil auf das Wagen Feld eingezo-
gen. Unsere Weg-Führer wifen uns noch
zwo Stund weiter für sich biß an einen ausge-
trückneten Bach-Graben/ der uns über Nacht
anstat eines Beths dienen sollte. So hart nun
dieses Lagerware hat es uns dannoch nicht so
' geplagt, als der tödliche Durst, welchen zu
öschen wir kein Mittel gefunden haben. Jedes
unserer vier Cameelenware mit einem ledernen
Waffer-Sack beladen: zwey hatten wir aus
gelährt und verlieffen uns auf die zwey übrige
welche letztere aber von unsern Cameel-Knech-
ten, ich weiß nicht warum, mit einem derge-
falt schmäckendem Lein-Oehl waren geschmiert
worden, daß desselben Gestanck fo gar in das
Waffer geschlagen, wir aber lieber den Durst
ertragen, als uns an solchem entweder tod oder
kranck trincken wollten.
Bey dem Eintrit des Wagen Felds Araba
hatten wir rechter Hand den Stein-Hauffen
eines alten Closters zuruckgelaffen.
Den 28. May feynd wir noch vor der
Morgenröthe weiter gereift; bey dero Liechte
wir einen dicken Busch von Palm-Bäumen
fo an dem Fuß des Keleil-Bergs über vier
Stund weit von uns lage/ entdeckt haben.
Unsere Weeg-Weiler versicherten uns, daß die
fes Wäldlein auf einem Sumpf stehe, dessen
Gewäffer obschon ein wenig gesalzen damnoch
utzutrincken wäre. Wir begaben uns eilends
#" kühleten unsern auf das äußersiege-
kommenen Durst schier eben so begierig ab/als
die Kinder Israel den ihrigen bey der'
Oell foMoyses aus dem truckenen Felsen her-
vor geleitet hatte. Dieser geringe Trosterheilte
uns nach einer tödlichen Mattigkeit neue Kräff
ten. Darum giengen wir unsers Weegs mit
verdoppelten Schritten hurtigfort damit wir
in dem Closter des H. Antoni fruhezeitig an-
langen mögten; solches konten wir wegen etli-
chen wiewolnideren Büheln von ferne nichter-
biß wir: Cameel hefftiger angetri-
en, und diese so Weltberühmte als uralte
Einsidlerey gähling von weitem erblickt haben.
Da ritten wir immer stärcker fort und langten
daselbst noch Vormittag glücklich an.
Damit ich nun Euerer Ehrwürden die
' obwollen höchstgelobten/ dannoch wenig-
bekanten Orts ein so richtige Beschreibung als
je möglich ist, überschicke, hab ich denselben'
Papier ordentlich abgezeichnet, und den Abri
gegenwertigem Brief beygeschloffen.
Wobey vor allem zu wissen, daß dieses
Closter und desselben ganze Gegend dem Aug
nichts anders, als lauter entsetzliche Sachen
vorstellen, welche den Fremdling mit einer heili
gen Forcht erfüllen.-
an trifft auf denen Bergen Colzim,
Keleil und Askar ein große Menge unterschid-

licher Grufften/Hölen und Gruben an, welche
wie der Augenschein bezeugt von Menschen
fynd gegraben worden, und zwar an dergestalt
abgelegenen Orten, daß die Sonnen-Strahlen
dieselbe kaum berühren mögen. Zwischen einem
Gebürg biß zum andern findet man nichts als
ein ödes Sand-Feld/ wie Der' noch
bewohnt wird. Zu End dieser Fläche an dem
Fuß des Bergs Colzim, und zwar in dem An-
gesicht des rohen Meers (welches zwischen
jetztgenantem Berg Colzim und dem Gebürg
des steinichten Arabiens ligt) stehet das Closter
des heiligen Einfidlers Antoni.
ndem nun vorerwehnte Hölen auf
merckfamlich betrachtete, ist mir vorkommen./
ich sehe eben so viel heilige Antonios, Paulos,
Hilariones, Pa hnutios, Ammones und ans
dere gottselige Alt-Vätter aus denen selben her-
vor kriechen, welche vor Zeiten diese Wildnuffen
durch ein so arbeitsames als bußfertiges Leben
geheiliget hierdurch aber das Reich GOTTes
# mit stürmender Hand eingenommen
QÜLM.-
Anstatt solcher geistreichen Männern haben-
wir Coptische (von der allgemeinen Kirch ab-
trünnige) Mönchen angetroffen, welche in dem
Umfang des Closters Sancti Antoni ihre Zeit
und Leben verzehren. Wir verlangten in dassel-
be eingelaffen zu werden und fuchten das Thor
hin und wider# lang: biß unsere Cameel-
Knecht uns versichert, daß wir rings herum
weder Thür noch '' aller Orten
ein immerwährende hohe Rings-Mauer erse-
hen wurden. Sie redeten die Wahrheit; ge-
faltsam die ewige Forcht, in welcher die Or-
dens-Männer stecken, von denen Araben/ fo
aus der Diebe und Rauberey ein Handwerck
machen, plötzlich überfallen und geplündert zu
werden/fie gezwungen hat sich von allen Seiten
ohne einige Pforten einzumaueren und wider
dergleichen Anfälle in Sicherheit zu stellen.
Diese Vorsichtigkeit wird nicht allein all-
hier, sonder auch in denen Clöstern des Bergs
Sinai und des H. Monnas beobachtet, derer
letzterm der H. Pithirio, wie Rufinus in feinen
Geschichten bezeugt vorgestanden ist.
Unsere Weg-Weiler, welche besser als wir
wußten, wie man sich allhier anmelden solle/
huben Stein auf: warffen folche über die
Mauer in den Closter-Garten und fähryenan-
nebst aus voller Kehle oftarck biß die Geistli-
chen' fynd wahr worden; dann gleich
hierauf ließen sich auf der Brustwehr einer
überaus hohen Mauer etliche Mönchen sehen,
welche mit Hand-deuten/ und häller Stimm
uns hießen willkomm feyn. Sie lieffen zuglei-
cher Zeit ein großes irrdene Waffer-Geschirr
an einem Strick zu uns herab/ wol wiffend/
das alle bey ihrem Closteranlangende Fremd-
ling von dem Durst hefftig gequält werden;
wie dann ans dieser Trunck über die maffen
wol ist zu statten kommen. Hiernecht sahen
wir ein großen Korb herab fahren/ in wel'
(6.



Num. 30. An. 1717. R. PClaudius Sicard zu Cair. 5
-

j

die Cameel-Diener uns eingesetzt, die Mönchen
aber mittelst einer Winden/ fo da auf einem
Ercker hinter seiner Brustwehrfunde, an dem
Seil biß zu einem Fenster aufgezogen haben/

durch welches wir in das Closter eingeftigen

eynd.

f Sobald der Obere unserer Ankunft ware
berichtet worden, kame er eilends herbey und
empfienge uns höflich. Ich hab ihm das Amt
und die Verdiensten des Herrn Alemanni
geoffenbart. Nach diesem ersten Gruß giengen
wir in die Kirche/ und verrichteten allda unser
Gebett; der Vorsteher hat samt seinen Geistli-
chen uns dahin begleitet. Von dannen feynd
wir in ein zwar saubers aber sehr armes Zim-
mer geführt worden. Den Augenblick streck-
ten zwei Mönchen über eine F“ LIM
lederne Decken auf dem Boden aus/ so uns

anstat eines ##" dienen müßte; sie setz-

ten auf dasselbe fünff biß fechs Schüffeln/
doch in all diesen nur einerley Speiß/fo da in
einem mit Wasser und Zuchart Oel gekoch-
tem Teig befunde über welchen fiel zwey oder
drey# Hönig ausgoffen haben. Zu-
chart ist ein Braut, so die Lateiner Sefa-
mum nennen; es treibt einen hohen Sten-
gel; hat rothe Blätter mit grüner Blühel
welche samt dem Saamen in einem Knopf

wie der Mag-Saamen, verschlossen ist."

Aus diesem Saamen wird ein klares/weiß
fes und wolgeschmackes Oel erpreßt wel
ches die Egyptier gern in ihren Speisen
geniessen, weil es wol mehret und fette

macht.-
Der Vorsteher ladete uns zu diesem Tisch
ein, das ist er gabe# verstehen, wir sollten
uns nach dem Lands-Brauch auf Creuzweise
verschränckten Füßen auf die Erde nidersetzen
und solchen Teig genießen. Der bittere Hund
gergabe uns einen solchen Luft zu effen, daß
uns diese Malzeit zimlich wolgeschmäckt hat.
Letztlichen warden einem jeglichen aus uns zwo
Schaalen, die eine mit Wein/die andere mit
Café gereicht; und diszwar zum Zeichen ei-
ner sonderbaren Ehr, welche nur denen vor
nehmsten Gästen pflegt erwisen zu werden,
Nachdem wir eine Zeitlang ausgeruht hat
ben wir das ganze Closter besucht, welches ich
jetzt nach' meiner beygeschloffenen
Itaffel beschreiben will.---
E itten eines zimlich großen inwendi-
gen Hofs seynd zwo Kirchen oder vielmehr
Eapellen derer jegliche zwanzig biß dreißig
Schuhe lang hingegen um ein gutes schmäler
feynd. Ich darff an denen selben nichts rühmen
als das Altertum; weil sie finster und nach
grober Art schlecht gebaut ihre Wänd aber
zwar mit vielen doch sehr rußigen Gemählden
ausgeschmucktfynd; solche Schwärze kommt
von der Menge Weyherauchs her, so man in
diesen Capellen unter dem Gotts-Dienst ohne
End anzündet. Die eine ist denen HH. Apo-
steln Petro und Paulo, die andere aber dem H.

Abt Antonio geweyhet.
. In Besichtigung dieser dem Bau nach ver-
ächtlichen Kirchen muß ein Fremdling nothwen-
diger Weise mit Andacht entzündet werden,
wann ihm die Mönchen aus dem Mund ihrer
Vorfahrern sagen: Hier hat der groß, heilige
Antonius: hier defen Nachfolger Maca-
rius: hier Posthumanus gebetten; welcher
letztere des Heil. Macari"Jünger gewesen,
und fünff tausend Einsidlern vorgestan
den ist. Gedachte zwo Kirchenfeind"mittelt
eines kleinen Zwischen-Gangs miteinander ver-
einiget in dessen Mitten ein Thürnlein stehet
in disem aber ein Glöcklein hängt so nur an
derthalb Schuhe durchschnitts breit ist. Die
Türcken wurden anderwertig dergleichen Ge-
läut nicht gedulten, in denen Wüsten aber nem
MEN' es nicht so genau in acht,-
Nicht weit von denen zwei Kirchen stehet
ein viereckichter Thurn/ dessen Thor von der
Erden un' um drey Claffter erhoben ist.
Solcher Thurn ist gleichsam ein kleine Burg-
Veste und Schirm statt, in welcher die Mön-
chen ihre Bücher und alle kostbare Fahrmuffen
bewahren' ewiger Forcht/ die Araben
(wie dann nicht nur einmal "äh" ist) mög-
ten gähling kommen die Ringsmauer über
steigen und das Closterfamt denen Inwoh
nern ausrauben. Darum ist erwehnter Thurn
mit einer kleinen Capellen versehen, in welcher
alles kostbare '' verspehrt wird:
allwo auch die Mönchen ihren Gotts-Dienst
halten wurden. Falls sie von denen Raubern
angegriffen und in diesem Block-Hauß beisam
men zu wohnen folten gezwungen werden,
Man gehet in den Thurn über ein kleine
Schlag-Brucken hinein so auf einem nahe
elegenen Bollwerck ruhet. Dergleichen Thürin
ab ich vor einigen Jahren in denen Clöstern
der Wüsten von Nitria gesehen.-
Die Zellen dern Mönchen find in dem
F" wo die 2. Kirchen stehen fast in eben der
rdnung gebauet/ wie mein Riß dieselbe vor
stellt der Zahl nach etwandreyßig meisten
theils je eine von der andern abgelöndert der
gestalt, daß sie kleine Gaffen zwischen einander
lährlaffen. Das Refe&torium oder Speiße
Hauß, der Back-Ofen der Sod-Brunn
(aus' ein Pferdt fähier ohne Unterlaß
Waffer schöpft) und andere zu denen Hauß-
Aemtern gewidmete Gebäu haben ihre eigene
Gaffen. All die Zellen Werkstätt samt an
dern Gebäuen und Gaffen zusammengenoms
men gleichen einer kleinen in der Wüsten ein-
' erbaueten. Statt in welcher das Still-
chweigen Tag und Nacht fleißig beobachtet

wird.-
Das Closter hat seinen zimlich groffen
Garten der auf drei Seiten um vorgedach-
ten Hof herum ligt und mit demselben ein weit-
schichtiges Viereck ausmacht, welches etwann
neun oder zehen Juchart Erdreichs einnihmt.
Die Mönchen pflanzen in n Garten'
3 Qll



6 Num. 30. An. 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

alle Kuchen- und Salat-Kräuter zu ihrer eigenen
Nothdurff; wie nicht weniger Dattel-Pfirsich-
Abricotten- und Marillen-Bäume: Item St.
oannes-Brod- oder Bockshörner- Bäum
onst Siliqua und Ceratonia genant nebst Lin-
en und andern dergleichen nutzbaren Gewächs
en. Sie haben uns von freien Stücken er
mahnetfelbst von ihren Früchten nach Belieben
abzubrocken. So befinden sich in diesem Um-
fang auch zwey Wein-Gärten, aus welchen sie
einen schwachen Schieler Wein erpressen und
solchen für die vornehmste Gäst aufbehalten,
denen sie hiemit ein sonderbare Ehr anthun
wollen. Sie hingegen trincken nichts als
Waffer ihre vier Haubt-Fest allein ausgenom-
men, an welchen der Wein ihnen vergönnet ist.
Das Waffer fließt durch drey unterirrdische ge-
wölbte Schläuch von eben so vielen Quellen
aus dem Berg Colzim so wol in die Werck-
stätt als in die Closter-Gärten, welche hier-
durch fatamlich angefeuchtet werden.-
Dies Waffer ist zwar schön-klar, doch et-
was gesalzen, welches aber der Gesundheit
nichts schadet noch also widerwertig ist, daß
man sich dessen mit der Zeit nicht gewöhnete.
Alle Wäffer dier ganzen Gegend seynd solcher
S“ unterworffen.
chier in Mitten des größern Gartens
fiehet eine zu Ehren des Heil. Einsidlers Marci
errichtete kleine Capelle der ein Jünger des
Heil. Antoni gewesen' Sie fihet aus, wie
eine Einsidlerey in welcher die Mönchen nach
Belieben öffters erscheinen- und daselbst ihr
Gebett verrichten. Sie hat zwey Altär; et-
welche Einschriffen an der Mauer geben zu ver-
stehen, daß einige Lateiner auf denen selben Meß-
gelesen haben.
Nachdem ich bisher das Closter vor Aus
engestellt hab ist jetzt nöthig, auch dessen
wohner verstehe die Ordens-Männer zu be-
chreiben. Dieser nun haben wir nicht mehr
als Fünfjehen zu Hauß bei unserer Hinkunft
angetroffen unter solchen aber nur zwei Prie-
fer derer einer der Obere selbst ist. Ihre Klei
dung bestehet erstlich in einem Hemd ausweiffer
Wolle alsdann in einem kurzen Unter-Rock aus
brauner Wolle und einem mit weiten Aermeln
versehenen Uber-Rock aus schwarzem Zeug/fo
das übrige Gewand bedeckt. Auf dem Haubt tra-
genfie ein# enge schwarze Capuzen über solche
aber eine Mützen ausroth- oder Veyelblauer
Wolle. Die Mütze ist mit einem weiß- und
blau-gestreiften Turbant umwunden. Der
braune Unter-Rock wird mit einem ledernen
Gürtel mittelst einer Schnall an die Lenden
angestrengt. Die Schuhe feynd bey denen ei-
nenroth/bey denen andern schwarz; fie ziehen
dieselben aus/foofft sie in die Kirch oder in ih-
re Zellen hinein gehen: weßwegen der Fuß
Boden mit geflochtenen Decken überlegt ist.
Sie tragen keine Strümpf. Ihr Haubt ist je-
derzeit ganz kahl geschohren. Sie entdecken
ä niemals so gar in der Kirch nicht./

' bleiben auch bey der Heil. Meß/ wann
'# entweder lesen oder hören jederzeit be-
(?

Nun schreite ich zu ihrer Lebens- Art.
Ihre Haubt-Regeln verbinden sie zum Gehor-
fam/ zur Armut und Keuschheit: ferner in dem
Closter fich des Fleisch-Effens zu enthalten;
wie auch das ganze Jahr hindurch zu fasten
auffer denen Samstägen Sontägen und der
österlichen Zeit: item die geistliche Tag-Zeiten
aufrecht stehend nach morgenländischer Art zu
sprechen; nichtsdestoweniger ist ihnen erlaubt
# auf ihren Stecken so oberhalb gleich einer
Krucke einen Zwerch-Stab oder Hand-Hab
hat/ aufzulehnen. Zu dem feynd sie schuldig
um Mitternacht bey der gesungenen Metten in
dem Chor zu erscheinen: in ihrem Kleid unus-
ezogen auf einer geflochtenen Deck zu ligen:
# alle Nächt hundertfünfzig mal mit dem
ngesicht zur Erden und mit ausgespannten Ar-
men nider zu werffen/ auch eben so offt, da sie
wider aufstehen sich mit dem Creutz zu zeichnen.
Dergleichen Niderstürzungen werden allhier
MeTavola, Metanöea, das ist Buß benahmet.
Diese Coptische Mönchen feynd nicht alle
von einerley Gefpunft; indem einige aus ihnen
andere an Strengheit des Lebens übertreffen
und sich F einer höhern Vollkommenheit be-
kennen. Sie unterscheiden sich von denen übrig
gen erftlich durch das so genante Pallium oder
den Mantel/ so eine gewisse Art lederner
Scapulieren oder Schulter-Hängen ist: wel-
ches sie bald das Englische Kleid bald Askim
nennen von dem übel ausgesprochenen Griechi

fchen Wort& Sma, so ein Kleid bedeutet.
Solches Engels-Kleid hangt von denen
Schultern fowol hinten auf den Rucken, als
vornen auf die Brust über den braunen Unter-
rock herab. Es hat vier Ende oder Ecke/fo
mit vielen Creuzen/die einander auf verschidene
Weise durchschneiden, gezeichnet seynd. Wer
nun der gleichen Englischen Mantel tragt,
ist zu härterer Fasten7 strengern Bußwercken
und längerem Gebett als andere Mönchenver-
bunden; zum Exempel er muß sich dreihundert
mal in einer jeglichen Nacht auf das Angesicht
niderwerffen und eben so viel mal das Creutz
machen, fragte/ wie viel Ordens-Männer
in diesem Closter die Erlaubnus empfangen
hätten besagtes Askim zu tragen; :fie
mir geantwortet, daß dererselben nur drey oder
vier wären, die ich aber nicht gesehen hab, weil
sie eingezogener und einsamer als andere leben,
folgends vor denen Gästen leichter Dingen

nich erscheinen.
Wann ein dermaßen hartes Buß-Leben/
als die Mönchen dieses Closters S. Antoni
führen auf dem reinen Catholischen Glauben
gegründet wäre/ wurden wir gewißlich ihnen
großes Lob ertheilen, mithin auch GOtt Danck
erstatten müssen, daß durch dessen Vorsichtigkeit
die Uralte heiligen Einfädler von Thebais in der
gleichen



Num. 3o. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 7

chen frommen Nachfolgern wie Vätter in
en Söhnen und Enckeln amnoch leben oder
K" Blühe und Früchten Christlicher
ollkommenheit hervorbringen. Allein diese
d heilige Werckstätte der Tugend welche vor
eiten nicht allein mit denen Zähern, sonder
auch mit dem Blut obgedachter Buß-Martyrn/
fynd begoffen worden, werden heut von Or-
dens-Männern/welche mit dem Monothelifmo
und Monophysismo angesteckt feynd) bewoh-
net, das ist von solchen Leuten, welche da glau-
ben/ es feye in CHristo Unserm HErrn nur
ein Willen und eine oraus ein
jeglicher beurtheilen kan/in wie dicker Finsternus
diese Mönchen herumtappen/fo dannoch ihren
Eigensinn wider die Catholischen dergestalt ver-
härten, daß sie deroselben Gegensätz weder an
hören wollen, noch widerlegen können, hiemit
aber von dem göttlichen Weg in allerhand
Aberglauben ja in die Zauberey und Teuffels-
Künften gerathen; dann fiel rühmen sich des
Gewalts den Menschen vor Kranckheiten zu
bewahren Schlangen zu bannen und tausend
andere Poffen zu verüben.
Da sehen wir nun die leichtfertige Stern-
Butzen, welche anstat jener liechtreichen alten
Fackeln an diesem ehemals scheinbaresten Fir-
mament der Thebaeischen Wüsten vielmehr
chwärmen als glanzen. GOtt hat diese les
endige Altär derer Rauchwerck ihm ehes
deffen so angenehm wareleben geschleife;
er hat diese sonst heilige Einöden mit sei
nem Fluch geschlagen, zu welchen man von
riger Zeiten von allen Orten und Enden
wallfahrtete damit man da selbst die Weis
fe heilig zu leben erlehrmete. So weit kommt
man endlich, wann man von der allgemeinen
Kirch und ihrem Glaub ich abtrennet.
hielte mit dem Vorsteher des Closters
unterschädliche Gespräch oder Unterredungen.
Er heißt Synnodius, und ist eigentlich nicht
vollmächtiger Oberer, sonder nur Statthalter
dieses Orts; dann er vertrittet die Stelle des
jenigen' Vorstehers/ der fo wol dem
Gotts-Hauß des Heil. Antoni, als auch der
Einfidlerey des Heil. Pauli vorgesetzt ist von
welcher ich bald handeln wird. Vorgemelde-
terallgemeine Erz-Abt hat seinen Sitz zu Buche
oder Busch einem Westwerts des Nil-Fluß
gelegenem Dorff: er versorgt beide ihm unter
worffene Clöster Pauli und Antoni mit aller
Nothdurft verstehe mit Weizen/Linsen/Zwi-
beln/Lein-Oel Wachs Zuchart-Oel und an
derm dergleichen Vorrath/welchen er ihnen zu
ewissen Zeiten durch eigene Botten überschickt.
F" Erz-Abt so damals regierte heißt Mar-
cus; er hatte einen gewaltigen Streit mit dem
atriarchen von Egypten, als er nach Cairo
ommen waren allwo der Patriarch sich gemei
niglich aufhält. Die Ursachdies Handelswa-
re ein großes Stuck Gelts von acht bißzehen
tausend Thalern/ welches Marcus der Rede

nach sollte zusammengehrgcht haben auch sorgt

fältig bewahrte. Dieses wollte der Patriarch
nicht leiden, sonder ihn hergegen zwingen solcher
Summa wegen Rechenschaft zu geben.
Was aber unsern Synnodium Abten zu
Sančt-Antonio anbelangt: hab ich gefunden
daß er mehr Verstand als Wissenschafft habe,
obschon er ihm selbst von seiner Gelehrtigkeit
viel einbildet. Damit ich einem so eiteln Mann
keinen Zorn erweckte, hab ich mich begnügt
ihm einige Fragen vorzubringen/ welche feine
rtümer betraffen/ und fellete mich an wie
einer der von ihm verlangte erleuchtet zu wer-
den. Er hingegen antwortete mir kürzlich mit
Offenbarung feiner Irr-Lehr ohne dieselbe zu
robieren: anfatt des Beweistums aber die
# er die Lateinische Kirche ohne meine Gegen-
Gründe ''# freuete mehr mit
mir von der Stern-Guckerey und Wahrsager-
Kunst oder von Verwandlung dern Metallen
und dem Goldmachen zu reden; dann dien
Wiffen schafften nachzusinnen ware fein einziges
' t und# eud. Woraus ich un-
schwär abgenommen hab/ daß er wegen seiner
: vielmehr zu beweinen als zu
eilen eye.
Er zeigte sich viel williger als wir ihn ge-
betten uns den Clofer-Thurn' eröffnen, weil
cher sonst allen Fremdenverspehrt ist." Solche
Erlaubnus zu erlangen fchenckten wir ihm etli-
che geringe Tandlereven von schlechtem Preiß
die er aber mit Freuden angenommen und#
ne Widerstand uns selbst in den Thurn geführt
hat. Unser Vorwitz ware auf nichts anders
erichtet, als auf die '' dern mit
' Hand geschribenen Büchern 7 so allda
verwahrt werden. Wir haben drei mit der
gleichen Waare angefüllte Küsten angetroffen,
und durchblättert, dann diese allein feind nach
so offt widerholeter Plünderung des Closters
übergebliben. Gleichwie aber die meisten
Schriften nichts anders als Gebetter und
Homilien/ E theils in Coptischer, theils in
Arabischer Sprach beschriben waren in sich
begriffen, also hat Herr Alemannidererselben
nur drei bis vier Stück für die Vaticanische
F" auserlesen 1 und dem Vorsteher
Synnodio ohne Vorwissen seiner Mönchen ab
' welche sich dieser Entfremdung gewiß
ich wurden widersetzt haben, wiewol besagte
Bücher von ihnen niemals berührt viel weniger
gelesen werden einfolglich allda müßigligen
und ohne einzigen Nutzen verderben.
. Nachdem wir nun das Closter des Heil
Antoni völlig besichtiger und durchsucht hat,
ten fragten wir defen Abten Synnodium"ob
er nicht Lust hätte, uns zu einer sonderbaren
Gnad biß in das Closter des Heil. Pauli zu be-
gleiten; er aber widerriethe uns diese #" auf
alle Weise vorgebend, daß wir unfehlbar ge
wiffen Araben/ foman Abalden nennet/wuro-
den in die Hände fallen; weil sie auf dem Ufer
'' Meers beständig herum fireffen,
Wir haben von ihm erlehrnet, daß se:

-



8 Num.3o. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

-

Abalden von der Gegend Afluan und Nubien
entsproffen feyen/ und wider andere Arabische
Straffen-Rauber Nahmens Benüaffel einen
ewigen Krieg führen: daß die letztere beyde
Ufer des Nil-Stroms in der Gegend Cair
durchstreiffen: daß beyde Partheyeneinander
öffers Schlachten lieffern und vor nicht lan-
ger Zeit ein Schaar dern Beniüaffeln
von denen Abalden' nidergemacht worden.

Als ich aber dem Abt Synnodio vorgestel-
let hatte, daß meine Begierde durch mich selbst
in eigener Person die Gewächs, die Weite und
Breite wie auch die Flut und Ebbe des Ro-
then Meers zu ermeffen weit größer feye/ als
die Forcht dern Araben, wider welcher Anfall

uns die Zuversicht des Göttlichen Schutz über-

# beschützen wurde: hat er sich auf unsere
itt endlich ergeben.---
. Wir haben dem# Folg unsere Cameele
mit denen behörigen Lebens-Mitteln abermal
beladen und den 29. May 1716. Abends um
5. Uhr die Reise dahin angetreten. Wir zu-
en über die Wagen Heide-Araba gegen
ä hatten den Ber Colzim zur
Rechten das Askar-Gebürg aber zur Lincken:
wir waren von dem einen wie von dem andern
ungefähr achtzehen-tausend Schritt und von
dem Rothen Meer beyläuffig dreyßig-tausend
Schritt entfernet. e
Die Fläche/fo wir unter'
ten/ware mit unendlich vielen Wasser-Gräben
fo im Sommer austrücknen durchschnitten
auch an verschidenen Orten mit kleinen Büheln
oder Erd-Kröpfen überdeckt, welche letztere ins
gemein mit gelbem/rothem/grünem und brau-
nem Ocker reichlich angefüllt seynd.
„Ocker, Ocher Ockergeel Berggel auf
„Lateinisch Ochra ist ein mürbe und fanfte Er-
„de, welche haubtsächlich denen Mahlern zu ih-
„ren Farben dienet: sonst aber auch/ weil sie
„trücknet und anziehet von denen Aerzten uns
„ter die Pflaster gemenget wird.
Gleichwie wir zimlich nahe bey dem Berl
Colzim fortwanderten also sahen wir an des
en Anlauff große Aushölungen und sehr dicke
in und wider zerstreuete Felsen-Stück. Pater
nnodius fagte uns diese mächtige Stein-
Viertel seien aus drei in Cilicia befindlichen
Steinbrüchen hieher gebracht worden, derer ei-
ner schwarzes/ der andere gelbes/ der dritte
rothes Marmel führe. Man findet auf bedeu-
tetem Berg Colzim ebenfalls zwei stattliche
Steinbrücheinen zwar mit gelbem/den andern
mit gespreckeltem oder getippeltem Marmel/
welcher letztere unter allem Marmel der kostbar
reste ist; dieser Steinbruch ligt an einem nide-
ren Thal Tine oder Keigen-Chal enannt
weil es die Menge dergleichen edler# ten
hervorbringt. wird von einer süffen. Was
fer-Quell g" beywelcher die Cameel
Tigerthier Straußen und Wild-Geißen sich
' ohne Unterlaß versammeln, damit sie da
elbst ihren Durstlöschen.

Weil wir auf der Wagen- Heid Ataba
immerfort wanderten, wollte ich den Ursprung
dieses Nahmens wissen; maffen Araba in der
Arabischen Land-Spracheinen Wagen bedeutet.
Mir ist gesagt worden, daß gleich wie vor altem
dieses' Land von einer großen Zahl heili-
er Einfidlern bewohnt ware/ also fast unaus-
zlich auf besagter Heide unendlich viel Wäs
# hin und her s: feyen/alle mit Lebens-
itteln beladen/ so von denen Christglaus
bigen '' hren geistlichen Brüdern, wel-
che in dieser Wüste in strenger aber freiwilli-
ger Armut lebten/ feynd überschickt worden;
wovon auch dieser Fläche der Nahmen. Was
gen-Feldzugewachsen wäre. Nebst dem ist
auch# mercken, daß die '' Persische
Griechische und Römische König oder Kayser
da sie über Egypten herrscheten aus denen
Thebaeischen Gebürgen ein unsägliche Menge
des auserlesenesten Marmels ausbrechen und
wie Ptolomaeus schreibt über die Ebene Araba
haben fortführen lassen, mit welchem nachmals
jene herrliche Gebäufeyndaufgeführt worden
dero zerfallene Denckmäl wir noch auf diese
Stund mit Erstaunung bewunderen. Der
gleichen schwärbeladene Marmel-Fuhren haben
ja denen Egyptern ohne andere Ursach können
Anlaß geben mehr bedeutete Ebene die Araba/
w“ oder Karren-Feld zu nennen.-
ir marschierten auf' immer
fort biß zwo Stund nach Mitternacht, da wir
endlich in dem ausgetrückneten Graben eines
Schwalbachs uns auf ein kleine Zeit zur Ru-
he bequemet haben. Wir befanden uns grad
gegen dem Berg Akabé hinüber, so eben so,
viel als einen sehr mühe samen Steig bedeu-
tet, wie er dann auch in der That selbst überaus
hart zu ersteigen ist. Die Fußgänger gehen über
denselben nach der Zwerch/ damit sie in weniger
dann zehen Stunden von des H. Antoni indes
Heil. PauliCloster gelangen mögen. Dahinge-
gen man auf Cameelen vor '' Stunden,
solchen Weg nicht zurucklegen kan wegen dem
weiten Umweg, welchen die Reisende durch ei-
nen Rachen des Bergs Colzimmemmenmüffen.
Es ist wahrhaftig ein feltsame Sach/ daß
obschon die Clöster dern heiligen Antoni und
Pauli nur ein kleine Stund von einander ent-
fernet feynd/ man dannoch vor fünffzehen
Stunden von dem einen zu dem andern nicht
gelangen möge. Doch hat solche Verwunde-
rung bald ein End/wann einer selbst den Aus
genschein des Ortseinnimmt und erfahret/wel-
cher gestalten das Closter des H. Antonige-
gen Abend des H. Pauli aber gegen Aufgang
an dem Fluß des Bergs Colzim an einem in
wischen gelegenen dermaßen hohen und gähen
# en ligen/ daß solchen kein Mensch ersteigen
kan. Man fihet denselben von sehr weit nicht
anderst, als wollte er den Fremdling des großen
Umwegs wahrnen/ den er von dem Closter
Sančt-Antonibißzu dem Closter Sancti Pauli

zu ermessen hat.
- Wann



Num. 30. An 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 9

Wann der H. Hieronymus, welcher uns
die Bemühung des H. Antoni, als dieser den
H. Paulum besuchen wollte/ ausführlich be-
schriben hat das erschröckliche Lager beyder
Einfidlereyen/ gleichwie ich/ mit Augen gesehen
hätte, wurde er Zweiffelsohne auch die Ursach
angedeutet haben, warum der# Antonius
von seiner bis zu des H. Pauli Höle zukommen
zwey Täg zugebracht habe, wiewol eine von
der andern nur durch die Dicke eines Felsens
abgeschnitten ist.

Wir giengen den 30. May unters Weegs
immer weiters fort um den Berg Colzim, biß
unsere Führer uns über denselben gewien ha-
ben, und zwar auf einem Weeg/deffen. Auf
und Absteig beyderseits zimlich bequem ware.
Da wir auf dessen höchsten Güpfel kommen
waren hielten wir allda fill/ damit wir so wol
das rothe Meer/fo wir unter unser hatten als
den Berg Sinai welcher unser Aussehen jen-
seits dieses Waffers beschluffe ruhig betrachten
mögten. Um aber solches Meer von noch nä-
herauszuspähen, seynd Herr Alemanni und
ich von unsern Cameelen abgestigen in gänzli-
chem Wahn, es wäre biß zu demselben nur ein
kleiner Spaziergang; allein des Augenmaß hat-
te uns betrogen, indem wir vor zwey groffen
Stunden eines farcken Gangs dessen Ufer

nicht erreichen könten. Wir schaueten es mit

Verwunderung an und erinnerten uns zugleich
jener Wunderthaten, welche der allmächtige
Beherrscher des Himmels und der Erden vor
F" allhier zum Trost seines auserwehlten
olcks gewürckt hat. ir glaubten/ es er-
fordere unsere Schuldigkeit auf dieser Stelle
dem Allerhöchsten GOtt nach dem Beispiel
dern Kindern Israels Danck abzustatten für alle
Gutthaten, so wir von einer gnadenreichen
Hand ohne Unterlaß empfangen.
Wir haben auf dem Strand des Ufers
allerhand Muschel-Werck in größter Menge ge-
sehen, welche von dem Gewalt dern Wellen
dahin geworffen worden. Wir nahmen die

schönsten und seltsamsten zu uns. Wir fanden

gleichfalls etliche Stück Alabasters nebst eini-
gen Trümmern weiter Corallen, so die Araber
Cháb oder Schab heiffen; diese Corallen-
Stücklein haben etwelche rauche Adern und
fernd mit verschidenen kleinen Löchlein angesäet.
Doch klaubten wir nur diejenige zusammen/
welche unters Erachtens würdig waren in vor-
nehmen Cabinetlein aufbehalten zu werden.
Mitler Weile als wir unserm Vorwitz
aldort abwarteten/ feynd unsere Cameel-Knecht
samt Patre Synnodio zu uns kommen, welchen
ich über alles, was ich gesehen und vor Augen
hatte, fleißig ausgefragt hab. E-
Es stunden vor unser vier lange Gebürg/
zwischen diesen aber das Rothe Meer nemlich
den Berg Horeb und Sinai, den Berg Co-
zim, den Oel-Berg und einen andern in dem
steinigten Arabien gegen Gorondcl hinüberges
iegenen Berg. Das Gebürg Horeb und Sinai
Joseph. Stacklein XIII. Theil.

waren weiter als die übrigen von uns entfernet;
Pater Synnodius hat uns versichert, daß es
sechszig-tausend Schritt von unserm Ufer ent-
legen feye. Der Berg Horeb ist höher als
der Berg Sinai; diser stehet gegen Mittag je-
ner gegen Mitternacht. Der Berg Colzim
warefiracks beyuns gegen Abend: der Steinöl
Berg aber welchen die Araber Giabal Ezzeit
nennen, stellete sich uns gar deutlich vor, ob-
chon er weit von uns lage. Er führt den

amen von dem Petroleo oder Stein-Oel
weffen etliche Quellen in demselben anzutreffen
seynd.. Er ist eigentlich kein abgelönderter
Berg/fonder ein gegen Mittag ausgestreckter
Arm des Bergs Colzims, welcher sich längst

des Rothen Meers Westseits unendlich weit
hinauf'
Die Berg des feinichten Arabiens foun-

der Aussehen gegen Norden abschnitten halten
das Rothe Meer in Schrancken; dieses hat
an seinem Westseitlichen Ufer ein gewisse Ge-
gend/ o man heutiges Tags Gorondel nen-
net/allwo die Kinder #" mit truckenem
Fuß' das Rothe Meer gezogen Pharao
' n samt seinem Kriegs-Heer von demsel-

EN #verschlungen worden.
eiztgenante Meer- Strafen oder Uber-
fuhrt/ welche durch ein dermaßen unerhörtes
und dem Volck Gottes so günstiges Mirackel
der größten Sicherheit so jemals hat können
erdacht werden genoffen hat,' eutiges Tags
für die darüber fegelende Schiffe sehr gefährlich
wegen der tobenden Ungestümme des vielen Ge-
wäffers so in das Rothe Meer einfließt, und
bey desselben Spitz von dem Gebürg zuruckge-
"n wird mithin diser Orten unsinniglich

UCI-

Hiernecht untersuchte ich so genau, als mir
je möglich ewesen/ den Weg über welchen
'' frael von ''' (21. O48
ot be Meer gezogen feynd: ich forscheteau
Der ä fleißig nach/ an welchem F"
fie durch dieses Meer mit trockenem Fuß durch
gesetzt haben; ich hab solchen ihren Gang nicht
allein beobachtet, sonder bin auch so viel es sich
thun lieffe/ ihnen Schritt für Schritt auf der
puhr nachgefolgt. Kaum ware ich nach Cair
zuruck kommen/ als ich alles, was ich gesehen,
' und angemerckt hatte von neuem Haar-
lein erwogen hab. Zudem lafe ich mit fonder-
barer Aufmerksamkeit diejenigen Stellen der
Heil. Schrifft, welche von dem Auszug dern
Hebräern aus Egypten handeln. Womit ich
mich so fern nicht befridigte, daß ich über diß
auch andere so wolgeist als weltliche Geschicht-
Schreiber/ die von dieser Sach etwas melden/
durchgangen: annebst aber emsig ausgeforscht
und aufgezeichnet/ was die Lands-Inwohner
von ihren Vor-Eltern disfalls vernommen hat
ten: doch mit solcher Bescheidenheit, daß ich
nur jene befragte, welche die fähigsten waren mir
einiges Liecht zu ertheilen. Nach einer derges
falt mühe samen Vertrags hab ich alles,
- Was



TO
Num. 3o1 An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

was ich mit Augen gesehen oder in Büchern
F" oder von gelehrten Inwohnern diser
ändern gehört hatte gegen einander gehalten
eines mit dem andern Gran- klein abgewogen
und von mehr berührtem Auszug des Volcks
Israels einen Entwurffabgefaffet auch in all
desselben Stücken jederzeit diejenige Meynung
auserwehlt, welche nach reiffer Betrachtung
aller Umständen mir als die wahrhafteste vor
kommen ist. Woraus endlich jene Abhandlung
so ich hiermit überschicke entsproffen ist. „Ich
unterwirffe dieselbe sowol Euerer Ehrwürden
als anderer gelehrten Männern unserer Gesel-
chafft Urtheil, welche ob und wie weit ich die
ahrheit entweder getroffen oder verfehlet
habe besser als ich entscheiden werden.
Von diesem kleinen Umschweiff kehre ich
jetzt zu meiner unterbrochenen Reis-Beschrei
bung wider zuruck.
' 30. May wie ich schon oben ange-
deutet hab/ oder an dem Samstag vor Pfing-
ften befanden wir uns auf dem Westseitlichen
Ufer des 2rabischen Seev Busens/ welcher
sonst auch das Meer von Colzim das lema-
nische Meer, das Meer von Mecca, und
Rothe Meer benahmet wird. Warum es
aber dien letztern Nahmen führe/ weiß ich
nicht zu sagen, gewißlich nicht wegen seiner Farb/
welche von' Ufer an biß schier drei Meil
auf dessen Tieffe Gras-grün ist, und zwar von
dem grünen Moos/fo unter dem Wafferhäuft
fig zu wachsen pflegt. Wer aber weiter auf

die Höhe hinaus schauet wird finden/ daß die
fes Wasser andern Meeren der Farb nach ganz
gleich sehe

Mitler Zeit, da ich mit Auskundschaffung
diser Gegend einziglich beschäftigt ware haben
meine "ä" einen Fisch-Fang mit
einander angestellet. Sie spanneten ein langes
Netz aus, mit welchem sie ein große Menge von
allerhand Fischen heraus gezogen haben: unter
welchen einer mir vor andern gefallen hat mit
goldgelben '' auch theils mit gul-
denen theils mit blauen Striemen am ganzen
Leib geziert ware. Unsere Cameel-Warter ha-
ben uns von demselben ein Effen zugerichtet/
welches uns wegen seinem niedlichen Geschmack
ungemein ergötzt hat. Der Abt Synnodius
lieffe von diem und andern Fischen einen zim-
lichen Vorrath für sein Closter einfallzen. Das
Salz dörffte er nicht von weitem herholen;
weil solches allhier. Falls man nur eines halben
Schuhestieff grabt in größtem Uberfluß unter
dem Sand antrifft.

Als wir nun von unsern gefangenen Fischen
ein gutes Mittag- Mal eingenommen hatten/
ftigen wir abermal auf unsere Cameel und ritten
zu dem Closter des Heil. Pauli fort, in welchem
wir Abends um sechs Uhr angelangt feynd.
Die Araben nemmen es Deir il memura, oder
Tiger Closter; dann sagen fie/wir wissen von
' Vor-Eltern, daß als der Heil. Anto-
nius sich bey dem Tod des Heil. Pauli eingefun-

\

den zwey aus dem nechten Wald hergeloffene
Tiger ein zimliche Grub mit ihren Pfotten aus
der Erden gescharret haben, in welche der Leich-
mam dies großen Diener GOttes ist begraben
worden. Der Heil. Hieronymus, da er uns
den Hintritt obgedachten Erz-Einfidlers be-
' sagt, daß ihm zwei Löwen dienletzten
Nienst erwien haben. Dem feye nun/ wie
ihm wolle; es feyen gleich Löwen oder Tiger ge-
wesen ist es auf eine wie die andere Weise ein
großes Wunder, daß dergleichen griffige Thier
ohne Verletzung des Leibs die Stelle abgängli-
cher Toden-Gräbern vertreten haben.- Diß
alleinkanich bezeugen, daß in denen Egyptischen
Wüsten gar felten Löwen gesehen werden; die
Tiger hingegen Gemen Strauffen/ Wild-
Geißen und Füchsöfftersherum streiffen. Die
Tiger-Thier führen wider die Gemsen einen ewi
gen Krieg/ welchen fiel doch wenig abgewinnen/
weil die letztere denen erstern mit ihren Hörnern
überlegen# Ein Mönch aus dem Closter
des Heil. Pauli hat mir ein Gems-Horn ge-
fchenckt/ welches vier Spannen lang ware.
Das Closter des Heil. Pauli ligt Ost-werts
also zu sagen in dem Herzen des Bergs Col-
zim. Es ist mit tieffen Waffer-Gräben und
kahlen mithin schwarzen Hügeln umgeben
die wegen ihrer Höhe dem Closter das Gesicht
des Rothen Meers benemmen, obschon dieses
nur zwei Meil von demselben entfernet ist.
Von hier aber biß zu denen Bergen Horeb
' werden noch zwanzig Stund Weegs
geze
Der Closter-Bau ist ein langes Viereck
leich wie in meinem Abriß zu sehen ist. Es hat
“ Garten, der aber weit kleiner ist als der
ey Sančt-Antonio; doch hat er einerley Pflan-
und wird von einem Gesalzenen Bächlein,
o durch denselben durchfließt, gewäffert. Die
fes entspringt aus einem nahe gelegenen Felsen
und wird unter einem von mir abgemessenem
Gewölb hineingeleitet. Er ist fibenzig Schritt
lang und gehet unterhalb der Garten-Mauer
durch biß in den Garten von wannen es sich in
seine behörige Oerter austheilt. So gesalzen
als dasselbige immer ist, müssen es die Mönchen
aus eines süfferen Waffers dannoch
trincken. Allem Ansehen nach ist dieser eben
jener Brunn/ in welchem offgedachter heilige
Enfidler Paulus feinen halben Brod-Kuchen
eingeweicht, den ihm ein Raab sechszig Jahr
hindurch täglich zugebracht hat.
Die Closter-Kirche ist weder groß noch schön;
das Vornehmste in derselbigen ist die Grotte
des Heil. Pauli Erz-Stiffers aller Einsidern
allwo er ihm selbst und der ganzen Welt abge-
storben mit niemand als mit GOtt allein gere-
det und Gemeinschaft gepflogen hat.
Die so dunckle als' Höle erweckt
in dem Menschen ein Liebe zur Einsamkeit: eine
Verachtung aller weltlichen Hochheit: eine Be-
' himmlischer Gütern und ein völliges
Vertrauen zu GOtt/ welcher seiner Dienern

ein.



Num.3o1. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair. nr

-

ein absonderliche Sorgtragt. Dieses haben
Paulus und Antonius bestens erfahren; dann/
als sie' waren auch Tag und Nacht
GOtt bald mit Lob-Gefängern bald mit Ex-
zehlung seiner Barmherzigkeiten allhier geprie-
' hat GOtt zur Ergötzung Antoni die täg-
iche Nahrung Pauli verdoppelt
Wir feynd in dies Closter auf eben die
Weise wie vorherin des Heil. Antoni feines
mittelt eines Klobens und Seils hinaufgezo-
gen worden. Die Ordens-Männer/ fobey
dem Aufzug unser inwendig gewartet hatten/
empfiengen uns freundlich und gingen nach
dem fiel uns gegrüßt/ Proceßlion-weis in die
Kirche: verrichteten daselbst ihr Gebett: kamen
wider zu uns und führten uns in ihren Speiß-
Saalfallwo wir' auf die Art und mit schier
eben denen Speißen/ wie in Sančt-Antoni-
Closter/ feyndergötzt worden.-
Die noch übrige Zeit' Tags nutzlich
zu verzehren haben wir die# en/ den Garten/
und andere Gebäudes Closters besichtiget, wel-
che allein eben der Ordnung stehen, wie ich sie
auf meinem Riß verzeichnet hab..
Der Obere zeigte uns zwar ihre Bibliotheck;
allein die guten Bücher und beste Handschriff
ten waren aus derselben entwendet worden.
F" wußte, daß in dem Closter ein aus Ober-
gypten gebürtiger Mönch wäre, dessen Eltern
ich kennete: ich verlangte ihn zu sehen: erward
mir auch vorgestellt; allein der Obere samt
einigen andern Mönchen aus Forcht, ich mögte
ihn zur Römisch-Catholischen Kirchbekehren/
gesellete sich so nahe zu uns, daß ich mit ihm
allein nichts reden könte. Darum ergriffen
wir Herr Affemanni und ich das ':
bey einem andern End und hielten dien Gei
lichen Ordens-Ketzern einige Fragen vor, wel-
che sie in ihrem Glauben und Gewissen sollten
beunruhigen. Wir forscheten unter andern
ob sie nicht allerdings bey derjenigen Lehrver-
harreten, in welcher ihre Vorfahrer und Stiff
ter nemlich Antonius und Paulus/gelebt hät-
ten und gestorben wären. Ferner, ob sie nicht
verlangten Kinder der Kirch JEsu Christi zu
feyn? ob sie nicht erkenneten' eben die
Kirchfein fitlicher Leibwäre defen sichtbares
Haubt sein Statthalter auf Erden, die Christ-
glaubigen aber die Glieder feyen...
Auf diese Fragen gaben sie gleich andern
abtrünnigen Geistlichen uns zur Antwort, daß
die Christliche Kirch zwar ein fitlicher Leibfeye/
doch also, daß er aus folgenden Häubtern/Glie
dern und Stücken bestehe: „erflich aus der al-
'' Jungfrau MARIA aus dem
„H. Evangelio/ aus dem Grab Christi/ aus
„dem himmlischen Jerusalem letztlichen aus de-
„nen Sacramenten Bischöffen und Lehrern
„ihrer Nation.„ Könte einem närrischer
traumen?-
Infolcher tummen Unwissenheit stecken die
fe armselige Einsidler. Dochfeyndfienochbit-
terlicher zu beweinen' ihrem hartnäckich-
Joseph. Marklein XII. Theil.

ten Hochmut und Großschätzung ihrer selbst;
dann fiel glauben wegen ihres strengen
Lebens von allem "Irrtum und von Sünden
befreyet zu sein. Die Wahrheit zu bekennen
fie töden ihren Leib mit immerwährender Fas
fen/ und so strenger Arbeit ab, daß sie diese nie
mals/ dann allein mit dem Kirchen-Gefang
und Gotts-Dienst unterbrechen. Sie Schlaf
fen auf der harten Erden. Sie nehren sich le-
diglich mit übel-zubereitetem Erden-Gewächs.
ie trincken fast niemals nur etwas weniges
von Wein. Sie beobachten mit beständigem
Stillschweigen ein fläche. Einsamkeit.-
Owollelenden Zustand dieser von der Kirch
abgeschnittenen M' welche ihren Hoch-
mut mit dergleichen falschem Schein der Tu-
# mäften und stärcken! dann die Christliche
infältigkeit und Demut, die Biegsamkeit und
der gute Willen, an welchen es allen Ketzern
gebricht und ohne welchen kein Mensch GOtt
gefallen kan/' nirgend Platz als in einem
recht-Catholischen Herz.

„Gleichwie aber wir uns am Vorabend des
heiligen Pfingst-Sontags, so dieses mal auf den
31. May einfiele in dem Closter des H. Pauli
aufgehalten, also haben auch die Mönchen den
Gottes-Dienst des folgenden Fests bereits
am Samstag mit der ersten Vesper angefan-
en: um Mitternacht aber die' Und
ey der Morgen-Röthe das hohe Amt der
eß gesungen: folgends auch einige Gebetter
verrichtet, mit welchen so woldie Copten als
die meisten übrigen Christen in Morgenland
die österliche Zeit beschlieffen. Nach vollende
ter Mona oder neunten Tag Zeit machten sie
den Anfang zu einer Ceremony, welche bey ihr
nen Proternatio oder Widerwurf heifft.
Solche hebt nun von sehr langen und and#
tigsten Gebettern an unter welchen sie sich alle
Augenblick niderwerffen, und die Göttliche
Barmherzigkeit anflehen; wovon dieser An-
dacht der Nam Adel Sejud, das ist des Fests
der Anbetung oder Widerwurffs
fen ist. Sonst nennen sie es auch Aidel Asera,
das Set des Ursprungs; womit sie sagen
wollen, das Christentum samt der Verkündi
F" des Evangeli haben an dem H. Pfingst-

ontag einen rechten Anfang genommen.
Die Kirch/ in welcher sie ihr Gebet samt
dem Gotts-Dienst verrichten, ist kaum dreißig
Schritt lang und mercklich schmäler. Gleich
wie sie aber' tieff in den Felsen ''
also kam das Licht blos allein von der kleinen
Kuppel hinein fallen. Die Wändfeind von
dem Gewölb an biß auf den Boden mit sehr
groben Gemählden überzogen durch welche et
liche biblische Geschichten vorgestellt werden.
Man fihetamebt auch jene zwei Tiger, so das
Grab mit ihren Füßen gemacht haben, in wel-
ches von dem H. Antonio der Leichnam feines
heiligen Vaters und Lehrmeisters Pauli ist zur
Erden gestattet worden. Der Mönch so diese
Gemählde verfertiget/ und noch lebt, hat uns
B 2. verfi-



12
Num.go. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

versichert, er habe die Mahler-Kunst niemals
erlehrnet. Wir glaubten es vestiglich/ weil
die Ungeschicklichkeit eines Pemsels uns defen
überzeugt hat. Da wir ihn fragten/ wo er
diese unterschidliche Farben bekommen hätte;
hat er uns versetzt, er habe sie aus denen necht-
elegenen Hügeln gezogen, allwo dergleichen
arb-Erden anzutreffen wäre.
Als nun alle Gebetter und Ceremonien des
heiligen-Pfingst-Fests ein End genommen hat
ten, nahmen wir von dem Obern und seinen
Mönchen Urlaub und verfügten uns wider
auf das Meer-Ufer/allwo die Cameel-Knecht
unerwarteten. 0 4--
Herr Affemanni und ich haben mit dieser
Gelegenheit das rothe Meer noch genauer als
vorhin jemals betrachtet, welches gleich dem
roffen Welt-Meer täglich zweimal zu gewis
' Stunden an- und ablauff; solches ist, desto
weniger zu bewundern, weil beyde diese Wäffer
mittelt eines sehr engen Paß oder Sunds so
die Araben Bab-el-Mandel heiffen/fich mit ein
andervereinigen. Gleichwie aber das Beth
des Rothen Meers nicht sonders breit ist also
hab ich vermerckt, daß desselben Fluttünd Ebbe
nicht farck feyen/ ausgenommen zur Zeit des
allgemeinen See-Schwalls, da solche um ein
groffes vermehrt werden. Dieser Schwall
aber äußert sich bey dem Voll- und Neu-Mond
wie auch dazumal, wann Tag und Nacht gleich

feynd.
Den ersten Brachmonats 1716.foder eilff
te Tag des zunehmenden Monds gewesen, be-
fanden wir uns abermal auf dem westseitlichen
iUfer des rothen Meers, von dessen äußerster
Spitz bey Sué wir nur 25. Meile entfernet
waren. Wir haben beobachtet./daß desselben
„Futt von 8 Uhr Abends biß Mitternacht um
hundert zehen Schritt geftigen/ und hierüber
von Mitternacht biß 6 Uhr in der Fruhe um
eben so viel Schritt gefallen seye..
- ir haben diesen Schriffberühmten See-
Busem famt feinen anmütigen Ufern eben so
freudig betrachtet als ungern verlassen; dann
wir müßten uns in das Closter des H. Antoni
zuruck begeben, allwo Pater Synnodius als des

Orts Abt, der voraus gangen ware/ uns auf

ein gewisse Zeit bestimmet und wider& fich
eingeladen hatte. Wir seyndallda vor Sonn-
Untergang glücklich angelangt. Weil nun wir
offgenanten Vorsteher durch unsere mit ihm
unter Weegs angestellete freundliche Gespräch
bey nahe zum wahren Glauben bekehrt hatten,
empfienge er uns bey dieser Zweyten Ankunft
in fein Closter ohne Vergleich höflicher, als in

der #"
ir haben ihn ersucht, uns den andern
Tag in die Grotte des H. Antoni zu führen/
damit wir daselbst mögten Meß-Lesen: wozu
er sich gar gern eingelaffen auch uns hierzu den
Wein zu verschaffen über sich genommen hat.
Diese Grott oder Hölle ist ungefähr tausend
Schritt von dem Closter in Mitten des Bergs

Colzimannoch in ihrem vollkommenen Stand
zu sehen. Wir machten uns in aller Fruhe auf
den Weg und trugen mit uns eine vollständi
ge Feld-Capell in '' Vorsatz alldort
das allerheiligste Altar-Opfer zu verrichten.
Allein der Fuß-Pfad biß dahin ist ziemlich
schwär. Wir müßten erstlich durch einen groß,
fen und sehr naffen Graben gehen, so mit Pal-
men/Binsen uud wilden Kräutern überwach-
senware. Demnach kletterten wir über Felsen
welche theils in Steintheils in Talck befunden
welcher letztere in Egypten ganz gemein ist. Ge-
gen Mitten des Bergs machten wir einen
Stillstand bei der zusammengefallenen Zelle
des Gottseligen Mans Pauli des Einfältigen
den wir mit bestem# einen Wunderthäter
dieser Wüstenheiffen dörffen. Der heilige An-
tonius pflegte alle Befeffene und Kramcke Pers
sonen, denen er selbst nicht allzeit helfen könte
zu ihm zu weisen wol wissend, daß GOTT
öffers auf das Gebet dieses einfältigen und
demütigen Jüngers große Wunder würcke,
welche er selbst als dessen Lehrmeister durch seine
' Heiligkeit nicht hatte zu Standen
bringen können..
Nach vielen mühelamen Umwegen feind
wir endlich in der Grotte ankommen, in welcher
diserruhm würdigte Erz-Vatter so vieler Einsids
lern GOtt dem Allerhöchsten sein Leben ohne Un-
terlaßau '' und wir ebenfalls das heis
' Meß-Opfer ihm zu Ehren verrichten wolle
en."
Jetztgemeldete Grotte ist nichts anders als
ein dünftere Höle, welche die Natur selbst in
den Felsen vertiefft hat. Man gehet durch eine
Klumen hinein, so etwann eilff Schuhe hoch
und drey dergleichen breit ist. Die inwendige
Höle an sich selbst ist finster und eng ungefähr
zwölf Schritt tieff aber so schmal, daß ein
Mensch sich darinnen schwärlich ausstrecken
und ruhen kam. Auf der einen Seiten dieser
Grotte ist ein gewisser Staffel und zwar also
beschaffen, daß wann ich auf demselben stehe
ich meine Arm auf einen oben hervorschiffen
den Stein-Kropf auflehnen kan.
Dierfeinerne Stand schauet gegen Sonn-
' und soll derjenige Bett-Stulfyn,
' emder H.-Antonius aufrecht stehend
nicht allein ganze Täg/fonder auch einen groß
fen Theil der Nacht mit fingen und betten
GOtt zu loben pflegte. Als wir nun in dieser
Höle, welche den Menschen zur Andacht heftig
anreizt/ zum H. Meß-Opfer die Anstalten
machten hat uns auch Pater Synnodius den
mitgebrachten Wein überreicht, dessen Geruch
und Farbmir gleich verdächtig vorkame: darum
wollte ich wissen, was die für ein Wein wäre.
Es ist sprach er ein Abaréké, das ist ein
Segen- Wein. Worauf ich ihm gleich ver-
fetzt hab: so ist es dann kein solcher Wein
wie zu dem H. Meß-Opfer erfordert wird,
dann dieses Getränck ist #" kein wahrer
Wein, sonder ein Treter-Wein/Lameren oder

Liren/



Num. 301. An 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair. I3

Liren, so die Copten aus jenen Zibeben aus-
preffen, welche aus Griechenland nach Egypten
gebracht und in Waffer eingeweicht werden,
den hieraus erdruckten Safft aber Abaréké
oder Segen nennen.

Dieser Wein sagte Pater Synnodius, ist
ja viel süffer als aller andere Wein; darum
bedienen wir uns bey dem heiligen Altar-Opfer
keines andern. Damit ich dem Streit ohne
Weitläufigkeit ein End machte, hab ich indes
fen mich begnügt ihm zu sagen, daß dererley
Wein zum heiligen Altar-Sacrament gar
nicht tauge und die fernere Erweisung dieser
htet auf ein andere Gelegenheit verscho-

en

Wir verrichteten demnach unser Gebett in
dieser Grotte und stigen widerum wie Abra-
' über den Berg herab/ ohne geopfert zu
QbEN.
Pater Synnodius wie uns zwo kleine Grot-
ten, welche fünff bißfechs Claffter oberhalb der
Grott des H. Antoni stehen; fieligen aber so
ähe und der Steig zu denen selben ist dergestalt
chwär, daß keiner aus uns fich dörffe hinauf
wagen. Man sagt der H. Antonius habe sich
öffters in denenfelben versteckt hiemit aber der
nen menschlichen Augen und aller Gemeinschafft
dernjenigen entzogen, welche von weit und breit
ihm reiteten damit er ihnen mit Rath und
That an die Hand gienge.
Unter währendem Fabian klaubten
wir verschidene zimlich seltsame Kräuter zusam-
men, als Erstlich Senen-Blätter/welche all-
hier wie auch in Arabien sehr kleinfeynd. Die
Sene-Stauden tragen ein unendliche Menge
weißliechter Blumen/ in welchen ein schwarzer
kleine Saamen zu finden ist. Zweytens wilden
Sauer-Ampf mit runden Fleisch- färbigen
Blättern, so wir verkostet und wolgeschmack
befunden haben. Drittens Cappari-Bäum/
dero Früchten an Gröffe denen besten Datteln
nichts nachgeben. Viertens Scorpions Holz
also genant von der Krümme seiner Wurzen.
Die Mönchen haben uns versichert, daß seine
zu Pulver geftoffene Wurze ein bewährtes Ge-
enmittel wider alle giffige Thier und Augen-
ä feye. Die Wurz-Krämer zu Cair
verkaufen diese Wurze und loben ihre Krafft.
Bevor wir in das Closter zuruck kehrten/
haben wir den obgemeldeten gelben Marmel-
Bruch beobachtet und allda die Menge unge-
schliffener Blöcken desselben' welche
dem Ansehen nach von alten Zeiten her daselbst
müßig ligen.-
Endlich kamen wir wider in das Closter
des Heil. Antoni; kaum hatte ich in solchem
mich umgesehen, als ich den Patrem-Synno-
dium mit dem neuen Testament in der Hand
heimsuchte. Ich schluge das XXVI. Capitel
Matthäi auf und gabe ihm den 29. Verß des
selben zu lesen, in welchem dier Evangelist uns
deutlich zu verstehen gibt, daß Krafft der Ein-
setzung Christi zu disem allerheiligsten Opfer

nebst dem Brod auch der Wein und zwar also
wie er von dem Weinstock kommt erfordert
werde: gleich wie aus eben dieser Stelle so wol
das Concilium zu Florenz als die allgemeine
Kirch erklärt hätten, daß nemlich weil Christus
der HErrin dem letzten Abendmal das Brod
in feinen wahren Leib und den Wein in sein
wahres Blut verwandelt hat zu dieser Wand-
lung ein rechtes Weizen-Brod und ein natür-
licher Reben-Wein vonnöthenfeye: einfolglich
weil ihr Abareker-Wein viel mehr Waffer
als Wein wäre derselbe zu dem Altar- Opfer
auf keine Weise dienen könne.
Gleichwie nun „Pater Synnodius schiene
durch diese Beweißtümer feltsam überzeugt zu
fern, also ergriffe ich hieraus Anlaß ihm andere
Wahrheiten des Catholischen Glaubens, so wie
Der Die '' Ketzereyfritten/auszulegen.
Allein jeder Ketzerey und Trennung von der
allgemeinen Kirchen/klebet von Natur an, daß
fie den Verstand verblenden das Herz verfo-
cken und beide von dem Beyfallabhalten, auch
sogar in Sachen, die man handgreiflicherweis

fet. Darum will ich und darff mich gar nicht

rühmen/' abtrünnigen Ordens-Mann be-
kehrt zu haben.
. Wann ich nichtsdestoweniger nach denen
äufferlichen Zeichen der verträulichen Liebe, die
er uns immer deutlicher zu erkennen gabe/ ur-
theile/ folte ich von ihm fähier ein bessere'
nung faffen; dann erbate uns auf alle erdenck-
liche Weise, wir mögten doch bey ihm länger in
seinem Closter verharren. Weil aber wir ge-
nöthiget waren nach Cair zuruck zu kehren, ha-
ben wir uns von ihm und feinen Ordens-Geist-
lichen höflich beurlaubt.
Wir nahmen den Ruckweeg über das
Wagenfeld Araba, und# die erste
Nacht sehr übel. Den folgenden Tagfetzten wir
die Reise fort und sahen bei Sonnen-Aufgang
einen schönen Tanz dern Wild-Geiffen, welche
auf dem Sand luftig herum sprangen. Noch
' hat uns ergötzt ein unendliche Menge
schöner Kißelsteinen, welche den Weg biß auf
zwei Stundweit bedeckten; etliche warenroth
andere grau, einige graulicht etwelche schwarz.
Auf ihrem Rucken, so gegen der Sonnenschau-
te/ waren sie gleichsam mit erhobenen Adern
und Laubwerck geziert als wann ein Bildhauer
diese Zierden mit dem Meifel ausgeschnitten/
oder ein Sticker dieselbe mit der Nadel aufge-
tragen hätte. '' waren fiel auf dem
Bauch/wo sie den Boden berühren, glatt und
gleichgestaltet. E
Wann ich hierüber mein unvorgreiffliche
Meynung sagen darff fomutmaffe ich, daß der

irrdische Saliter/welchen der Tau gern auf

löft sich an diese Kißel-Stein anhencke fol-
gends aber von dem Wind in dergleichen Fürche
und Adern zertheit und letztlich von der Son-
nen-Hiz gehärtet werde.
Als wir das Wagen-Feld völlig durchwan
dert hatten/ erreichten# den Berg Keleil,

3 bey



14 Num. 30. An 177. RP. Claudius Sicard zu Cy.

4

bei welchem wir abgestigen und abermal einige
Kräuter abgebrockt haben, welche längst einem
Waffer Graben wachsen, der zur Sommers
Zeit zwar austrücknet/ und dann och das
anze Jahr hindurch ein Menge verschidener
#" und Gewächsen hervor bringt wel-
che man in Europa nutzen wurde. Die vor-
nehmstenfeynd 1. ein purgierendes Kraut Nah-
mens Namania, dessen Wurze unendlich viel
Stengel und haarichte Aestlein austreibt wel-
# sich oben in einen mit Flocken angefüllten
nopfendigen. 2. Die Räbel, ein wolriechen-
des Kraut, von welchem die Araben gern effen.
3. Die Schekäa, so zum Rauchwerck gebraucht
wird: sie hat einen gestachelten Stengel aus
gezahnete Blätter wie eine Säg; die Frucht
ist klein und dreyeckicht; fie tragt drey Kerne.
4. Meschetha, das ist Kamm-Braut also ge-
nant, weil es gestachelte Aeste und Rauche Blät-
ter hat.
on diesen Gewächsen haben wir einigen
Vorrath zusammen und mit uns nach Cair
ebracht. Da wir unsers Weegs hiernecht
# haben wir einen großen Eyderen
ahmens Oüaral, erblickt; unsere Cameel-
Knecht renneten ihm vergebens nach/ weil das
Thier fich behend in ein Loch verschloffen
at. Dieser Eyder oder Drach gleichet einem
Crocodil; doch ist er viel kleiner, nemlich höch-
stens vier Schuhe lang und bleibt beständig
auf dem Land ohne sich jemals wie jener in das
Waffer zu stürzen. Er hat ein sehr niedliches
Fleisch und ist so wolgeschmack als gesund zu
effen; weil er sich selbst mit Schauf und Geiß-
Milch mehrt, indem er seinen langen Schweif
um der Geiß oder des Schaaffs entwederen
Fußvest umwindet und mit größter Bequem-
lichkeit ihre Eüter aussauget.
Nachdem wir durch den Rachen des
Bergs Keleil durchgezogen waren, haben wir
auf dem Feld Bakara über Nacht geruhet den
folgenden Tag aber sehr spath den Ort Baiad
erreicht. Von Baiad kamen wir auf Benifonet,
so jenseits des Nili gegen Westenligt über wel-
chen wir in einem Schifffyndübersetzt worden;
maffen dieser Fluß weder in Egypten/ noch in
Nubien, noch in dem Land Fungi mit einiger
Brücke übersprengt ist. Doch gibt es zuweilen
einige Neben-Brücken/fo aber nur über einen
oder den andern Arm jetzt besagten Stroms ge-
hen/ und '' da er sich ausgießt meistens
unter dem Waffer stehen.
Zu Benisonet haben wir Herrn Amba
Ibrahim Bischoffen von Bhéneßé angetroffen
welcher/ obschon er ein Copt ist uns dannoch
höflich empfienge/ unerachtet er wider die Fran-
cken oder Lateiner feinen Dioforischen Irrtü-
mern halsstarriganhanget.
Kaum hatten wir allda einen Tag ausge-
raftet, als wir auf dem Nil-Fluß zu Schiffgan-
en, und nach Cair zuruckgefahren, auch hier
# glücklich angelangt seynd. Unser erste
ang war in die Kirche im GOtt für alle

auf dieser gefährlichen Reise empfangene Gna-
den zu ncken.- an
WL übrigens seine' umfer Aller-
Christlichste König mir befohlen haben alle
denckwürdige Altertümer des weitschichtigen
Königreichs Egypten aufzusuchen und abzurei-
fen: hab ich für nöthig befunden vor allem ein
nen Riß des uralten Egypten-Lands zu verfer-
tigen, den ich Euerer Ehrwürden schon längst
überschickt dieselbe aber ihn durch den Sigill-,
Verwahrer von Franckreich Ihro Königlichen
Majestät überreicht haben,
Nun setze ich zu müffigen Stunden die
mir nach meinen Apostolischen Mühewaltungen
übrig bleiben einen Entwurf des Wercks
auf fo ich annoch heraus zu geben gefinnet bin.
Sobald derselbe wird fertig feyn/will ich in
Euerer Ehrwürden mittheilen, damit sie mir
hinwiderum zu wissenthun, ob es höchst gedacht
feiner Majestät Willen feye/daß ich solchen in
das Werck stelle oder nicht. Wir befehlen uns
alle insgesamt in dero heiliges Meß-Opfer
ich aber verbleibe mit Ehrerbietigkeit

Euerer Ehrwürden

Demütigst-gehorsamster Diener
in Christo
Geschriben zu Cair in Egypten
im Jahr 1717.
Claudius Sicard der Gesel
JEsu '' schafft

Numerus 301. Litt. B.

Zweyter Brief,
R. P. Claudi. Sicard der Gesell-

schafft IEfuMissionari und Vorstehers
unserer Mission in Egypten

An
R. P. Thomam Carolumde Fleu-
riau besagter Societät Priestern, und
dern Morgenländischen Missionen

Procuratorem.

Geschriben zu Cairo in Egypten. NB.
Das Jahr Monat und Tag seynd mich
verzeichnet worden.

Inhalt.
Pater Sicard überschickt dem Patri Fleuriau den Ent-
wurff seines ausbündigen Wercks, welches er über Egy-
pten verfertigen will, dessen kurzen Begriff der Leser zu
Ende jetzt besagten Entwurff/welchen ich an diesen Brief
anheucke/ finden wird.

Ehrwürdiger Pater in Christo.
. C.
' aus Euerer Ehrwürden letztem
rief/daß der Herr Graf von Morville

P
J

mit Luft den Entwurffmeines über'
UM

-



Num. 30. An 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 15

und neu Egypten vorgenommenen Wercks er
warte. Ich hab allen möglichen Fleiß angewen-
det denselben zu begnügen und überschicke Eue-
rer Ehrwürden hiemit vorgemeldeten meinen
Entwurf, den ich dergestalt umständiglich
unterschiden hab/als die Sach erfordert, da
mit ich nemlich zeige/ wie weit sich meine aus
eigenem Augenschein disfalls erworbene Wis
fen schafft'-

Ich hab alles, was zu meinem Vorhaben
dienet/indreyzehen Capitel' zugleich
aber zu End eines g" derselben die Land-
Karten und Kupfer-Stich/fo dahin gehören
ordentlich angemerckt, welche unter andern
Sachen auch die noch übrige herrliche Denck-
mäl und Altertümer von Egypten vor Augen
stellen sollen.

Euere Ehrwürden belieben dann diesen
Entwurf denen Herrn Grafen von Morvil-
le und Maurepas zu behändigen. Wollen die
fe nun, daß ich denselben in das Werck stelle
so werden sie unschwär die unumgängliche Noth
erkennen mir einen geschickten Reißer aus
Franckreich anhero zu schicken, welcher alles
was ich ihm zeigen und vorlegen werde zierlich
auf das Papier zeichne. Solcher Künstler
muß nebst seinen Reis und Liffer-Geltern auch
mit einer reichen Besoldung richtig ergötzt wer-
den; gefaltsam ich nicht im Stand bin der glei-
chen Gehülffen nach Verdienst zu bezahlen.

Was meine Wenigkeit betrifft, hab ich
schon längst erlehrnet und gewöhnet mit einer
gar schlechten Kost und geringer Verpflegung
vorlieb zu nemmen. Weil aber dessen unerach-
tet sowol dieses Land als dessen Inwohner we-
en ihrer verwildeten Art einen jeglichen Men-
chen, der nicht bloß allein die Ehre GOttes
cht von seinem Vorhaben können abschrö-
cken: als ist höchstmöchig/ demjenigen Man/
welcher mir in Verfertigung des vorgesetzten
Wercks an die Hand gehen soll durch zeitliche
Ersprießlichkeiten und große Belohnung einen
solchen Muth zu machen, daß er mit Freuden
und Liebe einer dermaßen saueren Arbeit als
diese feyn wird abwarte; gleichwie ein jeglicher
aus dem jetzt folgenden Auffaz meines Ent-
wurffs leichtlich ermeffen wird.

Entwurff

Einer vollkoffenen Beschreibung
desfo woluralten als neuen

Fgyptenlands/

Nebst einen behörigen Land-Taffeln/
Kupferstichen und Figuren/
In XIII. Capitel eingetheilt
Allwo nebst andern auch die vornehmste Alter-

tümer und Denckmäle vor Augen gestellt
- werden.

I. Capitel.
Von unterschidlichen F: und
Völckern/ welche vor Zeiten, je eines
nach dem andern/über Egypten-
land geherrschet haben.

Rite Abtheilung unter denen also genan-

ten Königen Pharaonen in 30. Nomas.
Nouag.

II. Abtheilung unter denen Römern in
an“ oder Provinzen.

I. Abtheilung, das Geistliche betreffend in

Erz- und Bistümer. Von denen zehen Bistü-
mern, so die Copten annoch befizen.

IV. Abtheilung unter denen Türcken in
neun und dreyßig Cachefliken oder Land-
Vogteyen/ so durch Vice-Bascha regiert wer-
den. Die vier und zwanzig Beyen oder San-
# ten. Die Zahl dern Kriegs-Schaaren.

eise so wol die Stätt als Dörffer zu ver-
kauffen und zu beherrschen. Wie alle Felder
in Egypten angebaut und jährlich dem meist
bietenden überlassen werden.

Von denen Sitten Wissenschaffen und
Gebräuchen dern alten Inwohnern des Reichs
Egypten. Was von solchen Eigenschafften
hey denen heutigen Insassen dies Lands noch
übrig bleibe. Von dem alten und neuen Glau-
bendern Egyptiern. Von der Weite und des
nen Gränzen' Königreichs/ wie auch von
deffelben Fruchtbarkeit.

- Kupferstich.
Ein allgemeine Land- Taffel des alten und
heutigen Egyptenlands.

II. Sapitel.
Von der Landschafft Beheira und Ale-

xandria samt dem Meer-Ufer biß
auf Rosetta.

FMAm wird aber die uralte Statt Alexan-
driam famt ihren Vorstätten fehen, als
dafynd Necropolis, Nicopolis c. wie nicht
weniger ihre Kirchen; ihre Schulen nahment-
lich das Serapeum, das Iséum c. ihre Biblio-
thecken ihre Paläst ihre Zisternen oder Waffer-
Stüben ihren Pharos oder Wahrnthurn ihre
Häfen c. Ferner auch die Verzeichnus ihrer
Königen Patriarchen c. item ihre verschidene
Glückwechsel: ihren gegenwertigen Zustand:
ihr Gewerb: Zoll/ Maut Tarif und Ancker-
Gelt: die Säule des groffen Pompei, und die
Nadel oder '' Cleopatrae. Die
Kirchen der Heil. Catharinae, des H. Marcic.
Von dannen werden wir kommen an den
Meer-Strand und auf die Inseln so zwischen
dem Araber-Thurn und der Gegend Roßetta
stehen: wie auch auf die alteda herumgelegene
Stätt Paroletonium, Plinthina, Eleusina,
Schedia, Antylla, Tepofiris, Archandra, Ta-
richaea, Toni, Canopuszt, wir werden auch
90M

-



I6
Num.zo. An. 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

von ihren zwo Land- Vogteyen Damanchur
und Terrana: von dem zu Cherafia befindlichen
Waffer-Schlauch der Cleopatrae, welcher das
Waffer nach Alexandriam tragt: von denen

roffen Seen zu Marelte, zu Madia und zu
' desgleichen von dem Teichbey Natron
auf der West-Seiten von Damanehur reden:
annebst aber nicht vergeffen von dem Ich neu-
mon, von denen Strauffen/ von denen Vö-
geln Rakamen, von denen Chamaeleonten
und andern seltsamen Thieren zu melden: letzt-
lich aber von der Baum-Wolle von dem Flachs
Taback, Zucker-Rohr Indigo, Barnuff Her-
modaten und dergleichen Pflanzen das Behö-
rige zu berichten:

Kupferstich.

Ein absonderliche Land-Carte von der Land-
schafft Beheira, und dem Meer- Ufer. Ab
riß der Statt Alexandria, der Säulen des
Pompeij, und einer Nadel der Cleopatrae.
Abbildung der Baum-Wolle-Stauden des
Lein- oder Flachs-Gewächs c. wie auch des
Strauffen des Ichneumons, des Rakams und
Chamaelcons.

III. Capitel.
Von der Landschafft Delta famt Rof-
fetta, Damietta, und denen fiben
Mundungen des Nil-Fluß.

H# werden wir geflissenfeindiefiben uralte
Mundungen des Nili famt denen Stätten
oder Flecken Tanis, Sais, Buta, Mendes, Atar-
bethis, Thamais, Heraclea, Peluium, Chois,
Schennytus, Bufiris, Cercaflora, Momem-
phis, Nicium: sodann auch die Inseln Chem-
his und Prosopis (von welchen Herodotus)
nebst denen Tempeln Latonae, Isidis und an-
derer Götzen zu entdecken. Wir wollen die
heutige Waffer Schläuch und Teich oder See
beschreiben; folgends aber von denen Land
schafften Mcnutia und Garbia: von denen
Stätten Damieta, Rofleta, und Groß-Mchal-
la: von Balkim und andern Arabischen Fle-
cken: von der Kirchen der Heil. Gemiana oder
Schemianae und andern/so die Copten besitzen:
von dem Salz Armoniaco: von denen durch
das Opfer-Feuer ausgebrüteten Hemlein: von
der Weise den Erdboden mit Schöpf Rädern
anzufeuchten: von denen Tauben-Kefigen: von
denen Pelicanen Nil-Storchen oder Ibis, Nils
Aenten Nil-Gänsen/ Reis-#" Tropf
Hünern oder Pintaden/ Sackfacken/Abugar-
den, und andern seltsamen' handeln:
doch hierbey der Milch und des Rogen/fo man
aus dem Fisch Butark ziehet/ nicht vergessen.
So werden auch die wilde Feigen-Bäum/ die
Nabken oder Lotus, die Palmen/die Calien,
die Adams-Feigen, der Carthamom, der In-
dische Feigen-Stamm, der Reis/ der Nenu-
Phar, der Colkas oder Arum, der Hcbclazis,

die Melukia, die Bamia nebst mehr- andern
Pflanzen auf die Bahne kommen.

Kupferstich.
Ein absonderliche Land- Taffel von dem
Delta. Ein Marsch- Rutte zu Waffer von

Cair biß Roßeta auf dem Nil-Fluß; Item ein
andere von Cair biß Damieta. Abriß des
Tempels Ifidis zu Bhabeit, und des Gotts-
Hauß der Heil. Gemianae. Wie nicht weni-
ger des Hennlein-Ofens/und eines andern der
gleichen, in welchem das Salz Armoniacum
geläutert wird. Ferner eines Schöpfwercks
durch welches das Wasser aus dem Nil-Fluß
aufgezogen wird. Abbildung seltsamer Vögeln
und Pflanzen.

IV. Sapitel.
Von dem Land zwischen dem Rothen
und Mittelländischen Meer,

Aber wird man sich erkundigen von der
Landschafft Augussamnica, so heut Char-
kia oder Scharkia heißt; von denen Stätten
Calliope, Atribis, Pharboethus und Bubaffis,
welche letztere wegen ihres der Abgöttin Arte-
mis oder Diana erbaueten Tempels und Ka-
zen-Freythofs berühmt ist; wie auch von der
wen Stätten Lychnos, Daphne, Magdole,
Ostracina, Rhinocorura, Heropolis, Arti-
noé, Clepatris, &c. Item von dem See
Stribon, von dem Berg Caffius, auf welchem
Pompejus ist getödet und begraben worden.
Von der Statt Mansura, beywelcher der H.
König Ludwig ist geschlagen worden. Von
dem Gewerb zu Sue. Von dem Canal oder
Graben, so von dem Rothen Meer biß in den
Nil-Fluß gehet; von denen Schiffen, welche
Ptolomaeus Philadelphus auf demselben un-
terhalten. Man wird sehen, daß Sue näher
bey Cairlige, als es die Land-Carten insgemein
vorstellen. Zu letzt wird ich etwas von dem
Caffe, und von dem Gewächs Hanné: zu-
gleich aber vom Egyptischen Gemsen und von
dem Post-Cameel oder Dromcdario erwehnen.

Kupferstich."
Sonderbare Taffel über obgedachte Erd-
Enge bey Sue. Gestalt des Egyptischen Gem-
en/item der Caffe und Hanne-Stauden.

V. Capitel.
Von Groß-Cair, Memphis, und ihrer
Gegend.

I gegenwertigem Absatz wird zum Vor-
schein kommen die Haubt-Statt Groß-
Cair samt ihrem Lager ihrer Weite der Zahl
ihrer Inwohnern, Häußern, Moscheen Plät
zen/Märcken c. nebst ihren Gebräuchen, was
die Gerichts-Ordnung/' Gewerb/Nah-
rung/Bäder/Ehelobnuffen/Umgäng/ ef:
UN-



--
\

gels' Heliopoli: des': item einer

Num,3o. An. 177. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 17

Aufzüg/Begräbnuffen, zumalen die Wallfart
famt der Caravana betrifft, so alle Jahr unter

dem Haubt-Pannier nach Mecca ziehet. Aus

solchem Anlaß wird ich etwas mehrers schreiben
von dem Türckischen Äfferglauben, von unter
fähidlichen Schwärmereyen dern Abtrünnigen
Christen/' dern Copten. Ferner
von denen Gärten/ Teichen und von dem Ca-
liz oder dem Canal zu Cair, welchen die alte
Bücher Foam Frajanam nennen: von dem
Cairischen Schloß: von des Josephs Brunn:
von dem großen Waffer-Schlauch. Von der
niel Ruda, auf dero Spitz der Mekias stehet
odes Nil-Stroms Maß genant wird. Von
it-Cair oder Babylon. Von Gisé (Schise)
oder Memphis, von denen allda prangenden
Pyramiden samt ihrer Zahl, Maß und Abf-
' 1c. von dem ungeheueren Götzen Sphynx.
on denen Catacomben oder unterirrdischen
Grab-Stätten, aus welchen die Mumien und
eingebalsamte Vögel gezogen werden. Von
denen Berg-Rächen und Thälern durch welche
die Kinder Israel von Ramelfle biß an das
Rothe Meer unter ihrem Gesaz-Geber Movie
marschiert seynd. Von denen Stätten Ramel-
fes, Sethe Geffen, Heliopolis oder Sonnen-
Statt Onion, Troja, nach welcher die aus
ihrem Vaterland gewichene Trojaner sich ge-
flüchtet haben. on denen zerfallenen alten
Clöstern. Von denen Pflanzen Labaka,
Zenzelakt, Safsaf (oder Egyptischem Weiden-
Baum) Sateira, Mach oder Egyptischen Kä-
Ruben; item von Frezzan-Kästen; von
eman, Abdellaui und Domairi, welche letz-
tere zwo Gattungen stattlicher Melaunenfeynd.

Kupferstich.
Eine Land- Taffel von Cair und ihrer Ge-
gend. Abriß der Statt Cair infonders famt
dem Sod-Brunn Josephs: wie auch des Ke-

h

gro amm-Säule oder Pyramid nach ih-
rem äußerlichen Ansehen und abermalmittel tei-
nes Dur' nach ihren innerlichen Thei-
len. Vorbildung dern unterirrdischen Gebäuen
dern Mumien, und eingebalsamten Vögeln.
Gestalt dern Bämen und Pflanzen. Eben-
bild eines Egyptiers in seiner Tracht, desgleichen
einer Egypt-Länderin; item eines Soldaten/
Richter/ c.--

VI. Capitel.---
Von der Wüsten Sciete oder des heili-
gen Macari.
QWE oder Umfang dieser Wüsten. Zahl
P ihrer alten Clöstern und was von soll
chen dermal noch übrig bleibt. Unterschied
zwischen denen heutigen Coptischen Mönchen/
und denen vormaligen Einsidlern. Der See
von Nitria, und Bharbclama, oder das Meer

ohne ## Seltsame in Stein verwandelte
Schiff. Adler-Stein-Gruben. Unterschidli-

- Joseph Starklein XIII. Theil.

cher Sand. Rother Ocker. Gummi-Salz
in Gestalt einer Pyramid. Binsen aus
die Decken oder Matzengewürckt werden. Ta-
marinden: Wild-Geißen: Hyaenen oder
Grab-Wölff: Wild-Ochsen c. Tempel des
Erz-Götzen Jupiters zu Hammon.

Kupferstich.-
Land-Carten über die Wüste Scete. Abriß
dern Clöstern und eines Coptischen Mönchen.
Gestalt des Pyramidal-Salz/ wie auch des
Grab-Wolffs oder Vielfraß Hyaena: der
Wild-Geiß und des Wild-Ochsens.

VII. Capitel.
Von dem Land-Strich zwischen Cair
und von dem Haubt des Canals

Josephs.

DA werden sich hervorthun die gegenwertige
StättBenisonet oder Benifuef, Frajum,
Bhenefia, Menia, und Mellaui samt dem Sod
des Closters Iarnu. Die alte Stätte Aphrodito-
polis, Butiris, Arfinoa, Crocodilopolis, Hera-
cleo '' is, Cynopo-
lis, This oder Thinis' ein ehe-
dessen in Egypten herrschendes Königliche Hauß
dern Thinitenden Namen ererbt) Antinoa die
#" in Unter- Thebais, der Canal
osephs oder Fofa Thineos, das ist der Gra-
ben von Thinis. Die Teich Maurus und
Moeris, dieser zwar süß, jener '' Die
drey Labyrinthen oder Irr-Gärten wider den
allgemeinen Irrwahn, als wäre dergleichen nur
einer: derer noch heutiges Tags übergeblibene
Denckmäl mit allem dem, was hiervon Dio-
dorus Siculus schreibt richtig eintrifft. Die
berühmte Grab-Hölen von Benihaflan. Die
Grotten und Löcher an der Ostwertigen Sei-
ten des Mili. erschidene Pyramiden oder
Flamm-Säulen/font auch Strahl-Thürn ge-
nant. Ein Nadel obelicus, oder Prang-
Kegel aus einem einzigen Stuck Graniten-
Steins oder gespreckelten Marmels. Einige
heidnische Opfer, welche durch erhobene Arbeit
auf denen Neben-Wänden dern Bergen Tuna
und Tehena' Die Clöfter
dern heiligen. Geörgen Hür Joannis des klei-
nen." Grabschrifft' Schrauben oder des
Klobens/ item des Balcken, und dergleichen
mehr Zwo Einschriften zu Ilahum, die eine
#" die andere Arabisch. Ein andere
Griechische Schrifft auf dem Berg Tehené,

Und ein zu Menia. Abermal ein
Griechische zu Antinoa. Ein Coptische in
dem Balcken-Closter.-

- Wir wollen auch sprechen von dem Croco-
dill: wie nicht weniger von denen Fischen
Tarfe, Blatter Fisch Bolti, Facaca, Meer»
Spinnerin und andern mehr. EN VON
dem Kranich, Hanas, Nil-Reiger Erz-Engel
Bischott/Schnepfen/Farfurr oder dem Blau-

- C- köpfichs

---



IF
Num. 3o. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.-

köpfichten Carnari-Vögel. Von dem Papier-
Schiff und andern sowol Binsen als Geried
des Nil-Fluß. Von dem Fajum-Obs. Von
dem Coptischen Meß-Wein. Von denen
Myrobolanen.

Kupferstich.

Land-Taffeln über die Insel Heracleopolis:
über die Landschafft Fajum: über den Maurus-
See. Abriß des kleinern und größern Irrgar-
tens: wie auch des kleinen Säulen-Gestells zu
Hermopolis oder Aschemumain: item der
Säulen Alexandri Severi zu Antinoa, und
zwey noch übriger Thoren dieser Statt; ferner
des Sonnen-Opfers unweit Tuna dern Grot-
ten von Benihallan. Abbildung des Crocodils,
seltsamer Vögeln/ und anderer Sachen mehr.

VIII. Capitel.

Von der Thebaeischen Wüsten oder
Einöde des Heil. Antoni: und von
dem Durchzug dern Kindern
Israels durch das Rothe
Meer.

JNiem dern Bergen/ Thälern Flächen
Wafer-Quellen: wie auch dern Talck
Gruben: dern schwarz-gelbroth und getüpf
ten oder getippeten Marmel-Brüchen/fo in die
fer Wüste angetroffen werden. Von denen
Clöstern des H. Antoni und des Heil. Pauli;
dero Nachbarschafft und dannoch weiter Um-
weg von einem zu dem andern. Zellen/fo in
Felsen ausgehölet. Lebhaffte Vorstellung dern
uralten Einsidlern wie nicht weniger dern Cop-
tischen Mönchenfo heut jener Stelle vertreten.
Das Rothe Meer famt ä Länge und Brei
te: feiner Flut und Ebbe oder An- und Ablauff:
feiner Schiffart: feinen weißen Corallen: fei-
nen zu Stein wordenen Schwammen und
Pfifferling: feinen gescheckten Muscheln: fei-
nen zierlichste gewundenen oder gekraußten
Schnecken-Häußlein und andern Seltsamkeit
ten dieser Meer-Zungen.
Ich wird untersuchen/was und wo dasje-
nige Aziongaber feve/von wannen die Flotten
des Königs Salomon nach dem Land Ophir
"# annebst aber betrachten, an wel-
chem Ort die Kinder Israels durch das Rothe
Meer mit trockenem Fuß gewandert feynd;
noch dern Thieren vergessen, so in dieser Wüste
herum lauffen/ als da feynd der Tiger, der
Gems der Strauß, die Wild-Geiß die Katha
oder das Egyptische Rebhun/ der Ouaral oder
kleine Land-Crocodill. So wird man auch die
Arzney-Kräuter und andere Gewächs nicht
nzlich außer Acht laffen.

Kupferstich
Land-Taffel über die Thebaeische Wüste
' der verzeichneten Marsch-Rutte dern Ifra-
en von Ramelle biß an und durch das Ros

# Meer. Abriß der Clöstern beyder heiligen
rz-Einfidlern Pauli und Antoni. Abbildung
des Tigerthiers der Katha-Henner des Ouar als
dern Muscheln, Schnecken-Häußlein und
weiffer Corallen.-

IX. Capitel.

Landstrich von dem Haubt des Canal
Josephs bißzu dem Einfluß des Was
fer-Grabens Abuhomar jenseits Girgé

oder Schirché, der Haubt-Statt

in Ober-Egypten.

I diesem Land Fleck hab ich entdeckt die ur-

alten Stätte Groß-Apollinopolis, Lyco-
polis, die Statt Veneris, Antoepolis, Peno-
polis, Groß-Ptolomais, Abydus mit ihrem
von dem Memnon '' Palast und
ihrem Tempel der Götzin Oyridis; den Canal
oder Waffer-Graben Lycus, so heut Abuho-
mar heißt; ein Griechische Einschrifft in dem

Tempel Antaei: eine '' Lateinische in
des# Tempelbey Manfelut.

ir werden auch mitnehmen die heutige
Stätte Manflüt, Siüt, Abutilch, K6 sonst
Kau, Schirsche oder Girgé, und Akmin samt
ihrer Schlange, so von dem Volck verehrt
wird. Item die Clöster dern heiligen Mennas,
Sennodius, Paefe, und das Closter Moharri
welches wie Rufinus schreibt durch die Gegen-
wart JEsu Christi daß er als noch ein Kind in
Egypten warelistgeheiliget worde. Vongewiffen
ersonen/fo als vom Teuffelbefeffene von denen
ürcken und Copten angesehen werden. Von
der Art zu Schiff auf dem Nil-Fluß auf- und
abzufahren. Von denen Tauch-Dieben. Von
F" aus Kürbiß-Flaschen verfertigten
chiffen. Von der alten Statt Oasis, font
Oaris, die heut Elovah heißt.“ Von denen
Barbarinen, welche schwarze Sclaven Gold-
Sand/ Elephanten-Zähn, und ein gewisse Art
'' von dem Ober-Nilo zum Ver-
kauff herab bringen.
Wir wollen demnach vier Gattungen des
Achaz-Baums (Acacias) samt dem Seisaban,
dem Fetenè, dem Santh und dem Sial-Stan
nebst verschiedenen Oehlen, derer sich die Egyp-
tier bedienen/beobachten das Baum-Oelhier-
POM QUsgenommen.

Kupferstich.
Eine Land- Taffel über vorbesagten Land-
Strich. Abbildung des Tempels Äntei oder
Anthei, wie auch des Memnons Palasts zu
Abydus, und des Sančt-Mennae-Closters.
ä des Kürbis-Schiffs/ und verschidener
Acacias-Bäumen.-

X. Cas



Num. 30. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 19

dafelbstb

X. Capitel.-
Landstrich von Girgé und Abuhomar
biß auf Thebae.
I diesem Absatz werden sich vor Augen fiel
len die noch übrige Stein-Hauffen und

Mäuer-Flecke dern uralten Stätten Klein-
Diopolis, Klein-Apollinopolis, Coptos, Be-

renice, Myoshormos und Tentyra samt ih-

rem prächtigen Tempel Veneris, so noch ganz
stehet und einer Capelle Ilfidis. Von denen
dlichen Dattel- und Dum-Bäu-
men, welcher letztere eine Art wilder Dattel-
Bäumen ist. Von einer Griechischen Ein-
schrifft in gemeldetem Venus-Tempel und einer
andern dergleichen in dem Tempel Apollinis
zu Kü. Von der Insel Tabenna und dem
Überrest des Closters S. Pachomi. Von de-
nen Clöstern S. Wictoris, des Heil. Ereuz des
Kirch-Tags oder Synodi, und des H. Palermo-
nis. Kurzweilige Rätzlein dern Copten die
Wunderwerck' Heiligen betreffend. Von
unterschädlichen Arabischen in Egypten wohnen
den Völckern/ als da feynd die Hoüaranen, die
Ababden, die Beniouaffen, und dergleichen
mehr samt ihrer Art zu leben %" herrschen/ zu
rauben ac. Sie feynd denen Cachefen und
Türckischen Sangiaken“ übrigens
aber große Zauberer/ Wahrsager und
Schwarz-Künstler. Sie bemühen sich ewig
den Lapidem Philosophicum oder Gold-Saa-
men und verborgene Schätz zu erfinden. Von
obgenanter Araben Arbeit, Gewerb, Wochen-
Härcken. Ich wird auch von dem Türcken-
Korn oder Indianischem Weizen/von einer ge-
wiffen Gattung Melaunen Herch genant und
von einer Smaragden-Grub reden.

Kupferstich.

Eine Land-Taffel über vorgedachte Gegend.
Abriß des Venus-Tempels/ der Capelle Ilidis,
des Brust-Bilds Veneris, etlicher Säulen und
Pforten in denen Vorhöfen dieses Tempels.
Abbildung eines Vorschopfs an dem Tempel
Apollinie zu Kü, item eines gewaffneten Ara-
bers zu Roß und# Fuß. Gestalt des Dum-
Baums und des Herch-Melauns.

XI. Sapitel.

Von Thebis, und seinen Vorstätten,
$ 1. YOon der Statt Thebisfelst
ON8Stufiges Lager dieser Statt, welche
auch "Hecatompylos oder Hundert
Thor genant wird wegen ihrer hundert. Statt
forten. Ihre Polus-Höhe oder Weltbreite.
On Demen '' welche dermal ihren
lag einemmen. Verschidene Altertümer wel-
e, nach so mancherlei Verhergungen dieses
Weltberühmtesten Orts amoch übrig seynd
und zwar sowol gegen Auf als Nidergang

Joseph. Karcklein XIII. Theil.

$. 2. Altertümer ##s Oder
Oftwerts des Til-Fuß.

Erstlich will ich beschreiben die Königliche
Burg und deroselben sechs bißfiben über alle
maffen herrliche Pforten fonoch heutiges Tags
in ihrem Standdaselbst verharren. Von der
nen Straffen und Zugängen dieser Pforten, wie
memlich dieselbe mit hundert aus Marmelge-
schnitzten Sphyngen und andern Bild-Säulen
auf das prächtigste geziert feynd. Von dem
großen Saal so darauf hundert zwölf Säul-
Pfosten stehet, derer ein jeglicher neun Spannen
hoch und fünffzehen dergleichen in seinem

Durchschnitt dick ist. Sechs ausgespreckeltem

Marmel und Porphyr-oder Purpur-Steinbey
dem Eingang des obberührten Saals gepflanz-
te Obelici oder Pracht-Kegel/ ein jeder aus
einem ganzen Stuck ausgehauet. Von denen
mit Porphyr verkleideten #" Mehr
als tausend in unterschidlichen Ordnungen ge-
fieleten Säulen. Unzählich viel an die Mäu-
er und Säulen eingegrabene oder ausgestoche-
ne Zierden Figuren und Schriften. Vier
ungeheuere aus Marmel-Stein verfertigte Ri-
fen-Bilder/font Coloffigenant. Zwey Teich
mit Salpeter-Waffer.
#" wollen wir hier selbst betrachten
die Burg und das Grab Königs Olymanduas,
deffen Diodorus Siculus Meldung thut. Etli-
che hundert theils ausgehauete theils andere
Säulen. Zwey große Bollwerck auf welchen
die Schlachten und Sig dieses Königs einge-
chnitten feynd. zwey Pracht-Kegel von ge-
reckeltem Marmelfamtzwey Sphyngen aus
chwarzem Marmel so vor diesen wercken
ehen. Denckmälder daselbst '' Bis
liotheck. Verschidene Säle und Tempeln/
die noch' fynd. Das noch unverletzte
immer feiner Begräbnus, Ein Damm oder
all an dem Waffer.

$. 3. Altertümer gegen Untergang oder
auf der '' des #"
Drittens die zwey ungeheuere Risen-Bil
der von welchen Strabo handelt; von denen so
wolLateinisch als Griechischen Einschriften mit
denen dieselbe gezeichnet seynd.
"Oiertens der'' und die in Risen-Gröffe
geschnitzte Bild-Säulen Memnonis.
Künftens zwey mit vielen Tempeln/Hö-
fen/ '' auch unendlich vielen Säulenum-
gebene Königliche Grabstätte.
Sechstens fiben andere Königliche Be-
gräbnuffen, welche (wie auch Diodorus schreibt)
in weitschichtigen Berg-Grottenprächtig feynd
erbauet worden.
Sibendens mehr andere in den Felsen ein
gehauete Gräber.
Achtens die hundert durch Diodorum be-
schribene Ställe. Wir werden gleichfalls von
der Ludwigs-Insel und von zwevandern ge-
meinglich mit Crocodilen überlegenen Eilanden
das behörige Anführen: n dern präch-
- 2.

tig



2O Num. 3o. An. 1717. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

tigsten Altertümern des Orts Madamot, so
von Thebis gegen Nord-Osten ligt/ zu geden
cken nicht ermangeln.

Kupferstich.

Grund-Riß der Statt Thebae samt ihren
Vorstätten und Nachbarschafft: item der
Königlichen Burg und dern Zugängen zu ihren
forten. Abbildung eines jeden Thors In-
onderheit. Vorstellung ihres großen Saals
und einer feiner Säulen. Gestalt dern sechs
Prang-Kegeln, zumalen jener zween/fo aus Por-
phyr feynd: wie auch dern Porphyrischen Zim-
mern und einer Säulen-Ordnung. Abriß des

allasts Königs Olymanduas, und dern zwey“

ollwercken samt ihren Prang-Kegeln und
Sphyngen: ferner feines Grabs eines Saals
oder Tempels; zwey ungeheuerer Risen-Bilder
gegen Sonn-Untergang des Palasts Mem-
nonis und seiner Bild-Säule; dern zwei groß
fen Königlichen Begräbnuffen; wie nicht weni-
gerdern zwei Grab-Zimmern; dern süben Kö-
niglichen in Felsen eingehaueter Gräbern; dern
hundert Ställen so viel von solchen noch übrig
ist;dern drey von Crocodillen besessenen Inseln;

puhr und Denckmal des Orts Madamot.

XII. Sapitel.

Landschafft von Thebis bißzu dem er-
fen Waffer-Fall des Nili und End
des Egyptenlands.

GN diesem Theil werden wir folgende
S Oerter und Sachen bekant machen; als
da feynd
Die alte Statt Hermothis, die heut Ar-
mant benahmet wird.
Die Statt Veneris, heut Tot genant und
' der obgemeldeten Venus-Statt weit ent-
ernet.
Ein zweyte Crocodil-Statt von der oben
berührten gänzlich unterschiden, sonst Croco-
dilopolis mit ihrem griechischen Nahmen.
Sie heißt dermal Democrat.
Die Statt Latopolis, jetzt Asphun.
Lucinae-Statt/ heut Aflena.
“um Civitas, das ist Geyer-Statt
heut Arfu.
Ein anderes Apollinopolis, heutMansuria.
Die Statt Syene, heut Afluan, famt der
necht daran gelegenen Insel Elephantina.
er Wafer-Fall des Nil-Fluß und die
Kunst darüber zu fahren.
Einige überblibene Stück dern Tempeln Ju-
piters und des Apollo zu Hermothis oder
Armant, derer Strabo gedacht hat.
Wüster Venus-Tempel zu Tot.
Der noch ganze und zierliche Tempel des
Fisches Latus zu Asphun.
Der ebenfalls ganze und schöne Tempel der
Lucinae zu Affena, so wolin- als auswendig
mit geschnitzter Arbeit prächtig geziert.

Der Götter-Tempel zu Arfü.
Der Götzen-Tempel Apollinis zu Manf-
T12.
Unterschidliche Arten mancherley Säul-
Köpfen Capiteln oder Knauffen nach dem Ge-
fallen dern Egyptischen Königen verfertiget;
wie solche auf allen Säulen in dem Land The-
bais gestaltet seynd. e
Das Closter famt denen Martyrgräbern
welche von der H. Helena aufferhalb Aflena

feynd gebauet worden/ nebst ihren griechischen,

Einschriffen.
Des H. Pachomi, und andere Clöster.
Die Stein-Brüch des Baram-Steins, die
Weiße Marmel-Brüch.
Der berühmte Stein-Bruch des gespreckel-
ten oder gedüpften Marmels unweit Afluan,
welcher Marmel (nach Einbildung gewisser
Schrifft-Verfaffern) niemals ein aus Sand
oder Kiß zusammen gegoffener, sonder jederzeit
' ganzer harte Felsen oder Stein gewesen

II.
Einige Nachricht von Nubia und dieses
Königreichs Haubt-Statt Ebrim, fo vor Zeiten
Prenoris geheiffen wie auch von andern nahm
haffen Oertern, so dermal unter Türckischer
Bottmäßigkeit stehen.
Der Nil-Fluß mit feinem Ursprung; die
Urfach seiner Ausgüffen oder Uberschwemmun-
gen; die Königreich, so er durchstreicht; die be-
rühmte Insel Meroe; noch andere Eiländer
dieses Stroms. Seine Waffer-Fälle Klippen
Waffer-Gräben ac.

Kupferstich.

Land-Taffel von Thebis an biß zum dem
Waffer-Fall.

Abriß dern Tempeln Jupiters und des
Apollo zu Armant. Des Latus-Tempels zu
Asphun. Des Lucinae-Tempels zu Affenä.
Des Götter-Tempels zu Arfu.“ Eines andern
Apollo-Tempels zu Mansuria.

Gestalt deren Säul-Köpfen/Capiteln oder
Knauffen nach der uralten Pharaons- Art.
Wie nicht weniger des Closters dern HH.
' und des gespreckelten Marmel-

ruchs.

XIII. Capitel.

Zeig-Taffel/alles dessen, was in diesem
Entwurff enthalten ist und in dem vor-
genommenen Werck der Beschreibung
Egyptenlands mit mehrerm foll
ausgeführt werden.
1. Die unterschidliche Königliche Geschlec
Völcker''' PON'
# dien Tag über Egypten geherrschet

2. Von denen uralten dreißig Nowa, No-
men, oder Abtheilungen des Königreichs."

3. Ein



-

g
Z
IT
C-
-2
Q

-
Darin heit-R.
A- G

S=S S-Erg/G-CE=

…" „ka-----
B-, CoLZIM.

A ode-

sa, Warerfeld
“--

-

***- FR: Fis-
a»--- ACazzarre- Fela

K
--------
--- S-

er»,7% in

Po-24 ---
- Be---

--- -,--
------- --- --- -- ---
--- SS- TV- S-
---- ---

---- ----
„a, da, wo „A S- S-
err AAL- 4-4-2-"

-- NIL-FLvss
--- SALD.

--------- -- se

ZUG Alern. ISRAELITEN
A.- EGYPTEN,

ROTHE MEER

Gezeic/re alter A. RP
Caze-Wer- "icard, SI

--
Durch alar
C-D-Arr: G---
----



-
-----------------------"--------------------------------------
-
-
---
--
---
-------
-------
---
----------
-“-----
-----
- 1- T----
-
--
------
-
----
-…-
---
- ----------- i---
- --------------
- -----------
------
-

-------- --------
-------
--- -- ------
“- ".--------------
-----
...“,-------------------
-----
------ ---–-----
----
-------
----
---------
---
---------------
-----
--- ------
--------
-------
------- ------- ------
----------
----------
--------
---------

-
-'
„-
--
-
-
--
--

----
--
---
-----
------
-------
-----
- -,------
------------
----
- -,-----
------------...--------
-----
-----------
",--------
--
V----
------------ -,----------
---
:---------
--
----
----------
--------
-----------
----
--- -- ",
-..-----------------
“-------------------------
---------------...
--*---

------
---------------------

".. ."---------

---- ----
-----
---
------
-,--------
-
----
----
-
-----
------
-------------"...\----
--
--
--
---
---------
--------
-----------------
--
-------
----
-------
--------------------------------
-
--
----
-------
"--- ",------
------------
----
-------------------------------------------------------
-

--



Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.
2T

3. Ein andere Abtheilung desselben in z"
Landschafften unter denen Königen Ptolo-
maeis und denen Römern.
4. Von denen neun und dreyßig Cachefliken
oder Land-Vogteyen unter denen Türcken.
5. Von denen vier und zwanzig Beyen oder
Lands-Fürsten.
6. Von denen fiben Kriegs-Heeren in Egy-
pten.
7. Von denen alten Bistümern, welcher in
denen Concilis und sonsten Meldung ge-

' e-
a. Von denen zehen noch übrigen Coptischen
Bistümern. e
9. Von denen alten Clöstern in denen Wüsten
von Ober- und Nider-Thebais, wie auch
in der Wüste Scete, und an dem Nil-Fluß.
10. Von denen heutigen“ Clöstern
so theils von Coptischen Mönchen/ theils
von andern Leuten bewohnet werden.
11. Von denen alten Stätten/dero Spuhrbiß
zu unsern Zeiten überbleibt
12. Von denen heutigen Stätten.
13. Von denen Marckflecken und Dörffern
absonderlich aber jenen, so am Nil-Fluß
' denen Waffer-Gräben oder Canälen
1tehen.
14. Von denen annoch ganzen/ oder halb-
zerfallenen Alt-Heidnischen Tempeln.
15. Von denen Lateinischen/
- Coptischen und Arabischen alten Denck-
Schriften so an denen Gebäuen/Säulen
Felsen und sonst zu lesenfeynd.

Griechischen

16. Von denen vornehmsten Hieroglyphicis
oder Bild-Schriffen. Item von der ur-
alten Egyptischen Sprach.
17. Von denen Waffer-Gräben und Canälen,
so aus dem Nilo hin und wider geleitet
werden.
13. Von denen alten und neuen Mundungen
durch welche der Nil-Fluß in das Mittel-
ländische Meer fallet.
19. Von denen Inseln und Wafer-Fällen
des Nil-Stroms.
20. Von denen Teichen oder Seen in Egypten.
Item von denen Schwall-Weyern so zu
gewissen Zeiten austrücknen/ und Birken
genant werden..
21. Von denen Brünnen und Söden.
22. Von denen Bergen und Gebürgen.
23. Von denen Grab-Grufften/ Grotten und
berühmten Hölen.
24# denen slamm-Säulen (Pyrami-
(*T.
25. Von #"' Orde
nungen/ -Vorchöpfen und alten freystehen
den '' ysteh
26. Von denen Prang-Kegeln (Obclifcis)
oder U7a del Säulen.

27. Von absonderlichen oder seltsamen Thieren,

23. Von seltsamen Vögeln.

29. Von denen Fischen des Nil-Fluß und et-
welchen Wunder-Geburten des Rothen
Meers,-

30. Von seltsamen Gewächsen und Pflanzen
fo in Egypten gefunden werden. c.-

NB. Aus jedem Glied diser Verzeichnus soll in dem vorgenommenen Werck
- selbst ein absonderliche Zeig-Tafel verfertiget werden,

Ende dies Entwurffs.

Numerus 302.

Brief
R. P. Claudi Sicard der Gesell-

afft JEsuMissionari und Vorstehers
fch unserer Mission in Egypten.

An
RPThomam Claudium de Fleu-
riau besagter Societät Priestern/ und
dern MorgenländisMifionen General-
Procuratorem zu Pariß.

Gefährüben zu Groß- Cair in Egypten/
im Jahr beyläufig 1722.

Inhalt.
Auszug dern Kindern Israels aus
Egypten durch das Rothe Meer.

P. Claudius Sicard, um diesen wunderbarlichen Aus-
zug gründlich zu untersuchen hat von Groß Cair aus drei
mühe same Reisen zu unterschidlichen Zeiten angestellt:

Die erste zwar durch die Unter-Thebaeische Wüsten bis
zu denen Clöfern S5. Pauli und Antoni; Die andere
biß auf die heiligen Berge Horeb, und Sinai; Die dritte
aber durch beide Wüsten Defchelé und Rede bißphiha-
hiroth, allwo die Israeliten durch das rothe Meer ge-
zogen feind. Er hat über die schier alle Schliche und

Winckel des Egyptenlands besichtiget.
Als Moyses das erste mal die Kinder Israel in
Egypten zusammen berufen hat, steckte er denen selben
ihr erstes Lager bey Kamef aus/ so Ostwerts an dem
Nilus stehet. Pharao hingegen wohnte damals mit
seinem ganzen Hof zu Memphis, welches grad gegen
Ramele über Westwerts an dem Nil-Fluß ligt und
heut Schißé oder Gizé genant wird. Rameffe aber heis-
fet dermal Beflatin. Zwischen Memphis und Rameffe
findet sich nichts in Mitten/ als der einzige Nil-Strom.
Die Israeliten haben unerachtet ihrer unendlichen
Menge auf dem Sand-Feld beyramefgarfüglich bey-
fammen stehen können: allwo sie auch das Oster-Lamm
geeffen/den ungesäuerten Teig in ihre Mäntel eingebun-
den/ und die Thür ihrer Zelten oder Hütten mit Blut
besprengt und gezeichnet haben.-
Der Würg-Engel erschlagt in einer Nacht alle Erst-
Geburt in ganz Egypten, die Hebräer allein ausge-
nommen. In eben dieser Nacht zwingt Pharao den
Moysen ohne Verzug samt seinem Volck Israel nach
der Wüsten zu reisen, welches anbrechendem
3 M9



22
Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

O

Tag von Kampfes biß Koccerb, den andern Tag von
soccoch biß Ebam oder namlia, den dritten biß Phi-
Mahiroth eilends fortmarschiert und allda an dem Ufer
des rothen Meers das Lager auffchlagt.-
Pharao auf Vernehmen, daß die Israeliten einen
andern Weg gehen, als er ihnen vorgeschriben hatte,
versammelt in aller Eile seine ohne dem Reis-fertige
Armee: er zieht ihnen so schnell nach, daß er gleich
den andern Tag seines Aufbotts fie einholet und bey
phihahiroch einige Stunden nach ihrer Dahinkunft sich
' hinter ihr Heerlagert. Auf was Weise die He-
räer mit Entlehnen das Egyptenland ausgeplündert
aben. Wo eigentlich die Oerter Soccoth, Etham, Phi-
' Beelephon, Magdalum und Arsinos gestanden
feyen? Wie fie heutiges Tags helfen? Erhaum bedeutet
keinen absonderlichen Ort, sonder überhaubt eine Wü-
fien: darum wird dieser Nam reham hier zwo Wüsten
erheilt, derer eine in Sgypten diffits- die andere in
Arabien jenseits des rothen Meers ligt. Die Kinder
F" seynd nicht auf Sue kommen noch durch einen
mkreiß in besagtem Meer herum gewandert/ noch über
dessen Strand beysue unter währender Ebbe:
sonder Mitten durch desselben Oeffnung, da es sich zer-
haltet aus Egypten in Arabien/ von einem an das

andere gegen hinüber gelegene Ufer gezogen. Wo ms
wie breit sich besagtes Meer zertheilt habe? um welche
Stund die Israeliten ihren thmarsch angefangen
wie lang er gewähret wann sie völlig in Arabien ans-
geftigenfeyen? auf welche Weise und aus was Ursach/
item/ wo und wann die Egyptier ihnen nachgesetzt ha-
ben/ und in dem wider zusammen gefallenen Meer zu
Grundgangenfeyen?

Drey Einwürff wider disen Entwurf karris Sisard
werden aufgelöst. 1. Die Kinder Israel feynd nicht
von Tanis, noch von einer andern Egyptischen Statt an
das rohe Meer gezogen/fonder von Rameffen. Tanis
wird beschrieben, Il. Sie feind nicht durch einen halb
ben Umkreiß auf einer Seiten des rohen Meers/ in
dasselbe hinein und wider hinaus marschiert, sonder
völlig durch solches von einem Ufer auf das andere ge-
wandert. Unverstand des Worts Erham und der Land-
Carten verursacht viel Irrungen. Ull. Es ist eine Gott-
losigkeit zu sagen/ die Hebräerfeyen ohne einziges Wun-
der-Werck nicht durch gedachtes Meergangen, sonder
nur um dessen Spitz bei Sus zur Zeit der Ebbe
gezogen. Der lange Brief oder Entwurff Patris Sicard
lautet also,

Ehrwürdiger Paterin Christo.

P. O.
Es ich Euerer Ehrwürden mit der B-
' meiner Reise von Groß- Cair
nach denen Clösterndern Heil. Erz-Einside
lern Antoni#:' ''
aufwartete, hab ich wolbe telelbe mit
Wahrheit versichert die Haubt-Urfach solcher
Walfart eye gewesen eine in meinem Herzen
tieff eingewurzte alte Begierde durch eigenen
Augenschein gründlich die Strafen zu entde
cken aufwelcher die Kinder Israels unter Moyse
auf Göttlichen Befehl aus. Mitten Egypten-
lands biß an und durch das "rothe Meer/ fol-
gends aber zu dem Berg Sinai gezogen seynd.
Nun glaube ich gänzlich' oder
Marsch-Ruthendern Hebräern zuverläßiger
funden zu haben; ja ich bin allerdings überzeu
daß sowol die alten als neuen Schrift-Steller
(fie seien gleich Juden/Heiden oder ''
welche denen Israeliten ein andere Heer-Stra
als die meinige ist anweisen wollen, fi
# und andere murdeßwegen betrogen haben
weil es ihnen an einer richtigen Land- Carten
und besserer Kundschaft des ndern Egypten-
lands gemangelt- mithin das Lager und die
wahre Beschaffenheit dern Oertern durch wel-
ehe das auserwehlte Volck gewandert ist, nicht
ewußt haben. Es ist zugleich einige Nach-
jä. mit unterloffen, daß sie nemlich ihnen
selbst die Mühe nicht genommen die Heilige
Schrifft dieser Sach wegen reiflich zu erwegen
welche allein ohne Mithüff, anderer Büchern
fie ihres Irrtums wie auch des Unfugs ihres
hierüber verfasseten Entwurff handgreiflich
wurde überwien haben angesehen dieser mit
dem heiligen Bibel-Text gar nicht übereins-
stimmet.- --"-
Nachdem ich mit diesen wenigen Worten
meine Meinung deutlich geoffenbart habüber-
lasse ich jetzt Euerer Ehrwürden die Erkant-

mus und die Freyheit unpartheylich auszufpr-
chen/ ob# dißfalls recht oder unrecht habe;
doch will ich mir ausdingen, daß bevor sie ein
Urtheil schöpfen dieselbe meine hierüber gezeichs
nete kleine Land-Carten betrachten, zugleich aber
nachgesetzte meine Abhandlung von Schritt
zu Schritt nach der Reis-Beschreibung Moysis
des Mans CBOttes untersuchen, welche er uns
von diesem Wunder-Vollen Auszug in einem
zweyten Buch am 14. und in dem vierten Buch
am 23.“ hat.

Für das glaube ich, daß derjenige
' Pharao, mit welchem Moyfes wegen
dem Auszug dern Israeliten so ernstlich gefirit-

ten hat damals in der Statt Memphis

gehalten habe.
„. Damit wir aber eine dergestalt wichtige
Sach von fern ausgründen wissen wir ja was
die Göttliche Schrifft von besagtem Moyse,
da er ndch ein jetzt gebormes Kind ware und des
fen Mutter' bezeuget: Cümque
jam cclare non posfet, sumpfit fiscellam
fcirpeam,& linivit eam bitumine ac pice
untque intus infantukum,& exposuit eum
in careto ripae fluminis: ftante procul fo-
rore ejus,& considerante eventum rei. Ecce
autem descendebatfilia Pharaonis, ut lava-
retur in flumine,& puellae ejusgradiebantur
per crapidinem alvei. Zu Teutsch also:
„Danun fie, (nemlich feine Mutter) „ihn
„nicht mehr verbergen konte/nahme fiel ein aus
„Binsen geflochtenes Körblein, welches sie mit
» Hartz und Pech überstrichen hat. Sie legte
w, das Kind hinein und setzte es also in das
„röhricht an das Ufer des F": da zu
' Zeit des Knabens Schwester von
„fernfunde und den Ausgang dieser Sach
„beobachtete. Sihe aber die Tochter Königs
„Pharao kame herab, damit sie sich in dem
„Fluß badete: ihre Hof- Jungfrauen aber
„spazier-



Num. 302. An. 1722 R. PClaudius Sicard zu Cair. 23

afpazierten an dem Rand des Nil-Stroms,
Exodi II.3. seqq.
Woraus erhellet, daß die Mutter Moysis
dieses ihr Sönhlein aneben dem Ort ausgesetzt
# allwo/ gleichwie sie bestens wußte/ die
ochter Pharaons zu spazieren und sich zu ba-
den pflegte, welche fich des herzigen Knäbleins
erbarmet und daffelbe als ihr eigenes Kind auf
erzogen hat. So muß dann die Geburt. Statt
oyfis nicht weit von der Königlichen Haubt-
und Hof Statt in Egypten entfernet und eben
dieser Sitz des Königs Pharao an dem Nil-
Fuß gestanden sein..-
Beyde diese Umstände reimen sich bester-
maffen auf die Statt Memphis, keines Wegs
aber auf Tanis und andere Stätt/ in welchen
andere Egyptische König zu andern Zeiten nach
und nach Hof gehalten haben. Ich halte dar-
ür, daß die Statt Matarea, so vor Zeiten He-
iopolis, geheißen, eben der Ort feye/ wo
Möyfes das erste Welt-Liecht angeschauet hat;
folche nun ganz nahe bey Cair und Gize
oder Schißé.. Wenigstens bezeugt aus dem
uralten Buchschreiber e der berühmte
Geschichtfaffer Josephus Lib. 2. cap. 1. contra
Appionem, daß die Egyptier von unerdencki-
chen Zeiten her dieser Meinung gewesen feyen;
Moyes, üt accepi à grandioribus nata
Aygyptis, Heliopolitanus erat.. Moyses
„wäre von Heliopóli oder Sonnenstatt gebür-
„tig wie ich von denen ältesten Leuten in Egy-
„pten gehört habe,-
Daß aber die Haubt-Statt Memphis
fracks am Nil-Fluß gestanden feye/ hat seine
unfehlbare Richtigkeit; dann Herodotus,
Antoninus, Strabo, Plinius, Diodorus, und
insgemein alle Schriftsteller bekennen einträch
tig, daß Memphis gegen Untergang Babylon
aber gegen' und zwar schier gradge-
genüber an dem Fluß Nilo gestanden seien
welcher beyde Stätt von einander''
schnitten hat. Wozu noch kommt, daß Strabo
die Pyramides oder Flamm-Säulen um vier
zig Stadien, das ist Fünftausend Schritte
weit von Memphis entfernet: Quadraginta
fadis ab urbe et montanum quoddam fu-
ercilium, in quo funt multae Pyramides,
egum iepulturae. Vierzig Stadien weit
von der Statt ist ein ablänglichte Anhöhe/
auf welcher viel Klamm-Säulen stehen/
In die König begraben seynd:
Strabo lib. I7. pag. 55 5.-
Plinius setzt äld Flamm- Säulen aufs
sechs- tausend Schritt weit von
emphis: Ich gibe seine Wort: Reliquae tres
(pyramides) sitaefunt interMemphim oppi-
um, &quod appellari diximus Delta v,
Nilo minus quatuor millia Pallium ä.
Memphifex. '“ Die übrige drei Flamm-
„ Säulen stehen zwischen dem Ort Memphis
„und dem Land Delta, um etwas weniger als
„viertausend Schritt weit von dem Nil-Fluß
„von Memphis aber sechstausend. Plinius lib.
36, GAP. IA

Diodorus schreibt Memphis stehe ein wes
mig oberhalb des Lands Delta: Exomnien im
UCITTA, er/ locum clegit commodilli-
mum, ubiNilus in plures alveos discedens,
Delta àfiguranuncupatum efficit.“ Der
„König/ so die Statt Memphis gestiftet hat
„zu ihrem Lager den bequemsten Platz, sojefyn
„mag/erwehlet nemlich jenen Ort allwo der
„Nilus sich in verschidene Aerme abtheilt und
„wegen der erselben Gestalt A dem inzwischen
„gelegenen Land den Nahmen Delta gibt,
Diodoruspag. 32.
Auf gleichen Schlag redet auch Strabo:
Propinqua elt eiam Memphis Ägyptiorum
Regia, tribus Schoenis' disita. Nicht
weit von den Klamm, Säulen fihet man
die Statt Memphis, allwo die Egyptische
Z" ihren Hof Sitz haben, welcher von
dem Delta nur drey Schoenen entfernt ist.
Strabo lib. 17. pag. 555.
Das Wort Schoenus SEXOINOS be-
deutet ein Egyptische Maßnach HerodotiMey-
'' zufechszig Stadien, derer jedes in 12.
Schritten besteht nach welcher Rechnung von
Memphis biß in die obere Spitz des Delta-
Lands 7500. Schritt wurden gezehlt werden.
Andere alte Feld-Meffer hingegen geben einem
Schoeno nur dreyßig etliche aber gar hundert
und zwanzig Stadien oder Kenny Läuff.
Damit sich keiner irre alsfunde Memphis
gegen Aufgang der Sonne am Nil-Ufer, son-
der wir unfehlbar wissen sollten, daß es auf der
andern Seiten gegen Abendlige setzt Strabo
in obangezogenem Blat hinzu: Hinc.pyrami-
des quae apud Memphim unt, in ülteriore
regione manifesté #" uae quidem
propinquaefunt.“ Von ä ausfihet
„man ganz deutlich die Flamm-Säulen, welche
„bey Memphis jenseits des Nil-Fluß nicht
„weit "ä" Statt stehen.„ Wo-
rauszugleich erhelet, daß Memphis gradge-
gen Babylon hinüber gewesen feye.
Stephanus von Byzantz bezeugt, daß Lato-
polis eine Vorstart von Memphis und zwar
nahe bei denen Flamm-Säulen gewesen seye.
Leteuspolis urbs Ägypti: est veröpars Mem-
Phidis, juxta quam Pyramides. Latostate
ist ein Ort in Egypten, und zwar ein
Theil der Statt Memphis, bei welcher die
Flamme oder Strahl Säulen stehen,
Aus jetzt angeführten so vielerley Zeugen
schafften folgt nothwendig, daß Memphis au
eben dem Platz gestanden feye/wo heut Schiffe
oder Gize abylon aber, wo jetzt Alt-
Cair ist. Beide erstreckten sich längst des
Nil-Fluß/ Memphis zwar gegen Abend Bars
bylon aber gegen Aufgang.
ch kan noch mit andern Beweistümer
darthun/ daß Pharao zu Memphis, und nicht

zu Tanis gewohnt habe. Das erste feye'
GOtt

Unter andern Wunder-Wercken, welche

zum Trost dern F" gewürckt hat, waren

jene unzähliche Schaaren dern'
welche auf ein mal ganz Egyptenland ü#
Haben 5



24-
Num. 302 An 1722. RP. Claüdius Sicard zu Cair.

wovon die Heil. Schrifft also redet:

ominus induxit ventum urentem totádie
illá& nočte,& manè facto ventus urens
levavit locutas. Und abermal: Qui flare
fecit ventum ab occidente vehementifli-
mum,&arrepram locutam projecitinimare
rubrum.„ Der HErr hat denselben ganzen
„Tag und die ganze Nacht einen sehr heiffen
„Wind erweckt dier brennende Wind aber
„hiermecht in der Fruhe die Heuschrecken auf
„gehoben.„ Nach einigen Zeilen sagt der
Textferner: “GOtt lieffe von Abend her einen

„über die maffen heftigen Wind blasen durch

„welchen er die '' alle au
d in das rothe Meer geworfen hat. Exo-
1 „A. I Z. 19.-
Dies Ungeziffer hat alle Felder, Wälder/
und Gewächs verhergt vor allen andern aber
die Aecker und Gärten Königs Pharao/ wel-
cher in solcher Noth seine Zuflucht zu Moyse
nahme auf wessen Bitte ein heftigster von
Sonn-Untergang erstandener Wind die Heu-
schrecken aufgehoben und biß in das rothe
Meer getragen hat, in welchem sie alle keinen
einzigen ausgenommen, ersoffen feynd. Nun
' ich wie schickt sich die Begebenheit auf
ie Statt Tanis, welche nicht gegen dem Abend/
sondern gegen Norden des# Meers ligt
und dreißig Stund von disem See-Busement-
fernet ist. Gewißlich/ wann König Pharao
zu Tanis Hof gehalten hätte, so wurden die
Heuschrecken durch den von Westen gegen Osten
brausenden Wind nicht in das Rothe, sonderin
das Mittelländische Meer feyn gestürzt wor-
den, welches von Tanis nur sechs oder fiben
Stundentfernt ist.
Ferner ist ja unlaugbar, daß die Kinder Israel
innerhalb drey Tägen aus Egypten geflos
' folgends aber durch das rothe Meer
iß an den Berg Sinai gezogen seynd. ''
drey Umstände laugnen wäre eben so viel als
GOtt selbst und feinem Wort widersprechen,
Nun ist gewiß, daß wer von Tanis nach dem
Gelobten Land oder zu dem Berg Sinai reitet
keine Noth oder Gelegenheit habe durch das
rothe Meer zu ziehen. Maffen der Weg von
Tanis zu dem einen Ort fowol als zu dem an-
dern auf dem vefen Land hart/grad/ und durch
gehends eben ist.
Oberwehnte drey Umstände reimen sich
noch viel weniger auf Elephantina, Thinis,
Bubalte, Mendes, Sais, Chois, und Seban-
nytus, oder ein andere Kayserliche Statt an
gesehen unter all diesen nicht ein einzige ist, die
nicht sechs bißzehen Tagreisen von dem Rothen
Meer entfernet wäre, so necht des Bergs
Sinai ist. Da hingegen alles mit dem Text
der heiligen S' fatlich übereinstimmt,
wann wir zum Grund setzen/ daß die Kinder
Israels von der Gegend Memphis nach dem
Rothen Meer aufgebrochen feyen.
Legen wir die Bibel vor unser und betrach-
ten wir alles/ was fiel hiervon fagt/ von
Wort zu Wort. Ich fihe Erstlich einen

Moyfen, welcher dem KönigPharao mündlich
vortragt, es sehe der Befehl und Willen GOt-
tes, daß die Israeliten alle insgesamt ihm
ein feyerliches Opfer in einer solchen Wüsten
abstatten, welche von aller menschlichen Woh-
nung drei Tagreisen abgelegen feye. DEus
Hcbraeorum vocavit nos, ut eamus viam
trium die rum in folitudinem,& facrifice-
mus Domino DEO notro. „Der Hebreer-
„GOtt hat uns beruffen, damit wir drey Täg
„weit in die Wüsten gehen, und allda unterm
„HErrn und GOtt opferen. Exodi V.3.
Zum andern fihe ich/wie daß Moyses und
Aaron bey tieffer Nacht von der Königlichen
Burg Pharaonis heraustretten, damit sie dem
auserwehlten Volck andeuten/fie follen ohne
Verzug aufbrechen/ und eilends fortmarschie-
ren; dieser Be '' gleich bey anbrechen-
dem Tag in das Werck' Worausich
'' chlieffe/daß alle Geschlecht
ter Israels mit Sack und Pack schon damals
auf einer Ebene in einem Lager unweit von der
Burg Königs Pharaofeyen versammelt gewe-
fen." Vocatisque Pharao Moye& Araon
noéte, ait: Surgite& egredimini à populo
meo, vos& fili Israel: ite, immolate Do-
mino, ficut dicitis. „Als Pharao den
„Moysen und Aaron bey der Nacht berufen
„hatte: macht euch auf sagte er, so wol ihr
„als die Kinder Israels; zieht aus von meinem
„Volck: gehet hin/ '' HErrn also wie
„ihr geredet habt. odiXII. 31.
Drittens fihe ich, daß Pharao, indem er
denen Israeliten zustehet fich auf drey Tagreise
weit zu entfernen in Sorgen stehe sie mögten
die Flucht ergreiffen mit dem Vorsatz Egypten
auf ewig zu verlaffen. Darum wahrnet erfie
ernstlich mit folgenden Worten: ego dimit-
tamvos, ut sacrificetis Domino Deo vestro
in deserto; verumtamenlongiüs nè abeatis.
„Ich will in so weit euch entlaffen damit ihr
„euerem HEern und GOTT in der Wüsten
P "# allein hütet euch weiter zu gehen.
„ExodiVIlI. 28.
Dieser' Pharaonis wird noch
mehr aus dem bestätiget, daß er denen Israeli
ten hat verbieten wollen, ihre Kinder und Vie-
' mitzunemmen. Respondit Pharao:
ic Dominus fit vobiscum, quomodo ego
dimittam vos& parvulos vestros, cui du-
bium est, quddpellimè cogitetis? Nonfict
ita, fedite tantüm viri,& facrificate Domi-
no. „Da antwortete Pharao: Der HErr
„feye also mit euch/wie ich euch entlaffen wird:
„allein wie foll ich euch famt eueren kleinen Kinº-
„dern laffen fortziehen, indem ich F" ob
„ihr nicht etwas sehr arges im Sinn habt?
„darum soll nicht geschehen, was ihr wollet:
„fonder ihr Männer# allein/ und opferet
„dem HErrn. Exodi X. 10. 11.
Viertens fihe ich ein unendliche Menge
Volcks von dem Lagerbey Ramele aufbrechen,
und innerhalb drey Tägen an dem Ufer des
Rothen Meers anlangen. Die heilige S“
- Mens



Num.302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 25

benennet alle drey Nacht-Läger, so die Kinder
Israel biß dahin b haben/memlich zu Soc-
coth, zu Etham, zu Phihahiroth. Der Text
also: Profectique funt fili Israel de

ameffe in Soccoth, fexcenta ferè millia
peditum virorum abfque parvulis; fed&
vulgus promiscuum innumerabile ascendit
cumeis, oves& armenta,& animantia di-
verfi generis multanimis. „Und die Kinder
„Israels zugen von Ramelfle biß Soccoth,
„fähier sechsmal hunderttausend Man zu Fuß
„ohne ihre Kinder mitzurechnen; so ist auch ein
„unzähliches Gesind verschidenen Stands und
„Alters mit ihnen hinaufgangen: wie nicht
„weniger unendlich-viel Hauß-Viehe und an-
„dere zame Thier von mancherley Gattung.

„Exodi XII. 37. fcq.

Anderwertig# geschriben: Castrame-
tati funt in Soccoth: de Soccoth venerunt
in Etham, quae eft in extremis finibus folitu-
dinis; indé egrellivenerunt contra Phihahi-
roth, quae respicit Beelephon &castrametati
funt ante Magdalum. „Die Hebreerfehlugen
„ihr Lager zu Soccoth, von Soccoth kamen sie
„nach Erham, welches in dem letzten Ende der
„Wüstenligt. Von dannen brachen fiel auf/
„Und '' bey Phihahiroth an, welches#
„gen Beelephon und streckten ihr La-
„ger vor Magdalum aus.„ Numerorum
XXXIII. 5. 6. 7.

Gleichwie aber sowol der göttliche Befehl
und Abgang mancherley Nothdurft als auch
die Nachstellung des Egyptischen Kriegs-Heers
fie zwange aus Egypten' fortzuseilen:
also haben sie sich in diesen Lägern nicht aufge-
halten, sonderin denselben über Nachtblos allein
ausgeruhet.-

Fünfftens fihe ich, daß die Israeliten den
dritten Tag ihres Auszugs/als sie das Rothe
Meer vor ihrem rechts und lincks
aber nach Zeugnus Flavi Josephi nichts als
entsetzliche, ja unerfteigliche Berg hatten in
Verzweiflung gerathen, mithin anfahen zumur-
ren und ihrem Oberhaubt Moysi bitterlich zu
verweisen, daß er sie in die Wüsten geführt
hierdurch aber Pharaoni, dem wider die erzür-
neten König in die Händ geliffert hätte, welcher

leichwie er alle Steege und Weege seines

#" bester maffen kennete, also unfehlbar
wiffen wurde- in was für eine Angst sich
eine flüchtige Sclaven (das ist die Hebreer)
gestürzt hätten, indem sie aus Unverstand in ei-
nen Sack geschloffen wären, in welchem er sie
fangen und seinen Grimm/ dem sie unmöglich
ausweichen könten an ihnen ausüben wurde.
Hivias omnesobfederunt, quibus cfugium
Hebreis patere poterat interrupes& mare
conclufis, quo locomonsprae apretis invius
ad littus usque procurri. „Die Egyptier
„haben alle Päßünd Zugäng besetzt durch wel

„che die Hebreer etwann hätten entrinnen mö-

gen; dann diese waren zwischen Meer und Fel
„fen in einem Loch' allwo ein wegen
Joseph, Sacklein XIII. Theil,

„einen gähen Klippen unüberwindlicher Berg
„sich biß an das Meer- Ufer ausstreckt.„
also Josephus l. 2. '' cap. 6. „Deß-
„wegen sprachen sie zu Moyse: Vielleicht gabe
„es in Egypten keine Gräber? Darum hat uns
„von dannen entführt damit wir allhier in der
„Wüsten sterben folten.„ Er dixerunt ad
oysen: Forfitan non eramt fepulchrain
Afgypto: ideotuliftinos, ut moreremur in
solitudine? Exodi XIV. 11. Dies Murren
ware sträflich/ die Forcht aber nicht eitel; dann
fie könten ihnen wol einbilden, daß Pharao bey
solcher '' nicht' wurde: Dićtu-
rüsque et Pharaofuperfilis Israel: coarčtati
funt interra, concluliteos desertum: “Pha-
„rao wird bey sich selbst über die Kinder Israel
„also“ sie feynd in die Enge zusammen
„getriben: die Wüste hat sie ringsherum ein-
„gespehrt.„ Exodi XIV. 3.

Bevor ich aber all die Umstände mit mei-
mem Entwurff ausgleiche( muß ich vor allem
zeigen/ in welcher Gegend eigentlich Rameflies
gestanden seye; Rameles, sag ich jener be-
rühmte Ort, welchen der uralte Pharao dem
Patriarch Jacob und dessen Kindern geschenkt
at. Joseph verö, spricht die Schrifft, patri&
ratribusfuis deditpoffesionem in Afgypto,
in optimo terrae loco, Rameles, üt praece-
perat Pharao.„ #" aber gabe feinem
„Vatter und feinen Brüdern Rameffes in Be-
„fitz so auf dem fruchtbaresten Boden der je
„in Egypten seyn mag/ gelegen ist gleich wie
„ihm Pharao solches anbefohlen hatte.„ Ge-
neis XLVII. i1. Nach der Zeit wurde denen
Israeliten' besagten Ort zu einer Statt
aufzubauen: aedificaverüntqueurbestaberna-
'' “sä& Rameffes.
„Sie baueten für König Pharao zwei Zelt
„Stätte/fda# Und #" es.„
Exodi I. 1 i. Doch bliben der Statt Rameffes
vor dem andern Ort' Vorzüg/ der erstere
zwar, daß sie immer Volckreicher worden: der
andere aber/ daß sich die Kinder Israel allda
zum ersten mal unter Moyse versammelt und
von hieraus ihre Reise nach Soccoth, auch fer-
ner nach dem Rothen Meer angetreten haben.
Woraus überflüßig erhellet/ daß Rameffs
leichsam die wahre Grund-Veste und der Eck-
#" meines ganzen Baues feye/einfolglich mir
oblige unwiderleglich zu erweisen, wo die Statt
anzutreffen feye.

Niemand soll mir in Abrede stellen, Ra-
meffes feie eben der Ort/ so man heutiges
Tags Beflatin nennet/ und ein kleines drey
kleine Meil von Alt-Cair Ofwerts an dem
Nil-Fluß erbauetes Dorf ist; dies ligt auf
Mitten einer Sand-Fläche/ welche sich von
Alt-Cair bißzu dem Berg Troyan oder Tora
nach der Länge #" Meile/ nach der Breite
aber von dem Nil-Strom biß zu dem Berg
Diuchi nur ein Französische Meile erstreckt.
Ich widerhole es und sage abermal/ daß
-- D Beflatin



26 Num.302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

Beflatin auf eben dem Grund stehe/wo vor
Zeiten. Rameffes gestanden ist.
Wer in Egypten nur ein wenig herum ge-
reitet ist und nur ein kurze Zeit zu Cair ge-
wohnt hat, der weiß, daß die Juden von Cair
von schier ewigen Zeiten her biß auf die Stund
sich zu Beflatin begraben lassen. Dier Ge-
brauch allein kan einen jeglichen gelehrten
Mann, der etwas von denen Jüdischen Sa-
chen gehört gesehen oder gelesen hat, überzeu-
en, daß heutiges Beflatin das alte Ramelle
-# dann kein Volck unter der Sonnen ver-
arret dermaßen hartnäckicht ja abergläubisch
bey feinen uralten Gebräuchen/ als eben die
Jüden, welche auf alle erdenkliche Weise sich
dahin bestreben, damit ihre Denckmäl und
Altertümer nicht in Abgang kommen. Warum
wollen sie nun in keinem andern Ort dann
allein zu Beflatin zur Erden gestattet werden./
als lediglich in dem Absehen, damit ihre Aschen
mit dem Staub und Aschen ihrer uralten Vor-
Eltern, die bereits von denen Zeiten des Pa-
triarchen Jacobs/ ihres Vaters alldort be-
grabenfeind, vermischt werde?
Dier Jüdische Erbwahn wird allem Anf-
hen nach durch die Bedeutung dern Nahmen/
o die Araben denen bey gedachtem Juden-
reythof herumligenden Oertern geben, bestät-
tiget meine Lehr aber hierdurch bekräffiget.
Nur eines und das andere anzuführen
Erstlich wird der Felsen,# auf dem Berg
Diuchi sich empöret mithin über Beflatin
herrschet und über Memphis oder Schißéaus-
fihet Mlejanat Muß oder das Gespräch
Moysis genant, weil nemlich Moyses mut-
mäßlich hier selbst seine mit Pharao vorgefallene
Schwürigkeiten GOTT dem HErrnwehekla-
gend vorgetragen und so offt er von berührtem
König gröblich abgewifen wurde/allda im An-
#" der ganzen Welt ein Gebet für die Ex-
lösung des Volcks Israels ausgegossen hat.
Zweytens tragt zu meinem Beweistum
fast eben so viel bey/ daß der von des Heil. Ar-
feni Closter auf dem Berg Tora annoch übri-
F'' in der Arabischen Land-
prach Meravad Mußa oder Moyfis-Wohs
mung benahmet wird. Nun ist jederman be-
kant, daß Moyses laut Göttlicher Schrifft in
dem Feld-Lager des Volcks Israels fein Zelt
vieles fichimmerthun lieffe/auf ein solche An-
öhe aufgeschlagen habe, von welcher man das
ganze Lager übersehen könte.-
Drittens gleichwie Beflatin mit seiner Ebene
das uralte Rameffe, mithin derjenige Ort ist,
von welchem die Iraeliten, da sie aus Egypten
ziehen wollten/ miteinander zum ersten mal auf
ebrochen fernd: also ist eben dies Befätin
amt feiner Fläche derjenige Sammel- Platz/
auf welchem die Hebreer aus ganz Egypten
#“ gekommen, und einige# Unf
C

ten verharret seynd: da Moyses mitler

eile bey König Pharao um ihre Entlassung
anhielte/ zugleich aber jene erschröckliche Wun-

derwerck je eines über das andere würckte ab
welchen die Egyptier sich dergestalt entsetzt ha-
ben, daß sie dern Israeliten fein bald los zu
werden inständigst verlangten.
Viertens, obschon die Zahl dern Kindern
Israel schier unzählich groß gewesen, so hat dam-
noch ein so mächtiger Hauffen sich auf dem
Sand-Feld der Bellatin zu lagern Platz gnug
gefunden. Ich gibe auch zu, daß über die sechs
mal hundert- tausend streitbare Männer/ von
welchen die Schrifft meldet, wenigstens drey
mal mehr andere zum Gewehr untüchtige Leut
' da seynd Weiber Kinder und alte Per-
onen) werden zusammen kommen seyn. Ge-
setzt dann der ganze Hauffen feye aus zwey
Millionen und viermal hunderttausend/ das
aus vier und zwanzigmal hunderttausend
eelen bestanden, Diese wiewol '' unends
lich grosse Menge hat auf dem Feld bei Bella
tin oder Ramelfle Plunder und Troß
Viehe und Zug sich gar bequem lagern kön
nen. Ich hab alles ausgerechnet und abge-
meffen, bevor ich mit diem Entwurff zu er-
scheinen mich unterfangen wollte. Man höre

mich.

Das Sand-FeldRameffe hat in der Breite
von dem Dusch-Bergbiß zum Nil-Fluß eine
Stund: in der Länge aber von Cair biß zum
Berg Troyan zwei Stund. Zwo Stunden
erstrecken sich auf sechs-tausend Geometrische
oder auf zwölff tausendgemeine Schritt. Nun
stellen wir in einer Linie auf dier Länge zwei
tausend Menschen in gleicher Weite nebst eine
ander, so wird ein jegliches fechs Schritt zu
feinem Antheil einnemmen. Was hingegen
die Breite betrifft, welche drey taufend Geo-
metrische Schritt abwirft, wollen wir Eins
tausendzweyhundert Linien nach der Zwerch
jede Linie zu zweytausend Mann auf derselben
ausstecken dergestalt, daß ein Linie von der an-
dern fünffgemeine Schritt entfernet eye; so
wird ja auf ein jeglichen Menschen auch so gar
auf jedes Kind/ ein '' der sechs
Schritt lang und fünff Schritt breit ist; daß
folgends, weil doch die Leut sich näher und en-
gerin ihre Zelten werden zusammengezogen ha-
ben, für die Cameele und andere Last-Thier
für die Feuer-Heerde für den Troß und Plun-

der großer Raum übergebliben ist.
Fünftens hat' Sand-Feld
Ramele diß zum besten, daß es längst des Mil
Fluß ligt, aus welchem die Israeliten überflüßi-
es Waffer holen/ und von denen Schiffen
# ewig auf- und abgefahren, Lebens-Mittel
nug haben konten. Zudem ist die Fläche
andicht und zu dem Zelt-schlagen einfolglich zu
einem Feld-Lager fehr bequem; der Strand des
vorgenanten# taugte über die maffen wol
das Viehe in die Träncke zu führen. Der
ganze Platz ist unfruchtbar, wie auch unbe-
wohnt und eben deswegen also beschaffen, daß
wer sich auf denselben lagert keinen Menschen
von Hauß vertreibt noch ihm an seinem Feld-
--- QUI

-*-



Num. 302. An. 1722. RP. Claudius Sicard zu Cair, 27.

f

Bau einigen Schaden zufügen kan.… Diese

roffe Heide ligt grad gegen der Königlichen

of und Haubt-Statt Memphis über weil
zwischen beiden nichts als der einzige Nil-Fluß
anzutreffen ist. Dernhalben ware dem Moysi
leicht in gar kurzer Zeit von dannen nach Hof
zu dem König Pharao und von hinnen in das

Hebreiche Lager sich zu verfügen damit er ihm
Das' hinterbrächte und feine Antwort,

dem Volk Israelkund machte aus beiderseits
Entschlüffen aber feine zwischen Hammer und
Amboß gelegte Angst dem vorsichtigsten GOtt
mit desto besserem Fug vortragen mögte:
Sechstens will ich den Mann gern kennen
kehrnen/ der mir in dem ganz übrigen Egypten-
fand nach eingenommenem Augenschein nur ei-
nen einzigen Ort nenne, auf welchen sich alle
obstehende Umstände allerdings "g'
wie sich dieselbe auf Rameffe und defen Sand-

"Feld unwidersprechlich reimen: zu verstehen/

wann ich nach Aussag der Heil. Schrifft ein
solches Lager ausfinden muß, welches dergestalt
in Egypten anzutreffen feye, daß es Ostwerts
an dem Nil-Fluß, unweit der Königlichen
Haubt-Statt/ #" aber zwischen besagtem
Fluß und dem Röthen Meer lige.

Sibendens überzeugt uns ja die gesunde
Vernunft, daß der von Moyfe für das auser-
wehlte Volck ausgesteckte Sammel- Platz an
dem Ostwerts/ nicht aber an dem Westwerts
elegenen Ufer des Nil-Fluß gewesen seye/ange-
' wann dies erste Lager gegen Midergang
gestanden wäre kein Mensch begreiffen kan
wie daß vier und zwanzig mal hunderttausend

Seelen famt einem unsäglichen Troß in so kur-

zer Zeit über gemeldeten Flußfetzen und noch
denselben Tag zu Soccoth, welches zehen Stund
PON e" entfernet ist, hätten anlangen
können. urden sie nicht bloß allein mit der
Uberfuhr etliche Täge zugebracht haben? da
hingegen die Heil. Schrift von einem zwar
schnellen und in größter Eile vorgenommenem/
doch in guter Ordnung ohne Verwirrung an
gestelletem Aufbruch oder Zug redet auf wel-
chem weder einiger Fluß noch ein andere Hin-
ternus dem unzählichen Kriegs-Heer im Weg
gestanden ist; woraus handgreiflich folgt, daß

esdien ersten und die zwei folgende Täg auf

einem harten und ebenen Boden über ein breite
Straßen fortmarschiert feye.

Nachdem ich' mit Grund den ersten
Sammel-Platz dern Israeliten '' hab/
muß ich nun zeigen, über welchen Weg diesel-
ben innerhalb drey Täge von dem Sand-Feld
Beflatin oder Rameflebiß an das Rothe Meer

' feyen. Damit ich aber von aller Ge-
fa

hr irr-zu-gehen mich desto mehr verwahre
will ich ganz genau mich an die Wort der H.

#" und all dasjenige zu einer

Richt-Schnur nemmen, was dieselbe so wol
von dem Sammel-Platz und Aufbruch, als von
dem Auszug dern Kindern Israel aus Egypten

Jo/pb. Sacklein XIII. Theil.

-

anführt, zumalen Exodi XII. XIII. XIV und
umerorum XXXIII.---
Das Oster-Lamm und das“
Brodfeind auf Göttliche Verordnung für das
erste mal zu Ramelflegenoffen worden. Ite,“
sagt GOtt/ tollentes animal per familias ve-
stras,& immolate Phase, fasciculümque
hyflopitingite infanguine, qui est in limi-
ne, &aspergite exeo superliminare&utrum-,
que potem. Nullus vebrüm egrediatur,
ofium domüs fuæ usque admanè. Transi-,
bit enim Dominus percutiens AEgyptios:
Cümque viderit fanguinem in fuperlimi-
nari& in utroque polte, tranfeendetotium
domüs,& non linetpercufforem ingredido-,
mus vetras,& laedere.-„ Gehet hin und
„ nemme ein jegliche Haußhaltung aus euch ein
„Lamm, welches ihr zum Oesterlichen Opfer
„schlachten werdet; ihr sollt ein Büchlein von
„Hysop in dessen Bluteintuncken so auf der
„Thür-Schwellenftehen wird und mit solchem
wol die Ober-Schwelle als beyde Pföten
„besprengen. Keiner aus euch' sich,
„zu einer Hauß-Thür biß morgens fruhe hin-
„aus zu gehen; dann der HERR wird alles
„durchgehen und die Egyptier erschlagen,
„wann er nun das Blut auf der Ober-Schwelle
„und bei den Thür-Pföten sehen wird, soll er
„vorbey gehen/ noch' daß der Würger
„einen Fuß in euere Häuffer setze oder euch ein
„Leid anfüge. Exodi XII. 21. feqq.
Die Kinder Israel lebendem Fehleo-
tes nach: ein jeder Hauß-Vatter schlachtet sein,
Lamm: er ä die Oberschwelle und bey-
de Pföten seiner Hütten oder beyde Flügelfamt
Latz bey dem Eingang seines Zelts mit dem
Blut des Lamms: jeglicher bleibt zu ''
Fačtum etautem in nočtis medio, percußit
Dominus omne primogenitum in terra
Afgypti&c. „Es begabe sich aber um Mit-
„ternacht, daß der HErr alle erste Geburt in
„Egyptenland erschlagen, von dem erstgebornen,
„Sohn Königs Pharaons, der auf feinem,
„Thronfaselbiß auf den erstgebornen Sohn
„der Sclavin/fo in der Gefängnus ware- und
„alle Erstgeburt des Viehes. Darum stunde
„Pharao samt all seinen Bedienten ja ganz
„Egypten bey der Nacht auf: es erhube sich
„ein großes Weheklagen in Egypten, dann es
„ware kein einziges Hauß/in welchem nicht ein,
„todte Leich gefunden wurde, Exod. XII. 19.
Niemand hat der Würg-Engel verscho-
net, als allein denen Zelten und Hütten, welche
mit Lämmlein-Blut besprengt waren, das ist
denen Hebreern, welche nicht im geringsten feynd
verletzt worden. Vocarisque Pharao, Moyse,
& Aaron nočte, ait: furgite& egredimini à

- '' meo,& vosfiliIsrael: ite, immolate

omino, ficut dicitis. --- Urgebantque,
Afgypti populum de terra exire velociter,
dicentes: omnes moriemur. „Pharaoruff,
„te bei der Nacht Moysen und Aaron:
„machet euch auf sprach er und ziehetaus von
--- D 2.- ») mein



28
Num. 302 An. 1722. R.P. Claudius Sicard zu Cair.

„meinem Volck ihr und die Kinder Israel:
g"' hin opfert dem HErrn/wie ihr gesagt
"habt:- so die Egyptier trüben das Volck an
"hurtig und geschwind das Land zu raumen
"und sagten: wir werden alle sterben. Exod.

XII. 31.
Moyses überbringt noch dieselbe Stund den
Königlichen Befehl von Memphis oder Schille
bey finsterer Nacht in das Lager bey Rameffe
oder Beflatin 5 dann beide Oerter waren so
nahe beisammen, daß nichts als der Nil-
Strom inzwischen gelegen.
Die Hebreer bedienen sich auf Göttlichen
Befehl und auf Moyfis Antrib dieser schönen
'' reich zu werden: fiel laufen eben
dieselbe Nacht in aller Eile nach Memphis und
in dessen Vorstätte:# entlehnen daselbst gul-
dene und silberne Geschirr wie auch kostbare
Kleider von denen Egyptiern/welche aus Forcht
von dem Würg-Engeltod geschlagen zu werden
und aus Begierde solcher gefährlichen Gästen
ich bald zu befreien, alles hergeben, was sie
# damit die Israeliten ohne Anstand die
eise antreten, welche dergleichen Entlehnung
bereits etliche Täg vorhero versucht hierdurch
aber Egyptenland also zu sagen mit Glimpfge-
plündert hatten. G
Keiner sage allhier die Kinder Israel hät
ken ja Befehl empfangen vor Tags nicht aus
dem Hauß oder Zelt zu gehen. Allermaffen
dieses Gebott GOttes: „Keiner aus euch unter
h# sich biß Morgens Fruhe' feiner Hauß-
„Thür hinaus zu gehen, nichts anders be-

deuten will, als ein ieder solle biß einige Zeit

nach Mitternacht das Hauß hüten/nemlich so
lang biß der Würg-Engel vorbeygangenfeyn/
und alle erste Geburt erschlagen/ GOtt aber
den Ausgang durch Moysen von neuem wur-
de erlaubt haben. Nun aber lafft uns von bey-
den Entlehnungen handeln.
Von der ersten Entlehnung redet GOTT
zu Moyse also: Dices ergö omni plebi, ut
ostuletwir ab amico fuo,&mulier à vicina

ua, vala argentea& aurea. Dabit autem

'

gyptis. »w
"in von ihren
die Weiber von ihren Nachbarinnen silberne
„undguldene Geschirr begehren. Der HErr
aber wird feinem Volck die Gnadertheilen

opulo fuo gratiam coram
# solleft allem Volckfagen, daß
ten Freunden und

99

Exodi XI.2.3.
Von der andern Entlehnung/foda gesche-
hen ist' Zeit ihres Aufbruchs lesen wir aber
mal: Fecerüntque fili Israel, ficut praecepe-
rat Moyses:& petierunt ab Afgyptis vafa
argentea& aurea, vetemque plurimam.
Dominus autem dedit gratiam populo co-
ram Afgyptis, ut commodarent, eis:&
poliaverünt Afgyptum. Profectique funt
' lsrael de Rameffe in Soccoth.

„hatte; sie haben von denen Egyptiernfilberne

"daß die Egyptier ihnen gern willfahren.„

„Die
„Kinder Israel thaten wie Moyses befohlen,

„undguldene Geschirr und viel Kleider bei
„gehrt. Der HErr aber gabe dem Volck
„Gnad vor denen Egyptiern, daß sie ihnen ges
„trauet und gelyhen/ mithin auf solche Weise
„die Kinder Israel '' geplündert
„haben und von Rameffe biß Soccoth gezo-
„gen feynd, Exodi XII. 35. seqq. Diese
Beut kame, denen Hebreern destö wolfeiler,
„je mehr fich das Reich Egypten wegen ihrer
„Abreise erfreuet, weil sie dem ganzen Land ein
„große Forcht eingejagt hatten, "Laetata est
gyptus in profectione corum, quia incu-
buittimor elorum super eos. Psal. CIV. 38.
Mitler Weile als der eine Theil des Volck
GOttes unter Vorwand der Entlehnung die
Königliche Haubt-Statt samt denen nechtge-
legenen Oertern zum letztenmal ausraubte ha-
ben die in dem Lager zuruckgeblibene Israeliten
die Zeit abgeschlagen allen Plunder eingepackt,
und zu dem unverschieblichen Aufbruch alle-
Anstalten dergestalt eilends vorgekehrt, daß sie
mit anbrechendem Tag marschfertig#
' Hingegen waren sie einerseits mit ent-
lehnen, anderseits aber mit einpacken also gänz-
lich beschäftigt, daß sie keine Zeit gefunden
Brod auf die Reise zu backen, sonder sie nahe
men den ungesäuerten Teig, der noch nicht ge-
keimet hatte/ zu fich/und wickelten denselben in
ihre Mäntel ein, dann die Egyptier drangen
mit allem Gewalt darauf, daß sie ohne einzige
Verweilung die Reise antreten sollten aufwei
cher fiel nachmals den Teig unter dem heißen
Aschen zu Kuchen gebacken haben. Coxerün-
' farinam, quam dudum de Afgypto con-
peram tulerant,& fecerunt fubcinericios
panes azymos: neque enim poterant fer-
mentaricogentbus exire Afgyptis,&nullam

facere finentibus moram. ExödiXII. 39.
Ich bilde mir ein, die Reis-Mäntel dern
Hebreern werden denen heutigen Mänteln dern
Araben bei nahe gleich gesehen haben. Ein
Arabischer Mantel bestehet aus einem einzigen
StuckZeugs oder Tuchs,# zwar fein gemeffs
ne Länge hat aber zimlich schmal ist ein folglich
keine Naat, sonder an beiderseits Enden ge-
würckte Schnür hat mittelf welcher man ent-
weder den ganzen Mantel wie einen Sack zu
sammen schnüren oder nur einen Zipfdeffelben
überschlagen und das behörige einfaffen mag.
Aber lassen wir dergleichen Kleinigkeiten bey

Seits und kommen wider zur Sachfelbst.
Als nun die Israeliten mit dem entlehnen
und einpacken in eben der Nacht, da der Würg-
Engel mit aller Erstgebut so übel hauffte wa-
ren fertig worden/ giengen hiernecht nur noch
zwei Ding ab, nemlich das Feld- Zeichen zum
Aufbruch und die Marsch-Ruthe, welche beide
von des Moyfis als des einzigen von GOtt be-
stelleten Oberstens Willen abhiengen. Dann fie
hatten weder mehr noch weniger als zwei Straß
fen vor sich, welche von '' zum Rothen
Meer führen. Der erstere Weg, dessen sich
Moyfes auch gehalten hat, nimmt seinen Antritt
durch



Num 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair., 29.

durch das Thalifo zwischen denen zwei Bergen
Tora und Duschiligt. Der andere Weg
gehet über ein ebenes Feld von Babylon oder
Ält-Cair biß auf Arsinoe, so heut Sué genant
wird und an der äußersten Nord-Spitz des
Rothen Meers ligt. ieser letztere Weg
ware ohne Widerrede der leichteste und kürze-
fe, welchen Zweiffels ohne die Haubtleute des
auserwehlten Volcks wurden vorgezogen haben,
wann Moyses die Sach in einem versammel-

ten Kriegs- Rath folte vorgetragen haben.-

Aber GOtt wollte unmittelbar durch Moysen
allein ohne eines Menschen Rath' erck
: und feinem Volck den Weg vor-
LebEN.
Nichtsdestoweniger hatte Moyes'
wichtigste Ursachen die Straffen von Arsinoe
u vermeiden.

träulicher König nimmer leiden wurde, daß die
Israeliten als' Sclaven einen Weeger-
wehlen, über welchen fiel innerhalb drey Tägen
jenseits Arsinoe in einem fremden Land anlam-

gen mithin einer Dienstbarkeit fich auf ewig

entziehen mögten. Moyes hatte ohne dem ihn
versichert, daß er mit dem Volck in ein solche
Würen verreisen müßte/allwo er außer dem
Angesicht aller' folgends ohne alle

F" diejenige Thier schlachten und opferen

ömte, welche von denen Imwohnern dieses

Lands als Götter angebettet werden. Nun
aber ware die Fläche so nach Arsinoe'
keine Wüsten fonder ein Volckreiche Land-
Straffen, auf welcher von Leuten, die Hauffen-
weis hin und her reiften/ alles wimmelte.
Abominationes enim AEgyptiorum, hatte
Moyses zu Pharao gesprochen, immolabi-
mus Domino DEO nöstro. Quod lima-
&taverimus ea, quae coluntAfgypti, coram
eis, lapidibus nosobruent. „Wir werden
„den Greueldern Egyptländern unserm HErrn
„GOtt aufopfern. Wann wir nun in ihrer
„Gegenwart jenes Viehe schlachten folten, wel-
„ches fie anbetten, wurden sie ja uns auf der
„Stelle feinigen.„ ExodiVIII. 26.
Damit ich meine Meynung platt heraus
fage hab ich niemals begreiffen können, wie daß
verschidenefonst hochgelehrte Männer, nachdem
sie ihrem Sinn nach das Volck Israel von Ra-

mefe nach Arsinoe (heut Sue) geführt, dass

„“

felbein Egypten wider zuruck treiben und durch
ein schmales Thal/fo' Stund lang ist an
das Westwerts gelegene Ufer des Rothen
Meers hinaufweisen. Hätten sich die Israelis
tender Strafen von Arsinoe gehalten, so wur-
den sie ja von dannen aus Liebe der sicheren
F" ihre Reise durch die weitläufigen

üften (über welche man nach Sinai, nach
Gaza, und nach Hebron gehet) in das gelob-
te Land vielmehr fortgesetzt haben als wider
alle Vernunft nach Egypten in die Sclaverey
zuruckgekehrt und durch ein enges Thal gleiche

. Dieser kluge Man hatte des
harao Gemüt so gut kennen gelehrnt, daß er
leichtlich vorsehen konte, wie ein dermaßen miß-

-' U

fam in einen Sack geschloffen, hiemit abermut
williger' eind/dem wütrich Pha-,
rao, in das Netz geloffen sein. Dahingegen
die drei erstere Strafen verstehe von Sue nach
Sinai, Gaza und Hebron,vest kahl eben und
breitfeynd als auf welchen weder Berg noch
Graben noch große Flüß noch andere Hinter
nuffen den schnellen Zug eines Krieg-Heers.
hemmen mögen. Obgemeldetes Thal aber
welches längst des Rothen Meers sich von Sue
nach Bcclephon erstreckt, ist kaum eine Vier-
tel-Stund breit und eben deswegen also beschaf
fn/daß ein unendliches Volck in so kurzer Zeit
als erfordert wurde unmöglich hat durch das
felbe durchziehen können.
Aus allem/was obsiehet schlieffe ich noch
wendig/daß Moyses theils aus denen bißher.
#" theils aber und zwar
aubtsächlich auf Göttlichen Befehl, die Kinder
frael über ein ganz andere Straffen geführt,
memlich über jene, welche zwischen dem Berg
Tora und dem Gebürg Diuchi, auf der lin-
cken Hand der Unter-Thebaeischen Wüsten
in einer schier graden Linie nach Phihahiroth
zu dem Rothen Meer gehet annebst fichwoll
in acht genommen habe damit er solchen Weg
nicht verfehlete noch gegen Ober-Egypten oder
gegen Mittag irrgienge; dann so wenig als
er auch von der Straffen so grad zudem Rot
then Meer leitet sich auf die rechte Hand ge-
wendet hätte, wurde ihm unmöglich worden
seyn innerhalb drei Tägen das #" zU
erreichen. Damit ich aber allem Zweiffel vor
''#' POT g felle
will ich jetzt/ allo zu sagen, diese Straffer
Schritt vor Schritt untersuchen, f ffen
Ich kam mit Grund zuverläßig von die-
fer Sach reden, nachdem ich alles abgemeffen
und mit Augen gesehen hab. Im Jahr tausend
fibenhundertzwanzig hab ich mit Herrn Fron-
ton Köni '' Beamten zu Cair
eben den Weg ermeffen, auf welchem die Kin-
der Israel aus Egypten gezogen feind. Wir
brachen in dem: bey vollem Mond auf;
wir haben ordentlich unser erstes Nacht-Lager
zu Rameffe, das andere zu Soccoth, das dritte
te zu Etham, und das vierte zuPhihahiroth ges
halten durch dien# aber in der Thaterfah
ren/daß von Rameffe oder Beflatin biß Phi.
hahiroth und an das Rothe Meer nur dre
kleine Tagreifen feyen; maffen wir auch in#
viel Tägen von dannen nach Groß Cair zuruck
kommen feynd. Phihahiroth wird heutiges
# Thuairek genant. Unseres Gedunckens
ist Rameffe von Phihahiroth nur sechs oder
iben und zwanzig Französische Meilentfernet
mithin die Israeliten leicht ankommen alle Tag
acht biß neun Stund zu marschieren, weil sie
in ihrer' Dienstbarkeit der harten
Arbeit wie auch des Dursts und Hungers ge-
wöhnet waren. Die Hoffnung durch solchen
Zugfich des schwären Jochs der Egyptischen
Sclaverey bald zu f machte ihnen alle
3 Mühe



30
Num. 302. An 1722 R. PClaudius Sicard zu Cair."

Mühe und Arbeit ring, zumalen auf einem
veften und zum Reifen sehr bequemen Boden
bey schönem Wetter und luftiger ':
#" als Tag und Nacht gleich folgsam die
fft amütig/ die Hitz aber zimlich erträglich
ware, welche ohne dem durch die Wolckens
Säulen und den Schatten so diese von sich
warff ist abgekühlt worden,-
Wiewolübrigens mehr als zwei Millionen
Seelen/famt einer unzählichen Menge Viehes
und Plunders miteinander gemarschiert seynd
atten sie dann och Platz genug; maffen auch
ogar an denen Oertern/ wo das Thal zum
mähleten ist, etliche tausend Personen in ei-
nem Glied nebst einander gehen können. Be-
' Thal ist nirgend enger/ als bey feinem
achen oder Eingang zwischen denen Bergen
Diuchi und Tora, allwo es deffen unerachtet
in feiner Breite ein gute Stund hat. Je tieffer
man aber in dasselbe hinein kommt, desto weit
ter gehet es aus einander: ja, ich hab öffters
vermerckt, daß es fich an manchen Orten zwey
bißdrey Stundweit ausbreite.
An rauchem Futter für das Viehe ist da
kein Mangel, indem man in disem Thal aller
hand Kräuter und kleine Sträuch antrifft, als
dafyndEquietum, Roßschweiff oder Kannen-
Kraut: Genesta, Ginster/Genester oder Pfingst-
Blumen: Tamarinden/ und Aber, welches
letztere ein Art Roßmarins ist, dem die Cameele
fehr hold feynd/ und dergleichen' Die
meisten wachsen Strauchweis: vielfynddürr/
folgends zum Feuer machen sehr tauglich/bey
welchem sich die Hebreer bey der Nacht wär-
men und ihren Teig zu Maz-Kuchen backen
konten. o kriechen auch unter gemeldeten
Kräutern dergestalt viel große und wolgeschma-
cke Schnecken herum/absonderlich in dem Frü-
eling, daß ein Wanders- Mann auf jeden
chritt sie mit Füßen tritt. Woraus erhel-
let, daß die Hebreer' differ '' Brod
und Fleisch zum Uberfluß auch Schnecken zu
effen gehabt und keine Noth #" habe.
Es mögte einem bei fallen das Waffer müsse
in einer andichten Wüsten abgangen seyn.
Allein die Israeliten werden ja so vorsichtig ge-
wesen sein als alle andere Wanders-Leute in
Egypten, welche lederne Säck aus dem Nil-
# mit Waffer anfüllen und solche auf Ca-
meelen Wägen oder Last- Thieren auf der
Reise mitführen, welches ihnen, desto leichter
ware, weil sie etliche Täg zu Ramefle längst
d gestanden waren.
Es wird König Pharaoallem Ansehen nach
Moysi befohlen haben, daß nachdem er durch
den Rachen zwischen beiden Bergen Tora und
Diuchi wurde durchgezogen feyn/ er sich mit
F" Volck rechts schwencken, das ist gegen
uden oder Sud-Osten wenden/ und in die
Thebaeische Wüste so man heut die Gende des
Zeil. Antoni nennet, ziehen hier selbst aber fei-
nem GOtt das schuldige Opfer abstatten folte.
Das einzige Absehen des Tyrannen zielte dahin/

-

damit er die Israeliten von Sue oder von der
Spitz des Röthen Meers weit entfernete von
wannen sie ohne Mühe auffer feinem Gebiet in
Arabien fliehen hierdurch aber sich feiner Bott-
mäßigkeit hätten entziehen mögen. Moyses
hergegen welcher ganz was anders als Pharao
ihm zugemutet im Sinn hatte trachtetehaubt4
fächlich dahin, wie er das Volck fein geschwind
erretten und vor aller Nachstellung Pharaonis
in Sicherheit bringen mögte; darum führt er
daffelbe durch das Thal Défchelé, weßhalben
dies noch auf heutigen Tag von denen Araben
regen Thal oder Betrug benahmes
OPD,
Wer solchen Lift betrachtet, kan ihm leicht-
lich laffen einfallen/ „man werde dem König

„Pharao alsobald hinterbracht haben, daß die

„Hebreer ihn betriegen und die Flucht nem-
„men., Et Nuntiatumestregi "Frei",
uöd fugifft populus. ExodiXIV. 5. Hätte
# Moyses des Wegs gehalten, den ihm
harao vorgeschriben hatte, wurde niemand zu
Sinnen kommen feyn/daß er mit feinem Kriegss
Heer die Flucht ergreiff; dann wer hingehet
wohin er geschickt wird, kam weder für einen
Flüchtling angesehen noch als ein Uberlauffer
gestrafft werden. Kaum aber hatte er anstatt
gegen Mittag zu marschieren fich gegen Auf
gang gewendet als der Ruff bey-Hof erschalle-
te, er betriege den König, weil er anstatt des vor
geschützten Opfers/ so ihm auf der Thebaeischen
Wüste zu verrichten erlaubt' mit#
fer Eile nach dem Rochen Meer fliehe. Do
will ich dieses für kein ausgemachte Wahrheit
sonder lediglich für meine Mutmassung verkauf
n/ obschon diese dem sonst dunckeln Text ein
eiteres Liechtmittheilt.
Pharao entrüstet sich heftig ab dieser Zeit
tung, er macht sich auf, ohne dem Verlau
dern drey dem Moysi vergönnten Tägen zu e
warten, oder sich des Mords aller Erstgebornen/
dero Blut an noch rauchete/ zu erinnern.
fahet an zu rafen: er will fichrechen: er bietet
sein ganze Kriegs-Macht auf und befihlt allen
Haubtleuten ihr Volck an dem bestimmten Ort
zu versammeln. Der Sammel-Platz ware in
der Gegend Memphis, allwo er selbst die Armee
mustert sich an dero Haubt fellet/gleich den
andern Tag mit derselben aufbricht und denen
Israeliten in solcher Eile nachsetzt, daß er in
zwey Tägen so weit komt als sie in dreyen, hie-
mit aber sie einholet, und nicht allein gleich hin-
ter ihnen ein Lager schlägt, sonder auch alle Zu-
gäng also besetzt, daß sie entweder aus Ver-
ä mit ihm schlagen/ oder fich ergeben,
oder ungerochen in das Rothe Meer hätten
springen müffen.
Wann wir Flavio Josepho glauben, so ist
das Heer Pharaonis für diß mal aus zweymal
hundert und fünffig-tausendfreitbarn Mäñern
befanden: welches mir '' vorkofft
nachdem ich bei Herodoto gelesen, daß die
Egyptische König vier mal hundert zehen#
end



Num.302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. ZI

fend freitbare Männer zur Beschützung ihres
Königreichs' haben, nemlich zwev
mal hundert-fünffig-tausend Calafiren nebst
hundert-fechszig-tausend Hermotibyen; mit
fernerem Zusatz, daß ein so gewaltige Zahl
Kriegs-Leute theils in denen fünffzehen Vog-
teyen der Landschaft Delta nicht weit von
Memphis, theils in denen zwey Thebaeischen
: hebae und Chemmis gelegen

yen.

Wer mir wehren zu fagen ein guter
Theil dieses bewaffneten Volcks feye bereits
vorhero gegen Aufgang der Statt Cair in dem
Feld/fo zwischen Heliopolis, Babylon und
dem Berg Diuchiligt, nur zwo Stund von
dem Hebraeischen Lager in Bereitschaft gefan-
den? Pharao ware nur gar zu vorsichtig und
argwönisch, daß er durch dergleichen Anstalt
nicht allem vermutetem Ubel vorgebogen hätte/
damit wann villeicht die Israeliten, die sich oh-
ne feinen Befehl in größter Zahl vor seinem
Angesicht bey Rameffe versammelt hatten sich
empören sollten er im Stand wäre sie zu bän-
digen. Falls aber dieser König sich auffolche
Weise wider die Hebreer versehen hat, ist ja
kein Wunder, wann er nachmals in so kurzer
Zeit zweimal hundertfünfzigtausend Mann zu
sammengebracht und dieselbein eigener#
selbst wider die flüchtige Israeliten angefü

at.
h Jetzt verfüge ich mich wider zu denen
Hebreern. Ihr zweites Lager wann ich
Rameffe für das erste anrechne ware auf der
läche Schendeli oder Gendeli.fo in der Bibel
occoth heißt. Beyde Wörter kommen in
der Bedeutung dermaßen schön übereins/ daß
an meinem Ausspruch kaum zu zweiffeln; dann
Schendeli ist ein Arabisches Wort so einen
ZKriegs-Ort gleichwie Soccoth aufgeschla-
gene Soldaten-Zelt bedeutet, eines wie das
andere kan nicht besser als mit dem Wort
eldlager verdolmetscht werden. An diesem
rt haben die Israeliten zum ersten mal unter
dem Aschen aus dem mitgebrachten Teig ihre
ungesäuerte Brod-Kuchen gebacken: Er
fecèrunt fubcinericios panes azymos. Exodi
XII. 39. Die Ebene Soccoth ligt neun Stund
weit von Beslatin, und ist der halbe Weeg von
diesem Ort biß Ramlia, allwo sie den andern
Tag nothwendig sich niderlaffen müßten
Das dritte Lagerware das Feld bey Ram-
Iia, welches das alte Etham ist: von Soccoth
biß hieher feynd neun von hier aber biß an
das Rothe Meer ungefähr acht Stund. Die
Gestalt dieses Lagers gleichet einer halbrunnen
Schüffel oder einem Ämphitheatro, so rings-
herum mit aufsteigenden Hügeln anmütig um
eben ist. Es mag in seinem Durchschnitt
# bißfechstausend Schritt begreiffen. Das
dick lagerte sich in der Tieffe die Häubter
aber auf der Anhöhe.-
Der heilige Text' Erham lige ganz am
End der Wüste. rofeétique de Soccoth

Tit

catra metati funt in Etham, in extremis
finibus folitudinis. „Sie zugen von Soccoth
fort und schlugen ihr Lager zu Etham am
äußersten End der Wüsten, ExodiXIII. 20.
item Num, XXXIII. 6. Nichts kan sich auf
Ramlia besser schicken als dieser Umstand; dann
es beschließt würcklich diese Wüsten durch seine
Hügel/ dergestalt/ daß ich durch einen sehr
schmalen Paß der zwo Stundwähret von dan-
nen in ein andere Wüsten Nahmens Bedé kom-
me/welche vielmehr ein Neben-Thal des Ro-
then Meers aufweffen Ufer sie ein End nimmt
als eine Wüsten sollte genant werden.
Den dritten Tag marschierten sie von
Etham oder von Ramlia biß Phihahiroth in
das vierte Lager: wovon GOTT zu Moyse
also spricht: Loquere filis Israel: reversi
catra metentur êregionePhihahiroth: „fa-
9# zu denen Kindern Israel fie sollen zurück
„kehren/ und das Lager Phihahiroth hin-
„überschlagen, ExodiXIV.2, Dieter Ruck-
weeg ist der Stein des Anstoß, an welchem
viel gelehrte Männer die Köpf zerschmettert
und weil sie das Land nicht kenneten den heili-
gen Moysen samt seinem Kriegs-Heer durch ei-
nennärrischen Umweg gleichsam bei der Nasen
herumzuführen sich unterfangen haben; dann
fie glauben, er erftlich graden Weegs nach
Sue von hinnen aber auf dem Westwertsligenden
Ufer des Rothen Meers nach Phihahiroth ge-
zogen. Ich hingegen hab ihnen erwifen, daß
solcher Marsch von Sue, biß Phihahiroth in
einem Tag durch eine Armee von vier und
zwanzigmal hunderttausend Seelen, welchefo
viel Plunder und Troß mitschleppeten/aufkeine
Weise habe können erschwungen werden, zuma-
len in gegenwertigem Umfand/da der Feind
mit einem gewaltigen Kriegs-Heer dem Volck
GOttes auf dem Fuß nachfolgte.
Fragen sie mich aber, wie dann zu verstehen
fye, daß die Israeliten von Etham oder Ramlia
wider zuruck gangen/ und hiemit dann och an
das Rothe Meer bei Phihahiroth gekommen
feyen? So gibe ich' aus eigener Erfahr-
mus zur Antwort, daß bevor man nach Erham
gelangt man auf der Seiten eines Bergswan-
dere, welcher in der innersten Tieffe dieser Wü-
ften sich endlich hinter Etham in einem so
' Rachen verliehre/ daß durch diesen
aum zwanzig Mann nebst einander in einer Li-
nie stehen und gehen mögen. Dieses enge Thal
ziehet sich von Erham grad gegen Osten auf
die Fläche Bede, und ist für ein kleinen Hauffen
Volcks der gleichwie kürzeste, also auch bequem-
lichste Weg zu dem Rothen Meer. Doch
ware einem dermaßen unzählichen Kriegs-Heer
nicht möglich in einem Tag durch einen so en-
gen Paß durchzudringen/viel weniger nachfol-
chem Durchzug vor. Abends biß Phihahiroth
zu kommen, wohin sie doch denselben Tag zeit-
lich gelangen müßten/wann sie von Pharao,
welcher eben diesen' gegen Abend mit feiner
Armee bey gedachtem Phihahiroth ist zu stehen

kom-



32
Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

kommen nicht wollten abgeschnitten und gefan-
gen werden. e
Derowegen nihmt Moyses auf ausdrück,
lichen Befehl GOttes einen andern Weeg: Er
befihlt dem Volck dieser engen Straffen den
Rucken zu wenden/ und auf einige Zeit gegen
Westen von wannen fie. Tags vorhero kosten
waren zuruck zu kehren biß zu einem gewissen
breiten Thal/ welches fich von der Wüsten
Etham biß in die Ebene von Bede, und von
Mittag anfangs gegen Mitternacht ausstreckt,
demnach aber' gegen Aufgang schwingt biß
es auf dem Bede-Feld sich endlich verliehrt.
Meine Landtaffel so ich auf dem Ort selbst ge-
zeichnet hab, wird alles erklären. Durch dieses
weitschichtige Thal ist Moses mit dem Volck
GOttes von Etham auf die Ebene von Bede,
und über folche ohne Beschwäruus in das neue
LagerbeyPhihahiroth biß an das Rothe Meer
ezogen, auch daselbst fruhezeitig angelangt.
Er' hat ihm etwann eine Stund
Umwegs gekostet, zugleich aber feinen Heer-Zug
also# daß er diesen dritten Tag über
neun Stund Weegs nicht zu gehen hatte. Ich
hab alles ordentlich abgemeffen/ und bin feiner
Spuhr von Schritt zu Schritt nachgangen.
Doch will ich gern zulassen, daß ein Theil
dern Israeliten durch den schmalen Berg-Ra-
chen hinter Etham grad gegen Osten gezogen
und auf dem Bede-Feld still gehalten/ hier selbst
# sich mit der Haubt-Armee widervereiniget
00.
Die Fläche von Bede (welches Wort in
Arabischer Sprach ein neues Wunder bedeu-
tet) hat in seiner Länge biß an das Rothe Meer
oder biß Phihahiroth nicht mehr als sechs
Stund: allwo die Hebreer an dem Meer
frand ihr viertes Lager so in Egypten das letzte

ware/ aufgeschlagen haben/und zwar ganz na-

he bei denen Wafferquellen von Thuairek,
welcher Ort vor Zeiten Philhahiroth geheiffen

at.
h Dieses zu' braucht es nichts anders/
als die Bedeutung beyder Nahmen zu untersu-
chen; maffen die Araber in ihrer Sprach die
Bedeutung dern meisten Hebreichen Wörtern
und hiemit die Gedächtnus sowol des Auszugs
dern Kindern Israels als des Durchzugs durch
das Rothe Meer treulich bewahret haben. Jetzt

zur Sach.- e
Phihahiroth heißt bey denen Hebräern so
viel als Lochmünd/ das ist den oberen Rand
einer in den Boden hinab verfenckten Gruben.
Es ist in plurali, weil dern Löchern und ihrer
Mäulern allhier mehr feynd. Thuairek be-
deutet bei denen Arabern ebenfalls mehrere
kleine Löcher/Gräben oder Waffer-Schläuch.
Diese Benahmung schickt sich über die massen
wol auf Thuairck, welches kein wohnhafter
Ort ist, sonder lediglich in drei oder vier gefal
enen Waffer-Quellen bestehet/fo da in einen
' unter dem Sand verborgenen Felsen
von der Kunst oder Natur gleichsam ausge-

femmet übrigens aber zimlich feichte und eng

feynd.
Beelfephon heißt in Hebreicher Sprach
ein Iord Gögen( idolum boreale) und ist
ein Berg/ defen äußerste Spitz nahe bey dem
Rothen Meer ein End nimmt; auf dier Spitz
befande fich nach Aussag des Thalmuds ein
nahmhafftes Götzen-Bild/ zu welchem die
Egyptier von weit und breit '' zu wall-
fahrten. Es wird Nord-Götz benahmet, weil
es denen Israeliten in Betrachtung ihres letz-
' vierten Lagers gegen Mitternacht
UND,
Die Araber geben besagtem Vorgebürg ei-
nen andern Nahmen und heissen es Eutaka,
welches eine Erlösing bedeutet Zweiffels-
ohne dernwegen/weil die Hebreer bey dem Fuß
dieses Bergs durch das Rothe Meer gesetzt
und fich nicht allein der Egyptischen #"
barkeit, sonder aller vorschwebenden Gefahr be-
freyet haben.
Magdalum oder wie die Rabbiner heuti
' Tags aussprechen/ Migdol heißt auf He-
reich einen Thurn oder hoch empor steigen
den' Die Araben hingegen nennen eben
diesen Ort Kuaibé, so ein Vorgebürg oder
Höhe bedeutet. Unter beiden Namen wird
der äußerste Güpfel jenes Berg verstanden,
welcher Sudwerts/ wie Beelephon Nord-
wertsligt und den Kopf gegen das Rothe Meer
hinausraget, also zwar, daß die Kinder Israel
zwischen gemeldeten zwey Vorgebürgen mit ihr
rem letzten Lager bei Phihahiroth gestanden,
POM' aber durch das Rothe Meer gezo-
gem ein D.
- Bey dem Fuß des Bergs Magdalum
oder Kuaibe unweit des Meer-Strands hab
ich ein sehr reiche Waffer-Quelle angetroffen
welches warm/gesalzen und mit mineralischen
Wintzleingeschwängert ist doch ohne Umschweiff
sich gar geschwind in das Rothe Meer stürzt.
So wolStrabo als Diodorus Siculus gedene
cken dies heissen Ursprungs: hören wir ihre
Wort: Calidarum aquarum exitus, quae
amarae acfaiße ab excella quadampetra in
mare emittunt: "Es gibt allda gewisse Aus-
„flüffe warmer Wäffern, welche bitter und ge-
„falzen von einem hohen Felsen sich in das
„Meer stürzen.„ Strabo Lib. 16. Ab urbe
igitur Arsinoe dexteræe continentis Littora
legentibus crebri plurimis in locis amnesin
mare Praecipitantes amaro fallugnis fapore
occurrunt,„ Wer da von Arsinoe rechter
„Hand an dem Meer-Ufer Sudwerts hinauf
„reiset/ der wird in sehr viel Oertern einen
„Bach mit bitterem und gesalzenem Wasser
„nach dem andern antreffen, welche in das
„Meer hinab fallen. Also redet Diodorus
lib. 3, num. 39. womit er meine Wort nicht
allein bekräffiget, sonder über dieses auch bei
zeuge, daß zwischen Sue und dem Bede-Feld
längst des Meer-Ufers dergleichen warmer
Quellen ein Menge gefunden werde.

All-



Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 33

:

Allhier wäre fähier nöthig zwey Kupferstich
vor Augen zu legen, derer einer das Hebreiche
der andere aber das Egyptische Lager abbildete.
dien Abgang will ich mit Worten ersetzen, so
gut es immer möglich ist.-
Das Bede-Feld ist, wie schon oben ge-
merckt hab/fechs Stund lang und in seiner
Mitte oder größten Weite Fünfbißfechs Stund
breit. Hergegen ziehet es sich bey dem Rothen
Meer zwischen denen Bergen Beelephon und
Magdalum abermal enger zusammen allwo es
in der Breite nur drey Stund hat.-
Die Israeliten haben das Treffen oder die
Stirn ihres Kriegs-Heers gegen dem Feind
den Rucken aber dem Meer gewendet einfolg
lich mit dem Rechten Flügel sich an den Berg
Beelfephon angeschloffen; beynebens aber
nicht vergessen rechts und lincks auf dem Meer
Strand die Flancken oder beide Seiten ihrer
Armee starck zu bedecken, wie nicht weniger den
Troß oder die Bagaschy/fo hinter ihnen näher
an dem Meer fill' mit einer Wacht von
etlich-tausend Mann zu versicheren.
Die Egyptier hingegen, welche durch
zwo fehr farcke Tag-Reifen hefftig abgemattet
hatten und vor allem gedacht waren mit ihrem
lincken den rechten Flügel der Hebreern bey
Beelephon über den Hauffen zu werffen/mit-
hin denen selben den Paß und alle Ausflucht
nach Sue abzuschneiden haben sich grad gegen
Beelephon über gelagert und hierdurch ihr
Absehen dem Moysi fatam zu erkennen gege-
ben, welcher ihren List vermerckt und die Um-
stände bei der Kriegs-Heeren mit folgenden
Worten beschriben hat. Cümque perfeque-
rentur Afgypti' praecedentium, repc-
rerunteos in castris supramare, omnis equi-
tatus& currus Pharaonis,& universus exer-
citus, erant in Phihahiroth contra Beele-
phon.“ Als die Egyptier die Fußstaffendern
„vorgegangenen Hebreern verfolgten, haben sie
„gefunden, daß diese sich am dem Meer gelagert
„hätten; nun waren bei dem Egyptischen Hauf
„fen die ganze Reitterey/ alle Wägen und das
„gesamte Kriegs-Heer Pharaonis/ welches
'' Phihahiroth gegen Beelephon sich ni-
„dergelaffen hat. Exodi XIV.9. item ander-
werts: Inde egreiflivenerunt contra Phiha-
hiroth, quae respicit Beelfephon,& castra
metatifuntante Magdalum.“ Von dan-
„nen giengen die Israeliten aus und kamen
„gegen Phihahiroth, welches gegen Beclephon
„schauet und schlugen ihr Lager vor Magdalum.
„Num.XXXIII.7. „GOtt hatte es Moysi
vorhero also anbefohlen, da er sprach: Catra
metentur êregione Phihahiroth, quae et in-
ter Magdalum& mare contra Beelfephon:
in conpečtu ejus catraponetisfupermare.
„Die Kinder Israel sollen ihr Lager schlagen
„gegen Phihahiroth über/ welches'
9» Fä und dem Meer gegen Bee“
U

„ligt: in wessen Angesicht ihr euch auf dem
„Meer-Ufer lagern werdet. Exodi XIV. 2.
Joseph. Stacklein XIII. Theil,

Wer nun ein Aug auf meine Land-Carten
wirfft kam ihm leicht einbilden/ Erstlich zwar
wie beide Kriegs-Heer gegen einander gestan-
denfeyen nemlich also, daß zwischen beiden die
Brunn-Löcher Phihahiroth samt denen zwei
Vorgebürgen Beelephon und Magdalumge-
wesen feynd. Zweytens/ daß beiderseits
Armeen einander die Stirn gezeigt, mithin die
eine so wol als die andere die inzwischen gele-
gene nahmhafte Oerter Phihahiroth, Beelie-
phon und Magdalum im Gesicht gehabt ha-
ben; dann die Hebreerfunden auf dem Meer-
Strand und schaueten in das Bede-Thal: die
Egyptier hergegenfunden in dem Mund des
Bede-Thals und schaueten gegen dem Meer.
Drittens/daß kein Wunder, wann die Schrifft
von beyderseits Kriegs- Heeren bezeugt bald
daß fiebey oder gegen Beelephon: bald daß
fie unweit Magdalum:, bald daß sie mecht Phi-
hahiroth sich gelagert haben, oder das eine hier
das andere dort gestanden seye; weil die He-
breer sowol als die Egyptier all die drey Oer-
ter mit ihren Flügeln schier berührt doch näher
oder stracks hey Becifephon sich gegeneinander
nidergeladen haben. Derrens/daß die Israe-
liten gleich wie sie hinter sich das Meer vor sich
die feindliche Armee/ recht- und lincker Hand
die unerteigliche Gebürg Beelephon und
Magdalum gehabt haben, also von allen Sei-
ten eingespehrt gewesen seyen: gefaltsam der
Paß von Beelfephon biß Sue, wie ich schon
oben gemeldet hab/ in manchen Orten so eng
ist, daß er kaum zwanzig Mann nebst einander
faffen kan; gesetzt aber sie hätten gesucht durch
dies Loch zu entweichen wurde ja Pharao fie
angefallen durchbohrt und abgeschnitten haben.
Sie könten ihnen ohne demeinbilden, daß die
Egyptier mit starken Kriegs-Schaaren diese
schmahle Straffen irgendwo, zumalenbey Sué.
bestens verwahret und besetzt haben. Fünf
tens, warum die Kinder Israel in die räufer-
sten Angst wider Moysen gemurret und GOtt
UN- angerufen haben; Cümque appro-
inquäflet Pharao, levantes fili' OCUI-
os, videruntÃEgyptospostfe,& timuerunt
valdé: clamaverüntque ad Dominum,&
dixerunt ad Moysen: forfitan non erant fe-
pulchra in Afgypto? ideö tulistinos, utmo-
reremurinfolitudine: “Als Pharao herzu-
„ruckte, haben die Kinder Israel ihre Augen
„erhoben die Egyptier hinter ihrer gesehen sich
„hefftig geförchtet, zu dem HErrn geruffen
„und zu Moyse gesprochen: Waren vielleicht
„keine Gräber in Egypten? Darum hast du
„uns entführt damit wir allhier in der Wüsten
„furben. Exodi XIV. 19.feqq.

Dafunde GOtt auf und wollte zeigen, daß
er ein allmächtiger HErr über die Natur und
alle Elementen feye. Doch will er sich hierzu
nur der Hand eines schwachen Menschens bei
dienen, damit er denen Israeliten ein bequeme
Strafen durch Mitten des Meers eröffne.
Dem zu Folg befihlt er dem f fein S:
(ll)



34-
Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

lein zu ergreiffen und mit demselben auf das
#" zu schlagen damit sprach GOtt die
Egyptiererkennen, daß ich der wahre all-
mächtige GOet seye. Etfient Ägypti,
uia ego fum Dominus, cdm glorificatus
' in Pharaone,& in curribusatque in
equitibus ejus. Exodi XIV. 18.-
Moyses gibt mit der Ruthen dem Meer
einen Streich/welches alsobald gehorsamet: es

spaltet sich von einander; beide Theil des Ge-

wäffers ziehen sich weit auf die Seiten: sie stei-
gen in die Höhe: sie bleiben gleich zweyhohen
Mäueren stehen, und lassen zwischen ihnen ein
sehr breite Heer Straßen offen. „Moyses be-
fihlt seinem Volck zwischen denen Wäffern über
dien wunderbarlichen neuen Weg durch das
Merrin Arabien hinüberzuziehen. Alles folgt
ihm in höchster Eile; dann die ab einer derge-
falt unvermuteten Straffen und einem so un-
erhörtem Wunder-Werck geschöpfte Freud
wie auch die nicht völlig erlöschte Forcht denen
Egyptiern in die Händ zu fallen, haben die He-

breer heftig angetriben sich ungesäumt in Si--

erheit zu stellen.
ch '' ist zu erörtern, in welchem Ort die
Israeliten durch das Rothe Meer gezogenfeyen?
Ich antworte aus der Göttlichen Schrifft daß
sie bei Thuairck oder Phihahiroth, wo die
Brunn-Löcber' ihres Durchzugs einen
Anfang gemacht haben, welche Löcher von dem
Ufer nur Fünffhundert Schritt entfernet und
nahe bei der Spitz des Bergs Beelephon
oder Eutaka gelegeneynd. Profectique de
Phihahiroth tranierunt permedium mare
infolitudinem: “Sie machten sich auf und
„giengen von Philhahiroth durch Mitten des
„HMeers in die Wüsten/„ welche auf der an-
dern Seiten in Arabien ligt. Numerorum
XXXIIL, 8. Sie feynd von obberührtem Phi-
hahiroth grad gegen Sonnen- Aufgang fort-
marschiert ohne weder auf die eine noch die
andere Seiten zu weichen..
Diese meine Meinung gründet sich auffol-
ende Ursach; weil nemlich das Meer in diser
z" end" auf das höchste achtzehen-tausend
Schritt breit ist. Dahingegen dasselbe bey und
oberhalb Magdalum oder Kuaibe, (so wenig
als man immer von dannen gegen Mittag wei-
chet) sich nach der Zwerch über dreißigtausend
Schritt weit erstrecke.-- e
Ich folte zwar disfalls mich#" nicht bemü-
hen "dern heutigen Rabbinen Meinung anzu-
führen in Erwegung ihre Thorheit der ganzen
Welt dergestalt bekant ist, daß jederman sich
ihres Wahnwitz' Doch scheinetnöchig
v zu sein, ein für allemal zu zeigen, wie man sich
auf den Thälmud verlassen könne und wie übel
das Fabel-Geschwätz dern Juden gegründet
feye; zumalen da ich kurz abbrechen und zu
dem Auszug ihrer Uhran-Vättern zuruckkehr
erde.-
Pen F" edachte Rabbinen, um vorzustellen, wie
Ang die Israeliten bey Phihahiroth eingespehrt

' feyen/ und wie dieselbe von dannen hat,
en zum Meer gelangen können, machen in ihr
rem Thalmud aus beyden Berg- Spitzen
Beclfephon und Magdalum nur ein Vor-
Gebürg so nirgend gespalten oder zerheilt seye,
doch mit dem Zusatz/ dieser einzige Berg habe
zwey verschlo enegroßmächtige Mäuler gehabt,
welche von denen Egypt-Ländern feyen angebet-
tet worden und die vorgebrachte Fragen be-
antwortet haben. Ja sie dörffen vorgeben,
Phihahiroth eye blos allein in diesen zwei
Mäulern bestanden, und daß der Bergfichau
einmal eröffnet und das auserwehlte Vol
habe durchziehen lassen. Gleichwie aber das
Wort GOttes hiervon kein Wort meldet also,
damit man dieses grundlose Gedicht verwerffe/
braucht es nicht mehr als offgenantes Phiha-
hiroth famt' Gegend in Augenschein zu
memmen. Aber laffen wir die Rabbinen bey
ihrer Thorheit.

Ich sage' die Israeliten feyen von
Phihahiroth Abends zwischen sechs und fiben
Uhren/ bald nachdem die Sonnuntergangen
ware/aufgebrochen; dann sie marschierten im
Früheling um eben die' als Tag und Nacht
gleich seynd. Bevor sie aber einen Fuß in das
truckene Meer-Beth setzten, haben sie sich der
Breite nach drei Stund weit in Schlacht-
Ordnung gesetzt und nach der Zahl dern Zwölff
Geschlechtern Israels entweders in "zwölf
Treffen je eines hinter dem andern: oder viel
# zwölf Reihen je eine nebst der andern
abgetheilt.

Ein heißbrennender farcker Wind bliese
vor ihnen her und trücknete den sonst naffen
Meer- Boden aus. Cümque extendiffer
Moyses manum fuper mare", abtulit illud
Dominus flante vento vehementi &urente
totänote. Sº vertit in ficeum: diviäque
cltaqua. Etingreifunt fili Israel permie-
dium ficcimaris: erat enim aqua quafimu-
rus à dextera corum& laeva. '“ Als Moy-
»fes die Hand über das Meer ausgestreckt hat
„GOttdaffelbemittelt eines' und bren-
»menden Winds, so die ganze Nacht blieffe,
»gehoben und ausgetrücknet, womit das Was
„fer ist zertheilt worden. Die Kinder Israel
„aber giengen hinein und mitten durch das
„trockene Meer; damn es stunde das Wasser
» zu ihrer rechten und linken Hand gleich einer
„Mauer. ExodiXIV. 21. feq.„ Sie fetzten
nun ihren Zug auf solche Weise in der Nacht
fort/ biß sie endlich zu Anfang der Fruhe
Wacht/ das ist nach drei Uhr nach Mitter
macht in Arabien jenseits des Meers in der
Wüsten Sur angelangt seynd. Sur wird heut
Sedur genant. Jämque advenerat vigilia
matutina. Ibidemy, 24.

Origenes hat ihm eingebildet, das Meer
habe sich nicht allein in zwei, sonder zwölff un-
terschidliche Strafen zerheilt, also zwar "daß
ein jegliches Geschlecht durch fein absonderliche
Oefnung durchgezogen feye, ohne von denen

übrigen



Num.302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 35

funden

übrigen Stämmen Israels das geringste zuf-
hen. Allein jetzt zugeschweigen, daß diese Mep-
mung sehr seltsamseye und keinen Schriff-
'' als dem Heil. Epiphanio, item
Totato, Genebrardo und etlichen Rabbinen
gefallen habe: freitet sie auch wider den oban-
geführten Text der Heil. Schrifft, welcher aus
drücklich sagt: Divisäque et aqua: Das
Waffer habe sich getheiler/und eye fowol
recht- als lincker Hand gleich zweyer
Mäuern gestanden. Exodi XIV. 11. 22.
Es waren folgends nicht etliche zwanzig der
gleichen Waffer-Wände/ fonder nur zwey:
noch zwölff fonder nur ein einzige Straffen
inzwischen: welches der geistreiche Poet Scdu-
lius mit drey Verfen also erkläret hat:
Pervia divisipatuerunt caerulaponti,
In geminum revoluta latus: nudataque
tellus,
cognatis fpoliatur aquis.
Origenes hatte kein andere Ursach das Meer
in zwölff Fürche. (an statt einer einzigen) zu
spalten als jene Wort des CXXXV. Psalms
13. Vers: Qui divifit mare rubrum in di-
visiones, quoniam in aeternum misericordia
ejus:„ Die Barmherzigkeit GOttes bleibt
„ewiglich, welcher das Rothe Meer in gewisse
„Theil zertheilt hat. Welche Stelle zwar
von mehrern oder auch nur von zwey Thei-
lenkönte ausgedeutet werden, wann GOTT
nicht selbst in andern Oertern der Heil. Bibel
deutlicht erklärte, daß er das Meer mittelstei-
ner einzigen Strafen nur in zwei Theile zer-
trennet habe. Es kommt ohne dem einem ge-
erstand der Wahn Origenis von
zwölff dergleichen Spaltungen des Meers so
abgeschmack und gauckelhafft vor, daß unnö-
thig ist hiervon was mehrers melden..
Ich hab oben gesagt, daß die Israeliten
vor fiben Uhr Abends angefangen haben durch
das Rothe Meer zu marschieren: dann weil sie
laut Exodi XIV. 24. zur Zeit der aufziehenden
Fruhe-Wacht, das ist um drei Uhr vor Tags
Övigilia matutina) auf dem gegenüber gelege-
nen Ufer angelangt ernd und das Meer al-
ier etwann 5. biß6. Stundbreit ist, brauchten
ie ja wegen der Menge ihres Viehs und Troß
fiben bißacht Stund von einem Ufer biß auf
das andere hinüber zu kommen. Hingegen
hat solche Zeit ihnen gekleckt; allermaffen das
Hebreiche Kriegs-Heer in 12. Haubt Geschlech-
ter diese in Neben-Stämme in Zünfften und
Haußhaltungen also abgeheilt waren, daß fie
in schönster Ordnung und in einem Treffen/
welches drei Stund breit ware'
feynd: Zudem hatten fiel ein überflüßiges Liecht
von dem Vollmond und von der Feuer-Wolcken
welche der Armee nachfolgte, und den Himmel
weit und breit erleuchtete. Bey dem ganzen
Hauffen Israel warenicht ein einziger Kramcke

“ zu finden. Et eduxit eos cum argento &au-

ro,& non erat in tribubus eorum infirmus.
„Er hat die Silber- und Gold reich aus Egy-
Jo/pb. Hacklein XIII. Theil.

„pten geführt: man zehlete in all ihren Ge-
' nicht einen Krancken; fingt David
Palmo CIV. 37. Der Meer-Weg ware
gleich eben/ vest angenehm mit grünen
Sträuchlein/ Meer-Graß und verschidenen
kleinen zu Stein-wordenen Pflanzen geziert.
Ein jegliches Kriegs-Heer/ feye es so groß als
es immer will, kan einen Weg von fünff biß
fechs Französischen Meilen in fiben bißacht
Stunden bei all-dien so günstigen Umständen

leichtlich ermessen.
Wann' jemand entfremden mögte ab
dem, was ich gesagt hab, daß der Grund des
Rothen Meers theils mit grünen/ theils mit
andern zu Steinewordenen Pflanzen besäet
feye: der soll wissen, daß ich in all meinen
Schriften mich der Wahrheit befleise hinge-
gen mich äußerst hüte meine Berichten mit
unerhörten Zufällen und wunderbarlichen
Mährlein auszuspicken, welche so falsch fiel im
merfeyn mögen, dannoch den Leser erlustigen;
fern feye von mir mit dergleichen betrogener
Waar aufzuziehen. Was nun die in dem
Rothen Meer befindliche Gewächs betrifft lesen
wir hiervon in dem Buch der Weisheit also:
In mari rubro via finé impedimento,&
campus #" de profundo nimio.
„In dem Rothen Meer ist ein Weg ohne
„Hinternus gewesen und ein Feld, welches von
„dem tieffen. Grund Gras und Erdgewächse
„hervorbringt.„ Sapientiae XIX. 7. Solches
bezeugen auch Strabo und Plinius: des erstern
ort feynd diese: In tota rubri maris ora
arbores in profundonafuntur, lauro&oleae
adsimiles, quae, cum resorbeturmare, tote
deteguntur. „Auf dem ganzen Strand des
„Rothen Meers wachsen Bäumlein/# dem
„Lorber und Oelbaum gleich fehen, mithin zur
„Zeit der Ebbe/wann das Meer zuruck weicht
„völlig entdeckt werden., Strabo Lib. 16.
"# 127. Der letztere aber schreibt in mari
rubrofilvas vivere, laurum maxime& oli-
vamferentem baccas; „Daß in dem Rothen
„Meer ganze Wälder absonderlich Lorber und
„Oelbäum angetroffen werden und dieser letzte
„re zwar Oliven trage, Plinius Lib. 13.
Cap. 25. Sie sagen ferner, daß dergleichen
Pflanzen zu Stein werden, welches ich aus ei-
genem Augenschein gewißlich versichern kan/
nachdem ich nicht allein zu Phihahiroth diffits
fonder auch jenseits des Rothen Meers Sud-
werts bey Turz und in andern Oertern mehr
verschidene Bäumlein/ welche in jetztgenantem
'Sn waren verwandelt worden./ge-

EHEN HOb).

Nun ist Zeit, daß ich zu dem letzten Um-
fand des Wundervollen Durchzugs dern Kin-
dern Israel durch vorgemeldetes Meerschreite.
Pharao, so mit feinem Heer die Brunn-
' Phihahiroth im Gesicht, den BergBeel-
fephon aber zur Lincken hatte, konte bey der
Fä unmöglich wahrnehmen, daß durch Mit-
ten des Meers sich ein breite Straffen ''
E 2 hätty



36 Num. 302. An 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

hätte und daß der Vortrabdern Hebreern würck-
lich in dem Durchzug begriffen seye. Dieser mäch-
tige König ware einzig und allein gedacht, wie er

die Nacht unter denen Zelten zubringen, hiemit

aber sein Kriegs-Volck nach einem dergestalt ge-
zwungenen langem Zug erquicken- und wider
zu Kräfften bringen mögte. Die Nacht hatte
schon vor einigen Stunden angebrochen, die
Kinder Israel aber waren bereits in dem Ro-
then Meer auf ihrer Durchreise beschäftigt
als endlich das Geschrey so unendlich vieler Leu-
ten/ Wägen und Viehes dermaßen zugenom-
men hat, daß es die Egyptier aufgeweckt und
erschröckt hat. Der erste Gedancken Pharao-
nis wird gewesen seyn/daß feine Leibeigene, die
Hebreer aus Forcht und Angst gedrungen le-
diglich dahin zielten, damit sie sich unerachtet
der tieffen Nacht sich von ihm entfernen, den
Paß beyBeelephon behaubten und sich durch
denselben nach Sue erretten könten. Darum
lieffe er Lärmen blasen/ und fein Volck in
Schlacht-Ordnung stellen in dem gänzlichen
Vorsatz die Israeliten zu verfolgen und ihnen
auf dem Fuß nachzusetzen/fie mögten hinziehen
wohin sie immer wollten
Alle Egyptier gehorchen dem Befehl ihres
Königs, sie machen sich marschfertig. Aber ein
o großer Troß mit einer unendlichen Zahl dern
ferdten/ Cameelen und Wägen brauchte viel
eit, bevor derselbe samt dem Krigs-Heer in
gebührende Ordnung und in die offene Meer-
Straffen ist gebracht worden. Dann es ware
nöthig Erftlich die Pferdt Cameele und alles
Viehe von der weitschichtigen Weide abzuholen:
Zweytens die Zug-Roß zugeschirren und ein-
zuspannen. Drittens die Cameele und Saum-
thierzubcladen/vorhero aber die Zelt abzuschlav
gen/allen Plunder einzupacken und alles zum Zug
bey finsterer Nacht zu veranstalten. Vierdtems
die Reit-Pferdt zu fatteln und zum Streitt
ich auszurüsten: Fünffens alles Volck zu
oß und Fuß famt dem Fuhrwesen und Troß
in die richtigste Ordnung zu bringen; welches
alles sehr lange Zeit erfordert hat; dann es war
ren nicht weniger als„ Rüft- oder
Heer-Wägen, Exodi XIV.7. derer Josephus
der Jud wol „fibenhundert nebst fünffzig-tau-
„fend Reuttern und zwey mal hunderttausend
„Fußknechten mit Schilden# Josephus
lib. 2. Antiq. Jud cap. 6. Doch langt Pha-
rao endlich an dem Ufer bey Phihahiroth mit
dem Vortrab feiner Armee an, als sich ein neues
Wunder geäußert hat; dann der Engel des
F" fo bißhero in der feuerigen Wolcken-
äule vor denen Kindern Israel hergangen
ware/erhube sich plötzlich und übersetzte'
hinter deroselben Nachtrab/ dergestalt, daß er
zwischen ihnen und denen Egyptiern hergezogen
ist- er warffe auf die Hebreer ein helles Liecht/
auf ihre Feind aber ein sehr dicke'
weil eben diese Säulen Ostwerts gleich einem
schönen Feuer glanzete/ auf der andern aber

schwarz auffahe.

Pharao tappet in dieser Finsternus mit sei
nem Volck herum: er fihet weder Himmel noch
Erden vielweniger die hoch empörte Reben-
Wänd des zertheilten Meers; doch höret er
das Geschrey des Hebreichen Heers/ welchem
er blinderdings nachziehet ohne zu wissen, wo
er stehe oder wohin er gehe: hiemit kommt er
unvermerkt in das zerspaltete Meer und eilet
hurtig fort in gänzlicher Hoffnung die Kinder
Israel einzuholen und so bald der Tag wurde
angebrochen feyn/fie entweder zu schlagen oder
gefangen zu nemmen/und in die härteste Dienst-
barkeit nach Egypten zuruck zu bringen.-
Die Schriftgelehrte plagen sich allhier mit
mancherley Anmerckungen und feltsamen Fra-
gen. Was sagen sie ware nöthig, daß die
Egyptier den Weg, auf welchem sie gewandert
seynd/ erkenmeten? Sollen sie dann sprechen
andere nicht vermerckt haben, daß die in dem
Meer angetretene Straffen nicht mehr wie
vorhin auf dem Land/ hart/vest und gleich/fon-
der sumpficht weich und einfällig feye? werden
sie nicht den Gestancken des Meer-Schlamms
gerochen haben? woraus sie schließen, daß so
viel von Pharao unbesonnener Weise begangene
Thorheiten eben so viel Wunderwerck GOttes
feyen/welcher durch feine Allmacht die Egyptier
dermaßen verblendet habe, daß sie nicht mehr
wüfften, wo ihnen der Kopf stehe, sonder toller
Weise sich in die Gefahr und in das Verder-
ben gestürzt hätten.
Ich will mit ihnen gern glauben, daß all-
dieses eine Würckung jener Blindheit gewesen
' mit welcher GOtt den Pharao geschlagen
atte laut jenes: induravitque Dominus cor
Pharaonis Regis Afgypti,& perfecutus est
filios Israel. „GOtt hat das Herz Pharaonis
„des Königs in Egypten verhärtet; darum
je dieser die Kinder Israel.„ Exodi
XIV. 8. Doch hindert "F solches nicht zu
sagen, daß '' ohne neues Wunderzeichen
natürlicher Weise habe geschehen können: an-
esehen das Beth des Rothen Meers eben so
andicht als die Wüste des Bede-Felds ohne
Gruben und ohne Schlamm/ wol aber mit
Kräutern und Sträuchlein angesäet ist. Ich
hab mit guter Gelegenheit, ohne mich zu über-
eilen/ den Strand des Rothen Meers samt
dessen Grund gegen Osten und Westen gegen
Suden und Norden ja nicht allein bey Goron-
del, wo die Hebreer durchgezogen, sonder auch
bey Sue und anderwertig fleißigst untersucht,
aber aller Qrten einen gleichen, das ist fand ich
ten mit Kräutern und Büchlein besetzten Bo-
den angetroffen, welcher mit dem Grund dern
herum ligenden Wüsten in allen Stücken über
eins kommt.
Wahr ist, daß die Egyptier zwischen dem
rothen Meer immer weiters fortmarschiert seynd
bis zur vierten Wacht Zeit oder Ablösung
das ist biß nach drei Uhr in der Fruhe. Jänn-
que advenerat vigilia matutina. ExodiXIV.
24. Die Hebreer pflegten damals gleich denen
allen



Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 37

-

alten Römern die Nacht in vier gleiche Theil,

oman Wachten nennete/ abzutheilen/ welche

ich zur Zeit, da Tag und Nacht gleich seynd/
auf zwölff Teutsche oder Astronomische Stun-
den erstreckten; die erste Wacht dauerte um
solche Jahrs-Zeit von sechs biß neun: die an
dere von 9. bißzwölff: die dritte von 12. biß
drey: die vierte von 3. biß6. Uhr oder Sonn-
Aufgang. Der Himmel, welcher bis dahin
feinen Zorn in dieser Nacht gegen den Pharao
blos allein durch dicke Finsternuffenbezeugt hatte./
fahet gähling an zu leuchten nicht zwar mit dem
lieben Tagliecht, sonder mit denen Schätzen sei
nes Grimms; indeme von der Wolcken-Säule
feuerige Blitz/Strähl Donner-Keile und ent-

fetztliche Sturmwind hervor brechen/ von wel-

chen die Egyptische Rüst-Wägen samt denen
Kriegs-Leuten so darauffaffen umgestürzt und
zerschmettert worden: wodurch das ganze
Kriegs-Heer Pharaonis mit Forcht Schröcken
und Tod-Fällen oder Leichen erbärmlich ange-
füllet wird. Et ecce respiciens Dominus
supercastra Afgyptiorum per columnamig-
nis& nubis interfecit exercitum corum:&
subvertit rot as curruum, ferebantürque in
profundum. „Und fihe GOtt fhauete durch
„die feuerige Wolcken-Säule auf das Egypti-
„sche Kriegs-Heer: erfienge an dasselbe zu tö-
„den: er stürzte ihre Wägen um daß sie in
„die Tieffe gefunckenfeynd.„ ExodiXIV. 34.

feq.
- Q Solches Ungewitter dauert so lang biß

der Tag anbricht, das ist von halber vier biß
gegen sechs Uhr Morgens: als GQtt im An-
gesicht des ganzen Volcks Israels/fo auf dem
andern Ufer funde und in Erwartung des
Ausgangs mit freudiger Verwunderung dem
Unheyl' einden zuschauete/ diesem Spiel
durch feinen Diener Moyses ein End gemacht
at." Cümque extendiffet Moyses manum
uam contramare, reverium est primo di-
Juculo ad priorem locum: fugientibus
Afgyptisconcurrerunt aquae,& involvit cos
Dominus in medis fluctibus. „Als Moyses
„feine Hand gegen dem Meer aufgehoben hatte
„ist dieses in aller Fruhe bey anbrechendem Tag
„auf ein voriges Ort zuruckgekehrt: da dann
„die Egyptier zwar die Flucht ergreiffen wollten
„aber zu spath; allermaßen das Gewässer wie
„der zusammen' ist und fie von GOtt
„in Hütten dern Meer-Wellenfeind ertränkt
„worden.„ Exodi XIV. 27.
Es hatte zwar König Pharao feiner feils/
da es begunne Tag zu werden zeitlich vermerkt
daß er sich selbst samt seiner Armee zwischen
Thür und Angel das ist zwischen das'
Heer eingelassen hätte: er sahe die beiderseits
emporstehende Waffer-Wände: er fande kein
anderes Rettmitel mehr, dann die einzige unge-
säumte Flucht: durum erhube sich bei seinem
Kriegs-Heer ein allgemeines Geschrey: lauffen
wir sagten sie davon.» laßt uns vor, denen
„Israeliten fortfliehen; dann GOtt streitet für

„fie wider uns., Fugiamus Israelem; Do-
minus enim Pugnat pro eis contra nos.
Exodi XIV. 25. Äber es ware keine Zeit mehr
weil die verübte Ungerechtigkeiten und Missetha-
tendern Egyptiern zum Höchsten geftigen wa-
ren, folgends der so vielfach erzürnte GOtt sei
ner Rach und Gerechtigkeit ihren Lauffzulassen
entschlossen hatte. Er wollte den grausamen
Verfolger seines auserwehlten unschuldigen
Volcks auf der Stelle hinrichten. Reverse-
&quefunt aquae,& operuerunt currus& equi-
tescuncti Exercitus Pharaonis, quifequentes
ingrelli fuerant mare: nec unus quidem
superfuit excis. „Das Gewäffer kehrte zu-
„ruck auf seinen gewönlichen Grund und be-
„deckte die Heer-Wägen mit famt denen Reut-
„tern des esamten Hauffens Pharaonis, welche
' erfolg# Das'' waren;
„nicht ein einziger ist von ihnen übergebliben.„
Exodi gebliben
Es ist leicht zu erachten, wie denen Kindern
Israel um das Herz werde gewesen sein, als
sie auf dem Strand stehend diesen erschröckli
chen Untergang ihrer Feinden mit Augen ange-
sehen haben. Das Meer ware mit unzählich-
vielen Trümmern zerbrochener Wägen mit
schwimmenden Fähnen/Paucken/Trummeln,
Spiesen Stangen Bögen Kleidern, Köcher
und Pfeilen überdeckt; die tode Cörper so wol
dern Menschen als des Viehes wurden von der
nen tobenden Meer-Wellen hin und widerge-
schützt ja zum Theil biß zu denen Füßen dern
ebreern auf den Strand hinaus geworffen.
Bey Erwegung einer so unerhörten Niderlag
ihrer Verfolgern könten sie sich selbst vor Freu
den nicht mehr faffen. Sie erkanten mit kind-
licher Liebe diese von dem Allerhöchsten empfan-
ene Guthat. Sie waren nur forgfältig wie
ie dem Gütigsten GOttmögten Danck sagen,
daß er durch sein unermessene Barmherzigkeit
ihrer so langwierigen als harten Dienstbarkeit
unter dero unerträglichem Joch fiel so lange
eit gefeuffet hatten) nun ein völliges Endha-
e machen wollen. Dernwegen fangen alle
Jung und Alt, Männer und Weiber mit einer
Stimmjenes herrliche Danck-Lied.

I.
Laßt uns dem HErrn fingen
Ihm alle Feld-Spiel klingen,
Weil er sein Macht.
Am Tag gebracht:
%).

Als er des Feinds Pferde und Roß

Alle Wägen samt dem Troß
"Ins Meer verfenckt-
Hat und ertränckt c. c.

Cantemus Domino; gloriosè enim
magnificatus ests equum &afenforem de-
jccitin marc. Exodi XV. 1.

E 3 Gleichs



28 Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

-/

Gleichwie ich nicht allein den Weg dern
Kindern Israel von Rameffe biß an das Rothe
Meer, sonder auch von dem Ufer/ allwo sie
von demselben auf der andern Seiten an das
Land geftigen/biß an den Berg Sinai selbst er-
meffen hab: also glaube ich im Stand zu seyn
ihren Zug biß an besagtes Gebürg zuverläßig
zu beschreiben. Wobei ich vor allem erinneren
soll, daß die jenseits in Arabien gegen Phihahi-
roth über gelegene Wüste vor Altem eigentlich
Sur/ oder mit dem allgemeinen Namen auch
Erham geheiffen habe, welche heutiges Tags
Sedur genant wird. Gestaltsam das Wort
Erham keinen absonderlichen Ort, sonder über
haubt und insgemein nur ein Sand-Feld oder
unfruchtbare Heide bedeutet, wo keine Frucht
wächst mithin auch keine Leut wohnen. Um
dieser Ursach willen gibt der Heil. Text so wol
der Gegend Deschelé als dem öden Landstrich
Sur den Namen Etham, da doch zwischen bey-
den Wüsten das Bede-Feld samt dem Rothen
Meer ligt, mithin von der einen biß' andern
Wüsten den kürzesten '' rechnen, we-
nigstens eilff Stundfynd. Darum ist höchst
nöthig, wann wir doch die Heil. Schrifft ver-
ehen wollen die zwey Etham wol zu unter-
cheiden, derer eins' dem Rothen Meer
und dem Nilus in Egypten das andere aber
zwischen obgesagtem Meer und dem Berg
Sinai in Arabien ligt. Sintermal aber ich in
gegenwertigem Brief mich begnügen will ledig-
lich den Zug dern Kindern Israel von Rameffe
biß an das Rothe Meer zu beschreiben ihre
fernere Reise von Sur biß auf den Berg Sinai
aber künftighin durch ein andere Schrifft vor-
zustellen mir vorbehalte: als will ich in Gegen-
wart vorläufig nur andeuten, daß dern Israe-
liten uraltes Lager Mara heut Gorondel: ihr
uralte Palmen-Stelle und Waffer-Quellen
Elim heutTurr: ihr uraltes Thal Sin heut
Sele, und das uralte Raphidim heut das Thal
dern vierzig Martyrn genant werde. Vielleicht
wird solche mir vorgenommene Abhandlung
dem gemeinen Wesen einigen Nutzen bringen.
Jetzt aber will ich noch etwas weniges von dem
urchzug dern Israeliten durch das Rothe
Meer anführen.
Wann bißhero kein Entwurff ist an den
Tag gebracht worden, der nicht seine Beschwär-
nuffen hätte und gewissen Anfechtungen einiger
Beschnarchern unterworffen wäre; muß ich mir
gar nicht träumen lassen/ daß gegenwertige
meine Abhandlung von dem Aus- und Durch-
Zug des Hebreichen Volcks aller Wider-Rede
und Einwendung befrevet bleiben werde: un-
erachtet dieselbe nicht allein in der Göttlichen
Schkifft, sonder auch in dem Augenschein
so die zwo beste Grund-Vesten eines dergleichen
Entwurffs feynd/ bester maffen gegründet ist.
Deßwegen, um die Zeit und alle Verdrießlich-
keit zu erspahren komme ich solchem Feder-Ge-
fecht vor und befreite mein obstehendes Gut-
achten selbst, da ich jetzt etwelche Beschwärden

-,

vortragen und beantworten aus dessen Anlaß
aber einige Umstände erklären will, welche zwar
hieher gehören, und dannoch bißhero keinen
latz gefunden haben.
I. Ich mache den Anfang aus dem fiben

und fibenzigsten Palm/ welcher dem Schein

nach mir widerspricht, indem er am 12. Vers
der Statt Tanis zumifft, was ich der Haubt-
Statt Memphis zueigne. Die Wort Davids
lauten also: Coram patribus eorum fecitmi-
rabilia in terra AEgypti, in campo Taneos.
GOTT hat im Angesicht ihrer Oättern
Wunder-Ding in Egypten auf dem Feld
bey Tanis genpürckt. Psal. LXXVII. 12.
Abermal am 43. Vers stehen diese Wort: Si-
gut posuit in Afgypto figna sua,& prodigia
fua in campo Taneos. Gleich wie GOtt
auch in Egypten seine Zeichen/ und feine
Wunder-Perck auf dem Feld bey Canis
gesetzt hat. Allwo man fihet/ daß der ge-
krönte Prophet, da er auf die in Egypten von
Moyse gewürckte Wunder kommt beyde mal

nur von Tanis, niemals aber von Memphis“

rede. Woraus dann einer schlieffen mögte
daß die Israeliten von dem Feld/fo bey Tanis
stehet an das Rothe Meer aufgebrochenfeyen.

Antwort. Wer nur ein wenig auf des

"Königlichen Prophetens Redens-Art Achtung

gibt, wird finden, daß foofft er von denen Gna-
den handelt, mit welchen GOtt fein auserwehl-
tes Volck in Egypten angesehen hat er auf eben

die Weise von dem Land Cham, wie von dem
Feld bey Tanis rede, mithin bey ihm diese drey

Wörter Tanis, Cham, und Ägypten einer-
ley Sach bedeuten. Solche erhellet aus dem
CIV. Psalm/ 27. Vers/ allwo er schreibt:
Posuit in eisverba fignorum fuorum& pro-
digiorum in terra Cham: “GOtt hat bey
„ihnen nach seinem Wort Wunder-Zeichen in
„dem Land Chams gewürckt.„ item aus dem
CV. Psalm/21. Vers: Oblitifunt DEum,
qui falvavit eos, quifecit magnalia in Afgy-
pto, mirabilia in terra Cham, terribilia in
mari rubro.“ Sie haben GOttes vergeffen/
„der fiel erlöset hat: welcher große Ding in
„Egypten/Wunderthaten in dem Land Cham,
„erschröckliche Sachen in dem' Meer
„gewürckt hat. „Wer fihet nicht, daß der Pfal-
mit Egyten bald das Feld Tanis, bald die
Landschafft Cham nenne, nachdem sich jetzt die
es jetzt ein anders Wort in feine Hebreiche
eimen, aus welchen alle Palmen bestehen
schicken mag? daß aber derselbe kein andere
Egyptische Statt/ fonder Tanis anführt, kofit
Erstlich von dannen her/ weil dier vorneh-
me Ort denen Juden in dem Gelobten Land
näher gestanden folgends auch bekanter gewe-
fen ist als alle übrige Haubt-Stätte in Egypten/
Zweitens/ weil das schier unendliche flache
Land/ welches sich von Tanis hiß Heliopolis
in dem Feld Geffen erstreckt uud heut#
vinz Scharkia heißt vor Zeiten das Feld Tanis
ist benahmet worden. Drittens weiß man ja
- Daß/



Num. 302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair, 39

disem letztern/ gewesen.

. jeyen nicht nach der Zwer

daß obschon die Israeliten sich in verschidene
Egyptische Länder ausgebreitet sie dannoch je-
derzeit häufiger als anderwerts in der Gegend
und Ebene von Geflen, gleichsam wie in ihrem
Eigentum/' haben; weßhalben auch
GLOtt dies weitläufige Feld von Tanis oder
(welches eines ist) das Gelsener-Land von der
nen vielen Egyptischen Plagen durch eben so
viel Wunder feiner Barmherzigkeit befreyet
at, welcher wegen David ihn zwar preiset das
olck Israel aber zur Danckbarkeit anmahnet
damit es die# dem Feld Tanis oder Geffen
empfangene seltsame Gutthaten nimerin Ver-
geffenheit stelle.-
Verlangt man zu wissen, wo die berühmte
Haubt-Statt Tanis gestanden feye; sage
ich fiefeye eine Tag- Reise weit von Pelusio
gegen Sud-Westen zwischen dem Rothen und
dem Mittelländischen Meer, doch viel näher bey
Man fihet die von
ihr übrige Stein-Hauffen und Altertümer noch
auf die Stund an dem Gestatt des großen
Teichs Manzalé. Viel Hebreer haben wider
den Willen GOttes fich unter ihrem König
Sedecias aus Forcht der Babylonischen Ge-
fängnus/Sicherheit halben nach Tanis gezo-
en: allwo auch der Prophet Jeremias/ den
# mit sich# istF" und begraben
worden.# eiten Davids hielten die Egy-
tischen König zu Tanis ihren Hof Siz und
etzten hierdurch die Statt bei allen herum lie
genden Völckern und fremden Potentaten zu
malen bey denen benachbarten Israeliten in
höchstes Ansehen, welches obgemeldeten König
David mag veranlasset haben/ unter dier
Haubt und Residenz-Statt das ganze König
reich Egypten zu verstehen.
II. Zweytens dörffte einer einwenden, daß
Krafft meines Entwurffs die Kinder Israel ei-
nen großen Weeg ohne Noth ermessen und in
mancherley umnutze Beschwärden sich wurden
eingelassen haben, wann sie durch das Rothe
Meer von einem Ufer zu dem andern gegen
über folten #" fyn: daß man hingegen
solche Anstöße vermeidewann gesagt wird sie
ch durch das ganze
Meer, sonder nur auf der einen Seiten durch
einen kleinen Krumm desselben gegangen./ wel-
cher dannoch groß genug ware den# zu.
faffen und ihn samt seinem ganzen Haufen zu
erträncken: anerwogen alles, was die Schri
von Eröffnung dies Meers sagt, auf solche
Weise fatam bewährt wird/ obschon die He-
breer auf eben der Seiten, wo sie hineingetret-
ten wider ausgeftigen wären. Die Meinung
gefallet dem Totato, dem Genebrardo, dem
Grotio, dem Ritter Marscham, und etlichen
Rabbinen: welche sich auf dem gründen/weil
das Rothe Meer dermaßen breit feye, daß
unmöglich scheine durch folches von einem
Ufer auf das andere mit einem dergestalt zahl-
reichen Heer in so kurzer '' zu-
malen da die Schrifft hinzufügt, daß die Kin-

der Israel vor und nach dem Durchzugfich in
der Wüsten Erham befunden haben; gleichwie
aus dem Buch Numerorum cap. XXXIII.
erhelle, allwo am 6. Vers gesagt wird,
„Sie haben ihr Lager zu Etham am äußersten
„Ende der Wüsten geschlagen. „. Gleich am
achten Vers daselbst aber folgen die Wort:
Protectique de Phihahiroth tranierunt per
medium mare infolitudinem: &ambulan-
tes tribus diebus per desertum Etham, ca.
fra metatifunt in Mara: “Alsfie von Phi.
„hahiroth aufgebrochen/ zugen# durch die
„Mitten des Meers in die Oede: fiewanderten
„drey Täge durch die Wüsten Etham, und
„schlugen demnach ihr Lager zu Mara.
Nun will ich die drey Ursachen/ eine nach
der andern beantworten und erweisen, daß fol-
che lediglich von einer Unwissenheit des Land-
Lagers und dessen wahrer Beschaffenheit her-
rühren. Gewiß daß alle Schriff-Faffer
'' diser Sach handeln das Bede-Feld/das
oche Meer/und beyde Wärten Etham blos
allein aus Land-Taffeln aus Reis-Beschreibun-
' oder aus Nachrichten etwelcher Arabern
ennen gelehrnet haben. Aber dergleichen
Wegweisern ist nicht zutrauen. Der sonst
hochgelehrte Tostatus hätte ja mercken sollen,
daß er von jenen betrogen werde, welche ihn
' gänzlich aber lugenhaffig versichert hat
en, daß die Wagen-Leiße des Fuhrwesens
': Pharaons annoch auf dem Sandfisch
zu seheneyen.
'' Reisender hat offmal weder die Zeit
noch Fähigkeit die Sachen durch sich selbst
gründlich zu untersuchen und zu beschreiben,
Mein Wunsch wäre, daß dergleichen Leut ihre
Reis-Beschreibungen nicht mit Lugen und aller
hand erdichteten. Seltsamkeiten ausfülleten;
oder daß sie weder mehr noch weniger aus
' als was sie selbst gesehen und erfahren
aben. Bekant ist, daß ein Wandersman,
weffen einziges Ziel ist zu reifen und viel Länder
durchzulauffen/ alles nur obenhin anschaue,
folgends sich fast auf jeden Schritt irre, wann
er gewisse Ding, die er niemals genau unter
fucht hat gründlich vor Augen stellen solle, wo
zu ein absonderliche Geschicklichkeit samt einem
unermüdeten Fleiß erfordert wird. Unterdessen
haben die meisten Welt- und Land-Schreiber
all-ihr Liecht aus dergleichen ungewissen Nach-
richten geschöpft. omit ich aber nicht alle
bißhero ausgegangene Reis-Beschreibungen
tadeln oder straffen will: derer einige' groß
fen Nutzen schaffen und stattlich verfaffetfeynd;
indem sie neue Länder, Völcker. Seltsamkeiten
oder alte Denckmäle glücklich entdecken: annebst
auch mancherley lehrreiche Anmerckungen auf
welche man sich verlaffen kan auf die Bahne
bringen. Dessen unerachtet hab ich biß auf
die Stund in so vielen Büchern kein richtige
Kundschafft von jenem Theil Nider-Egyptens
gelesen/ von welchem allhier gestritten wird.

Darum



4O
Num. 302 An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

. Darum antworte ich auf obstehende Ein-
würf// Ertlich zwar, das Rothe Meer
feye an dem Ort, wo die Kinder Israels durch
dasselbe gezogenfeynd/bei weitem nicht so breit
als obgenante Schriff-Steller vorgeben und
schier alle Land-Carten vorstellen; allermaffen
alda von einem Uferbiß zum andern gegenüber
nur fünff oder höchstens sechs Stund gezehlt
werden. Der bloße Augenschein kam einen jeg
lichen, der es auf der Stelle selbst betrachtet die
fer Wahrheit überzeugen. Doch hab ich mit
disem Beweiß mich keines Wegs vergnügt fon-
der besagten Paß so genau, als es immer mög-
lich ware/abgemessen. Zweytens bekenne ich
daß vorgemeldete fünff biß fechs Stund dem
Volck GOttes zum Durchzug nicht wurden
gekleckt haben, wann dies biß Mitternacht auf
die Austrücknung des eingebildeten sumpfichten
Grunds hätte warten müffen/ und der heiß-
brennende Wind mit solcher harten Ausdör-
rungehender nicht wäre fertig worden/einfolg
lich die Hebreer erst zur Zeit der dritten Wacht
sich in die offene Waffer-Straffen folten einge-
laffen und ihren Zug angetreten haben; ange-
' in disem Fall die Egyptier gar zu path
inter ihnen in das Rothe Meer wurden ge-
kommen feyn.*--
- Allein ich hab bereits oben gezeigt/ daß die
' Abends gegen halber fiben Uhr ihren
urchzug angefangen haben, mithin solchen zu
vollenden und auf das andere Land zu kommen
ihnen viel Zeit übergebliben feye. Wer mir
nicht trauet/ der glaube GOTT/welcher zu
Moyfe also geredet hat: Loquere filis Israel,
ut proficicantur. Tu autem eleva virgam
tuam,& extende manum tuam super mare,
& divide illud, ut gradiantur fili Israel in
mediomari perficcum. „Sage denen Kin-
„dern Israel fie sollen weiters fortreifen. Du
„aber hebe deine Ruthen in die Höhe strecke
„deine Hand über das Meer aus und zertheile
„daffelbe, damit die Kinder Israels mit trucke-
„nem Fuß durch Mitten des Meers durchziehen.„
Exodi XIV. 15.& 16. Wer fihetallhier nicht
daß die Kinder Israel schon vorhin/ ehe Moy-
fes das Meer zertheilt gegen demselben auf dem
Strand zugezogen, mithin so bald es sich eröff
net, auf der neuen Straffen ohne Säumnus
ortgewandert feyen? Nun weiß man ja, daß
olches Abends gleich nach Sonn-Untergang
ich ereignet habe als nemlich das Volck die
Egyptier hinter sich erblickt: aus Forcht zu
GOtt und Moyfi gefähryen: der HErr aber
sich ihrer ohne Anstand erbarmet und das Meer
zerspalten hatte. Welchemnach meine Gegner
nichts mehr verrucken können, als ihren falschen
Wahn, daß nemlich der Meer-Grund schlam-
micht gewesen und einer langwürigen Austrück-
mung vonnöthen gehabt habe. ann ich aber
chon oben #" und bezeugt hab/ daß der
#" des Rothen Meers ohne Sumpf oder
Leime fandicht und bey nahe eben so hart feye/
als das Bede-Feld; so fallt ja diese Einwen-

dung von fich selbst über den Hauffen. Ge-
fetzt aber welches ich nimmer zugeben wird der
Grund des Rothen Meers wäre leimicht hat
nicht GOtt, der durch eine Allmacht gleichsam
in einem Augenblick das Meer zertheilt hat,
ebenfalls defen Boden durch den farcken heiß-
brennenden Wind/ welcher die ganze Nacht
fauffete/ zu gleicher Zeit austrücknen können?
ist in der Bibel nur ein einziges Wort zu lesen
Vermögweffen folgte, daß die Hebreer den durch
das Meer eröffneten Weg sechs Stund nach
einander so lang angeschauet hätten, biß der
Grund wurde veft worden feyn? oder hat
GOtt feinem Volck irgend befohlen erst nach
zwölff Uhr in der Nacht aufzubrechen?
Auf keine Weise/fonder das Wort GOt-
teslehret uns/ das Meer habe sich zerspalten
und die Kinder Israel feyen durchgezogen:
weil nemlich dieselbe hievon nichts, als der ein-
gebildete und vergebens erdachte Schlamm ab-
halten könte.
Hab ich dann nicht Urfach gehabt zu sagen,
fie feyen alsobald nach eingefallener Nacht auf
gebrochen und durchmarschiert, dem aber zu
Folg ihnen zu einem so kurzen Weg, der nur
' Stunderfordert viel Zeit übergebli-
enfeyn müffe?-
Drittens kam ich nicht bergreiffen, mit wel-
chem Fug etliche übrigens kluge Männer haben
schliessen dörffen, daß die Kinder Israel nicht
durch das Rothe Meer von einem Ufer an das
andere fonder nur durch einen kleinen Krumm/
Haafen oder Busen desselbigen gezogen feynd;
' da sie ihre Meinung lediglich auf jene
ert der Schrifft gründen, welche sagen, „die
„Hebreerfeyen nach ihrem Durzug in die Wü-
„sten Etham kommen.„ Tranierunt per
medium mare in folitudinem &ambulantes
tribus diebus per desertum Erham. „Sie
„giengen Mitten durch das Meer in die Wild-
„nus/und wanderten drey Täg durch die Wü-
„sten Etham, Num. XXXIII. 3. Sie
ätten ja wissen sollen, daß dieses Wörtlein
tham bei denen Hebreern keinen sonderbaren
Ort/' überhaubt ein jegliche Wüsten/
ein unfruchtbares Sand-Feld oder ein spehre.
Heide bedeute. Aus obbedeuteten Stellen
der Schrifft folgt blos allein, daß die Israelis
ten/nachdem sie durch das Meer gezogen waren
in ein langwierige Wüstenkommen seien. Ob
aber diese Wüsten in Arabien oder in Egypten
lige/hiervon fagt Moyses nichts, weil das Ro-
the Meer Egypten von Arabien scheidet, mit-
hin die Vernunft selbst gibt, daß wann ich aus
Egypten durch Mitten dies Meers durchziehe,
ich noch wendiger Weise in Arabien anlangen
müffe. Woraus jederman schlieffen muß, daß
meine Gegenfacher an der Bedeutung des
Worts Etham fich verstoffen haben.
Nun werden fiel mir auch erlauben hinwi-
derum zu fragen, wo die Israeliten, nachdem
diese durch einen Krumm des Meers oder aber
in einem halben Kreiß desselben herum gezogen
waren



Num,302. An. 1722. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 4t

waren/ wider heraus auf das Land geftigen
fyen? Setzen wir, daß sie wider in Egy-
pten angelangt: in welcher Gegend feynd fie
heraus kommen? villeicht bey Beelfephon?

villeicht unweit Sué? beyde scheinen mir unmög-

glich/ und werden einem jeglichen unglaublich
vorkommen, welcher die' Land-Car-
ten recht verstehet. Erstlich können sie nicht
bey Sué hinein und bei dem Fuß des Bergs
'' wider ausgestigen sein; gestaltsam
dieser Bergalidadermassen hoch und gäch der
" demselben aber und dem Meer übrige
Raum so eng ist,/ daß zwey tausend Man
sich auffolchem kaum lagern könten: da hin-
gegen der Hauffen Israels über zwei Millionen
Seelen ohne den Troß zu rechnen ausgemacht
hat. Zweynens hat solches Aussteigen eben
so wenig auf der Ebene bei Sué geschehen kön
nen; dann in diesem Fall hätten die Hebreer in
dem Meer einen Halb-Kreiß oder Umweeg von
8. biß 9. Stunden gemacht, wann fiebey Beel-
fephon in das Meer getreten und bey Suewi-
der heraus marschiert wären; fintmat der eine
Ort von dem andern unwidersprechlich so weit
entlegen ist,
Wer merckt allhier nicht, daß dieser fuglose
Entwu "#" dern Kindern Israels in dem
Meer. Ohne# fähier um vier Stund ver-
längere? zugleich aber dieselbe von dem Berg
Sinai, so ihr erstes Ziel gewesen/gar weit ent-
ferne? ja sie in Gefahr setze einem neuen Egy-
ptischen Kriegs-Heer in die Händ zu gerathen?
ie mögen gleich bey Beelephon oder bey Sue
eraus gezogen feyn.
Da hingegen Vermög meines Entwurffs/
wann die Hebreer graden Wegs von einem
Ufer an das andere hinüber durch Mitten des
Meers, wie die Schrifft durchgehends versichert
gemarschiert seynd dieselbe solchen Weg der
nur fünf bißfechs Stund austragt von halber
fiben Abends biß Fruhe um 3.Uhr ohne Eile
haben zuruck legen können, hiemit aber in dem
einichten Arabien angelangt/ der Egyptischen
achstellung völlig entwichen und dem Berg
Sinai genähert feynd.
Ill. Der dritte Einwurff will behaubten/
daß der Durchzug dern Israeliten durch das
Rothe Meer natürlicher Weise ohne einiges
Wunder-Werck geschehen seie; dann Moyses
hätte ein Kriegs-Heer über den Meer-Strand
bey der Spitz Sué zur Zeit der Ebbe/ wann
memlich das Waffer abgeloffen oder zuruck ge-
wichen ist fortgeführt: Pharao hingegen feye
ihm mit seinem Volck auf eben diem Weeg
nachgezogen, aber von der Flut des wider am
lauffenden Meers ertränckt worden.
Jetzt besagter Einwurff ist nicht allein von
Ketzern und andern gottlosen Leuten, welche fich
rühmen nur das, was ihnen beliebt zu glau-
ben: sonder auch (wer sollte es vermuten?) von
olchen Catholischen vertheidiget worden, welche
o. wol wegen ihrer Gelehrtigkeit als um ihres
ommen Wandels willen grosses Lob verdic-

jofpb. Starcklein XIII. Theil.

nen. Derowegen will ich einem Theil nach dem
andern fandmäßig antworten.
Der Ketzer und der Freyglaubige (dernem
lich ihm selbst einen Glauben fchmidet und nach
Belieben verändert) kommen in diem Stuck
miteinander übereins/daß ihnen alles, was den
wahren Glauben anfichtet/ lieb und angenehm
ist. Womit sie dann fich so weit versteigen
daß, wann die Rabbinen ohne einzigen Grund
aus ledigem Mutwillen oder aber ein und der
andere Alt- F“ F" Steller etwas
vorgeben./' der Heil. Schrifft zuwider ist es
mag auch so gottlos feyn als es immer will/fie
leich mit allen Vieren wie der Frosch in den
Pful hinein springen und nichtsdestoweniger
ich selbst einer gesunden Vernunft rühmen ja
prallen dörffen, als wären sie bereit sich zu allen
Wahrheiten, welche man ihnen mit Grunder-
weisen könte, zu bequemen
Diesen Männern will ich dann mit einem
Gegen Beweiß dienen, der zwar einfältig und
damnoch so kräftig ist, daß ihn ein jeder begreif
fen und keiner schlechterdings widerlegen kan.
Man vernemme mich. Eine natürliche Wür-
ckung, welche von tausend mal tausend Men-
fchen die ganze Zeit ihres Lebens hindurch alle
Täg zu gewissen Stunden von Anbeginn der
Welt her unveränderlich beobachtet wird, kan
ja niemand unbekant feyn? Nun ist die Flut
und Ebbe, das ist der An- und Ablauff des Ro-
then Meers bey dessen äußerster Spitz Sute also
beschaffen; so hat dann '' und Ablauff
fowol den Tag als die Stundbetreffend denen
Egyptiern nicht können unbekant sein, welche
längst oder unweit dern Küsten dien, Meers
wohneten. Um solcher Urfach willen ist an de-
nen See-Küfen in Franckreich/ Hol- und
Engelland kein Kind anzutreffen, welches nicht
wuffete, wann das Meer auf und absteige.
Wer nach gelegtem diesem Grund dannoch
behaubten will, daß bey dem Durchzug dern
Hebreern ohne einziges Wunder- Werck alles
natürlich hergangen sehe einfolglich ein der
maffen unerhörte Begebenheit lediglich dem
An- und Ablauf des Meers beymifft, mithin
vorgeben darff Moyses als ein gar witziger
Mann habe es zwdar verstanden nicht aber
Pharao mit seinem Kriegs-Heer; wer sage ich/
also redet, der muß auch bekennen, daß entwe-
der unter denen zwei-mal-hundert und fünfzig
tausend Männern, welche dieser König anführ-
te, nicht ein einziger Menschfeye gefunden wor-
den, den man dieser Sach wegen hätte fragen
können; oder daß gedachte Egyptische Fürsten/
Haubt Leut und Soldaten alle insgesamt ohne
einzige Vorsichtigkeit denen Hebreern blinder-
dings nachgezogen und infolcher Tolsucht sich
auf einen gefährlichen Meer-Strand eingelassen
haben, wessen Länge und Breite nebst andern
Umständen keinem aus ihnen bewußt waren,
oder welches noch üblerlautet, daß aus allen
Egypt Ländern, so längst dern See- Küsten
Hauß-hielten/ keiner auch#



42 Num: 302 An 72 RPClaudiusScard zu Cair

selbst seinen König oder dessen Armee der Gefahr
in welche sie sich stürzen wollten vermahnet ha-
be. Seynd nicht dieses dergestalt witzlose
Thorheiten und Mährlein, welche man niemand
als Narren und Kindern, die niemal das ge-
ringste gesehen oder gelesen haben/einreden wird?
Aber weiters.
Die Erfahrmus lehrt uns, daß so glatt und
eben ein Strand immer feyn/ und so schnell ein
Meer je anlauffenmag; ein Mensch auch so
gar zu Fuß zeitlich genug von der völligen Flut
das Land gewinnen könne, zumalen, wann er
von dem Ufer nicht weit "ä ist. Wie hat
fich dann ereignet, daß alles Kriegs-VolckPha-
raonis nicht allein zu' sonder auch zu
Pferdt keinen einzigen Man ausgenommen, in
der Flut des angeloffenen Rothen Meers er
foffen feye? Gewißlich dieser also überhaubt
betrachtete Zufall ist unmöglich folgsam nicht
zu glauben. „Wann wir aber die Umstände
erwegen, so hält er noch wenigern Stich. Weil
memlich der Meer-Busem bey der Spitz Sue
von einem Ufer biß zum andern nur zwo Stun-
den breit ist die See aber ohne dem von dem
Ufer zur Zeit der Ebbe nur eine Stund zuruck
weichet; woraus nothwendig folgt, daß der
trockene Strand bei der Spitz Sue nur eine
Stund lang noch über zwo Stund breit seye.
Stelle man jetzt nach Belieben auf diesen Raum
weymal-hundertfünffig tausend gewaffnete
# ner in solcher Ordnung, wie man immer
will: es wird sich weisen, daß ein großer Theil
einer so gewaltigen Armee nicht weit von dem
einen oder andern Ufer des Meers gemarschiert
' aber im Stand gewesen seye bey dem
nlauff des Gewäffers fich ohne Mühe auf
das vete Land zu erretten, wann ich auch mei-
nem Gegentheil wider die Erfahrnus zuge
ben folte, daß die Flutt bey Sue über die Maß
fen schnell anlauffe...
Wiewoldie Catholische Schrifftfaffer fo
vorerwehneter Meynung von dem Durchzug
dern Kindern Israel beyfallen/ und glauben/
iefeyen auf dem Meer-Strand bey Sue zur
eit des gefallenen Waffers hinüber in Arabien
gezogen, diesem Wahn aus einem ganz an
dern Absehen, als die Ketzern und Freyglaubi-
e, beipflichten: so haben sie dannoch mit die
en einerlei Ursachen oder Beweistümer auf
welche sich ihre unerweisliche Lehr gründet;
weßwegen ich meiner feits nicht schuldig wäre
solche absonderlich zu widerlegen. Nichtsdesto-
weniger, weil sie dem Wort GOttes ihren
Verstand aufrichtig zu unterwerffen bereit
fynd will ich ihnen #" besagten Irr-
tum dergestalt unwiderstreblich benemmen, daß
fie kein Wort mehr wider meinen Gegensatz
werden einwenden können. Dieser beruhet nun
auf dem, daß die heilige Schrifft nicht ein-fon-
der jedesmal foofftfie von dem Durchzug dern
Israeliten etwas meldet meinen Gegensachern
mit deutlichsten Worten widerspricht und auf
meiner Seiten stehet.

-

Wollen sie aber die Kraft des Göttlichen
Worts durch gezwungene abgeschmacke und
kühle Ausflüchten schwächen und wider den kla-
ren Verstand künstlich verdrehen, so geben fie
ja hierdurch zu erkennen, daß sie andere und fich
selbst verlangen zu betriegen: oder mit Feder
und Mund der Welt etwas einzuschwätzen./
was sie im Herzen selbst verwerffen. Ich fra-
gefiebey ihrem Gewissen, ob sie jemals vefti
lich geglaubt haben, daß jene Wort der
Bibel da gesagt wird, „das Meer habe sich
„also entzwey gespalten, daß es zur rechten und
„lincken Hand gleich einer Mauer gestanden
„feyel, nichts anders anzeigen wollen, als
das Meer-Gewäffer feye natürlicher Weise fei-
nem Gebrauch nachbey Sue zur Zeit der Ebbe zu-
ruck gewichen? Sie dörffen es ohne Verletzung
ihres Gewissens nicht bejahen, sonder wann sie
der Lug abholdfeind offenherzig bekennen, daß
die heilige Schrifft handgreiflich wider ihren
Entwurff streite und den meinigen bestätige.
Aquae cis erant quasi promuro à dextris&
à sinistris. Exodi XIV. 19.

Ubrigens gereichert unsern diesen letzten Zei-
ten zur Schand/ daß ich über gegenwertigen
Handel mich so weit hinaus erstrecken und die
# dern großen Wunderwercken die
GOTT bey dem herrlichen Durchzug dern
Israeliten gewürckt hat, mit so mancherley Be-

weistümern habe vertheidigen müssen." Ein

Spott/fage ich, ist es für uns Christen der
leichen Wunderthaten zu laugnen, welche vor
eiten von allen Heiden/ ja wie Diodorus
reibt auch von denen wildesten Völckern mit
chster Verwunderung feynd geglaubt worden.
Apud Ichthyophagosillorum breviumacco-
lasvetultiflima et traditio, totam finüs re-
ionem, quae viridis videtur, ingenti quo-
am defluxu deficatam fuifle, mari in op-
polita littora refuso,& terram detečtam us-
que ad fundum maris; per gravemdenub
aeftum undampristino alevo restitutam effe.
„Bey denen Fisch-' so an denen selben
„Meer-Bäncken wohnen, ist ein uralte von ihren
„Voreltern hergebrachte Auffag/esfeyedergan-
g# Grund dieses Meer-Busens, sodagrün auf
„fhet durch einen überaus gewaltigen Ablauf
„völlig ausgetrücknet das Gewäffer aber auf
„die gegen über gelegene Ufer getrüben, mithin
„die bloße Erden auf dem Boden des Meers
„gesehen worden; biß endlich ein farcker und
„heißer Wind das Wasser wider in sein vori-
„ges Beth zuruck geworffen hat, º Diefes
aus Diodoro, da er von dem Rothen Meer
oder Arabischem See-Busem handelt Lib. 3

Num. 40.
Wann es so weit mit uns kommen wäre,
daß wir dieses großmächtige Wunder des
Durchzugs dern Hebreern in Zweiffel ziehen,
und mit nichts wehrten Schein-Ursachen be-
haubten dörffen derselbefeye ohne auserordent-
liche Würckung Göttlicher Allmacht natürlicher
Weise geschehen, so könten wir mit gleicher:
eit



Num. 303. R. P. Claudius Sicard zu Cair.
4

:

-"

heit laugnen, daß von Anbeginn der Welt je
mals ein wahres Mirackeleye gewürckt wor-
den. Falls wir nun also' wären/
wurden wir uns ja selbst auf das Maul schlagen
so off wir uns wider gewisse Schriftsteller er-
zürnen/welche zwar die Leben gewisser Heiligen
verfassen, aber dero Wunderwerck entweders
verschweigen oder nur solche Mirackel anfüh
ren, welche natürlichen Ursachen können zuge-
schriben werden mit boshafter Auslastung an-
derer Zeichen, welche handgreiflich von der
Göttlichen Allmacht allein herrühren mögen.
. Mir werden Euere Ehrwürden eine Ge-
fälligkeit erweisen, wann dieselbe mir alle Ursa-
chen überschreiben wollen/fo wider diesen meinen
Entwurff etwann mögten aufgebracht werden;
dann ich bin bereitwillig die ganze Welt mit
gleichgültiger Lehrsamkeit gedultig anzuhören/
zumalen, aber jene Gegenfacher, welche ihre
Einwürff und Gegensätzlediglich auf die heilige
Schrifft und aufein vollkomme Kundschaft des
nidern Egyptenlands gründen werden; weil sie
memlich entweder selbst in diesen Ländern herum-
gereift oder solche Leut ausgefragt haben, wel-
che in denen selben hin und her gewandert feynd.
Was die übrigen betrifft, welchen es an bey-
den Stücken gebricht, sie mögen auch
ganze Bibliothecken' und ihnen die
aller ausbündigte Gelehrtigkeit erworben ha-
ben, sollen sie dannoch versichert feyn/daß so
offt dieselbe von dieser Sach handeln/fie von
einem Land reden, welches ihnen unbekant ist,
einfolglich ihre Einwürff als lähre Luff-Streich

von mir werden verachtet werden. Ich ver-
bleibe
Euerer Ehrwürden
Groß-Cair im Jahr
1722.
Demütigt-gehorsamster Diener
in Christo

Claudius Sicard der Gesellschafft JEu
Millionarius in Egypten.

Numerus 303

- IV. Brief
RP, ClaudiSicard, dern Miffio-

nen Societatis JEfu zu Cair in
Egypten Vorstehers

An einen gewissen weltlichen Han-
- delsman.
Das Datum gehet ab.

Inhalt.
Unterschidliche Egyptische Fisch/samt der Kunst solche
zu fangen, wie auch das Waffer-Geflügel der Croco-
bil, das Wasser-Roß/ nebst andern Abentheueren wer-
den beschriben und die Weise dieselben zu töden vor
Augen gestelle. Der Brief lautet also.-…
“ Joseph Staksin XIII. Theil,

Hochgeehrter Herr!-
P. C

O geneigt als ich immer bin meinem hoch
S geehrten Herrn zu willfahren: kam ich
dannoch demselben auf keine Weis ver-
' daß meine Antwort seine vielerley
ragen nach Wunsch vergnügen werde.
Egypten/ schreibt er mir stofft gegen
Norden an das Mittelländische gegen
Osten aber an das Rothe MTVeer. Der
Wil- Fluß fließt durch Mitten dies
glückseligen Lands, welches ohne dem
mit unendlich vielen Teichen derer etliche
sich überaus weit erstrecken angefeuchtet

wird.
Woraus ich schlieffe/ mein Herr werde in
mehrer Büchern gelesen haben,/ daß in Untera
Egypten verschidene Völcker lediglich von dem
Fisch-Fang leben, mithin in disem Königreich
ein größere Menge guter Fischen als in keinem
andern Ort der bekanten Welt zu' feye.
ä gibt er mir zwo Haubt Fragen auf:
as für ein Gewerb die Egyptier sowolinner-
als ausser Lands mit ihren' treiben/ und
mit welchen Sorten anderer Waaren sie solche
in fremden See-Häfen verkehren? Zweytens
welcherley Gattung Fisch in denen Teichen und
in dem Nilo anzutreffen feyen?
Die erste Aufgab' mir sehr unbekant;
weil dergleichen Untersuchung einem Miltona-
jo, als ich bin nicht zustehet. Doch hab ich
einem Herrn zu gefallen, mich hierüber bey
denen vornehmsten Handels-Leuten nicht allein
allhier zu Cair, sonder auch in andern Hauba
Stätten von Egypten erkundiget damit ich
demselben vielmehr überschreibe, was ich aus
ihrem Mund gehört, als was ich selbst erfah-
ren hätte. Sie haben mich versichert, daß nie
mand anderer dann blos allein die Kauff-Leute
von Damietta und Rosetta' Fisch nach
denen See-Küsten von Syrien lifferen solche
Waare aber denen Leuten, welche an denen drey
Haubt-Teichen Manzale, Brullos, und Be-
heira wohnen abkaufen. Aus diesen Weyeren
allein wird aller eingemachte Fisch, den man
aus Egypten anderwerts-hin verschickt gezos
gen; derjenige aber den man in 'n'
chen fangt wird auf der Stelle selbst ganz frisch
: en und von denen Infaffen gleich ver-
zehrt.
Ich begreiffe gar wol/ daß ein dergestalt
kurzer ohne fernere Umständ verfaffeter Bes
richt meinem Herrn zu einem Absehen wenig
dienen möge, darum will ich jetzt eines und
das andere anführen so uneines Erachtens sich
hieher schickt und demselben ein desto größeres
Liecht ertheilen wird, je zuverläßiger mir dis-
falls zu glauben ist; angesehen ich kurz um
nur melden will, was ich selbst gesehen hab.
Ich mache den Anfang von denen drey
Haupt-Teichen, aus welchen aller so wolges
salzen und gedörrete als geräucherte Fisch her
- F A kommt,



44-
Num.303. R. P. Claudius Sicard zu Calr.

kommt. Was ich nun von einem auffage/
ist ebenfalls von denen übrigen zweyen nach
Maß ihrer Größe zu verstehen. Mein Herr
vernehme mich.----------
Der Teich Brullos ist fünff bißachtzehen
Stunden lang und vier biß fünffe breit.
Er ligt zwischen Damietta und Rosetta.
Der See Beheira hingegen hat in seinem
Umfang kaum fiben Stunden Weegs; er rus
het zwischen Rosetta und Alexandria.
Der große Weyer Manzalé aber fahet
nur ein halbe Stund von Damietta an (so
vor Zeiten Thamiathis geheiffen) und erstreckt
sich biß zu dem Schloß Thiné, welches das
alte Peluium ist. Er hat in seiner Länge von
Osten gegen Westen etwann zwey und zwan-
zig und in der Breite von Norden zu Sudem
fünff biß sechs Stunde. Der Grund ist
schlammicht folgsam mit Gras überzogen/
defen Gewäffer aber nirgends über vier Schu-
hetieff und nur durch ein lange Sand-Banck/
die ungefähr ein kleine Meil breit seyn mag/
von dem Meer abgeföndert.-
Jetztbesagte Sand-Zung ist Nordwerts in
drey Orten durch eben so vil Gräben durch
schnitten mittelst welcher der Teich Manzale
fichin das Meer entladet. Erstlich zwar durch
den Canal von Thine, welchen man vor als
tem den Pelusischen Nilmund genannt;
Zweytens durch den Graben von Eummo-
furésch oder Tanis; Drittens durch den Fi-
fcher-Canal bey Dibe, fabey denen Alten ung
ter dem Namen Mendelia bekant ware.
Gleichwie nun offgedachter See vorbedeute-
ter maffen sich gegen Mitternacht durch drey
Mundungen in das Meer ergiefft: also ems
pfahot er auch Sudwerts von dem Nilo durch
verschiedene Aermevil Waffer, aber nur zwei
oder drei Monat hindurch, und zwar in dem
Herbst, um welche Zeit der Nil-Strom
aufsteigt und von disem Fluß das Gewäffer
des Teichs Manzalé versüffet wird; da es hin
gegen die übrige neun Monaten fast eben so
gesalzen als das Meer-Waffer selbst ist. Wese
fen sich niemand entfremden soll, weil dazu
mal die Aermedes Nilflußschier ganz austrück
nen, und kaum etwas weniges von seinem
Gewässer in den Teich überbringen.
Es ist nicht einem jeden erlaubt in dem
selben zu fischen, sonder nur jenen, welche die
fes Recht in Bestand nehmen. Ein jeglicher
Fischer, derer Zwey-Tausend gezehlt werden,
muß jährlich fünfhundert Medinen oder
Zwanzig Gulden für die Freyheit bezahlen.
Ein Medin betragt etwas wenigers als ein
Kayser Groschen. Der Aga oder Haupts
mann des Orts treibt solches Gelt ein, wels
ches er dem Oberst-Bascha von Cair verrechs
nen muß. Mit dergleichen Steuerseynd die
Türcken sofern nicht vergnügt, daß die arme
Fischer noch über dies# in den Beutel ges
schoren werden; dann fiel eind gezwungen
den dritten Theil ihrer so wol frischen, als ger

salzener Fischen dem Königlichen Rent-Amt
des groß-Sultans einzuhändigen: von denen
übrigen zwei Dritteln aber den Zoll und Auf
schlag zu bezahlen dergestalt, daß der Türckis
sche Kayser jährlich von dem einzigen Teich
Manzale Achtzig Beutel oder vierzig Tausend
Thaler Einkommens ziehet.-
Ich hab nicht ohne Verwunderung die gross
fe Menge dern Schiffen betrachtet, welche
auf dem See Manzalé mit dem Fisch-Fang
fich ewig beschäftigen und derer nicht wenig
ger als tausend sein können. Doch muß ich
bekennen, daß sie schlecht auffehen und wenig
kosten, gestaltsam ihre Länge kaum vier die
Breite aber nur eine Klaffer betragt. In der
Mitten seyndfie zimlich glatt vornen hinges
gen und hinten zugespitzt.
Die Art zu fischen hat allda etwas fonders
bares und ist lustig anzusehen. Die Fischer
umschlieffen gemeiniglich mit ihrem Garn ei-
nen gewißen mit Binsen umzaunten Platz
welche sie in dem Waffer zu solchem Absehen
pflanzen. Dier Umfang wird Gabe genannt.
Ein jeglicher Fischer besitzt ein oder mehr der
gleichen Gabé mit dermaßen voller Macht, daß
niemand als er allein darin zu fischen berechtet
ist; gestaltsam ein jede-Gabe ihren eigentums
lichen Herrn hat.
Bißweilen stellen sie mit dem runden Garn
einen Fang folgender maffen an, womit es
geschwinder hergehet. Sie nemmen einen
zwey-Klaffter langen Strick und binden an
das eine Ende desselben einen großen Stein
an das andere aber einen hölzernen Klotz.
Sie werffen beide zusammen zehen Schritt
weit von sich in das Waffer, da dann der Stein
in die Tieffe finckt, das Holz aber empor
schwimmt, sie strecken gleich hernach ihr Netz
über den getroffenen Ort aus, also daß die
Fisch, welche dem Stein als einem Fraß nach
' urplötzlich unter dem Garn gefangen
(21.02.
Es gibt auf dem See Manzalé die Mens
gekleiner Inseln, welche mit Geröhricht, Bins
jen und Hecken überwachenfeind. Aufdien
Eiländen pflegen die Egyptier ihre gefangene
Fisch auszuweiden/ zu falzen und zu dörren:
doch jene ausgenommen, welche fiel frisch vers
kauffen zu solchem Ende aber nach Damietta,
oder in die mechtgelegene Oerter zu Marck
bringen.--
Vorgedachter Inseln lustige Anmutigkeit
bestehet haubtsächlich in der unbeschreiblichen
allerhand Vögeln von auserlesenester
Schönheit, welche dien See niemals verlass
sen/ sonder nur von einem Eiland auf das
andere fliegen, als daseynd die Kropf Gans
der Timmer, Satt oder Pelicán: die Reiß
Henne: das Waferhünlein: die goldfär-
bige Nil-Gans: der weiß-graue/ und der
ganz-weife wit einem rothen Schnabel
versehene Wafer- Raab: wie nicht wenig
ger allerhand weitem:
GU



Num. 303... R. P. Claudius Sicard zu Cair.
45-

Tauch-Enten derer einige grüne Köpfha-
ben: item der schwarze und der ausfühwarz
und weiß gescheckte Ibis, so ein absondert
liche Art Egyptischen Störchen oder Keis
gern ist: wozu noch kommen der Taucher
und der ZKranich/viel andere zugeschweigen/
welche allda zu Tausend und Tausend anzu-
treffen fernd.-
„Mein Herr verlangt unter andern auch zu
wiffen, wie die Fischer in Egypten gekleidet
feyen. Worauf ich ohne Umgang aus eigenem
Augenschein antworte, daß sie alle insgesamt
zu jeglicher Jahrs-Zeit lediglich in Schlaff
Hosen übrigens aber nackend daher gehen/
welches ich der unerträglichen Hitz diser Land
Lufft zuschreibe.
Es finden sich inoffgenannten drei Haubt
Teichen Manzalé, Brullos und Beheiré bey
weitem nicht so vielerley Gattungen verschide
ner Fischen, als es ihm mein Herr einbilden
mögte; dann nachdem ich hierüber mich emsig
erkundiget und die Sach mit größtem Fleißaus
geforschet habe/darff ich fügen/ daß dererfels
ben nur fiben, bißachterlep Sorten gezehlt
werden, nemlich der Keyach der Sur, der
Schamal, der Scheran, der Nogt, der Karu,
der Meer-Aesch und der Delphin...
Der Keyach, so ohne Widerrede für den
allerbesten Fisch, so je in dem See zu finden
ist gehalten wird, ist so groß, als die Elfe/
Alofa, oder wie er anderst genant wird, als
der Bratfisch und grün unter dem Rüßel.
Der Sur und der Schamallfepnd viel
größer und ebenfalls stattlich zu genießen.
Der Scheran, der Karu, wie auch der
Nogt, (welcherletztere gespreckelt oder getip-
pet ausfihet) feynd ebenfalls niedlich zu effen/
und mit jenem guten Geschmacken begabt, wels
„chen das Waffer des Teichs Manzale all sei
nen einheimischen Fischen mittheilt.
Der Delphin so auf teutsch Meer
Schwein heißt, ist dergestalt in der ganzen
Welt bekannt, daß unnöthig ist denselben zu
beschreiben: doch muß ich melden, es feye in
mehr gemeldtem Teich diser Art Fischen ein der
maffen unaussprechlicher überfluß, daß alles
Gewäffer von solchen wimmelt/ absonderlich
bei denen drey Mundungen durch welche der
See sich in das Meer ausgieffet.
Nichtsdestoweniger gibt es dern Meer
2leschen noch weit mehr, also zwar, daß dier
Fischbillich als der beste Reichtum dies Teichs
angesehen und in solcher Menge angetroffen
wird, welche ich weder aussprechen kan noch
wann ich es sagen sollte ich bey meinem Herrn
glauben finden wurde.
Deßwegen wird der Teich-Aesch (so wol
Männlein als Weiblein) häufig eingesalzen
oder an der Sonnengedörrt oder letztlich ges
räuchert. Zuweilen wird das Männlein frisch
verkauft das Weiblein aber niemals; dann
sobald dies aus dem Waffer kommt, wird
der Rogengusgenommen ohne welchen den

Fisch niemand kaufen mag: darum wird er
ohne Verzug eingemacht oder in die Dörreges
henckt. Nebst dem Meer, Aesch wird auch
der Keyasch wie auch der Rogen bei der die
fer Fischen mit Salz eingemacht. Beyde
werden nach Syrien nach Zypern nach Cons
stantinopel käuflich verführt und dannoch in
ganz Egypten so reichlich ausgeheilt, daß
wann auch Europäische Kaufleut mit ihrenges
falznen Thunnen/Störren oder andern Pickels
Fischen nach Egypten kommen sollten kein
Mensch allhier solche Waar anschauen wurde.
Ich kanwol bezeugen, daß ich bißheroin
Egypten niemals einigen fremden Fisch den
man allhier verkaufte/gesehen habe, als den
Cauiar, so von dem schwarzen Meer anhero
gebracht und denen Kaufleuten von Damiet-
ta oder Rosetta gegen paares Gelt verhandelt
auf keine Weise aber gegen andere Waaren
vertauschet wird.
Mein Herr wird aus solcher Art zu hans
deln leichtlich ermeffen, daß die Schwarz-
Meer-Länder die Handelschafft schlecht verstes
hen und aus derselben gar ein geringen Nus
zen ziehen. So bringen auch die Kauff
Schiff aus Zypern nichts in diese Länder als
Bocks-Hörnlein oder Johannes-Brod/ Lo-
danum, und Wein; die aus Syrien nichts
als Baums Wolle und Taback; die aus dem
Egeichen Meer nichts als Schwammen. Da
hingegen andere Kaufleute über das Rothe
Meer Weyherauch. Caffé und allerhand In-
dianische Zeugerlangen.-
Es stehet nur bei ihnen mittels eben
dieses Meers ein großes Gewerb mit Perlein
anzustellen, gleich wie man denen selben öffters
gezeigt hat. Allein sie haben zu dieser Waar
keinen Luft. Wann sie auch dergleichen bei
schreiben seynd es keine vollkommene Perl
sonder vielmehr ein schlechter Perl Saamen,
Bringen aber die Europäer zu' elben
Amber Corallen oder Agsten: so kauffen die
Egyptier solche Kostbarkeiten aus keinem ans
dern Absehen, als damit sie dieselbe nach Cair;
nach Arabien zumalen nach Ieman, und nach
Ethiopien verhandeln. Mit einem Wort es
ist schwär zu errathen, welcherley Waaren uns
fere Franzosen mit denen Kaufleuten in
Egypten/ zumalen mit denen von Damietta
und Rosetta vertauschen mögten; anerwogen
diese ein sehr sparsames Leben führen und von
allem Pracht so weit entfernet seynd, daß sie
sich all dergleichen Eitelkeiten leichtlich entbehr
ren. So viel hab ich von dem gangbaren un
beständigem Gewerb/fo die Egyptier mitges
falzenem Fisch treiben, berichten wollen.--
Den frischen Fisch aber betreffend ist folg
cher also gemein, daß die Leute, welche an des
nen Teichen wohnen/ fich mit demselben ers
mehren. Die übermäßige Hiz verbietet diese
Waar/gleich wie in Franckreich gefchihet in
die auch nur um etwas entfernete Stätt zu
verschicken. Ja, die 2. Cair
W 3 Q



46
Num. 303. R. P. Claudius Sicard zu Cair.

so schön gewerbhafft und vollckreich fieimmer
ist, ziehet nicht den geringsten Nutzen von so
'' Fischereyen, welche in denen Teil
chen Manzalé, Brullos, Beheira, Marest,
Corn, Moeris und Scheib, wie auch in dem
Rothen und Mittelländischen Meer angestellet
werden. Um eben solcher Ursachwillen sehen
die Inwohner dieser groffen. Statt niemals ei-
niges Meergeschmett, sonder effen nur frische
' also wie diese aus dem Nil-Flußhervor-
gebracht werden und ins gemein zu reden we-
der wolgeschmack/ noch von guter Art fevnd.
Maffen der Nilus in seinem Grund viel
Schlamm mitführt, von welchem der Fisch
nicht allein fichermehrt, sonder auch einen Let-
tichten Geruch anziehet, zumalen der FifbBolti,
' von Karpfen ist: wie auch der Nil-
esch, der Bayad, der Schalbé, der Ray, der
Schulung der Lebis/ der Bratfisch;
welche obschon fiel die vornehmste Fisch dies
Stroms feynd/ dergestalt von Leimen fincken/
daß kein anderer Mensch als der zu Cair ge-
boren und erzogen ist dieselbe nur anzurühren
fich würdigen folte.
Dessen unerachtet wissen wolhabende Leut
von Cair ihnen disfalls zu helffen/und solchen
Abgang zu ersetzen durch vier Gattungen dern
allerbesten Fischen, welche fich in dem Nilo
aufhalten und eines dergestalt niedlichen Ge-
schmacksfeind, daß die alten Egyptier ihnen als
Gottheiten Tempel und Stätt gebauet/auch
diefenderoselben Namen erheilt haben. Ge-
meldete vier Fischfynd nun der Kescher, der
Kefchuc, der Bünni, und der Karmud.
Der Kescher oder Ricklein mit feinem
uralten Griechischen Namen AATOE Latoe
genant ist von einer ungeheueren Dicke/ und
wigt ein bißzwei Zentner.
Der Keschué ist etwan so groß, als der
MeerAesch mit einer sehr spitzigen Schnau
# versehen und in alten Büchern unter dem
HNamen Oxyrinchus berühmt.
Der Bünni ist sehr dick zwanzig biß
dreyßig Pfund schwär/ und leicht von andern
zu unterscheiden; dann jederman, wer ihn be-
trachtet, muß erkennen/ daß difer der von des
nen uralten Egyptiern höchst- geachtete Lepi-
dotus feye.,
Der Karmüd, fo vor diem Phayob
(ÖAYOB) geheißen,' chwarz aus/
und ist einer dern gefräßigsten Raub-Fischen
so je zu findenfeind; er wird bisweilen so dick
und schwär/ als der Bünni.
Mit all- obgedachten Fischen haben die In-
wohner von Groß-Cair zweyerley Vortheil;
der erste beruhet in dem/' solche nicht nur
zu gewissen Zeiten fonder das ganze Jahr hin-
durchleichtlich zu bekommen seynd. Zweytens
kostet deroselben Fang kein große' weil
fie mit einem einfachen oder gemeinen Netz un-
erachtet ihrer Größe schlechter Dingen gefaffet
und herausgezogen werden, wie die Karpfen
und andere# in Franckreich.

Die Egyptier könten ihnen noch einen an
dern Vortheil zu Nutzen machen, den man in
Europa gewiß nicht verabsaumen wurde; die-
fer ist nun der Vogel-Fang/wann sie nemlich
die Vögel so auf dem Nil-Fluß auf denen
Teichen und auf dem Meer-Gestatt Hauffen-
weis herum ''“ mögten; als da
feynd die See-Enten/ die Taucher und andere
dergleichen mehr, welche mit ihrer unendlichen
Menge den Nil-Strom ganz überdecken.
Allein die Fischer '' sich fowol auf dem
Nilo, als auf beyden Teichen Manzale und
Brüllos lediglich dern Wild-Enten sich zu be-
mächtigen, u solchem Ende stellet fich der
Fischer nächtlicher Weile in das Waffer biß an
den Hals mit einer'' auf dem
aubt. Er gehet in solchem Aufzug in aller
tille ohne Getöß an den Ort, wo die Enten
beysammen sitzen und überwirft sie urplötzlich
mit feinem Garn.
Hiemit hab ich meinen ohne dem schon gar
zu langen '' beschließen wollen; in welchem
ich von dem Fischfang so theils auf dem Nilo,
theils auf denen Teichen üblich ist ferner nichts
mehr melden wird.
Gleichwie mir aber zu Sinnen kommt, daß
der Nil-Fluß eigentlich der Aufenthalt und
Nehr-Vatter mancherley seltsamer in Europa
unerfindlicher Vögeln und Abertheueren feye;
also wird ich Zweiffels ohne meinem Herrn
obschon derselbe mich hierüber zu fragen vergess
fen hat einen Dienst erweisen, wann ich obge
meldete Waffer-Wunder jetzt absonderlich bei
chreibe. Weil nichtsdestoweniger es wolfeyn
önte, daß mein Geehrtester Herr lediglich auf
den Gewinn des zeitlichen Gutsloszile einfolg
lich dergleichen Erzehlungen als:
Nachrichten/die nichts eintragen gern verachte:
als will ich um keinen Verdruß zu erwecken,
alles, was ich vorhabe nur überhaubt und
mit wenig f'
an fihet auf dem Nil-Fluß zweyerley
Vögel/' in so unendlicher Menge herum
fliegen, daß es nicht auszusprechen ist. Dann
etliche dererselbenfeynd auch in andern Ländern
und zum theil in Europa zu finden: als nemlich
der Waffir-Schnepfmit gekrümmten Ober-
schnabel und Stelz-Füffen: die Bach-Stelze:
der Fischer: der gemeine Keger/item andere
Reiger mit kurzgespitztem Schnabel ohne
Spatteln: der Nimmer-Satt oder Pelican:
die ZKröpf- und Schwemme Gans: der
Kranich: der Rohr-Schnepf: das Waf
ère Zünlein: die Rohr- Trummel oder
ohr, Tommel: das Afäben-Entlein: der

#

Wafer-Raab: der Taucher: item Enten

mir grünnen Köpfen. Viel dieses Geflü-
gels wäre gut zu effen; allein die Egyptierfeynd
zu faul daffelbe zu fangen: maffen die Baueren
von folchem Felder-Wildprettinsgemein nach
Cair nichts anders zu Marck bringen als kleine
Aschen Entlein und Wild-Enten mit welchen
viel mahlfähier alle Plätz vollfynd.#

Agen



Num. 303. R. P. Claudius Sicard zu Cair. 47

fangenfie auch und zwar auf gleiche Art, den
Pelican, nemlich mit Schlingen und Strick-
lein. Allen übrigen Vögeln wird gänzlich ver-
schonet, daß kein Wunder ist, wann sie sich ohne
End vermehren, weil kein Mensch ihm die
Mühe nimmt solche zu töden.
er Ibis, die Gold-Gans/ die Reiß Hens
ne (oder das Hun von Damietta) und der
Sacfak, den die alten Trochilumnennen/ feynd
eigentumliche Vögel des Nil-Stroms; aller
maffen, wann auch dergleichen Geflügelander-
wertig, als zum Exempel auf dem Manzaler-
Teich gesehen wird/ es dannoch von dem Nil-
lußherkommt, von wannen es pflegt dahin zu
iegen: welches desto leichter geschehen kan/je
gewisser ist, daß vorgedachter Strom sich in
obgenannten Teich durch verschidene Aerme ent-
lade/ üter welche die Vögel biß in denselben
freichen und einschwimmen mögen.
Was aber die Wasser-Wunder oder um
eheuere Thier des Nili belangt, finde ich derer-
# nur zwey/den Crocodil und das Wasser-
oß (Hippopotamus); darum weiß ich
nicht, wo jene vielerley seltsame Wunderthier
müssen hinkommen feyn/ welcher verschiedene
Reis-Beschreiber melden, als wäre der Nilus
mit solchen angefüllt: da dochin in diem Fuß
dergleichen von Anbeginn der Welt niemals
' gesehen worden. Allein man wollte dem
efer von mancherley Unthieren, die man mit
äußerster '' dem Vorgeben nach
angetroffen hätte viel unerhörte Ding erzehlen/
damit er mit dem Wanders-Mann wegen aus
gestandener Noth und Angst ein Mitleiden tru-
ge, dieser aber eine Reise Beschreibung desto
häufiger an den Mam bringen und seine Lus
gentheuer verkaufen mögte.
Das Waffer-Roß/Hippopotamus, sonst
auch in Nider Sächsischer Sprach Wall-
Ruß oder Wildes Pferdt von andern aber
See-Roßgenant ist in Ober-Egypten' ges
mein, zumalen bey des Nil-Fluß Waffer-Fall.
F Unter-Egypten hergegen und in der Gegend
air ein gar seltener Gast. Diese Thier wer-
den niemals Schaar-weis fich zusammen rot-
ten, ja man wird nicht bald derer selbenz"
bey einander antreffen. Sie scheuhenden Men-
fchen dergestalt und trauen ihm so wenig, daß sie
sich in höchster Eile vor denenjenigen verbergen/
welche ihnen nachstellen folgends niemand sich
gelüsten lässt dieselbe zu verfolgen oder' Ns
gen; nicht daß solches allerdings umöglich
sonder über die maffen schwär fallen wurde;
massen wir ja wissen, daß ein und der andere
Römische Kayser in offentlichen Schau-Spie-
len, mit welchen sie das Römische Volck alle
hundert/ oder jede zwanzig# zu ergötzen
' dergleichen Waffer-Roßlebendig ha-
en lassen vor Augen legen.
Mit dem Crocodil hat es ein ganz andere
Bewantmus. Er wird auf zweierlei Weise
gefangen; die erste ist sehr leicht und kostet
weder große Gefahr noch Mühe. Man

nimmt ein gutes Stuck Fleisch von einer toden
Kuhe oder einem andern Aß umd steckt in fol
ches einen farcken Angel/ oder eisernen Wider-
hacken/ an wessen Ende ein Loch oder Ring ist
an welchen ein langer Strick angemacht, dessen
End aber mit einem dicken Pflock auf dem Land
an den Erd-Boden bevestiget wird. Das an-
dere End wird samt dem Fraß in das Waffer
geworfen, welcher solangoben herum schwm-
met/ biß der Crocodil kommt denselben er
' und gleich hinunter' so bald
der Fischer solches wahrnimmtzieheter ihn mit dem
Strick an das Land und schlägt ihn tod; worinn
unsere Araber gar hurtig und geschickt seynd.
Die andere Art ist gefährlicher und wird
nur von Wag- Hälsen folgender maffen ge-
braucht. Wann der Crocodil auf dem Strand
oder auf einer Sand- Banck nach der Läng
ausgestreckt ruhet und gleichsam schlummert:
schleicht ein verwegener Mensch von hinter werts
so lang hinzu/biß er seinen Streich führen kan/
da er dann dem Thier entweders unter die
Achsel oder in den Bauch einen Wurff-Spieß
fo mit scharfen Widerhacken versehen ist mit
folchem Gewalt zu werffen pflegt, daß die Befy
wie ein Blitz samt dem' 0 an einem
langen Strickhafftet sich in den Nil-Flußstürzt.
Der Fischer eilet ihr auf feinem Schifflein nach
er bemächtigt sich des Stricks, an welchem ein
schwiütendes Holzhangt und ziehet den Crocodil
auf den Strand allwodierobbedeutetermas
jen erschlagen wird. „Das Meerschwein wird
schier auf eben solche Weise gefangen.
Der Crocodil hat ein weißes und fettes
Fleisch so unter die niedlichste Lecker-Bißleinge-
zehlt wird/wann derselbe noch jung ist; wenig
enseffen die Araber von Said solches mit großer
egierd/ und machen sich darbeygern lustig.
Das Crocodil-Weiblein legt seine Eyer nirs
#" hin, als auf den Sand. Nichts ist diß-
alls mehr zu bewunderen/ als daß die jungen
Crocodillen so bald fiel aus der Schaale her-
ausgeschloffen auf allen Vieren hurtig davon
laufen ohne Verzug in das Wafferspringen
und ihre Nahrung selbst suchen, mithin von ihr
rer Mutter weder' noch beschützt werden,
Sie wachsenzimlichgeschwindfort bißfieinkurs
F# gemeiniglich ein- bißfünff und zwanzig
uhe' werden.
Ich will allhier nicht '' wie lang
dieses Unthier lebe. Plutarchus erstreckt dessen
Alter nur auf vierzig Jahr. Allein un-
fere Araber, welche unter denen Crocodilen er
wachsen und gleich ihnen von dem Raub leben
versicheren aus täglicher Erfahrmus, daß viel
dererselben wollhundert Jahr alt werden. Ich
verharre mit tieffer Ehrforcht
Meines hochgeehrtfen Herrn
Demütig-gehorsamster Diener
in Christo
Claudius Sicard der Gesellschaft
JEsu Millionarius

Num.



48 Num. 304 Einige Nachrichten dern Mifionarien SJ zu Cair

Numerus 3O4.

Einige Nachrichten
Dern Missionarien Socict. JEfü
zu Cair von denen Copten in
Egypten.

NB. Yodurch eines und das andere/
was oben im X. Theil dies Welt-Botts
pag: 2.& seq. hievon durch P. du Bernat SJ.
ist beschriben worden, beffer erkläret/ und
zum Theil verbessert wird.

Inhalt.

Eutyches ein Mönch/ Dioforus Patriarch/ und
Jacobuiznzalus, so aus einem Mönch zum Erz-Bi-
schoff worden seynd die Urheber der Futychetischen Ketze-
rey/ dero Anhänger Jacobiten, in Egpten aber Copten
von dem Wort Jacob genant werden. Die Copten
rebellieren wider den Kayser/ nnd gerathen unter das
Joch dern sarazenen, welchen zu gefallen sie sich müßen
beschneiden laffen. Sie laffen in Christo nur eine Na-
tur zu. Ihr Glauben und Mißbräuch samt etlich-
' Umständen werden angezeigt. Der Bericht kau-

et also.

P. P.

Uurch die Copten werden eigentlich jene
D Egyptier verstanden, welche zwar Chris
sten eind aber zugleich des Eurychetis
und Diößcori Ketzerey halßstärrigt anhangen.
Eutyches ware vor Zeiten ein berühmter

eines Closters zu Constantinopel/ welcher ans

fangs der KirchGOttes wider den Erzschwär-
mer Nestorium sehr gute Dienst geleistet und
"Die e": rheit mänlich verfochten
hat. odurch er ihm bey GOtt und denen
Menschen einen unsterblichen Ruhm wurde er
worben haben, wann ihn der Hoffart nicht auf
eblasen und in den Abgrund gestürzt hätte.
# wollte für den vortrefflichsten Schriff-Leh-
rer feiner Zeit angesehen werden) und ware es
in der That nicht. Erstlich kame er mit der
nen Nestorianern in so weit übereins, daß die
Person und die Natur ein Ding jewe.
us dieser falschen Grund-Lehrfafften die
Nestorianer den Schluß, daß gleich wie in
Christo dem HErrn zwey Naturen fynd/
also auch in demselben zwo Personen anzu
treffen wären. Eutyches hingegen verthei-
digte schnurgrad das Gegenspiel, daß gleich
wie in Christo nur eine Perfom/ also auch
nur eine Natur Platz habe. Diß waren
nun zwo giffige Ketzereyen/derer eine die ande-
retodt-beißt und beyde von dem wahren Glau-
ben in grobe Irrtümer abweichen.
Dioforus Patriarch zu Alexandria hielte
es mit Eutychete, und nahme ihn unter feinen
Schutz, doch also, daß er beide Naturen/ver-
stehe die Göttliche und die Menschliche, nicht
wollte laffen in eine zusammen schmelzen/ und
zwar mit solchem Nachdruck, daß er schier ganz

Egyptenland in seine Ketzerey gezogen hat, wel-
ches ihm hartnäckichter# 2 (AM# nach-
dem er auch fd gar von dem Kirchen-Rath oder
Concilio zu Chalcedon wdare verdammt wor-
den. Der Schwarm verstärckte fich in kurzer
Zeit dergestalt, daß er beyden Kaysern Martiano
und Leonifich ') widersetzen dörffen.
Weil nun die Kayser Zenon und Anastasius
# Dem' "g er zeigten/ hat sich die-
er unter so mächtigem Schutz immer tieffer und
vester eingewurzt. Kayser Justinus der Aeltere
hat zwar denselben verfolgt. Justinianus hinger
gen bald angefochten bald gutgeheissen. Doch
wird diesem letztern die ewige Schand ankleben/
daß unter feiner '' durch feine unvers
schamete Gemahlin, Theodoram, welche aus
einer Gauckel-Spihlerin von ihm auf den Kay-
ferlichen Thron ware erhoben worden/ ober-
wehnte Ketzerey mehr als jemals zugenommen
habe; dann dieses Weib hatte ihrem Ehe-Herrn
das Heffte und Ruder aus der Hand gewürckt
in so weit, daß sie über das Römische Reich
nach ihrem Muthwilen herrschendörffte. An
dergleichen Grundstützen pflegt sich die Ketzerey
gern anzulehnen, das ist an freche Weibs-Bil
der/fo in großem' fynd und welche in
der wahren Catholischen Kirche nicht einmal
zu reden/ viel weniger fich einiges Gewalts an-

zumaffen befugt feynd.
Justinus der Jüngere, wie auch Tiberius
und Mauritius, drey nachgefolgte Griechische
Kayser haben zwar fich äußerst bemühet den
Irrwahn Eurychetis auszurotten; welches ihr
nen villeicht wurde von statten gangen feyn/
wann nicht ein gewisser Möch Namens Jacobus
Zanzalus sich einem dergestalt heiligen Vorha-
ben widersetzt hätte. Dieser Grillen-Fanger
kleidete sich mit einer häßlich zeriffenen Camel-
Decke: er durchwanderte Syrien und Egyp-
ten: er führte mit harter Fasten ein strenges
Leben. Durch solche Gleißnerey hat er aller
Menschen Augen an sich gezogen: die Gemüter
bethöret: geschede Leute betrogen: die Ketzern
UM' Lehr gesteifft: die Bekehrte und Wan-
ckelbare von neuem verkehrt: die zwyträchtige
Schwärmer mit einander vereiniget folgsam
aller Orten nichts als Empörung und Aufruhr
gestiftet. Er ware kein Esel noch ein Narr;
weil es ihm weder an gewisser Wissenschafft
noch Verstand gemangelt hat. Zudem hatte
er. Die abgesäumte Handschriften des arglistigen
Severi in Händen nebst allen zweydeutigen Re-
dens-Arten derer sich dieser Erz-Lehrer des
Eutychischen Unwesens kunstgreiflich bedienet
hatte/damit er den Irrtum verhüllete und wie
einen vergifteten Zucker jederman eingäbe.
Gleichwie nun dieser Mönch Zanzalus heimlich
zum Erz-Bischoff ware gemacht worden: also
weyhete er unterschädliche Bischöff; womit er
ihm in Syrien und Egypten bei denen Euty-
chianern so große Ehr und Liebe erworben hat,
daß sie sich von feinem Namen Jacobiten zu
nennen biß auf diese Stunde nicht scheuen.
- Hinge-



-

------

Num. 304. Einige Nachrichten der Mifionärien SJ zu Cair 49

' müßten nach ihrer Sprach die Cas
# Melchiten oder die Kayserliche heiffen.
as aber den Namen Cop angehet ist
olcher nichts anders als eine Abkürzung des
orts Jacob, dergestalt/daß Copten nichts
mehr“ bedeutet als Jacobiten.
So bald die Ketzerey in einem Land nicht
allen Gewalt in Händen hat, stiftet fie'
einen Aufstand, zumalen, wann der Lands-Fü
ihr zuwider ist. Nachdem die Jacobiten oder
optenunterschädliche Catholische Kayser durch
ihre Empörungen abgemattet hatten, gaben sie
endlich denen Sarazenen Anlaß fich des König-

reichs Egy bemächtigen. Mahomet

als ein verschmiffener Staats-Mann hatte sei
nem Anhang befohlen mit denen Jacobiten in
Egypten ein aufrichtige Verständnus zu unter-
halten. Die Mahometaner haben' fal-
' Propheten disfalls blinder Dingen ge-
olgt und den Lohn ihres Gehorsams empfan-
gen; dann nachdem der Sarazenische König
oder Calif Omar die Landschafft Syrien ero-
bert hatte, griffe fein Statthalter und Kriegs-
Oberster Amri das Land Egypten an: er nah-
meldeffen Haubt. Statt Alexandria ein und
bemächtigte sich hierdurch dies ganzen unschätz-
baren Königreichs im Jahr Christi fechshun-
dert vierzig.
Der Alexandrinische Affter Patriarch
Benjamin, welchen der Kayser Heraclius in
das Elend verwifen hatte, bediente sich solcher
Gelegenheit, als er samt seinen Copten mey
neidiger Weise es mit denen Sarazenen gehal-
ten und sich ihrer Gunst-Gewogenheit in so
weit beworben, daß sie ihn famt feinem Irrtum
mit Freuden unter ihren '' ha-
ben; welcher aber über fünfzig# nicht
daueren könte nach derer Verfluß die Sara-
zenen, welche biß dahin die Copten bei ihren
alten Freiheiten gelassen hattenf ihnen auf ein
mal ein knechtisches Joch '' auch sie
von Tag zu Tag immer für härter gepeinigt ha-
ben, daß die armselige Ketzern beiläufig um das
Jahr achthundertfünfzig entweders durch Ty-
ramney gezwungen oder aus lasterhafter Be-
gierde ihren Ober-Herren, das ist denen Sara-
zenen zu gefallen die Beschneidung anzunem
men sich entschluffen. Also reden von dieser
Sach die Melchiten ihre Gegenfacher welche
es ihnen auchwolin das Angesicht vorzurupfen
kein Bedencken tragen. Ich will zwar nicht in
Abrede stehen, das Wörtlein Coptdörffe wol
von dem Griechischen VerboKorro» soeben
R viel heifft als schneiden herstammen.
Doch ist viel glaubwürdiger, daß es von dem
gestutzten Namen Jacobiten hersprieff. Dam
es ist kaum wahrscheinlich, daß die Sarazenen
aus Arabien diem Volck einen Griechischen
Zunamen erhellt oder die Egyptische Ketzern
von freien Stücken für sich selbst einen Namen
erwehlt haben, welcher denen selben zum Spott
von ihren Feinden ware angehenckt worden.
Wozu noch kommt, daß laut alter Büchern fie
Joseph. Starcklein Theil.

schon vorhin bevor die Beschneidung bei ihnen
aufkame/Copten feynd benahmet worden.
Der allgemeine in welchem alle
Eutychianer, das ist die meisten Armenier
die Jacobiten in Syrien, die Copten in
Egypten und die Ethiopier in Abyßina
stecken bestehet in dem daß sie in Christo nicht
wey, sonder nur eine Natur zulaffen:'
ehaubten wollen, daß beide verstehe die Gött-
' und Menschliche Naturen gleich in dem
ersten Augenblick der Menschwerdung Christi
zu einer Natur zusammen geromen feyen:
mit fernerem Zusatz, daß wer in Christo mehr
als eine Naturerkennet, eben darum auch zwe
Personen in demselben unterscheiden müffel#
gends ein Nettorianer eye.
Wahr ist, daß die Jacobitische Lehrer sich
sehr bemühet haben ihren m zu verblümeln.
So fruchtbar als auch alle Ketzereyen in Erfin-
dung dunckler und zweideutiger Worten feyndy
so hat sich dannoch kein andere Sect.dergleichen
verzwickter Redens-Arten arglistiger und öffe
ters bedienet als eben die Eutychianer. Aber
unerachtet all dieser Verkleisterung kemet man
damnoch diese Vögel an ihrem Gesang und die
in Löwen-Häuterei' Eselan ihrer Stify
indem sie den Erz-Ketzer Dioforum als einen
heiligen Kirchen, Lehrer andächtig verehren hin
gegen den Heil. Pabst Leo samt dem allgemein
nen Cencilio von Chalcedon verdammeny
und die Catholische# von zwey Naturen in
Christo halßfärriger Weise verwerffen.
P. Josephus Sacchinus in feinen Geschich-
ten der Gesellschafft JEu: wie auch P. Van-
leb aus dem Prediger-Orden und Herr Simon
in seiner Crutschen History von dem Glaus
bendern Christen in Morgenland beschul-
digen zwar obgedachte Eutychianische #"
noch vieler anderer Irrtümern/ von welchen
hingegen unsere Millionari, founter ihnen
wohnen und welchen mehr zu glauben, diesel
benfrey sprechen. „Herr Simon, als ein gar zu
kühner Schrifftfaffer damit ich ihn nicht was
ärgers nenne verkauft seine eitele Mutmafin
EM '“ So ist auch fein
Insehen, welches täglich abnimmet nicht fähig
einiger Geschicht die behörige Glaubensw
digkeit zu Fort mit dergleichen fau-
len. Birren. Die Patres Vanslebund Sacchino
aber will ich mit dem entschuldigen, daß sie ihre
Nachrichten aus solchen Brief- und Schri
elleren gezogen haben, welche die Coptische
cher nicht sattsam verstunden fander etwas
# obschon zimlich übliche Mißbräuch einiger
ölckern für allgemeine Kirché-Gebräuchderers
selben ausgerufen' unerachtet solche von
ihren eigenen Bischöffen und Geistlichen Satzum
gen verboten und verdammt werden.
Hergegen hangen alle Jacobiten demenjenis
en Glaubens-Artickeln und heiligen Kirchen
räuchen standhaffig an, welche wir Catho-
lische wider die ä verfechten: als
da feynd die wesentliche Gegen des Leibs
und



50 Num,305 An. 1726 Brief aus Syrien und Egypten.

und Bluts JEsu Christi in dem Altar-Sacra-
ment, welches fie würcklich anbetten: Item die
Verehrung der allerseligsten Mutter GOttes/
welcher sie mit all möglicher Andacht ergeben
eynd: die Anruffung dern Heiligen und Ehren-
zeugung gegen ihre Bilder: die Nothwen-
digkeit der Ohren-Beichtsamt der Pflicht seine
Sünden in derselben Haar-klein zu offenbaren/
und das Fegfeuer von welchem letztern sie zwar
mancherley fabelhafte Mährlein erzehlen, doch
die Haubt- Sach betreffend dasselbe gänzlich
glauben. Sie fasten viel strenger und öffters
als es die Römische Kirch vorschreibt. Sie
vertheidigen fiben von JEsu Christofelbst ein
gesetzte heilige Sacramenten, welcher auch/was
dero Haubtwesen belangt sie sich theilhaftig
machen, dergestalt, daß disfalls wir über kein
andere Sach mit ihnen streiten als wegen des
Weins, mit welchem sie Meßlesen; dafienem-
lich Ziweben oder eingeschnurfte Wein-Trau-
ben nemmen, die um ein merkliches saftiger
und größer als unsere Europäische feynd: solche
aber an der Sonnen in ein Geschirr mit Wasser
stellen, damit fieaufchwellen: hiernechstpreffen
fie den Safft aus und brauchen denselben
nachdem er sich' anstatt eines wahren
Weins. Sie beobachten sowol bey der Aus-
theilung als dem Genuß dern Sacramenten
noch andere Mißbräuch/unter welchen der aller
schädlichste ist, daß sie die Taufflang verschieben
nd die Neugeborne Knäblein erst nach dem
vierzigsten die Mägdlein aber nach dem achtzig
sten Tag tauffen: zuweilen lassenfie ihre Kinder
noch länger warten. Gleichwie fiel aber nie
mals außerhalb der Kirch jemand die Tauff zu
ertheilen pflegen- also beharren fiel auf dem
Wahn/ daß wann ein Kind vor der Zeit we-
gen Krankheit ohne Tauffstirbt dasselbe durch
ewiffe Salbungen, so die Stelle dieses ersten
acraments vertreten müssen dann och selig
werde.-
- Wer von denen Copten, was mehrers wie
en will, der schlage oben in dem X. Theil dies
Welt-Bottens nach.

Ende dies Berichts.

-,

- Num. 305.
---- Brief
Des General-Vorstehers dern

Miflionen Soc.JEfu in Syrien und
Egypten

--- An
R.P. CarolumThomamde Fleu-
riau, besagter Gesellschaft Priestern
und vorgedachter Missionen General-
- Procuratorem zu Pariß.
D“n Jahr z das ärge

-

Inhalt.-
Nachruhm R.P. Claudia SicardèS, J. Er dosiert und
findiert in der Provinz von Lyon. Er kommt aus
#" nach Syrien. Er bekehrt zu Alepo eine
orstatt/und wird von dannen nach Cairin Egypten ge-
schickt/allwo er unserer Mission vorstehet. Er bemühet
fich daselbst bißneun Jahr umsonst die Copten zu bekeh-
ren; doch gehet ihm endlich sein Vorhaben von statten.
Er reitet ganz Egypten aus/ untersucht und beschreibt
alle Altertümer/ und setzt sich zu Cair für die Pesthaff
ten aus. Er stirbt felig. Der Brief lautet also.

Ehrwürdiger Pater in Christo.
P. C.

E" wird Euere Ehrwürden sonder Zweiffels
nicht weniger als uns heftig schmerzender
Hintritt P. Claudi Sicard, welchen diese
Million jüngstens verlohren hat.
Die Pest, welche gegenwertig dieses ganze
Ottomannische Reich verwüstet/ hat# An-
fang zu Groß-Cair gewaltig' Da
dann vorgemeldet unser Millionarius Pater
Sicard, sich zu Trostdern angefteckten Krancken
selbst aufgeopfert und ein Gottseliges Leben in
deroselben würcklicher Bedienung auf die Weise
wie ich jetzt erzehlen wird heilig beschlossen hat.
GOtt hatte ihn von Anbeginn zu ei-
nem Apostolischen Leben auserkohren, doch auf
unsere Millionen in Syrien erst dazumal be-
ruffen, nachdem er in der Provinz von Lyon
die untere Schulen verwesen und daselbst seine
Theologie vollendet hatte.

Gleichwie aber die ewige Vorsichtigkeit ei-
nem jeglichen Menschen welchen sie selbst zu ei-
nem Werck berufft alle zu solchem erforderliche
Kräfften und Ei# ertheilt; also hatte
fie auch unsern P. Claudium mit allen Gaben/
die zu einem Apostolischen Mangehören, reich-
lich ausgerüstet, vor allen aber, was den Leib
betrifft, mit einer so standhaffen. Gesundheit
daß er biß zu Ende seines Lebens bitteren Hun-
# und Durst Hiz, Schlaflose Nächt harte
eisen/ mit einem Wort alle Mühe seligkeiten/
welchen ein Millionarius unterworffen ist, ohne
einigen Anstoß oder Krankheit heldenmütig
überstanden hat. Damit ich nichtsdestoweni-
F nur von denen vortrefflichen Gaben feiner
eel rede/ muß ich zum voraus bekennen, daß
ihn der Allerhöchste mit solchen reichlichst ver-
fehen und/ wann ich also reden darff nichts
an ihm gespahret habe..
Erstlich brante er von einem lebhafften Ef
# die Göttliche Ehr auszubreiten und alle
ölcker zu bekehren, welche allhier in verschidene
Sprachen/ Lands-Manschafften/ und Glau-
bens-Bekantmuffen unterschiden feynd. Doch
wuffete er diese Heil. Begierde nach Erheichung
dern Umständen durch ein väterliche Nachsicht
zu mäßigen, zumalen, wann er mit solchen Leu-
lien zu thun hatte, welche allein mit langmütiger
Gedult durch göttliche Gnadkömten gewonnen

werden.
- Nebst



Num. 305. An. 1726. Brief aus Syrien und Egypten.
Sr

Nebst dem ware er mit einem so dapfern
Heldenmut begabt, welchen keine Widerwertig
keit keine obschon mächtigste Gegenpartey/keine
bißigste Widerrede auch keine wiewol hartnä-
ckichte Verfolgung sollte es auch sein Leben kos
fen weder zu brechen noch abzuschröckenfähig
ware. Wer nichts, dann GOtt allein förchtet
darff für GOtt alles thun und wird feiner uns
überwindlichen Macht also zu sagen bereits
auf dieser Welt einiger maffen theilhaftig.
Wir haben öffers aus feinem Mund gehört
daß so lang ein Mensch nichts als GOrt
allein suchte, entweder ihm alles nach
wunsch von statten gehe: oder widrigen

falls er wenigstens versichert seye, daß er-

einer feies den Göttlichen Willen erfülle,
Wahrhaftig ein reiche Quell unerschöpflichen
Trosts für einen nothgedrängten Milliona-

1UIT.--
Sein liebreicher Fleiß die unwissende Leute
und die Kinder zu unterrichten/wie auch denen
Krancken beizustehen hatte weder Ziel noch
Schrancken; sein unzerrüttliche Gedult samt
einem vesten Entschluß alles zu leiden und sich
durch keinerley Drangsal von seinem guten
Vorsatz abtreiben zu laffn/ware ritterlich und
von aller Zaghaftigkeit unendlich weit entfernet.
Er ist aus Franckreich in Syrien zum er
ftenmal im Christmonat des Jahrs 1706 ange-
iangt. Alle somit ihm auf dem Meer in einem
Schiff# waren begumen schon damals
ihn sehr hoch zu schätzen; sie breiteten Eh-
ren Ruhm in der ganzen Statt Alepo aus/
allwo er anfänglich gewohnet hat. Maffener
aber zu selbiger Zeit noch ein Junger Priester
ware: also hat er uns alle auf solcher Schiffart
eingeerndete Früchten seiner Christlichen Lehren
seiner geistlichen Gesprächen seiner auferhäuli
chen Beyspielen, das ist einer Gedult Liebe
Demut und ''' sonderbaren
Trost mit angeborner Redlichkeit erzehlt..
Sobald er sich von der Abmattung seiner
beschwärlichen Reise erholet/zilete sein erste und
einzige Sorg dahin, wie er fich zu jenen Wer-
cken, welchen ein Millionarius fich unterziehen
muß geschickt und fertig machen könte. Er
begriffe gar wol/daß die Arabische Sprachdas
vornehmste Mittel feye den: Zweck
zu erreichen. Darum verlegte er sich ganz und
gar auf deroselben Erlehrnung; gleichwie aber
diese ihn um viel leichter ankommen, als er
ihm eingebildet hatte; also hat er in kurzer
eit die Sach so weit gebracht, daß er solche
zimlich gut nicht allein verstehen./fonder auch
reden könte. Damit er ferner bei dem Antrit
seines Apostolats das Geschirr bei dem rechten
Hefft ergriffe hat er zu gleicher Zeit die Be-
schaffenheit dern Völckern mit welchen er um
gehen wurde auszunemmen sich bemühet. Er
merckte, daß er unter denen in Syrien befind-
lichen Ketzern und Abtrünnigen mit zweierley
Personen wurde zu thun haben, nemlich mit
Gelehrten die entweder in göttlichen Wiffen
jo/chp. Kracklein XIII. Theil.

-

schaffen hätlich wollerfahren feind/ oder sich
wenigstens darfür ausgeben: und mit einfäl-
tigen oder '' Leuten, welche in
jeglichem Land der bekanten Welt den größten
Hauffen ausmachen.
Damit er nun denen Erfern das ist denen

#" begegnete, hatte er zwey Arabische
Büchlein F" in solchen aber alle Irrtü-
mer dern Abtrünnigen und Ketzern zusammen
getragen, auch die Beweißtümer hin
gefügt, mit welchen sie ihre verdammte Lehr
wider die Catholischen zu vertheidigen sich ver-
gebens bemühen. Gleichwie er nun von Natur
zu der Maßkunft oder Mathematic geneigt
ware, mithin alles, was er ihm vorgenommen
gleichsam mit dem Zirckel abmaffe; also hatte er
in richtigster Ordnung die Stellen und'
der H. Schrifft wie auch dern HH, Vättern
samt allen Grund. Ursachen mit weichen unsere
Gotts-Gelehrte die Ketzerey bestreiten und die
Catholische' erweisen/ in vorbesagten
zwey Büchlein fleißig verzeichnet. Diese waren
eigentlich feine Waffen, welche er fäts bey fich
truge/ damit ihn unsere Glaubens-Feinde nie
mals gewehrlos' noch überwinden
mögten. Er suchte dieselben von freien Stü-
cken selbst auf ließe sich mit denen Lehrern einer
jeglichen Sect gern in Gespräch ein, welches er
mit Glimpf auf die Glaubens-Strittigkeiten
zu lencken wüffte. So bald ein Gegenfacher
angebissen/gabe er ihm Anlaß eine irrige Lehr
nicht allein völlig zu offenbaren/fonder auch mit
gewönlichen Schein-Ursachen zu vertheidigen
und dieses zwar so lang/biß derselbe gänzlich
ausgeredet# Nachdem der Ketzer sich auf
olche Weise erschöpft hatte, gabe ihm Pater

icard seine zwey Büchlein in die Hände und
erklärte demselben ihren Inhalt. iese Aus-
legung ware nichts anders als ein ausbündige
ja unwiderlegliche Zernichtung derjenigen Ketzes
rischen Lehr und all ihrer Grundwesten, welche
der andere vorgetragen hatte. Manche abtrün-
'' o eines aufrichtigen Ge-
müts waren, liessen sich hiermit überzeugen und
geselleten' unter die Zahl dern Lehr-Jüngern
unsers Missionari.

Gestalt am '' nur gar zuofft#
p

daß gewisse Letz- entweder aus Hoffart
oder wegen halsstärriger Eigenfinnigkeit lieber
der erkanten Wahrheit' als fich
gefangen geben wollen damit fiel nicht scheinen
vorhero geirret zu haben; faffete Pater Sicard
den Schluß/ künftighin öffters und vielmehr
arme oder gemeine Leut in ihren Behaußungen
heimzufuchen/welche aus Abgang behöriger Un-
terweisung in tieffer Unwissenheit leben, da fie
weder unsere Glaubens-Artickel noch andere zu
einem wahren Christen behörige Stück zur

Nothdurft gnugsam verstehen.
An einem End der Statt Alepo ist ein lan-
ge Vorstatt, in welcher aufs wenigste zehens
tausend Christen gezehlt werden, ohne dannoch
zu wissen, was zu einem Christglaubigen Men-
G 2. fchen



52 Num. 305. An. 1726. Briefaus Syrien und Egypgten.

ichen erfordert werde oder worin das Chris
stentum eigentlich bestehe. Sie geben sich
zwar für Christen aus allein den Unterschied
zwischen einem irrenden und einem Catholis
schen Christen begreiffen sie nicht.-
" Ihre abtrünnige Seelsorger laffen sie mit
allem Fleiß in solcher Unwissenheit hingegen
blasen sie ihnen aus Eigennutz einen tödlichen
Haß ein samt einer spöttischen Verächtlichkeit
wider die Römische Kirche/ zumalen, wider
die Missionarios, welche ihnen ein blutiger
Dorn in dem Augfeynd.
Pater Sicard unterfiengefich dieses so gro
bei als unwissende Volck in dem Glauben und
Christlichen Wesen gründlich zu unterrichten.
Er gienge täglich in der Fruhe nach gelesener
Meßinobberührte Vorfatt und versammelte
alda die Kinder zu seiner Christlichen Lehr;
damit sie aber desto williger erschinen lockete
er dieselbe mit kleinen Geschencken an. Hier
über besuchte er die Krancken und theilte ihnen
etwas von jenen Arzney-Mitteln aus, welche
der Aller Christlichste König denen Milliona-
ris aus Franckreich von Zeit von Zeit nach
Morgenland überschickt. Er gabe ihnen zu
gleich heilsame Lehren damit er beyde Theil,
das ist den Leib und die Seel zugleich heilen

mögte.
Dergleichen WerckChristlicher Barmher-
zigkeit haben ihm einen solchen Neid und
Gramm dern abtrünnigen Geistlichen und an
derer, so für ihren Erb-Irrtum hefftig eifferen/
über den Hals' daß sie ihn öfters
gröblich ausgelästert, ja sogar mit Schlägen
unsinnigentumehrt haben. Aber der Milliona-
rius, ohne sich deffen zu ärgeren sagte ihnen
nichts anders, als sie wurden ihn mit dergleis
chen Ungestümme so fern von feinem Vorsatz
nicht abschröcken, daß er hingegen sich bei ih-
nen täglich einstellen wollte, und dieses zwar
so lang bißfie GOtt durch eine Gnad von
der breiten Straffen, auf welcher sie der Hölle
zueileten auf den schmalen Weg der See
ligkeit wurde übersetzt haben.
Er kamewürcklich den folgenden Tag wie
der nicht ohne Gefahr einer frischen Brügel-
Suppen; doch besuchte er vor andern jene
Häuffer, in welchen man ihn besser leiden kon
te. Er versammelte hier selbst solche Haußhal-
tungen, welche seines Erachtens der Wahrheit
vor allen andern eneigt waren. Er predigte
ihnen mit so verfänglichen Worten, daß er
nicht allein ihr Herz gewonnen/ sonder auch
die Zahl seiner Zuhörern täglich zugenommen
hat. Endlich wurde die Schaar seiner lieben
Schäflein so groß, daß er ist bemüßiget wor-
den mit einem unserer Priestern/ Nahmens
Patre Maucolot, den Last zu heilen, welchem
ein einziger Man nicht mehr gewachsen
n)QTL.
Diesen zween Apostolischen Männern des
rer Arbeit GOttfichtbarlich fegnet, hat mehr
gemeldete Vorstatt ihr gewaltiges Wachstum

in dem Catholischen Glauben und die Stiff
tung jener zählreichen Mission allda zu dank
cken, welche wir sorgfältig bewahren.
Da nun Pater Sicard sich unermüdet mit
der Bekehrung disereinfältigen Leuten beschäff
tigte, ist der Vorsteher unserer Million zu Cair
in Egypten gestorben, an dessen Stelle aber
jetztgedachter Pater Sicard von denen Obern
dahin geschickt worden, damit er deroselben
Sorg über sich nähme. Man weiß ohne dem
daß solche nicht alt, sonder zu Zeiten
von seiner Majestät Ludwig dem XIV. König
in Franckreichfeye gestiftet worden.
Kaum hatte der Gottseifferige Mann den
Willen seiner Obern vernommen, als er ohne
Anstand sich nach der Haubt. Statt in Egyp
ten verfügte, ohne seiner natürlichen Neigung
zu der von ihm mit härtester Mühe errichteten
neuen Million der Vorstatt zu Alepo im
geringsten nachzugeben, dero Glider ihn wie
Kinder ihren Vater zärtlich geliebt, noch ohne
Schmerzen verlohren haben.
In Egypten sage ihm nebst der Besorgung
unserer Residenz haubtsächlich ob die Jacobi-

tendeffelben Königreichs so manCoptennen-

net zu bekehren und wo möglich nach ab
geschworenem Irrtum mit der Römischen
Kirch zu vereinigen. Ich kam die Beschwärz
nuffen, welche ihn an der Ausführung eines
dergestalt wichtigen Wercks gehindert nicht
beffer vorstellen, als wann ich eine eigene
Wort, welche dier Apostolische Mann nach
dem er bereits mehr Jahr allda sich fast zu
Tod bemühet hatte uns hieher geschriben
hat kürzlich anfüge: alle Muttel, sagt er./
welche ich bishero angewendet die Copten
auf den rechten Weeg zu bringen/'
mir fehlgeschlagen und nichts gefruch
ter. Doch sollen. Euere Ehrwürdenficb
defen nicht entfremden; allermaffen, wie
ich handgreiflich merce/ nöthig ist dies
Diehische Befindlein erstlich zu Menschen/
folgends aber allererst zu frommen Chris
ften zu machen. Dann jetztgenantes Volck
verlegt sich also zu reden, vorsätzlich auf
ein tumme Unwissenheit. Die Priester
fynd bey nahe eben so umgelehrt, als der
gemeine Mann. Alle insgesamt haben
nur ein sehr dunckle Erkantinus des Chris
fenrums, obschon sie sich zu demselben
offentlich bekennen. Ihr Glauben schei-
net allem Ansehen nach meistens in etwcl-
chenofftmals abergläubischen Zeremonien
und in einigen unvollkommenen Einbildung
gen von unserm Geheimnuffen und Sacra
menten vorderst aber in einem unversöhnt
lichen Haß' die Römische Kirch zu
bestehen. olch-ihrem Wahn kleben fie
övest an, daß sobald jemand fiel disfalls
bestreitet oder verbessern will er bey ih-
nen kein Gehör findet, sonder auf ewig
verstoßen wird.

Als



Num,395. An 1726 Brief aus Syrien und Egypten.-

Als unser Pater Sicard eine Zeitlang ihre
Gemüts-Art ihre Sitten/ ihren Glauben
famt ihrer Kirchen-Zucht ausgekundschafftet
hatte, machte er seiner Mission einen Anfang
durch die Besuchung jeniger Copten folängst
des Nilstroms wohneten. Er befliffe sich vor
allem dero Wolgewogenheit durch alle erdenck
liche Mittel/ fo das Gewissen- die Liebe des
Nächstens und der Seelen-Eiffer ihm an die
Hand gaben zu gewinnen. Er schickte sich
in ihre' Lebens- Art und genuffe nichts
als Erdgewächs. Zudem ware er jederzeit fer-
tig sie zu bedienen und zu trösten, auch sogar
in ihren Kranckheiten, da er ihnen mit fonders
barem Fleißaufgewartet hat.

Es seynd nichtsdestoweniger zimlich viel
Jahr ohne einzige Ernde eines dermaßen
mühe samen Feldbaues verstrichen: ja es schne/
Pater Sicard habe den Evangelischen Saamen
in einen mit Dörnern und Disteln überwache
nen Acker geworffen. Hat er aber in dien
ersten Zeiten dann och einigen Frucht einge-
bracht, so bestunde derselbe lediglich in
Schmach Hon und grober Verfolgung/wel
che er um des Wort GOttes willen hat über
tragen müffen.-

Jederman hätte bey, so widerwertigem
Wetter schlieffen sollen, es feye an denen Cop-
ten Salz und Schmalz samt aller Mühe
waltung allerdings verlohren: weil die Saat
nach so langer Zeit nicht aufgehen wollte. Als
lein die göttliche Urtheilfeynd von denen mensch-
lichen, wie Himmel von Erden unterschiden;
dann als alle Hofnung verschwunden ware
fienge der längst ausgestreuete Saamen erst
im neunten Jahr an zu keimen und seinen
Stengel empor zu treiben. Der erste Copt,
der sich ergeben ware ein Egyptischer Edel-
mann so man Mechaber heißt, welche ins
gemein/ gleich wie auch dier/ die Einkünften
des "ä" oder anderer vornehmen
Herrn in Egypten verwalten. Dier Ehren-
mannname nicht allein den Catholischen Glaus
benaufrichtig an/fonder hat auch den Patrem
Sicard in allen Flecken und Dörffern, welche
in den Rentamt gehören/ selbst herum ge-

f,
Die Hochachtung fo denen Coptenges
gen ihre Mechaber angeboren ist: wie auch
die Ehr/ fodier Beamte dem Millionario
in ihrer Gegenwart erwise haben das Volck
aller Orten, wo sie hinkamen, bewogen ihn
gedultig anzuhören. Dißware eigentlich der
Anfang all jener Coptischen Bekehrungen/
welche Pater Sicard von der Zeit an in Egyp-
ten zu standen gebracht hat; indem er seine
MiIones- und Apostolische Züg bald längst
des Nilfluß von dessen Mundungen bey dem
Mittelländischen Meer anzufangen bißzu dem
roffen Wafferfall: bald in Ober- und Nider-
' ja in denen abgelegenellen Orten
(wohin so viel man weiß kein Millionarius

jemals hinkommen ist) beständig fortsetzte-
Was er aber daselbst ausgerichtet habe er
helet aus feinen eigenen diem Welt-Botten

einverleibten Briefen und Nachrichten.

Ich' nicht ungemeldet laffen, daß er
seine vortreffliche Tugenden Krafft welcher
wir ihn als einen vollkommenen Spiegel eines
Missionarii unserer Gesellschaft betrachteten
mit einer ausbündigen Gelehrtigkeit ausges.
schmuckt habe, zu welcher wenig andere geis
langen. Er hatte solche Wiffen schafften aus
der Provinz Lion/ allwo er seine Studien,
wie obstehet vollendet nach Syrien mitge-
bracht. Gleichwie er nebst dem ein überaus
großer Liebhaber dern freyen. Künften und edler
Wiffen schafften/ zugleich aber mit einem so
findigen odermuntern Verstand begabt ware
daß er ein jegliche Sach von der andern ent
scheiden/ einfolglich verworrene und verbors
gene Geheimnuffen mit geringer Mühe hat
entdecken können; also hatte er seit mehrern
Jahren her fichfonders bemühet alle denck
würdige Altertümer so in Egypten nochübs
rig feynd/ aufzusuchen und auf Papier zu
verzeichnen.…--

Euere Ehrwürden haben seine erste An-

merckungen über dergleichen Denckmäle nicht
allein empfangen, sonder auch durch den Druck
der Welt kundgemacht: ja bald hernach uns
wiffen' daß dieselbe von denen die
als verständigten Personen in Europa mit
höchsten Ruhm wären gutgeheiffen worden,
welche sehnlich verlangten öffters mit solchen
witzwürdigen Nachrichten von uns ergötzt und-
erleuchtet zu werden.

Der Durchleüchtigste/ mitlerweile gestors
bene Herzog von Orleans, damals Regent
von Franckreich hat durch Euere Ehrwürden
dem Patri Sicard aufgetragen, mit bestmög-
lichem Fleiß alle uralte Denckmäl so in E-
gypten anzutreffen wären aufzusuchen und
durch einen erfahrenen Bildzeichner, den man
' aus Franckreich zuschicken wurde genau
abzureiffen. Einem dermaßen hohen Befehl
nachzuleben hat Pater Sicard erfülich die Al-
tertümer/fo er bereits vorhero beobachtet hat,
te(doch ohne Versäumnus feines Apostolischen
Amts) zu müffigen Stunden in ein richtige
Ordnung gebracht, demnach aber immerfort
mehr und mehr andere entdeckt. Doch hielte
er für rathsam die vorigen von neuem zu uns
tersuchen. Zu diem End setzte er ein Reiss
Beschreibung aller Missionen auf welche erbiß
dahin verrichtet hatte, künftighin aber um
viel überflüssige Mühe zufpahren stellete er seine
Reifen also an, daß er leichtlich von einem Ort
sich in das andere verfügen und das Behöris
ge in Augenschein nemmen, auch mit Reißs
bley abzeichnen mögte. Von solcher Art waa
ren feine Reifen nach Thebae: nach dem Land
Delta: zu dem rothen Meer: auf den Berg
G 3 Sinai



54. Num.305. An. 1726 Brief aus Syrien und Egypten.

Sinai, und zu dem groffen Waferfall des
Wilfluß.
Da er alle so mühelam entdeckte Sachen
reifflich erwogen hatte, verlegte er sich ernstlich
auf das groffe Werck so unter dem Namen:
„Alt- und Neu- Egypten mit Land- Carten
„ und Figuren vieler alten an noch übrigen
„Denckmälen, ausgehen sollte. Er hat Eues
rer Ehrwürden den Entwurff dies Buchs ü-
ber Meer mitgetheilt/ welcher sein ganzes
Vorhaben zu erkennen gabe. Man darffihm
desto sicherer glauben, weil er in seinem Werck
nichts anders auf die Bahne bringt, als was
er selbst mit Augen gesehen hat.-
"Als er nun von Ober-Egypten, wohin
er etliche Altertümer zu untersuchen verreiset
ware, zuruck kehrte, müßte er vernehmen, daß
zu Groß Cair die Pestilenz gleich einer Feuers
Brunft alles verherge. Er bildete ihmgänzt
lich ein, die erste und höchste Pflicht seines Amts
verbinde ihn denen Catholischen Pest-Siechen
in solcher Noth bevzuspringen. Kaum ware
er in diser Haubt. Statt angelangt, als er sei
nem GOtt ohne Anstand sein Leben starckmü
tig aufgeopfert und nach verrichteter Andacht
sich zum Dienst dern Pesthafften eilfertig aus
gesetzt hat, vielfeynd in seinen Armen verschi
den. Er wußte, daß der Vorsteher des ge»
lobten Lands, das ist dern PP. Franciscanern
von dem Gifft feye angesteckt worden. Also
bald lieffe er hin und bietete demselben seine
Dienst an. Allein er ward selbst alldort
von der Seuch ergriffen, und kame Breschafft
nach Hauß. Doch wollte er sich nicht legen
sondertritte wider die Krankheit und besuchte
wie vorhin die Pesthafften noch zwei Tag
hindurch: biß endlich der Gifft seiner Meister
worden ist, und den sonst unüberwindlichen
Mann in das Bethgeworfen hat. Da merckte
er nun, daß seine Sterbe-Stund herzunahe;
darum begehrte er mit denen letzten Sacramens
ten versehen zu werden, welche er auch mit so
inbrünstiger Andacht empfienge/ als er durch
ein den Dienst GOttes und des Nächsten
änzlich gewidmetes Leben um die göttliche
Fä verdienet hatte. Seine Uns
päßlichkeit währete nur fünf Täg nachwelt
chem er seinen Geist in die Händdesjenigen auf
gabe, dem er sich zum Brantopffer von#
gend aufgeschenckt hatte. Er starb den zwölff
lien April im Jahr Tausend-Sibenhunderts
Sechs und Zwanzig,

Das Mitleiden so uns so woldie Glau-
bigen als Unglaubigen wegen des Verlursts
eines solcheuren Manns bezeugen geben uns
zu verstehen, wie hochfie ihngeachtet, geschätzt
und geliebt haben. So wol die alten als
die neuen Catholische, welche letztere er bekehrt
hatte, beweinen ihn als Kinder ihren Vatter/
und nennen Patrem Sicard ihren Apostel. Uns
Jesuiter aber, welchen GOtt den Trost vers
gönnet hat zwanzig Jahr hindurch mit ihm
vertreulich umzugehen, betrübet nicht wenig
jenen liebsten Millionarium aus unsern Au-
gen verlohren zu haben, welcher uns mit dem
Beyspieldern vortrefflichsten Tugenden/foun-
ferm Beruffzustehen auf eine recht wunder-
fame Weise vorgeleuchtet hat.
Obschon wir aber in diser Zuversicht hoffen
daß er würcklich in der andern Welt durch
göttliche Milde derselben Herrlichkeit genieße
die Christus der HErrjenen Botschaften feis
nes Worts versprochen hat, welche alles vers
laffen und ihm nachfolgen; so begehren wir
dannoch hiemit durch Euerer Ehrwürden Vere
mittlung für ihn die Meß, Opfer und Gebet-
# d in unserer Gesellschaft vorgeschriben
eynD.
Weil übrigens Euere Ehrwürden, beffer
als wir selbst den großen Schaden und Ab
gang, den uns dieser Todfall zufüget ohne
dem begreiffen; dörffen wir gar nicht zweifeln
fie werden unserer Bitt vorbiegen und taug-
liche Männer hieher senden, welche mit uns
in dem Wein-Garten des HErrn arbeiten.
Eines kan ich disfalls Euere Ehrwürden ver-
sicheren, daß wir in unsern heiligen Opfernden
Himmel täglich anflehen/ diesen Abgang mit
solchen Priestern zu ersetzen, welche demjenis
gen nachfolgen, den wir so schmerzlich missen
und dessen wir nicht vergeffen können. In
dieser Absicht verharre ich samt meinen Mit-
Missionaris, die sich gehorsamlich empfehlen,

Euerer Ehrwürden

Demütigt-gehorsamster Diener
in Christo

Der General-Vorsteher dern Mißig-
nen Societatis JEsu in Syrien
und Egypten.

Brief



–---

1, 36
ARAUMLAN '-im-im-
C LA.-"- z. als 30
- _- Le WLez Zerz, E
JDIE ----------- SE 0- LS" 2, O. 2, S.

32

.31

- Franz- Burg-F

CE.AREAHL--

LAEL-

<
Zurz XII. Z/tei/

Welzbo Herzr Jerrz. so
4. ZDereeA" -------- Gray.

-------––

65

E-

--

= SF r"--
= ZFS Platz- 3:1-S
-E"- 2-Q-Berabea „..."

2- „Hy-z

67 7|1 7|2.
----- Inmin-– ===– L_–
irche V7 Zeilerz.
EB- L_ T-–

So. 2. 30. 35. 4o. 45- So.
zortarche 77ezlern.

E
- Es Theil vor

- M-

*-

Gezeichrt er vorn

2er er
AM/Gronary-

- TEüTscHE
- 17 Leider

z:4, ---- JereWegg

71



----------------------------------------------------------------------------------------
-------------
---------------
---------------------,-------------
------
.-----------
- r-
:---------. .“/ r---........
--
-----------
------- e '-–
- *. --- -,-,-- i ------------------
--------------------
--------------
-------
".. HQ'-,,,,...-- r, r.----------.."
----------------
- f k,----------- „", s:------ ", „..- --
----- TEL-------
----"----
-------------........]
----- ".------ -,-- r-
--*- ".......... -,".....-----------------
------------------
----->-- -,-
---
------
A- T"----- .“---
----
-----------------
-4--------------
-------------
- ". ist r--- 1- 1-- P. ------- ---------------------
''.------- …“--- …-----------.----------
----....."-----... ------ ------------"-"
----------
- "...-------- ",-
-----------
---- ".----------
----*-,*------------- z-
-- -----------------------
------
--------------------------------–-
-----------
- r------------- “-----
----------------- -- ------
-----------
------
----------.-
----.--- Y- r
------------- f.-
---/-----------"-----
------
"-" :“.- er.......--- '-
------------
----- ---
--------
------
----------
------------
-------------
-- r--------------------
----------------
---- r--------------
------------------------------------.......-
------------
---------------------
--- v-------------
S t.- „AY-- M-.------
- A----------
---------------------
------------------
-------- …"-- t--
------------.
------------------
- ')----- ".----- ".----------------
------ V-*-----"- -------
---- ---------------------
----,-*------------------
-----------
-,- ",----------------------
------ ----- "."-----------------
--------- ".–---------
---------------------- ".-",-----
-------------
------------- L-------
----------------------
----- V Z -,--*---/--
-------
- *---------- …“
-- A------
-–.."------ ". -,.-
------
----
------------->--
-----------
------------------
-,------
----------
-------------
---
-------- r,----
-----.•---
--
-----------
-----------------
----- ."."-".-------
-- 1.--
--- -,"- "....-------------
-------- ".. A.-
-------- -,
-----"
."------ VO:----
------- ----- -,
------
--------
----------
------------
'“,----------–---
----......"------
-----
-----------
------
---
-- ---
(!)---
-----------
- -,--.--
--------------
--- -.-------–- A-
-----
----------
----------
-----
--------
---
-----
-------
-------
…---
---------"---- -,---
----------- ..---------
---.--------
-----
---
--------
-----
---- ".--
------
,-
---
-------
--".... ."--
-- Y---------------
-----------
--*-----
--------------------------*--
----- '-----
------ --* -,-- -------.."---- -,-
-- -, "…---------------------
--------------
i----------
A------------------------
-------------------
-----------------
---- -,-----*------------
-----------,-
----------------
---------------
------------------------------
----------
-------
“--- …“---------
-----
----- '- --- ----------
-------------
-----------"- \.-- V
--------------- V.----------
---'---
'----
----------."--- ''.-------------
- ---
-----------
---------
------
-----------------------------------------------------
--
---.
------------- ------------------------------------------------------------------



Num306 An 173 Reis-Beschreibung Patris Neret in Syrien. 55

-

Brief und Nachrichten aus dem Gelebten Land.

Num. 306.

Brief-
Oder Reis-Beschreibung Patris
Neret der Gesellschafft JEsu Mi-
fionari in Syrien

- An
R. P. CarolumThomam de Fleu-
riau besagter Societät JEsu Priester/und
dern Missionen in ganz Morgen-
land General-Procuratorem.

Geschriben zum Seyden oder Sidon an der
nen Gränzendes Gelobten Lands im Jahr
1713.
Betrifft eine Reise und Wallfart nach
Jerusalem/ Jericho/ Bethlehem/
Nazareth/Capharnaum; wie auch
in die Wüste/wo Christus 40. Täg
' letztlich auf die Berg Tha-
or und Carmelius.

Inhalt.

Pater Neret bewirbt sich bey denen Obern der Er
laubnus aus Franckreich nach Syrien auf unsere Millio-
nen zu reisen/ damit er nur mit solcher Gelegenheit die
heiligen Oerter in dem Gelobten Land befichtigen/ und
die Fußstaffen Christi andächtig verehren möge. Sol-
ches Glück widerfahrt ihm. Er reiset zu Meer vor sei
ner Mission zu Sidon über Sarepta nach Tyrus; beide
die letztere Stätt seynd verschwunden. Von der Wii-
tib zu Sarepta und ihrem durch den Heil. Eliam zum Le-
ben erweckten Söhnlein. Von denen Grotten Acinorns.
Der Fluß Eleutheus oder Kafmith, der Bruun Salo-
monis unweit Tyrus, das weiße Vorgebürg/ und der
hole Felsen-Weeg Alexandri werden beschreiben. Pater
Neret kommt auf Ptolomais; Ab- und Aufnahm dieser
Stait. Von dem Pilger-Schloß/ wie auch von denen

Stätten Tartura und Cesarea Palaestinae oder Strabons-

Thurn: item von Joppen, allwo er aussteigt und über
Land nach Jerusalem fortreitet. Die Merckwürdigkei-
ten aller vorgenanten und folgender Oertern werden
fleißig angeführt. Tribut, so die Plgräme denen Tür
cken öfters bezahlen müssen. Er kommt über das Feld
Saron, über Rama, Lydda, Latrum und Jeremia, ferner
über das Gebürg durch das Terpentin-Thal zu Jerusa-
lem glücklich an, welches samt allen Denckmälen leb-
hafft vor Augen gestellet wird. Er besucht Bethaniam,
jericho und den wilden Berg, wo Christus 40. Tägge-
fastet: demnach aber den Fluß Jordan und das Tode
Meer. Von dem Garten Gethsemani. Von denen
Ceremonien der Car-Wochen in der Dom-Kirchen zu
F" Betrug des Griechischen Patriarchen.
as Dorff Bethlehem ist sehr anmütig. Von dem
Gebürg Juda/ und was in selbem zu sehen. Von den
neuerbauten Tempel Salomonis/ so eine Türckische
Moschéeist. Lob des Oelbergs. Von dem Closter des
Heil. Sabbar und feinem Leben.
Pater Neret reitet über Joppen nach Ptolomais zu-
ruck; er walfartet von dannen über Land auf Naza-

reth/ und ferner über Saphet an das Galiläische Meer.

Von dem Feld Dothain, wie auch von denen verhergten

Stätten Capharnaum und Tiberias. Er kehrt über viel

fehenswürdige Oerter der Landschafft Galilaea wider auf
Nazareth zuruck. Cana in Galilaeafamt beyden Bergen

Thabor und Carmelus werden berührt. Erlangt end-

' über Ptolomais zu Sidon wider an. Lob des Heil.

Königs Ludwig/ der Heil. Pelagiae, der Heil. Paula und

vieler andern. Von denen #" von Jerusalem,
Der lange Brief Patris Neret lautet nun also.

Ehrwürdiger Pater in Christo.
P. C.

N" weiß besser als Euer Ehrwürdeny
J, wie sehr ich von Jugend auf nach der
Million unserer Societät in Syrien ge-
' habe. Solchen innerlichen Antrib füh-
ete ich bereits in meinen ersten Prob-Jahren,
aus Gelegenheit dern auferbäulichsten Nach-
richten so unsere Millionari daselbst nach
Franckreich überschriben hatten. Die#
ten ihres Apostolats samt dem unsäglichen Tro
welchen sie vor andern Millionaris geniessen
waren für mich ein Lock-Keder und gewaltiger
Antrib in deroselben Fußstaffen zu treten;
dann was kam trostreicher feyn als in Syrien/
zumalen in dem Gelobten Land das Evangelium
u predigen, allwo Christus der HERR selbst,
' Aposteln der erste die Stelle eines,
Millionari oder Göttlichen Bottens, welchen
der himmlische Vatter gefant hatte, zu vertret-
ten sich gewürdigt hat?
GOtt hat aus sonderbarer Gnaddien Be-
ruff, da ich die untere Schulen hielte und nach
mals die Theologie erlehrnetein meinem Herz
beständig erhalten ja noch heftiger angezündet-
absonderlich in dem dritten Pro Jahr da ich
ohne ferneren Verschub durch einen Briefum-
ferm Wohl-Ehrwürdigen Patri Generali mich
anerbotten hab mein ganz übriges Leben für
das Heyldern Völckern/ fo in Syrien und in
dem Gelobten Land wohnen aufzuopferen
nach dem '' unsers HErrn JEsu Christi
welcher diese Welt-Gegend mit feinem Schweiß
und Blut, wie mit einem Gnaden-Thau/ so
offt angefeuchtet hat.-
# erinnere mich tätsjener liebsten Gut-
that so Euer Ehrwürden mir damals erwilen/
als sie mich in meinem Vorhaben bestätiget/
und mir die Erlaubnus nach Morgenland/fo
das Ziel meiner Begierden waren zu schiffen aus
gewürckt haben. Diese Gnad schätze ich in
meinen betagten Jahren biß auf diese Stund
so hoch, daß kein Tag vorbei gehet, an welchem
ich bei dem heiligen Altar meines Guthäters
nicht ingedenck wäre..
Mein Beruff gründete sich auf eben den,
Wunsch welchen unser Stiffer/ der H. lgna-
tius, nach seiner Bekehrung empfunden d
--



56 Num. 306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien,

da er inbrünstig verlangte die heiligen Oerter in
dem Gelobten Land zu besuchen. Ich verlief
Franckreich mit Freuden und überschiffte das
' che Meer, in Hofmung dem aller
höchsten GÖtt meine Gelübde in dem Tempel
zu Jerusalem bald abzustatten, und meine An-
dacht bey dem Fuß-Gestelle des Heil. Grabs
zu verrichten.
All dieses ist mir nach meinem Vorsatz von
atten gangen. Ich hab die' Statt be-
cht, in welcher das große Geheimnus unserer
Erlösung ist vollzogen worden und allwo man
also zu sagen, auf jeden Schritt ein neues
Denckmal derjenigen unendlichen Liebe entdeckt
mit welcher ein Mensch wordener GOtt, das
miter die ganze Welt selig machte uns auf Er
den umfangen hat. Ah wie glückselig wird ich
mich schätzen, wann die Gedächtnus so viel und
mancherley heiliger Oertern und Sachen, wel-
chen ich mit Fleißöfters nachsinne in mir samt
demjenigen Geist der Andacht, den fie erwecken/
'' verharret.
Gleichwie ich übrigens' daß mit dies
em allein was ich bisher gesagt hab Euere
hrwürden sich keines- Weegs Vergnügen/
sonder vielmehr Verlangen werden, daß ich
meinem Versprechen nachkomme: also über
#" ich deroselben hiebey einen ausführlichen
ericht meiner Andachts haben in und durch
das Gelobte Land von einem heiligen Ort zum
andern angestelleten Reife und Wallfart/ mit
angehenckter Bitt, diese wenige Schrifft als
eine Bezeugung meiner Danckbarkeit anzunem-
men/beynebens aber wann in solcher je etwas
mißfallen sollte alles zum besten auszudeuten,
zumalen meine einfältige Schreib-Art; maffen
die unendliche Würde und Heiligkeit dern Oer-
tern, von welchen ich jetzt gleich zu reden an-
fahe alles, was meiner geringen Feder abgehet
ums ersetzen wird. Nun zur

(ICT),
Wir begaben uns zu Schiff in dem See
Haafen zu Sidon, einer an dem Mittelländi-
fchen Meer gelegenen Statt in Phoenicia, so
man heutiges Tag Seyde nenmet. b das
Wort Seiden oder (wie etliche Oberländer
reden) Siden von dieser Statt herrühre, weil
vor uralten Zeiten allda ein großes Gewerb mit
solcher Waar ist getrüben worden, laß ich ande-
re entscheiden. Es ist unnöthig zu melden, daß
unsere Gesellschafft daselbst schon von langen
Jahren her eine Mission habe. Der Gegen-
wind hielte uns allhier ein zimliche Zeit auf;
dann so oft wir aus dem Haafen ausgefahren
fynd) tribe er uns mit feinem Gewalt zuruck.
GOtt wollte mich hierdurch lehren, daß vor al-
lem nöthig feye meinen Willen in den feinen zu
schicken; dann ich eilete mit Ungedult fort, das
mit ich in der Carwochen zu Jerusalem in dem
Tempel dem Gotts-Dienst und allen Kirchen-
Ceremonien beiwohnen mögte.
Nachdem ich nun mit einer Gleichgültigkeit
meine Begierde der ewigen Vorsichtigkeit gänz-

lich heimgestellt hatte: feynd wir endlich den
E" oder am Montag nach dem schwarzen
ontag bey sehr günstigem Wind und mit ei-
ner solcher Gesellschaft verschidener Pilgränen
als ich je hätte wünschen können, unter Segel
gangen. Da wir auf solche Weise aus ihrem
Haafen von Sidon ausgeloffen waren, liefen
wir die Statt dieses Namens samt denen Kü-
fien beyder Stätten Sarepta und Tyrus, wie
auch das: Vorgcbürg zur Lincken.
Sarepta, so vor Zeiten ein große Statt und
berühmter See-Haafen ware ist nunmehr ein
mit dem Pflug gescharretes Feld durch welches
ein große Landstraffen nach Tyrus gebahnet ist.
Dochfihet man da und dort annoch etwas von
einem alten unordentlich-gepflasterten Boden
nebst dem zerfallenen Gemäuer etwelcher alten
Häußern, welche die Zeit bisher nicht gänzlich
zernichtet hat, damit ein jeder, der solche anschet
erkenne, daß ehemals daselbst ein vornehme
Statt gestanden seye, die mittler Weile gänzt
lich verschwunden ist. Man gibt vor, daß sie
vor ihrer Zerstörrung ein großes Gewerb mit
Eisen und Kupfer getrüben habe zu Folg ihres
Namens, welcher eben so viel bedeutet, als sagte
ich Eis-Kupfer oder Eisen-Erz; obwollen weder
eines noch das andere dieser zwei Metallen heut
all dort #" ist. Diese Statt wird in dem
dritten Buch der Königen am XVII. Cap. 9.
Vers- -tro-Ar Sarepta Sidoniorum ge-
nant, weil sie nemlich der Haubt-Statt Sidon
unterworffen ware. Nur etliche Schritt weit
von Sarepta stehet auf dem Meer-Gestatt eine
Moschee von welcher so wol die Christen als
Türcken vorgeben, disfye derjenige Ort allwo
der Prophet Elias nach Zeugnus der Heil.
Schrifft inobgemeldetem Capitel die zweyherr-
liche Wunder gewürckt hat.
Das erste ist die Vermehrung etlicher
'' Oels und eines Löffel voll Meels/wo-
mit GOTT auf Vorbitt obgedachten Prophe-
tens den Glaub und die Freygebigkeit jener
frommen Wittib hat belohnen wollen, welche
nach einer unfruchtbaren Erd-Dürre in größter
Hungers-Noth, da ihr und ihrem Söhnlein
nichts mehr als dieses Wintzlein von Oehl und
Meel übrig ware/ alle bende dem auf das äuß
ferte erhungerten Man GOttes geschenckt und
zubereitet hat.
Das andere Wunder ware die Auferwe-
ckung eben dieses Knabens von dem Tod;
dann als der Prophet seinem Gebrauch Gemäß
nach einer Reise bei besagter Witwe einkehrte,
fande er das Söhnlein tod" und die Mutter
höchstens: Da nahm er den Leichnam
aus der Hand seiner Mutter truge denselben
in sein Zimmer verguffe über ihn sein Gebet so
lang/biß er wider zum Leben kommen ist mit
en Elias ihn seiner Mutter zuruck gefelet

fch#“ n der Grab-

rifft der H. Paulae, daß diese Tugendhafte

Edel-Frau/ als fiel die HH. F:



Num306 An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien. 57

d

k

# in das Häußlein erwehnter gottsförchtigen
ittfrau: ühren laffen, welches nebst dem
See-Haafen von Sarepta stunde vor Zeiten
aber dem H. Propheten zur Heerberg gedient
habe. Die Hebreerfeynd des Wahns/gemel-
deter Knab den Elias wider zum Leben gebracht
fye der Prophet Jonas. Wäre dem also
müßte er sehr alt gewesen seyn, als er denen
Niniviten die Bußgeprediget hat.
Drei Viertel-Stund weit von Sarepta
trifft man ein zimlich lange Reyhe harter Felsen
an, in welche einige Zahlartiger Höhlen einge-
hauen ist sofünffbißfechs Schuhe tieff in Ge-
stalt eines Creuzes ausgestemmet seynd: der
#" aber hat etwas über zwey Werck-
Schuhe in seiner Vierung. Niemand kam zu
verläßig fagen, zu was End diese Löcher feyen
ausgeschnitten worden. Die Lands-Inwohner
glauben/ die alten' haben solche ge-
macht und zu ihrem beständigen Aufenthalter-
wehlt damit fiel in denen selben den Tod Tag
und Nacht ohne Unterlaß betrachten mögen.
Ich für meinen Theil will lieber jenen beyfallen/
die mit besserem Grund behaubten wollen die
'' haben denen vornehmsten Personen von
arepta zu Gräbern gedient. Dem feye nun/
wie' wolle; wenigstens kam ich versichern/
daß die tiefe Löcher die Grotten Adnorn be-
nahmet werden.-
Von jetzt benanten Grotten biß zum Fluß
Eleutherus ist nichts sonderbares anzutreffen.
Er solle aus dem Berg Libanus hä EN/
hiernecht aber Ituraeam und Galilaeam durch-
eichen biß er endlich zwischen Sarepta und
yrus sich in das Meer von Phoenicien stürzt.
Dier Strom entscheidet das Gebiet Sidon von
denen Lands-Gränzen der Statt Tyrus; da-
rum wird er heutiges Tags Kafemith benah-
met: welches Wort eine: bedeutet.
Seine verschidene Krümme verursachen, daß er
andem Fuß des Gebürgs sehr schnell fortschießt.
Es werden zu gewissen Jahrs-Zeiten in dem
selben die Schild-Krotten in großer Menge ge-
fischt weßwegen er in dem Land ''
aber noch mehr berühmt ist, weil die H.
im 1. Buch dern Machabäern am XI.
Lap. 7. Vers Meldung thut, es habe nemlich
der berühmte Jonathas (ein Bruder Judä des
Machabäers) Ehren halben den ''
König Ptolomaeum biß an den Fluß Eleuthe-
rum begleitet; am XII Capitel 30. Vers aber
lesen wir, daß bemeldeter Held und zugleich
F Priester die Feld-Obersten des Königs
emetri biß an das Ufer dies Stroms ver-
folgt, doch ihnen ferner nicht nachgesetzt habe
weil sie durch ihr übereilete Flucht bereits die
andere Seiten gewonnen hatten.
Drey oder vier Meile weit von dem Mund
dieses Fluß und neun oder' Meile von Si-
don weiter gegen Wefen liessen wir Tyrus zur
Lincken/fovormalen, sagt der Prophet Ezechiel/
eine dergestalt hoffärtige Statt ware/daß ihre
Bürger geglaubt, sie seien geboren über den
Joseph, Sacklein XIII, Theil.

-

ganzen Erdboden zu herrschen: auch so reich,
daß Gold und Silber so gemein als# ''
Staub gewesen seynd: wie nicht weniger fo
' ihren Gebäuen/ daß jedes Hauß
einem Palast gleich gesehen: letztlich so mäch
tig wegen ihrer Besatzung, welche aus denen
dapfersten Persischen Libyschen und Lydischen
Soldaten befunde, daß jedermänniglich dies
herrliche Nest als ein unüberwindliche Vefun
bewundert hat, Ezech, XXVI. XXVII.
XXVIII,
Die Wahrheit zu bekennen, wußte ich
zwar, daß ich die Stattbey weitem nicht mehr
in obbeschribener Herrlichkeit antreffen wurde;
doch' ich etwelche Denckmäl ihres alten
Glanz zu entdecken, welchen die Feind und Zeit
etwann wurden verschonet haben. Aber ich fan-
de mich betrogen: nichts ist allda zu sehen, als
Verwüstung/ Oede und jene entsetzliche Nich
tigkeit, welche GOtt durch oberwehnten Pro-
pheten am XXVIII Capitel wie vorgesagt also
auch in der That über die lasterhaffte Statt
verhängt hat. Wer ihm deroselben gegen
wertigen# recht vorstellen will der bilde
ihm ein, er stehe auf einer häßlichen Halb-Insel
auf welcher hin und wider etliche mit wildem
Gras überwachsene Stein-Häuffen zum Auf
fenthalt allerhand Ungeziffers ligen nebst fiben
oder acht lausigen Stroh-Hütten, in welchen
ich einige bettelhaffte und halb-nackende Araber
ey der Nacht verkriechen.-
Vergebens '' ich nach der ehemals
berühmten Grab-Statt des hochgelehrten Ori.
enis, welche vor fibenhundert-Jahren annoch
olle gestanden sein. Nichts ist mehr übrig
als Kummer 1. Sand/Graußen und Verhers
ng. Auf folche Weise hat GOtt die Uppig-
eit und den Hochmut# Statt abgestrafft
weil sie ihrer Wolfart ihres Reichtums und
Glücks mißbraucht hatte allen Menschen zum
Beispiel damit sie einmal begreiffen wie ge-
fährlich es mit einem Volck stehe, welches we-
gen beständigem Uberfluß/ Wollust/ Pracht
und Macht fich selbst nicht mehr kennet.
Etwelche alte Geschicht-Schreiber geben
vor die Tyrier haben die Kunst zu schreiben
Schaarlach zu färben und auf dem Meer zu
fähiffen die ersten erfunden. Die Hebreerwers
den das erstere betreffend difer Meymung widers
en; was hingegen die Purpur-Farb- und
ie Schiffart belangt, kan ihnen die Ehrvera
önnet und gesagt werden, daß sie solche Wifa
ä wo nicht erdacht, wenigstens die
erste geübet und um ein groffes verbessert ha-
ben/zumalen die See-Kunst, welche zu ihrem
unendlichen Reichtum das meiste beigetragen
hat; wozu das Lager dier Statt sehr bequem
ware, als welche nach Zeugnus des H. Ezechiels
in dem Herz des Mittelländischen Meers ge-
fanden oder von der See ringsherum von
allen Seiten umgeben und von dem vefen
Land ungefähr zweyhundert Schritt entfernet

ewesen ist.---
9 f H Alexan-



5 g Num. 306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien.

Alexander der Groffe/ wie ohne dem bei
kant, hat aus diem Eiland eine Halb-Inselge-
macht, als er dieselbe mittelsteines Damms
um solche desto leichter einzunemmen/ mit dem
veften Land vereinigte.
Ein Stund von Tyrusfihet man noch heu
tiges Tags eines dern schönsten und ältesten
Denckmälen, so die vorige Welt uns hinter
laffen hat nemlich einen weitschichtigen Sod-
Brunn welcher all sein Waffer in großem
Uberfluß von dem Berg Libanus empfahet.
Man nennt ihn den Sod Salomonis nicht
daß dier König denselben für gewiß erbauet
hätte, sonder weil er dessen Meldung anführt
in feinem hohen Lied, da er schreibt erwehnter
Brunn feye mit lebendigem oder immerflieffen-
den Waffer versehen, welches mit schnellem
Lauff von dem Berg Libanus herabschieffe;
Fons hortorum,puteusaquarum Viventium,
'' fluunt impetu de Libano. Cant,
I ’,

. I

ich hab nicht Zeit gehabt denselben zu be-
doch bekennen alle/fo ihn gesehen haben/
mit einem Mund eröffne sich in Mitten eines
groffen viereckichten Bollwercks oder Block
hauß, welches aus lauter dicken harten und
künstlich ausgehauenen Quader-Stücken erricht
tet ist die feynd fowol gemessen und dergestalt
' aneinander gekittet, als wäre das ganze
erck aus einem einzigen Felsen. Sie sagen
ferner, daß man über eine steinerne Stiegen zu
25. Trittenbiß auf die Höhe besagtes Bollwercks
inaufgehe, in wessen Mitten der Sod#

d, in seinem achteckichten Umfang beyläuffi
achtzig Schritt weit ist. Das Strom-weise
ende Waffer steigt in demselben aufwerts
an den obern Rand des steinernen Faß und
rinnet von solchem durch zwo große Oeffnun
gen wider hinaus in zwei Gräben oder Bäch
derer einer eine Mühl treibt der andere# im
die herum-ligende Felder ausgießt und dieselbe
durch feine Anfeuchtung fruchtbar macht/ fol-
gends aber durch verschidene Canäl gegen Ty-
rus feinen Laufffortsetzt. Nun ist Zeit diserin
den Grund verdorbenen Statt den Rucken zu
kehren, welche sogar ihren Namen verlohren
hat; maffen der wüste Platz, auf welchem fie
gestanden dermal nicht Tyrus, sonder Sur
von denen herum ligenden Völckern genant

wird.

Da wir immer weiter fortsegelten kamen
wir in die Gegend der Strafen Alexandri
des Groffen, welche' wehrt ist den
Nahmen eines dergestalt großen Heldens zu
führen, so dieselbe gemacht hat, damit er sein
Kriegs-Heer desto leichter nach Tyrus bringen
und die Statt belagern mögte. Gemeldeter
hole Weeg ist auf der Höhe eines großen Stein-
Bergs, den ich besser einen immer wehrenden
Felsen nennen könte in Gestalt eines Grabens
ausgestemmet/ dessen eine Wand gegen dem
Meer schauet und gleichsam eine Brustwehr
vorstellet an dero Fuß die Meer-Wellen ohne

Unterlaß anbrellen. Er ist eine Meil Weegs
lang und sechs bißfiben Schuhe breit.
Von dem holen Weeg Alexandri gelang
ten wir zu dem weißen Vorgebürg also bei
nahmet, weil solches ebenfalls aus einem weißen
Felsen oder Stein-Berg bestehe,
#" haben wir die Höhe der Welt-
berühmten Statt Ptolomais oder des HeiL
Joannis von Acris erreicht, welche sonst auch
Acco genant wird. Beide Nahmen Polo-
mais und Alcao kommen von zwei Brüdern her
von welchen fie ist erbauet worden/ verstehe
von Ptolomaeus und Acco. Sie war so
roß, daß im Jahr 1191. zwanzig regierende
ürsten oder Potentaten, deren keiner dem an-
dern untergeben ware/ ein jeglicher in seinem
Quartier allda zugleich geherrschet haben. Sie
ist lange Jahr hindurch ein blutige Schau
ühne gewesen und vielmalen jetzt durch die
Chriften/ jetzt durch die Sarazener belagert
erobert und wider von dem Gegentheil einge-
nommen/ hiemit aber in ein schier ewiges Ver-
derben gesetzt worden.
Sie ligt auf einem sehr lustigen Grund an
einem gar bequemen Meer-Hafen, welcher sich
zu der Handel schafft über die massenwolschickt
daß kein Wunder ist/ wann die und andere
Vortheile/ so die Natur dem Ort vergönnet
' von neuem aufzubauen. Anlaß gegeben
aben. Viel Kauff-Leute/ fodenselben bewoh
men/bitten um Millionarios, damit auch all-
hier der Catholische Glaub samt dem Gotts-
Dienst wider' die Sitten verbessert
und der sonst erlöschende Effer dern Christ-
Glaubigen entzündet werde.
Die vor Zeiten so edle Statt, welche von
GOtt unerachtet ihrer Undanckbarkeit mitman-
cherley Gnaden vor vielen anderen ware ange-
ehen worden, hat durch ihre Geilheiten, Rau-
bereyen und Mordthaten verdienet von ihm der
gestalt verlaffen zu werden, daß sie in die Ab-
ötterey verfallen und zur Straff eines so ab-
cheuhelichen Lasters denen Sarazenen zu Theil
worden ist, welche mit Feuer und Schwert al-
les verherget haben. Von der Dom-Kirchen/
fo/wie die Statt von dem Heil. Joannes von
Acris den Namen führt, ist nichts mehr übrig
als ein alte Wand: von dem Gotts-Hauß aber
des Heil. Tauffers Joannis nur etliche Pfeiler
oder Säulen auf dien aber noch ein Stück
des Gewölbe, an welchem man deshochgedach-
ten Vorläuffers halb erhobenes und in Stein
eingeschnitztes Haubt biß auf die Stund sehen
kan. Man trifft ferner die zerfallene Brand-
stätte unterschidlicher dermal' Clöstern
an unter welchen jenes die erste Meldung ver-
dienet, dessen Vorsteherin durch ihr Vorspiel
bey dem dern Unglaubigen alle ff-
geweyhete Jungfrauen bewogen hat, mit
Messern ihre Angesichter zu stümpeln, damit
der Feind "# fo häßlichem Ansehen ihrer
Reinigkeit verschonete.

--

Die



Num.306. An 173. Reis-Beschreibung P Neret in Syrien. 59

Die hin und wider zerstreute Marmel-
Stein: die zu Boden ligende Säulen, so man
mit Füßen tritt: die herrliche Paläste dern
Rittern von Jerusalem und dern Tempels
Herrn wie auch mancher Christlichen Poten
taten: das prächtige Schiff Arsenal samt am
dern in Grund zerstörveten schönen Gebäuen
geben einem Christlichen Gemüt mit Herz-bre-
endem Schmerzen zu verstehen den alten
- '' ausbündige Zierde diser unglückte
ligen Stätte.
Von Ptolomais setzten wir zu Schiff un-
fere Reise längst der See-Küsten weiter fort:
wir erblickten lincker Hand auf dem Ufer das
o genante Pilgram Schloß- und die Statt
artura. Das erstere hat diesen Nahmen erer-
bet von denen Christlichen Pilgrämen, welche ehe
defen allhier pflegten auszusteigen/ als an einem
veften und sicheren Ort, wo sie nichts zu förch-
ten hatten.
artura ware damals ein sehr mächtige
Statt, welche Dordora oder Adora geheiffen
hat. Der Heil. '' erzehlt in der
Grabschrifft, die er zu Eh
verfaffet hat, daß diese Dienerin GOttes das
wüste Lager gemeldeter vorhin so gewaltigen
Statt besichtiget und deroselben Denckmäle
bewundert habe. Sie wird heutiges Tags
von denen Arabern bewohnet/ welche hier ihr
Getreide, Erbsen und Linsen verkaufen. Sie
halten sich nicht in Häuffern oder Gewöl-
bern, sonder unter rußigen Zigeuner-Zelten
auf welche theils aus Rohr theils aus Bin-
fen erbauet oben aber mit einer Matzen aus
Geis-Haar bedeckt und mit hölzernen Stan-
gen unterstützt feynd.
Sowol das Pilgram-Schloß oder die
pilger-Hurg, als die Statt Tarturafeind
mit der Zeit nach und nach von dem Wetter
welches alle Menschen-Werck zu Grundrich-
tet gänzlich verwüstet worden.
Gleiches' hat auch die Statt Caesa-
reaPalaestinae erfahren, welche drey Meil von
Tarturalligt. Dann ihre so künstliche als
roffe nunmehro in dem Sand verscharrete
äulen, die hin und wider annoch übrige
Stück ihrer prächtigen Gebäuen ihre tiefe und
breite in- und auswendig gefütterte. Statt
Gräben, welche letztere noch in ihrem Wesen
verharren/alle die und andere dergleichen herr-
liche Werck zeigen uns an den Unterschid zwis
'schen dem heutigen und vorigem Stand gegen
wertiger Statt, die ihren alten (mitler Zeit
verhergten) Pracht König Herodi dem Afa-
loniten schuldig ware/ welcher theils aus Eis
telkeit und Ehrgeiz/ theils aus Danckbarkeit
egen Kayser Augustum (der ihn bei dem
#" Scepter erhalten) mit unendlichen
Kösten erbauet hat. Er glaubte solche wichtige
Gutthat bestens zu vergelten, wann er#
schönsten Statt den Namen seines hochen Gön-
ners erheilte. Er legte deroselben Grund-
Vefe auf eben den Ort, wo ehedeffen ein wolle
Joßb. Hacklein XII. Theil.

ren der Heil. Paulae-

verwahrte #" unter dem Namen Strabons
Thurn gestanden waren, weil nemlich Strabo
als Königs Dari-Feld-Fürst die Vestung wie
der Alexander den grossen zwar vertheidget
doch endlich den Kürzeren gezogen hat; dann
Alexander nahme dieselbe ein/ und machte sie
zu einem Stein-Hauffen. Eine unvergleichlich
größere Ehr ist differ Statt zugewachsen von
dem Gottsförchtigen Haubt man Cornelius,
als er den Erz/Apostel Petrum durch eigene
Botten zu sich beruffen/ welcher mit solcher
Gelegenheit zu Caesarea denen Unglaubigen
zum ersten mal das Evangelium gepredigety
und dien. Cornelium aus allen Helden den
ersten getauft hat, wessen Hauß wegen solcher
vorher unerhörten Begebenheit in eine Kirch ist
verwandelt worden, die zu Zeiten des #"
Hieronymi, gleichwie difer Kirchen-Lehrer
felb annoch zu sehen ware; dann ge-
dachter Cornelius ist mit der Zeit in eben die
er. Statt dem Heil. Zachaeo, so allda der erste
ischoff gewesen, in solchem Amt nachgefolgt:
beyde aber feynd von dem Heil. Petroflbst ge-
weyhet worden.
Obgenanter Hieronymus beschreibt das
Lob vier Heil. Jungfrauen/ welche zu Caesarea

ins gemein beysammen gelebt/ und nebst Bes

obachtung einer aller strengsten Reinigkeit sich
' einzig und allein' Göttlicher
ieder und geistlicher: eschäfftigetha-
ben. Die Heil. Paula hat auf ihrer Reise des
roselben Zimmer besucht, welche damals in ho-
# Ehren gehalten wurden. Man darff wol

agen, daß gemeldete Jungfrauen in der Chri
lichen Kirch die erste Nonnen gewesen' st-
Demna

aber die Mahometaner dis
fer Huubt-Statt bemächtigt'' eicht
zu ermessen, in welchen erbärmlichen Stand sie

müffe verfallen feyn.
Kaum hatten wir dieselbe aus dem Gesicht
verlohren, als wir die Statt joppen, fo'
Jaffa heißt, entdeckten. Jaffo "MAN ist ihr
alter Hebräische Nam/welcher so viel bedeutet,
als Schönheit, und zwar mit gutem Recht;
maffenfie ihres Lagers wegen sehr anmütig ist;
fie stehet auf einem sehr groffen und hohen Hü-
gel von welchem man einer Seits das Meer
auf der andern hingegen ein weitläufiges und
chtbares Feld übersehen kan. Saladinus
atfie zerstörren der Heil. Ludwig aber bald
wider bauen lassen und mit solcher Gelegenheit
durch ein wunderbare Heldenthat uns ein felt-
ames Beispiel der Abtödung seiner selbst und
Christlicher Liebe gegeben; dann sobald er ver-
nohmen hatte, daß die Bau-Leut, welche auf
seinen Befehl daselbst arbeiteten, von denen
Unglaubigen wären erschlagen worden, und kein
Mensch dieselbe begraben wollte/ kame er von
Ptolomais eilends nach Jaffa, und lieffe diese
Leichen hurtig zur Erden statten. Er thate noch
mehr, als er auf Vermercken, daß die von ihm
bestellete Toden-Gräber nicht wacker g"
H 2 selbst



6o Num. 306. An 173 Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien.

selbst einen halbfaulen Cörper unerachtet alles
Gestancks auf seine Schultern geladen und zu
der bestimmten Grabstatt übertragen hat. O
herrliches Schauspiel, welches Himmel und
Erden bewunderen! welche Schulter ist jemals
mit kostbarerm Geschmuck vor GOtterschinen?
welcher Christen-Mensch hat die Creutz-Schleif-
fung unters Heilands durch ein schönere Nach-
folgung besser verehrf, welcher Kayser oder
'' obschon in Gold- Stück Edelgestein

und Perl geziert mit der Cron auf dem Haubt

und dem Scepter in der Hand, kam ein grössere
Majestät spielen, als dieser Aller-'
König mit dem Toden-Leib auf der Achsel vor-
gestellt hat? die ganze Welt muß zwar diese
unerhörte That ewigpreisen/ aber wer wird sie
machthun?.
Alle Pilgrämt so nach Jerusalem Wallfar-
ten pflegen zu Jaffa auszusteigen und die übrige
# zu Land zu verrichten. So anmütig die
Statt immer ligt und so lustig ihr Aussehen je
' mag, kan dannoch kein andere Sach die
gen eines Fremdlingsempfindlicher erfreuen
als der Anblick des Gelobten Landsweffenman
allhier in dem Haafen zum ersten mal ansichtig
wird. Kaum waren wir ausgeschifft worden/
als wir nach dem löblichen Gebrauch aller from-
men Pilgrämen auf die Knye nidergefallen
eynd" und die Erden mit Andacht geküft

aben.
Die Französische Griechische und Arme-
nische Christen so in diser Statt wohnen/eile-
ten Hauffen-weis dem Haafen zu/ empfiengen
uns auf das freundlichste und führten uns
ein jeglicher seine Lands-Leute in ihre Behaus
' in welchen sie uns mit recht Christlicher
Liebe beherberget haben. Ich will ein für alle
mal hier anmerken, daß unter denen Francken
oder Franzosen alle diejenige Europäische
Christen verstanden werden, welche sich bei dem
Gottes-Dienst der Lateinischen Sprach vor#
ten bedienet haben/ oder annoch bedienen.
für meinen Theil kehrte bei denen PP. Franci-
fcanern strengerer Observanz ein/welche allhier
ein Hospitium oder Gast-Hauß haben, so'
eben dem Ort stehen soll./woehedessen das Hau
Simonis des Lederers gestanden ist. Gedachte
Ordens-Priester werden in Syrien gemeinig
lich die Patres des Heiligen Grabs oder die
Geistliche des Gelobten Lands/ oder die
Zeilige Grabs «Hüter benahmet, welche mir so
wol allhier als anderwertig auf dier ganzen
Walfart mit aller Liebe und Höflichkeit hold-
feligst begegnetfeynd....
Der Haafen zu Jaffa ist in der H. Schrifft
ehr berühmt wegen dem Ceder-Holz/ welches
iram König zu Tyrus dem König Salomon
für den Tempel-Bau über Meer bißhieher ge-
liffert hat: aber noch berühmter wegen dem
Geheimnus/fo an dem Propheten Jonas ist
vollzogen worden, als ihn die Schiff-Leut in
das Meer geworffen der Wallfisch aber ver-
fehlungen und nach drei Tagen wider lebendig

aus feinem Schlund heraus geworfen hat, wo
mit die Begräbnus und Auferstehung Christi
wie jederman weiß/ ist vorbedeutet worden.
Offgemeldeter Haafen/ welcher vor alten Zeit
ten sehr weit und tieffware ist dermalen also
verschüttet, daß große Schiffe nicht hineinlauf
fen können. Auf seiner Seiten erstreckt sich
längst des Meers ein schöne Gaffen, in welcher
Reiß Cafféund Seiffe von Jerusalem und von
Rama verkauft werden.
Ehe wir von hier“ haben uns
die Türcken nach ihrer Art ebenfalls bewill-
kommet; das Compliment aber befunde in
dem, daß sie von einem jeglichen Pilgram fünff
zehen harte Thaler oder über dreyßig Gulden
Schutz-Gelt gefordert haben; dann die Unglau-
bige wissen die Andacht dern Christlichen Pil
grämen stattlich zu nutzen.
Wir feynd von Jaffa nach Rama gezogen
und einige Zeit lang über die so weitläufige als
lustige Felder von Saron gereift, dero Schön-
heit in der Heil. Schrifft mit bestem Fugge-
lobt wird; dann die feind mit Tulipanen, die
von sich selbst wachsen angesäet: der Unter-
schied ihrer Farben fallet anmütig in die Au-
gen. Es werden in dem Sommer daselbst
unzählich viel Melaunen gepflanzt von solcher
Gröffe/ daß einige bißzehen Pfund wägen
und die besten feynd/ o in ganz Palaestinage-
funden werden.
Saron oder Sarona, von welchem Wort.
das Saroner-Feld seinen Namen hat, warevor
diem einzimlich-schöne auf einer Anhöhe er
bauete Statt von welcher sie über die ganze
' Gegend geherrschet hat. Die#
ich von Caesarea Palaestinae biß Gaza erstre
ist über die maffen wettschichtig und fruchtbar.
Die Inwohner haben sich zum Christentum be-
kehrt wegen dem Gichtbrüchtigen, welchen der
Heil. Apostel Petrus zu Lydda geheilt hat.
Rama, so über vier Meil Weegs von Jaffa
entfernet ist gleichet vielmehr einem Marckfleck
als einer Statt. Die Lands-Leutnennen dien
Ort Ramle/ welches Sand heißt, weil er auf
einem sehr sandigen Grundfehet: da Rama
hingegen ein Anhöhe bedeutet. Sonst kan
derselbe wenig Denckwürdiges aufweisen/ als
den feligen Joseph von Arimathea, so allhier
gewohnt und' nach feinem Lebens-
reichen Tod begraben hat. Der Heil, Grego-
rius von Turon sagt, daß Christus der HErr,
um solche von ihm empfangene Gutthat bereits
auf dier Welt zu vergelten diem dapfern
Mann gleich an dem Tag seiner Auferstehung
erschinen feye/nnd demselben in feinem Zimmer
die Wunden seiner Seiten gezeigt habe. Zu
Rama müffen fich die Christliche Pilgräme so
# aufhalten/ biß sie von dem Cadi oder
Schultheissen von Jerusalem die Erlaubnus
dahin zu reifen erlangt haben. Die Patres
Franciscaner nahmen die Sorg über sich ver-
stehe solchen Paß-Port auszuwürcken und den
selben uns entgegen zu senden. E
N6

---



Num. 306.Am. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien. 61

Eine Viertel-Stund von Ramafhet man
ein prächtige Cistern oder Waffen-Stube/wel-
che mit einem herrlichen Gewölb so auf 24.
Schwybögen ruhet übersprengt ist; die war
ren vor Zeiten mit Gemähden geziert, die aber
von dem Wetter gänzlich feyndzernichtet wor-
den. Die Inwohner sagen solches ansehen
liche Werck eye von der Heil. Helena erbauet
worden.
Von Ramakommt man auf Lydda, dessen
alter Nam Diopolis geheißen hat. Ich weiß
allhier nichts sonderbares anzumercken. Von
Lydda biß Jerusalem trifft man allerseits sehr
rauche und harte Weegan/dergestalt daß man
ewig Berg- auf oder absteigen- und zwischen
roffen Felsen fortwandern muß. Doch wird
' bittere Mühe gewaltig versüffet durch die
Hoffnung bald in die heilige Statt zu gelangen.
Uns ward unter' ein Dorffgezeigt aus
welchem der fromme Schächer wie man sagt,
folle gebürtig sein. Es stehet sogar allda eine
demselben geweyhete aber zerfallene Kirch. Die
Chrifglaubigen des Lands geben vor/ er habe
Dimas geheiffen; der Cardinal Baronius gibt
ihm eben dien Namen."-
Von jetzt besagtem Dorff kamen wir in ein
anders/fo Sančt-Jeremias genamt wird/wel-
chem zu Ehren daselbst ein Gottes Hauß stehet.
Von hier anzufangen giengen wir allgemach
über das Jüdische Gebürg wider hinab/ biß
wir endlich in das Terpentin-Thal gekommen
fynd so nur eine Stund von Jerusalem ligt:
doch müßten wir von difm Thal/ander einen
Seiten eines Bergs hinaufsteigen, ehe wir der
heiligen Statt/fo' der andern Seiten defel-
ben hangetfeyndansichtig worden; dann man
fihet sie nichtehender, als man gleichsam mit
der Nasen an ihre Thör anstoßt, zu verstehen
von denenjenigen, welche fich dies Weegshalten.
Auf solche# haben wir nach einer sehr ab-
mattenden Reise endlich die Schrift-berühm
teste Statt Jerusalem in das Gesicht bekom

NEM.--

Keine Feder kan weder die Freude beschrei
ben, noch den Trost aussprechen/ mit welcher
die Herzen dern Pilgrämen bei dem ersten An-
blick diser Göttlichen. Statt überschwemmet
werden. Sobald sie uns unter die Augen
fiele haben wir Knyfällig die kostbare Denck
mäle verehrt, welche zwischen ihrer Rings
Mäueren verschloffen seynd. Wir langten in
derselben am Sonn-Abend vor dem Palm Tag
oder den 12. April glücklich an. Unser erster
Gang ware zu denen WW.EE.Ordens-
Männern des Heil. Francisci oder Patribus des
Gelobten Lands, welche zu Jerusalem die Latei-
nische Kirchvorstellen und derselben mit Voll-
macht vorstehen, damit wir sie als unsere Be-
schützer Ehrenhalben begrüßten. Sie haben
mich mit solcher Freundschaft empfangen, als
ich immer hätte verlangen können. Gleichwie
nun ihnen das Absehen meiner Reise bekant
ware, also mahneten sie mich bald nach meiner

Ankunfft, daß die Kirche des Heil. Grabsgleich
jetzt feye eröffnet worden; ich sollte mich dieser
Gelegenheit bedienen. In den Augenblick ver-
gaffe ich aller Mattigkeit und folgte ohne einzi-
gen Zeits-Verlust denen Patribus, so mich das
hin führen wollten,

Die Kirch des Heil. Grabs/soan Würdig
keit des Orts alle andere in der ganzen Welt
übertrifft, zehlt in ihrem Umfang nicht weniger
als drey Gotts-Häuffer das erste ist die Kirch
des Calvary-Bergs, das andere des H, Grabs
Und das dritte der ': Die
Kirch des Heil. Grabs ist unter allen dreyen
die prächtigste und wird die Kirch der Aufer-
stehung genant; ihr äußerlicher Umfang ist
oval- oder ablängicht-rund, die innerliche Abs
theilung aber hat die Gestalt eines Creuzes.
Die Calvary-Bergs-Kirch ist bey dem Eingang
des Thors, durch welches man zu dem heiligen
Grab gehet; die Creutz-Erfindungs-Kirch aber
zur rechten Hand derselbigen. Außerhalb der
groffen heiligen Grabs-Kirch welche die andere
zwey mit einschließt' ein weiter mit Marmela
artigem Stein gepflasterter Vorhof. Zu Ende
der Kirchstehet ein Thurn/ in welchem vor Zei-
ten Glocken' seynd; er ist drey Gaden
hoch und mit schönen Säulen aus weißem
Marmel geziert. Die Türcken wollten sich
desselben bedienen das Gebett mit ihrem Zetters
Geschrey zu gewissen Tags-Stunden auszus
ruffen; aber GOtt hat all diejenige aus ihnen
die sich defen unterfangen '' so streng
abgestrafft, daß sich heut kein Mahometaner
solchen zu besteigen erkühnen darff. Ein jeglio
er aus uns müßte die Erlaubnus in die
om-Kirch des Heil. Grabs den ersten Fuß
zu setzen mit sechszehen harten Thalern bezah-
len: wer aber die Tax ein mal erlegt hat,
' mas dieselbe besuchen so offt es ihm

eliebt.- ..-
Das allererste Heiligtum/fo wir gleich An-
fangs gesehen haben, ist der Salbungs-Stein-
auf welchem der H. Joseph von Arimathea den
von dem Creu #" unfers
HERRN JESUCHristi, ehe er solchen in
das Grab hinein truge/ nidergelegt und mit
kostbaren Spezereyen mittelsteines feinen Ley-
lachens umfafft hat. Um jetztbesagten Stein
brennen acht biß neun Lampen/dero eine mit
Lilgen besäet istä Zeichen, daßfie von unsern
#" önigen feye geopfert worden.
on dem allgemeinen Fuß-Boden der Kirch,
zur rechter Hand ihres '' s bin ich über
neunzehen Staffeln in die Capelle hinaufgestis
gen/allwo Unser HErr-GOtt für uns ist ge-
creuziget worden. Diese ist nun auf dem Call-
vary oder auf der Schädel-Statt gebauet so
eine dern drey Kirchen ist. Ein groffer vier
eckichter' welcher das Gewölb trägt,
theilt die Capelle in zwei Stück ab: in dem ein
nen Theil/ der weiter als der andere von obbe-
rührter Stiegen abligt ist unser Heiland an
das Ereuz geheftet, auch "5Händen und#
3 en



62 Num. 306 An 173 Reis-Beschreibung P.Neret in Syrien.

en mit eisernen Nägeln durchgebohret worden.
n dem andern stracks an der Stiegen befind-
lichen Theil ist das Creutzfamt Ihm aufgerichtet
und in die Erden gepflanzt worden, damit Er
alda unsere Sünden durch seinen Tod ausbüf
fete. Der Fuß-Boden dieser Capelle ist mit
unterschädlichen Steinen auf Mosaische Art
gepflastert. Unterschidliche Lampen aus Gold
und Silber brennen hier selbst Tag und Nacht.
Der Ort, wo das Creutz gestanden ist um zwey
Schuhe erhoben und mit grau-gespreckeltem
Marmel bedeckt. Das# selbst, in welches
dieser heilige Stamm ware versenkt worden,
ist mit Silber überzogen durch die gottselige
Freygebigkeit eines Griechischen Priesters Na-
mens Siba, welcher die Unkösten hierzu im Jahr
1560. hergeschossen hat. Allein diese Oeffnung
hat ihre Hochachtung unendlich mehr zu dancken
dem kostbaren Blutunters HErrn JEsu Chris
i, mit welchem sie an dem Tag seines bittern
ods ist angefeuchtet worden, als er folches
für unsere Seelen vergossen hat.
Fünff oder sechs Schritt von dannen ligt
ein runder Marmel-Stein an eben dem Ort
wo die Schmerzhaffte Mutter mit dem Heil.
Joannesfunde, als der HErr JEsus zu Ihr
gesprochen: Websihe: da ist Dein Sohn;
zu dem geliebten Jünger aber: Sohn fihe
da ist Dein Mutter. Etliche Vätter wie
auch die heilige Brigitta in ihren Offenbarungen
sagen, daß auf eben dieser Stelle die Mutter
GOttes in Betrachtung ihres an den Creutz-
Galgen gehefteten Sohns vor Leid-Wefen zwi-
fchen denen Armen Mariae Magdalenae in
Onmacht gefuncken feye. Wenigstens ist der
H. Bonaventura folcher Meynung, da er am
79. und 80. Capitel schreibt: Tunc Mater fe-
mimortua cecidit inter brachia Magdalenae.
In dieser entsetzlichen Qual, sagen erwehnte Leh-
rer hat die allerseligste Jungfrau die unendli
chen Verdiensten des Leidens und Sterbens
ihres geliebtesten Sohns dem ewigen Vater
für das Heyldern Sündern aufgeopfert.
Nachdem ich in jetzt beschribener Capelle mit
: Aufmerksamkeit alles betrachtet
atte/ gienge ich über die neunzehen Staffel
wider hinab in die Haubt-Kirch; ich hielte
mich rechter Hand an der Mauer des Chors
und kame hiemit zu der Capelle des glorwürdi-
gen Grabs unters Heilands, welche gewißlich
ein prächtiges und kostbares Gebäu ist. Sie
hat eine aus hundert ein und dreißig Zederbäu-
men errichtete Kuppel derer jeder fechszig
Spannen lang feyn solle. Diese gewaltige
Balcken stehen' und machen von Ort
zu Ort ringsherum ihre Schwybögen welche
weder mit #" versehen/ noch vermauert
feynd/fonder offenstehen, damit das Liechtfeinen
Einfall habe der Rauch hingegen dern Lampen/
fo alldort unausfetzlich Tag und Nacht brennen/
ausfliegen möge. Nicht wenig dieser Lampen/
derer einige sehr viel gekostet haben/ feynd von
Christlichen Fürsten und Potentaten hieher ge-

fchenckt worden. Jaman hat mir eine und die
andere gewifen der er jegliche über zwanzigtau-
fend Thaler geschätzt wird.-

So ware auch der oberste Theil dieser Kup-
pel oder Rundelle vor Zeiten ganz offen/ und
lediglich mit einem Netz von Drach aus Mös
fing verwahrt, damit die Vögel nicht herab in
die Kirch fliegen und das H. Grab besudeln
könten, welches mitler Weile aus dem Opfer-
gelt ein neue Gestalt gewonnen hat, indem vor
nicht langer Zeit über die Grabstatt Christi ein
kleine absonderliche Kuppel ist aufgesetzt worden,
fo da auf zwölff kleinen Säulen/je zwey und
zwey beisammen ruhet, die ebenfalls unter ein-
ande' sehr enge Schwibböglein machen.
obgedachte Schwibbögen der großen Kuppel
hingegen stehen auf einer runden Mauer so vor
altem mit dern HH. Aposteln und Propheten
Bildnuffen geziert ware: diese aber befunden
aus kleinen Steinlein von unterschidlicher Farb
welche in kunstreichester Ordnung in die Wand
eingelegt gewesen, wovon heutiges Tags wenig
mehr übrig ist.

Grad unterhalb der Haubt-Kuppel rings
um das heilige Grab seynd zwei gewölbte
Gäng/ einer über den andern "; solche
Gewölber samt ihren Schwibbögen ruhen aber
mal auf ungefähr zwanzig Pfeilern und
Schwibbögen; der von diesem eingefangene
runde Platz hat sechs und zwanzig Schuhe in
feinem Durchschnitt und ist mit dem ''
Marmel gepflastert. So wol die öbere als
untere Gänge feynd in unterschädliche Porkir-
chen nach Unterschied Chriftlicher Landsman-
' abgeheilt; dann jede Haubt-Nation

at daselbst ihren besondern Ort gleichwie auch

ein jegliche in der Dom-Kirch des H. Grabs
ihren abgelönderten Gotts-Dienst nach derosel-
ben eigentumlichen Kirchen- Gebrauch und
Land sprach verrichtet,
Das Grab selbst in welchem der Allerheit
ligste Leichnam Christinach feinem Tod gelegen
ist, stehet unter der Kuppelin Mitten des von er
wehnten zwei Gängen umgebenen Raums. Die
fes Grab ware damals, als ihn Josephus von
Arimathea hineingelegt hat, nichts anders dann
ein in den harten Felsen eingestemmetes Loch,
welches heut von allen Seiten mit weißem
Marmel überzogen und herrlich gefüttert ist.
Es ist acht bis neun Schuhe hoch und etwann
sechs Schuhe weit in seinem Durchschnitt.
Um das Grab herum ist ein kleine Capelle ge-
bauet, an welcher auswerts neun kleine Schwib-
bögen samt ihren Pfeilern in gemessener Di-
cke und Höhe zu sehen feynd.

Damit ich aber Euerer Ehrwürden dieses
heiligste Denckmal so gut als immer möglich
vor Augen stelle; überschicke ich hiemit derosel-
ben eines dernjenigen heiligen Gräbern, welche
allhier aus Perlmutter gemacht werden und
die wahre Gestalt des göttlichen Grabs zimlich"
gut vorbilden.

Die



Num.306. An. 1713. Reis-Beschreibung Patris Neret in Syrien. 63

Die Kirch des H. Grabs bewahrt nebst
diesem großen Heiligtum noch vier andere/wel-
che allda von denen Christen verehrt werden.

Das erste ist der auf dem Boden mit

weißem Marmel und eingelegter Stein-Arbeit

von unterschidlicher F gepflasterte Ort/ all-
wo unser HErr-GOtt nach feiner Urständ in
Gärtners-Gestalt der H. Mariä Magdalenä
erschinen ist; allwo zwey Lampen/die eine zwar
von denen Lateinern, die andere aber von denen
Armenern unterhalten werden.

Zum andern kommt man nicht weit von
dannen in eine Capelle allwo die Patres Fran-
ciscaner ihre gewönliche Tagzeiten in Lateinischer
Sprachfingen. Man sagt, daß auf eben die
Stelle ehedeffen des Josephs von Arimathea
in Gartner gewohnet habe: wie nicht weni-
ger daß die Allerseligste GOttes-Gebährerin
in desselben Hauß nach der Begräbnus ihres
Sohns sich aufgehalten, und daselbst feiner
Auferstehung abgewartet habe/ welcher auch
den ersten Augenblick, als er sich selbst von dem
Tod erweckt hatte dieselbe heimgesucht und fie
durch ein glorreiche Gegenwart getröstet habe.
Diese Capelle zehlet drey Altär, welche obge-
setzte drei Geheimnuffen vorstellen/ und mit
verschidenen ewig-brennenden Ampeln umhenckt
feynd.
Das dritte Denckmal ist ein andere Capelle/
so die Gewand-Theilung benahmet, wird
weil nemlich auf dieser Stelle die vier Kriegs-
Leute die Kleider Christi unter einander geheilt
und über sein innerstes Gewand/ oder gestrick-
tes Hemd sollen gewürffelt haben.
Das vierte Denckmal bestehet in der
Spott-Capelle; man fiheit unter ihrem Altar
einen Trumm derjenigen Säulen, auf welcher
Christus gesessen ist, da er mit Dörnern gecrö-
net wurde. Er ist aus graulichtem Marmel
ausgehauen/ zehen Spannen weit in seinem
Umfang und etwann drey dergleichen hoch.
Man wird schwärlich an einem andern Ort
der ganzen Welt dergestalt heilige Sachen an
treffen, welche ein Christliches F" nachdrück.
icher berühren könten als die Denckmälfo in
diesen Capellen gezeigt werden.
Da ich solche alle besucht hatte, verfügte
ich hierauf mich in die Kirch der Creutz-Erfin-
dum, welche eine dern dreien in dem Domb

des H. Grabs mit-begriffenen Kirchen ist. Sie

führt solchen Nam deswegen, weil das heilige
Creutz allhier von der Kayserlichen Mutter
Helena ist gefunden worden. Es stehet in der
eiben ein von vielen Lampen erleuchteter Altar.

ie Türcken geben zu, daß so wol hier selbst/
als in andern heiligen Orten das hochwürdigste
Meß-Opfer gelesen werde; gestaltsam sie von
dergleichen Erlaubnus ein dermaßen großes
Gelt ziehen, daß sie froh seynd solche Freiheit
ertheilen zu können nicht zwar aus Andacht
onder aus unersätlichem Geitz, der über ihre

emüter herrschet.-

Ich muß bekennen, daß ich alle und jede
Stunden der ersten Nacht in Besuchung dies
fer heiligen Oerter/ und in Betrachtung ihrer
Geheimnuffen zugebracht habe; ja, ich kan ver-
ficheren/ daß niemals keine Nacht mir kürzer
vorkommen seye.

Den folgenden Tag, das ist den 13. April
als am Palm-Sontag ward mir das Glück
vergönnet auf dem Altar des H. Grabs selbst
Meß-zu-lesen. Hiernecht wohnete ich der
Palm-Weyhung und der Austheilung dieser
heiligen Zweigen bey; der Hochwürdigte Pater
Guardian aus dem frengern Orden des H.
Francisci Seraphici hat in seinem Bischöfflichen
Geschmuck mit Infel und Staab fowol diese
Ceremony als das Hoch-Amt selbst gehalten.
Auf die Austheilung dern Palm Zweigen folgte
ein hochfeyerlicher und prächtiger Umgang,
welcher dreymal um das heilige Grab gezogen
ist. Nicht allein die geistliche Ordens-Männer,
sonder auch alle Catholische Christen, so da
gegenwertig waren, trugen Palm-Zweig in ih-
ren Händen und giengen in schönster Ordnung
mit besagter Proceßion. Ihre Zucht die Me-
lodey ihres Gesangs- wie auch die kostbare Kr
chen-Gewänder, in welchen die Priesterschafft
dem Patri Guardiano beyfunde oder aufwär-
tete, waren also beschaffen, daß sich jedermänig-
lich darab verwunderen, und die Ceremonyen
der Römischen Kirchen hoch schätzen müßte/
mit welchen mir der ganze Vormittag vergan-
gen ist. Nachdem solche nun vollendet waren,
führte mich ein Pater Franciscaner in ihren
Convent, oder in das so genante Closter und
Taffel-Zimmer Sancti Salvatoris, das ist des
Welt-Heilands. Ich kan nicht gnugaus-
sprechen, wie gütig diese liebste Priester mich er
götzt/ und alles, was ich immer wünschen kön-
te/' Begehren verschafft haben. Ja,
fie nöthigten mich viel länger bei ihnen zu#
rusalem zu verharren/als ich mir vorgenommen

atte.

An dem Palm-Sontag Abends erinnerten
mich, ich folte die Gelegenheit nach dem Fluß
ordan zu reisen nicht aus Händen lassen; der
alte Gebrauch bringt mit sich, daß die Pilgräm
' QM'' 'Caravana
verammeln/ und nach gemeldetem Strom eine
Walfart anstellen.' Schaar befunde
dißmal ungefähr in dreihundert Köpfen; Ich

hab mich zu ihnen geschlagen,
Wir brachen zeitlich auf: wir wanderten
durch einen Theil des Thal Josaphats: wir
zugen durch Bethaniam, allwo einige Denck-
mäl von dem Hauß Marthä und Mariä ihrer
Schwester samt dem Grab ihres Bruders La-
zari noch zu sehen seynd. Wir figen demnach
in ein kleines Thal/ in welchem die F"
nicht unterlaffen aus einem gewissen Brunn zu
trincken/von dem geglaubt wird/' Der
HErr, da er von Jericho nach Jerusalem gien-
er habe mit seinen Jüngeren alldort ausgeru-
et. Als wir etliche Stund unsere#
OPs



64 Num. 306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien.

ortgesetzt hatten, kamen wir zu besagtem Jeri-
#' von welcher ehedessen so namhaften
Statt nichts als der bloße Nam übrig ist. Sie
lage in einer weitläufigen und amütigen Ebene
so sich an einem hochen Berg endet auf dessen
Güpfel eine Grotte gezeigt wird, in welcher
Christus unser Heiland vierzig Täg und vierzig
Nächt solle gefastet haben. Dieser Berg kam
nicht anderst als über einen sehr schmalen und
gähen Wege bestigen werden zu dessen Seiten
man fo“' daß einem die
Haargen Berg stehen. Alles, was man so
wol an dieser Höle/als in der Gegend anschauet/
jagt denen Fremden ein heilige' und Forcht
ein. Solchen Ort hat unser Erlöser zu erwehr
lenbeliebt, damit er in demselbem für uns fastete
und sein Gebet verrichtete. Das Absteigen
kame' uns eben so hart an wie das Aufsteigen.
Als wir nun wider in die Ebene herabkom-
men waren, fanden wir allda verschidene lange
Zelt stehen mit vielen Marcketentern, welche der
nen Pilgrämen gegen ihre Bezahlung Reiß/
Caffé und andere dergleichen Erfrischungen
anerboten haben. Allein wir bedürften viel
mehr der Ruhe als einiger Nahrung. Doch
konte auch' S“. nicht lang daueren/
weil unser Führer eine Stund vor Tag das
Zeichen zum Aufbruch gegeben hat, damit wir
zeitlich bey dem FlußJordan anlangen mögten:
allwo man in eben dem Ort/ bei welchem
CHristus der HERR von Joanne ist getauft
worden, zwey Feld-Alitär aufschluge auf derer
einem ich zu meinem sonderbaren Trost Meß zu
lesen bin eingeladen worden.
Wir sahen von weitem das Todte Meer/
welches bereits von denen Zeiten Abrahamsher
dasjenige wollüstige Land überschwemmet, wo
vorhin jene lasterhaffte Stätte gestanden seynd/
oder gerechte GOtt durch den vom Himmel
# gefallenen Feuer-Regen famt ihrem
Grund und Boden tieff in die Erden verherget/
verzehrt und dergestalt zernichtet hat, daß der
Jordan mit seinem Gewässer solche weitläufi-
ge Pfann ausgefüllt und dieses Land in einen
ewaltigen See verwandelt hat, welcher unge-
# vier und zwanzig Stund lang/ und drey
biß vier Meilen breit ist. Die Araber nennen
dieses Wasser Bahhet Lout oder Lotse Ses;
doch wird ihm gemeinglich der Nam des tod
ten oder des schwarzen Merrs gegeben./vil-
leicht deswegen, weil dessen Gewäffer kein andere
Bewegung hat als jene, welche es von der
Lufftempfahet, mithin der' und Ebbe nicht
unterworffen ist. Kein Fisch kanfich in demsel-
ben aufhalten wegen feinem widerwertigem Ge-
ruch und häßlichem Geschmack; allermaßen
das sonst süße und heilsame Wasser des Jor-
dans gleich bei seinem ersten Einfall in diesen
See dergestalt versalzen bitter und finckend
wird, daß weder Mensch noch Viehe/ weder

einiges Thier noch Fisch solches genießen oder

trincken mögen. wirfft an dem Strand
ein Menge schwarzer Steinen aus, welche also

fynd, daß sie kein Mensch ohne sich zu
rennen anrühren kan. All diese schröckbare
Umstände/ welche schon vier tausend Jahr in
diesem Stand unveränderlich also verharren
eben uns die entsetzliche Rach GOttes zu ers:
ennen/welcher hierdurch der Nach-Welt hat
eigen wollen, daß er noch heutiges Tags die
# Laster dieser verdammten Stätten
abzufraffen nicht unterlaffe.
ch soll hier nicht umgehen etwas von der
nen so genanten ##### Bäumen anzu.
führen, welche an dem Ufer des toden Meers
eine Tag-Reise weit von des Jordans Mun-
dung wachsen und in alten Schriffen namhafft
Ihr Holz/Stamm und Gröffe gleichet
ey nahe dem Feigen-Baum das Laub hinge-
en denen Blättern des Nuß-Baums, die
rucht aber einem Limony-Apfel; allein sobald
man solches Obsfarckanrührt, zerbörstet es
und fällt zusammen, dergestalt, daß nichts als
ein schwarzer Staub welchen der Wind hin-
blafet/ '' denen Fingern übrig bleibt.
Der Heil. Fulgentius Bischoff zu Carnuto in
Franckreich redet hiervon als von einer Sach/
die er auf seiner Reise in Besichtigung die
# Ländern selbst gesehen und erfahren hat.
Diese Frucht/ sagt ein gewisser Geschicht-
Schreiber ist ein Sinn-Bildfleischlicher Wol-
lüften, welche durch ihren zwar schönen, aber
betrogenen Schein denjenigen verführender fie
verkosten will.
Den 16. April 1713. als am Car- Mitte
wochen haben wir d verfluchte Gegend in al-
ler Fruhe verlassen und in Eile den Ruckweeg
nach dem Thal# ats angetreten. Wir
feind von unserm Last-Thieren grad gegen dem
Oelbergs Garten hinüber abgestigen, so in
dem Evangelio der Garten Gethsemani be-
nahmet wird, weil er niemlich necht an dem
Dorff dies Namensligt. Die PP. Francisca-
ner haben erwehnten Garten erkauft, in wels
chem noch fiben bißacht Oel-Bäum übrigfeynd;
das von solchen eingebrachte wenige Oel wird
von denen selben als ein heilige Sach ausgetheilt.
Aus dem Oliven-Kern oder Stein werden
"# welche bey denen Chris
glaubigen in hohem Ansehen seynd.
In jetzt gemeldetem Garten wird derjenige
Ort in Ehren gehalten, wo Christus der HErr
Fußfällig den himmlischen Vater zum dritten
mal um die Abwendung des bitteren Kelchs ge-
betten auch vor Angst mit einem blutigen
Schweiß die Erden angefeuchtet hat. Auf die
fem Platz ist nunmehro ein zimlich tieff Grot-
te, in welcher zwei Altär stehen. Die PP Fran-
ciscaner fangen bei unserm Eintritt das Hoch--
Amt und erlaubten mir zugleich allda ein stille
Meß zu lesen. Ich lasse hier andere erachten
wie empfindlich differ andächtige Ort das mensch-
liche Herz berühre: dieser Ort fage ich an
welchem der Sohn GOttes uns zu lieb ei-
nen wunderbaren Tods-Kampf hat ausstehen
wollen. Doch müßten wir geschwinder ";
- LN



Num,306. An 173. Reis-BeschreibungPNeret in Syrien. 65

der man darab erbauen und mit

Zu solchem Ende hielte man

Spiel vor Augen zu stellen, und zwar mittelst

hen, als ich gewünscht hätte damit wir desto
ehender zu Jerusalem uns ein ellen und denen
eremonien in denen letzten Tagen der Car-
wochen beiwohnen mögten. ir langten am
CarMittwochen daselbst an, nachdem wir vor-
her über den Schwalbach Zedron gesetzt hat-
ten. In dem Vorbeigehen wie man uns ei-
nen Felsen auf solchem aber die von Christodem
HErrn in denselben eingedruckte Spuhr seines
Leibs/ da er vor Schwachheit darauf gefallen/
Doch bald wider aufgestanden und mit denen
Schaaren so ihn gefangen führten in das
Hauß des hohen Priesters fortgezogen ist.
Zu Jerusalem nahme ich abermal meine
Herberg in dem Closter des Welt-Heylands
um über Nacht in demselben auszurasten.
Den andern Tag verstehe den 17. April
oder am grünen Donnerstag verfügte ich mich
in die Kirch des Heil. Grabs damit ich die C-
remonien der Carwochen nach Genügen betrach-
ten mögte. An vorbesagtem Tag wird der
Gotts-Dienst mit solcher Würde Pracht
Herrlichkeit und Andacht gehalten, daß sich je-
- Freuden entfe-
zen muß. Die Altär feynd mit denen hieher
vermachten Geschencken aller Christlichen Po-
tentaten und mit denen von andern Christ-
glaubigen geopferten Gaben geziert, welche alle
' künstlich ausgearbeitet und eines un-
aren Preißfeynd. Der Hochwürdige
ater Guardian von Jerusalem hat die ganze
heilige Zeit hindurch täglich unter der Bischoff-
Mützen mit dem Hirten-Staab hochfeyerlich
Pontificiert- auch heut all seinen Ordens-
Männern, allen Pilgrämen und Catholischen
das Heil. Altar- Scarament oder Abendmal
aus eigener Hand gereichet folgends aber nach
Dem #" des grünen Donnerstags den
Göttlichen Fronleichnam bei einem prächtigen
Umgang in das Heil. Grab übertragen allwo
derselbebiß den andern Tag ist verspehrt gebli-
ben. Alle Pilgrämpflegen die dreyletzte Täg hin-
durch in Brod und Waffer sehr streng zufalten.
Der Heil.Car-Freytag ist theils mit offent-
Michem Gebett- und Kirchen-Gesang/ theils mit
allerhand Bußwercken zugebracht worden.
rmittag die ge-
wönliche Kirchen-Ceremonien mit sonderbarer
Auferbäulichkeit. Nachmittag aber ward ein
Umgang angestellt, welchem alle Ordens-Män-
ner und Priester in Chor-Hemdern alle übrige
hingegen allein mit brennenden Kerzen in der
Handbaarfuß beigewohnet haben. Der Zug
ienge von einem heiligen Ort zu dem andern/
eyderer jedem die Proceßlion Stand gehal-
ten ein Geistlicher aber durch eine Anrede de-
nen Umstehenden das allda vorgestellte Geheim-
mus des Leidens Christi zu fernerer Betrach-
tung ausgelegt hat. Damit nun die Andacht
des Catholischen Volcks nach Morgenländischer
Art desto brünstiger entzündet werde/ pflegen
die WW.EE. Patres Franciscaner das bittere
Leyden Christi in einem beweglichen Trauer-
.. Joseph Stahlein XIII. Theil.

eines künstlich in Manns-Gröffe geschnitzten
nackenden Bilds Christi, dessen alle Glieder
samt dem Haubt auf alle Seiten hin und her
gelenckt und gebogen werden können, weil je
eines durch heimliche Hafften an das andere
angemacht ist. Anfänglich wird die Bildnus
mit Nägeln an das Creutz angeschlagen, nach
mals aber erhoben/und in eben das Loch einges
fetzt, in welchem das wahre Creutz vor Zeiten
da JEsus Christus für uns turbe gestanden ist.
Hierauf werden sehr geistreiche Lieder und Ge-
better von feinem Leiden und Sterben abgefuns
gen/biß man ihn abermal von dem Creutz ab-
nimmt und nach dem Beyspiel Josephi des
Arimatheers, wie auch Nicodemi und dern
Gottsförchtigen Frauen auf den Salbungs-
Stein übertragt daselbst einen kostbaren Bal-
fam aus silbernen Büchsen über ihn ausgießt
einfolglich in ein Schweiß-Tuch einwickelt und
in dem heiligen Grab niderlegt. Viel fromme

Christen werden entweders alldort/ oder auf

' Calvary die ganze Nacht mit Betten zu-
TNQIEN.
m Car-Samstag, den 18. April hielte
Pater Guardian mit feinen Ordens- Brüdern
abermal die Ceremonien samt dem Hoch-Amt
nach Römischem Kirchen-Gebrauch mit solchem
Pracht und Andacht, wie es die Heiligkeit des
Orts und des Tags erforderte. So übermäß
fig man nun ab der Eingezogenheit/ Zucht
Ordnung/ Frommkeit und Aufführung dieser
Geistlichen erbaut wird: so sehr muß sich ein
gescheider Mann ärgern wegen der tummen
Gleißnerey des Griechischen Patriarchens der
seiner Seitsfamtverschidenen Bischöffen/Prie-
ern und Kirchen-Bedienten/ so alle von der
ömischen Kirchen abgetrennetfeind ein ge-
wiffe Ceremony verübelt, welche auf einem ledi-
gen Gedicht gegründet/ und zu nichts anders/
als damit man das' Volck betriege
angesehen ist. Diese falsche Hirten oder besser
zu sagen diese Wölff und Mietling/damit sie
ihren einfältigen Schäflein( da es ihnen an
wahren Gründengebricht) wenigstens mit Be-
trug einen verächtlichen Haß' die Lateini-
fche Kirche einblasen machen sie glaubend/daß
die Lateiner ihr neues Feuer am Car-Samstag
aus einem Kßelstein schlagen müffen, mit wel-
chem sie hernach ihre Kerzen/Ampeln und Lama
pen anzünden: wohingegen GOtt um zu zei
gen, daß ihm die Griechen unendlich lieber feyen
als die Römer/ durch ein offenbares Wunder-

werck ihnen. Jährlich auf dien Tag das neue

atriarch in seine Händ empfange; da doch
äntlich und gewiß ist, daß eben dies betrogene
Feuer in der Capelle des Heil Grabs aus ei-
nem Feuer-Zeug unter großem Getümmel/das
mit man den Knall nicht höre/ ausgeschlagen
und der Türckische Cadi, auf daß er zu dem
Duck wider fein Gewissen helffe mit Gelt von
der Griechischen Priesterschafft bestochen werde,
J obschon

# vom Himmel herab schicke/ welches der

-



66 Num. 306. An. 1713. Reis-BeschreibungP.Neret in Syrien.

obschon man nicht in Abrede stellet, daß solches
under dazumal, als die Francken oder La-
teiner zu Jerusalem herrscheten/geschehen feye.
Befihe hiervon weitläufig den X. Theil
dies Welt-Bottenspag. 48. "#
Am Heil. Oster-Tag wohneteich Vor- und
Nachmittag dem Gotts-Dienst bey, welcher
nach all seinen Umständen sehr prächtig gewe-
fen. Die Dom-Kirch zum Heil. Creutz ware
mit den schönsten Spallieren und reicherten Per-
fianischen Teppichen ausgeziert auch mit unend-
ich vielen Lampen erleuchtet: der Altar aber
mit dem kostbarestem Gold- und Silber-Ge-
schmeid/fomanje erfinnen kan ausgeschmuckt.
Unter andernfunde allda ein Creuz von aus-
bündiger Schönheit fo ehemals von denen

Königen in Franckreich hieher ist geschenkt wor-

den. So haben auch die König aus Spanien
diser Kirchen unterschädliche über die massen
reiche Lampen verehrt, welche sowol zu der Ehr
eines dergestalt' Gotts-Hauß als zu dem
Nachruhm ihres Allerdurchleuchtigsten Erz-
Hauß von Oesterreich viel beitragen. Alles
Kirch-Meß- und Altar-Gewand bestehet in so
einen Gold- und Silber-Stücken, daß ich in
“: dergleichen gesehen hab.
Der Hochwürdigste Pater Guardian hat
in einem herrlichen Bischoffs-Geschmuck auf
einem bey der Thür des Heil. Grabs aufge-
schlagenem Altar das Hoch-Amt gesungen.
Eine Zahl unterschidlicher Beamten hat ihn or-
dentlich bedienet. Zu Ende der Heil. Meß
reichete er aus eigener Hand den Göttlichen
ronleichnam einer gar großen Menge fremder
ilgrämen und anderer Christglaubigen/wel-
che in auferbaulichster Ordnung je zwey und
zwey zu dem Tisch des HErrn hinzu getretten/
# mit gleicher Ehrbarkeit wider abgezogen
eynd.
P Gleichwie nun der Vormittag angefangene
Gotts-Dienst erst eine geraume Zeit nach zwölff
Uhr Mittags ist beschlossen worden: also blibe
wenig Zeit übrig uns zu denen Nachmittag übli-
chen Andachten vorzubereiten, welche sich ebener
maffen biß in die pathe Nacht erstreckt haben.
Nachdem endlichen alles aus ware/ hab
ich mit denen PP. Franciscanern mich wider in
ihr Convent zum Welt-Heyland begeben und
mich zu der' den folgenden Tag bestimmten
Walfart reisfertig gemacht; dann der alte
Gebrauch bringt mit fich/ daß die Pilgrämje-
des Jahr auf den Oster-Montag nach Beth-
lehem ziehen, welches zwei Stund von Jerusa-
lem entfernet ist.
Dieser berühmteste Ort ist nur ein Dorff
aber zimlich groß und Volckreich. Es ligt auf
einem mäßigen Berg, dessen Lager und Ausse
hen sehr anmütig die Lufft aber ungemein ge-
fund ist. Die Inwohner feyndtheils Christen/
theils Mahometaner; die eine fo wol als die
andere nehren sich größten Theils mit heiliger
ä indem sie ohne Unterlaß#
ränz/Creutzlein/ und kleine heilige Gräber

verfertigen, welche entweder das Grab Christi
oder seiner Göttlichen Mutter vorstellen. All-
diese Stück feynd aus einem Holz/ so man
z" nennet/ und aus weißem
ein ausgeschnitzt, amebens mit Perlmutter
ä eingelegt und ausgeschmuckt. Diese
aar wird häufig ''
Die Grotte und die Kirch der Geburt-
Statt' HErrn JEsu Christi ligen Ost-
werts zu Ende des Dorffs. an gehet in di-
fes Gotts-Hauß durch einen mit großen Mäue-
ren verschloffenen Vor-Hof; stracks an dem-
selben gegen Mittag stehet ein altes Gebäu/fo
die Schuldes Heil. Hieronymi genannt wird;
in solchem trifft man einen Saal an der dreys-
' biß vierzig Schritt lang und sechszehen
reit ist. Das Gewölb ruhet auf fünff oder
sechs Säulen aus Marmel-Stein. "Man will
behaubten, daß gedachter große Kirchen-Lehrer
in diesem Ort seinen Schulern die H. Schrifft
ausgelegt habe, weisen sich die Armenier dermal
zur Beherbergung ihrer Pilgrämen bedienen.
Die Kirch ist schön und weitschichtig. Fünf
zig sehr hohe Säulen/jede aus einem ganzen
Stuck Marmel ausgehauet unterscheiden das
mittere Kirch-Schiff samt dem Chor von des
fen Flügeln die Frief fo fich auf dien Säu-
len oder Pfeilern herum-windet, ist zwar nur
aus Holz/ aber sehr künstlich ausgearbeitet.
Oberhalb der Friese stehen die Fenster, durch
welche ein gewaltiges Liecht in die Kirchen ein-
fällt auf dero Wänden vor Zeiten alle Geheim-
nuffen des Christlichen Glaubens abgemahlt
waren/ jetzt aber schier völlig ausgelöscht feynd.
Der Chor/fo eigentlich den vordern Theil
des Kirch-Schiffs einnimmt, ist um drei Staffel
über dasselbe erhoben. In jetzt besagtem Chor
und zwar in Mitten des Zwerch Creuzes stehet
ein denen Heil. 3. Königen geweyheter Altar
welcher eben denjenigen Platz einnehmen folt
allwo diese das Kind JEsum angebetten und
ihm mit Gold Weyhrauch und Myhrrenge-
huldigt haben.
. Die Grotte in welcher der Sohn GOties
ist gebohren worden/ligt grad unter dem Chor;
sie mag vierzig Schuhe lang und zwölffe breit
' „Man steigt von dem Chor beiderseits
inab über zwo schöne aus Marmel und Por-
phyr-Stein gemachte Stiegen. Beide Thü-
renfeind aus Meßing nach aller Kunst verfer-
tiget; niemand darff anderst als baarfuß hin-
eingehen. Die Grott hat kein anders Liecht
als jenes, so ihr die immer angezündete Lampen
ertheilen. Die Krippe ä fo nicht mehr
vorhanden, wird durch einen großen Marmel-
Steinernen ausgehölten Trog vorgebildet, der
nur eines Schuhes hoch über den Fußboden
sich erhebet. Man hält darfür, daß er aller-
dings auf jener Stelle lige wo ehemals die
heilige Krippe gestanden ist; darum wird auch
: Christi hierfelbst von denen Christen

-

Alles



Num.306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien, 67

-

Alles, was man allda immer anschauet
treibt das Herz zur Andacht an/ und färckt
den Verstand in dem Glauben. Der unaus-
fetzliche Zulauff dern Caravanen von allen
ristlichen Sprachen und Nationen, welche
dahin wallfarten, damit sie den Welt-Heyland
in seiner Geburt anbetten: wie auch das offent-
liche Gebet, die Kny-Fäll und andere Zeichen
einer aufrichtigen Andacht: item die reiche
Gaben, so Christliche Potentaten zum Opffer
hieher geschenkt haben- und hierdurch ihre
Ehrerbietigkeit gegen den Mensch-gebornen
Ottes Sohn zu erkennen geben: „all- diese
Dinge berühren das Gemüt eines Pilgrams
dergestalt, daß man es leichter in dem Herzen
fühlen als mit Worten aussprechen kam. In
Mitten der Grotte ist ein Marmelsteinerner
Altar, auf welchem Meßgelesen wird; mir
felbst ist solche Ehrzweymal vergönnet worden.
Mich wundert nicht, wann der H. Hiero-
nymus diese Stelle zu seiner Wohnung auser-
kohren hat/" kein anderer Ort der
Welt den Menschen zur Andacht lebhaffter
und trostreicher anfrischet. Man fihet noch
auf diese Stund seinen Bett-Stul und Grab-
statt wie nicht weniger die Gräber dern HH.
unschuldigen Kindern der H. Jungfrau Eutto-
chium, des H. Eusebi Abts zu Bethlehem/
und der H. Wittib Paula. Diese aus dem ed-
leisten Geschlecht dern Gracchen und Scipionen
Hochgeborne Frau hat/wie Hieronymus an-
merckt lieber zu Bethlehem als in der F"
Statt der ganzen Welt ihren Wittib-Sitzer-
wehlen wollen mithin ein so elende Einöde denen
prächtigsten Palästen zu Rom vorgezogen.
Man '' uns von Bethlehem auf das
Gebürg der Landschafft Juda allwo vor Zeiten
auf dem Ort, da der H. Tauffer Joannes dem
Vorgeben nachware geboren worden, eine Kirch
gestanden, welche mitler: Weil durch den unge-
Muthwilendern Unglaubigen enthei-
iget worden ist biß Ludwig der vierzehende
' Aller Christlichste König diesel-
eihnen nicht allein wider entzogen, sonder auch
erneuert und dermaßen herrlich geziert hat/
daß sie heutiges Tags billich denen schönsten
und richtigt abgemessenen Kirchen in Morgen-
land beygezehlt wird. Die PP. Franciscaner
versorgen dieselbe mit solcher Emfigkeit, die je-
dermäniglich auferbauet.
Niemand soll sich entsetzen, wann der Vor-
lauffer Christi welcher feine Nahrung nicht von
weitem herhohlen wollte, sich mit Heuschrecken
und wildem Hönig begnügt hat; dann es gibt
in dieser Gegend ein sehr große Menge Heu-
schrecken. Doch mag sein, daß der Evangelist
unter diesem Namen die Bötzlein gewisser
Bäumen verstehet fo allhier ebenfalls Hen-
fährecken genant und von denen Baueren ge-
meinglich anstat einer Speiß genossen werden.
Das wilde Hönig aber findet man überflüßig in
denen Klimsen und Hölendern Felsen/allwo die

Binlein oder Immen sich Schwarm-weiseimnis

Josep. sarklein XIII. Theil,

fen. Ubrigens prediget dieses wüfe Gebü
Juda noch heutiges Tags durch ihr wildes#
sehen diejenige Buß, welche der H. Tauffer
Joannes an diesem Ort mit seinem strengen Le-
ben noch viel mehr als mit harten Worten
verkündet hat. e
Wir verliefen dieses Gebürgsamt besagter
Kirch und dem angelegenen Closter des H.
Joannis, in dem Vorhaben nach Jerusalem
den Ruckweeg anzutreten, auf welchem wir
durch das Closter derm Georgianern gezogen
feynd/fo andert auch das Clopter zum heili-
gen Creutz benahmet wird/ aus u ach/ weil
die Inwohner glauben, die gottlose Juden fey-
en schnell dahin geloffen und haben allhieraus
einem eilends gefällten Baum dasjenige Creutz
zusammengezimmert, an welchem Christus der
HErr für uns gestorben ist. Dem feye/wie
ihm wolle wenigstens ist die Kirch an sich selbst
zierlich und mit einer schönen Kuppel übersetzt
Hingegen feynd die Bildnuffen dern heiligen
fo ehedessen an der Wand zu sehen waren/
schier völlig'
Da ich nun zu Jerusalem widerankommen
ware, hab ich etliche Täg hindurch alles
was immer sehenswürdig feyn mag/ befichs
tiget. „Ich betrachtete erstlich mit unpartheyi-
schem Aug ohne Vorurtheil überhaubt die gan-
ze. Statt an sich selbst samt ihrem Umfang
welche gewißlich nicht mehr jene uralte und
herrliche Statt Davids ist die in ihren Rings-
Mäueren den Tempel und Thron Salomonis
eingeschlossen hat einfolglich wegen ihrem weit-
schichtigen Umfang/farcker Bevestigung un-
zählichem Volck prächtigen Gebäuen und herr-
lichen Gästen die Ehr und Cron des Jüdischen
Volcks gewesen ist; weil nemlich der gerechte
GOtt aus billichstem Zorn die Undanckbarkeit
dern mit unendlichen Gutthaten von ihm über
häufften Juden gerochen und zugelaffen hat, daß
alle Völcker der Welt nicht anderst, als hätten
fie zusammengeschworen zur Verhergung dieser
berühmtesten Statt all ihre Kräfften anzupan-

NLIN.

Gefaltsam aber GOtt feine Rach niemals
ohne mitvermengte Barmherzigkeit ausübt;
als hat er gnädigst verhängt, daß ein neue auf

den Steinhauffen der alten Statt Jerusalem

erbauet und in solcher das Andencken des Lei-
dens und Sterbens der Begräbnus und Auf
erstehung feines Sohns bewahret wurde das
mit. Das' Geschlecht zu allen künftigen
Zeiten eine überschwemmliche Liebe gegen uns
wie auch die unendliche Gutthat unserer Erlös
fung erkennen und einen so mächtigen Erlöser
danckbarlich verehren folte. Daß die göttliche
Vorchsichtigkeit kein andere Urfach gehabt das
neue Jerusalem aufkommen zu laffen und das
selbe bißhero vor dem Untergang zu bewahren,
erhellet gnugsam aus dem weil in gemeldeter
Statt auffer, denen heiligen Denckmälen und
Oertern schier#" nichts sehenswürdiges anzu-
treffen ist. ie Statt ist weder groß, noch

Iz schön:



68 Num.306 An. 173 Reis-Beschreibung P Neret in Syrien.

chön: ein Mensch kam sie in einer Stund leicht
umgehen. Sie hat vor altem in ihrem Umfang
nebst andern auch den Berg Sion begriffen
weffen sie dermal nur einen kleinen Abschnitt
einfaffet. Ihre Gaffen feynd schmal unsauber
und schlecht gepflastert. Zudem ist sie ein so
genante elende Krippen-Statt in welcher man
ewig auf und absteigen muß. Sie schauet für
jene, so Berg-abgehen nach Sonn-Aufgang.
Kein rechtes Gewerb oder Manufactur ist all da
zu finden, sonder andero Stelle ein bittere Ar-
mut. Ihr größtes Einkommen bestehet in dem
Nutzen den sie von denen Pilgrämen einziehet.
Nichtsdestoweniger haben die Griechen daselbst
etliche Kirchen und Cöster; das schönste unter
diesen ist des Patriarchen-Sitz/weißen Kirchen
der H. Helenä und ihres Sohns Kaysers Con-
stantini des groffen/ welchen die Griechen als
einen heiligen verehren Namen führt. Auch
die Armenier und Copten haben zu Jerusalem
jegliche ihr besonders Closter und Kirche wie
nicht weniger die Juden ihr abgelönderte Woh-
n einer Synagog.
ie Mahometaner besitzen unterschidliche
Moscheén; die schönste, welcher auch die Tür
cken größere Ehr als allen andern' fes
# '' dem Ort, wo der innerste und
berste Tempel Salamonis gewesen ist. Gleich-
wie aber keinem Christen erlaubt ist hinein zu
gehen; also kan ich nur aus fremden Mund
oder aus sagen hören versicheren, daß die in
wendige Theil dieses Gebäues' prächtig
feyen; daß die Kuppel auf einer Menge kostbar
rer Marmelsteinernen Säulen ruhe; daß zwis
fchen der Kuppel und denen Säulen ein herr-
licher Gang/ wie ein runde Por-Kirchen sich
rings herum schwinge, und daß letztlich von
der Kuppel ein unendliche Zahl brennender Lam-
pen herab hange. Mehr weiß' von der in
mern ## enheit dies Muselmännischen
Bett-Hauß nicht zu berichten.
Hingegen#" ich alle desselben auswendi-
ge Theil ohne Hintermusdesto fleißiger beobach-
tet. Der Grund-Riß und Bau bestehet in ein
nem Achteck, welchem die Kuppel ein schönes
Ansehen gibt. Die Mäuerfeynddurchgehends
mit Mosaischer Arbeit zierlich eingelegt und zwar
aus solchen Stücken, die sich künstlich zusammen
chicken; dann gleich wie dieselbe von unterschid-
icher Farbfeynd/ also stellen sie auch mancher-
ley wol abgeheilte Figuren und Feldlein vor.
Man unter andern etliche mit großen Ara-
bischen Buchstaben eingetragene Schriffen, so
nichts anders in' aben/ als einige aus dem
Alcoran auserlesene Weid-Sprüch.
Die Statt zehlet zwar fiben Thor/ derer
fechte offen stehen, das fibende aber so man das
guldene Thor nennett verspehrt/ ja garver-
mauert ist. Durch' forten hat unser
Heyland am heiligen Palm-Tag' fighafft
ten Einzug in die heilige Statt gehalten. Die
Türcken wollen dieselbe dernwegen nicht aufma-
chen, weil unter ihnen einer uralten Weissagung

geglaubt wird, laut welcher ein Christlicher Po-
tentat die Statt denen Türcken aus ihren Hän-
den reifen und durch eben dies Thorin Jeru-
falem einziehen solle.
Das' Altertum so mir unter die
Augen kommen ist die Piscinaprobatica, das ist
der Schaaf-Tecn/den andere auch Schwent-
Leich heissen, welchen König Salomon zum
Dienst des Tempels gebaut hat. Er ist über
die massentieff ungefähr hundertfünfzig Schu-
he lang und vierzig breit/ auch mit schönen
Quader-Stücken# Seine Gestalt be-
stehet in einem ablängchten Viereck. Er ist
nunmehro ganz ausgetrücknet/ einfolglich un-
brauchbar.
. Sonst findet sich dermaßen wenig Denck-
würdiges in diser Statt/ daß ich kaum was
mehrers vorbringen kan. Darum will ich nur
eines und das andere nennen, von welchen nichts
als der bloße Nam übergebliben ist.
Unweit des Thors, durch welches man zum
Berg Sion führt, zeigte man uns das Hauß
des hohen Priesters Annas, oder vielmehr den
Platz/wo solches soll gestanden seyn; gefaltsam
von demselben nichts mehr zu sehen/ als der
# Grund; es ist aber auch unmöglich, daß
dies und andere dergleichen Gebäu von einer
folangen Zeither hätte bestehen können. Deffen
unerachtet deutete man uns hier selbst auf einen
Oel-Baum, an welchen Christus der HERR
am Grünen Donnerstag Abends und die Nacht
hindurch/ wie man fagt gebunden ware. Kein
Mensch darff von demselben das geringste ab-
schneiden; ja er ist um mehrerer Sicherheit
willen mit einem Gätter umzaunet damit nie-
mand hinzunahen möge. Sein Stamm ist sehr
alt: feine Aeste tragen stattliche Oliven, aus
derer Kernen Rosen-Kränz gemacht und denen
Christen verkauft werden.
Von dem Platz, wo das Hauß des hohen
Priesters Annas gestanden, gehet man durch
die ganz Statt biß in des Bascha Pallast so
ehemals des Pilati Richt-Hauß gewesen ist in
welches man vor Zeiten über achtundzwanzig
Staffel aus weißem Marmel hinaufgeftigen;
die feind mitler Weile nach Rom überbracht
worden/allwo sie unter dem Namen der helli-
gen Stiegemannoch verehrt werden.
Mecht an dem Seraglio oder des Bascha-
Hauß fihet' ein klein viereckichtes schön-
F" Gebäu. So woldie Türcken als
hristen bekennen einträchtig, daß Christus der
HErr in demselben gegeißelt und mit Dörnen
seye gerönt worden. GOtt hat die #"
dies Orts durch zwei sehr gewisse Wunder
geoffenbart. Dann erstlich, als des Bascha
Sohn seine Pferdt hinein #" und über
dies Gewölbein Zimmer für seine Bedienten
ebauet hatte, crepierten die Pferdt die erste
acht darinnen auf der Stelle dazu gleicher
Zeit auch das neue Zimmer eingefallen ist.
Ein wenig unterhalb des Bascha Wohnung
fiehet ein uralter Schwpbogen, so man für
- den



Num.306. An. 1713 Reis-BeschreibungP Neret in Syrien. 69

den Ort hält, wo Christus der HErr mit Dör-
nen gecrönet und mit dem Purpur-Mantelge-
kleidet nach feiner Geißlung dem Jüdischen
Volck von Pontio Pilato vorgestellt und
auf ungestümmes Ruffen des Pövels zum Tod
ist verdammt worden: als dies tumm- und
toller Weise schrye: tolle, crucifige eum:
Fortanden' mit ihm! Difer Schwy-
bogen ward auf Griechisch-Lithofroot, das ist
ein auf Mosaische Art mit Steinen eingelegtes
oder geziertes Gebäu; auf Hebreich aber Gab-
arbe oder ein offener mit Gegitter-Werck um
gebener Ercker genant, von welchem im Evan-
gelio Ioannis am XIX. Capitel 13. Vers
Meldung geschihet.
Nur etliche Schritt von disem Schwybo-
gen fangt die schmerzhafte Gaffen an; weil
der Welt-Heyland durch dieselbe auf den Cal-
vary-Berg mit dem Creutz auf seinen Schul-
tern/ ist ausgeführt worden. "Unter Weegs
zeigte man uns einen Platz, wo ehedeffen eine
zu Ehren der schmerzhafften Mutter GOttes
aufgerichtete Kirchgestanden ist als welcher an
diem Ort ihr Göttlicher Sohn mit dem Creutz
beladen, da er zum Tod hinauszuge begegnet
fie aber vor Leidwesen in Ommacht solle gesun-
cken feyn.
Um etwas weiters wie man uns rechter
Hand das Hauß des armen und bretthaff
ten Lazari zur lincken aber grad gegen über
des reichen Praffers. Gegen End differ
Gaffen fahe ich den Ort, auf welchem Christus
der HErr sich zu denen frommen Weibern so
über ihn weineten/ umgewendet/ und fiel ver-
mahnet hat vielmehr ihr eigenes Unheil und die
Drangfalen ihrer Kindern mit Thränen zu be-
klagen. Das Hauß Veronicaelage um etwas
tieffer unweit des Statt-Thors, von welchem
man den Calvary-Berg erblickt; solches hieffe
vormals die Gerichts-Pforten, weil die arme
Sünder und Ubelthäter nach empfangenem
Blut-Urtheil durch dasselbe zur Richts. Statt
pflegten ausgeführt zu werden. Unser HErr
und Heyland/ unerachtet er die ewige Unschuld
ist müßte ebenfalls durch besagtes Galgen-
Thor zur Schädelstatt hinaus gehen, welches
jetzt vermauert ist. In einem andern Theil der
Statt haben wir die Gefängnus des Heil.
Erz/Apostels Petri betrachtet, aus welcher
die uralten Christen eine Capelle die Türcken
' mitler Zeit wider ein Stock-Hauß gemacht
abe N.
Noch in einem andern Statt- Quartier
besuchten wir das Hauß Simons des'
gen, in welchem Magdalena sich nicht geschä-
met hat offentlich ihre Sünden zu beweynen/
und die FüßJEsu Christi mit Thränen zu be-
geffen bißer sie losgesprochen und annebens
verhänget hat, daß solche ihre That in der gan-
zen Welt samt dem Evangelio verkündet
wurde.
Die Sankt-Anna-Kirch welche auf eben
dem Platz stehen soll allwo (wie man vorgibt)

---

vor Altem das Hauß difer Göttlichen Groß-
Mutter gewesen ist- ligt ganz nahe bei der
Wohnung obgemeldeten Pharisäers Simons.
# Zeiten der Christlichen Königen von Jerus
alem ist bey gedachter Kirchen ein Frauen-
Closter gestanden.
Unsere Führer haben uns sogar das Hauß
Zebedaei gewisen, wie auch den Ort, wo
der eine aus dessen Söhnen/ nemlich Jacobus
der Bruder Joannis des Evangelisten ist hin-
erichtet worden. Diser Platz ligt gegen dem
erg Sion. Die Armenier haben auf er
wehnter Stelle ein großes Closter gebaut;
ihre Kirch ist zwar nach einer sehr fremden
doch wolabgemessenen Art aufgeführt; in einer
Capelle dieses ': ihet man ein klei-
nes mit Marmelauf Molaisch eingelegtes Oert-
lein auf welchem hochgedachter Apostel auf
Herodis Befehl ist enthaubtet worden,
Mehr weiß ich Euerer Ehrwürden von der
nen in der Statt Jerusalem befindlichen Alter-
tümern nicht zu sagen. Was aber die auffer-
halb deroselben noch übrige Denckmälbelangt,
gleichwie solche fast alle seynd verwüstet worden
also kam ich über jenes, was bißhero ist gemel
det worden schier nichts mehr anführen, als
was jetzt kürzlich nachfolgt. ".
ch hab etliche mal das Glück gehabt auf
dem Grab der' GOttes-Gebähre-
rin Mariae das Heil. Meß-Opfer zu verrichten.
Esligt solches in einer an dem Fuß des Oel-
Bergserbaueten Kirche jenseits der über den
Bach Zedron gesprengten Brucken. ey
dem Eingang vorbedeuteter (der Mutter GOt-
tes geweyheten) Kirche trifft man ein große
Stiegen an über welche man in ein kleine Ca-
pellen hinabsteigt, so dergestalt tieff unter der
Erdenligt, daß sie kein anderes Himmels-Liecht
empfäher als lediglich jenes/foüber die Stiegen
hinab fällt. Die Capelle ist gewölbt und mit
Marmel-steinernen Taffeln ausgefüttert: fie
kam über drei oder vier Personen nicht faffen
weil der auf eben der Stelle, wo der Leichnam
höchst gedachter Jungfrau Mariae geruhet hat,
aufgeführte Altar' den ganzen Raum ein-
nihmt. Die Finstere dies Orts/ so nur von
etwelchen Lampen beleuchtet wird: wie nicht
weniger das Gesang dern Pilgrämen, welche
eine nach denen andern zu vier oder drey aufein-
mal hinab gehen unter währendem Absteigen
aber die Marianische Litaneyfingen: ferner au
das Andencken eines dermaßen heiligen Denck
mals erweckt bey dessen ersten Anblick nebst ein
" EhrForcht eine sehr empfindliche
MD00),
Die über das Grab gebauete Ober-Kirch
hat mehrere Altär/ fo unterschidlichen Christ-
lichen Landsmannschafften zugehören; jegliche
aus ihnen verrichtet allda den Gotts-Dienst
nach dero absonderlichem Kirchen, Gebrauch:
doch haben die Lateiner den Vorzug als welche
das Grab Mariae famt dem unterirrdischen
Altar selbst besitzen.-



zo Num. 306. An. 173. Reis-Beschreibung P. Neretin Syrien.

Indem man von unten über den ersten
Staffel von dem Marianischen Grab wider
inaufsteigt, findet man ein dunckele Kammer
amt einer kleinen dem Göttlichen Nehr-Vatter
osephgeheiligten Capelle, in welcher derselbe
ölle fern begraben worden. Etliche Staffel
#' man in ein dritte Capelle, wo die
Grab-Statt dern heiligen Ahnen Joachims
Und' feynd. In all diesen Capellen wird
Meß gelesen. C
' Mariä-Grab und dem Mariä-
Thor so eine dern. Statt-Pforten ist, obschon
es nur von denen “.ten also genant wird/
zeigte man uns einen dem Erdboden schier'
gelegenen F auf welchem nach dern Chri
glaubigen Aussag der Heil. Erz-Martyr Ste-
phanus ist gesteinigt worden; darum pflegen
die Pilgrämen allhier denselben mit einigem Ge-
bett zu verehren und die Erden zu küssen.
Der Oel-Berg ligt gegen dem Aufgang
der Statt Jerusalem und ist der höchste aus
allen Bergen, von welchen dieselbe umgeben
wird mithin eines sehr weiten und lustigen An-
fehens; dann man überschauet von seinem Fuß
die ganze heilige Statt samt all ihren Gästen
und Winckeln; ein wenig höher entdeckt man
mit freiem Aug auf der einen Seiten zwar eis
nen Theil des FlußJordans/famt dem Todten
Meer und denen jenseits gelegenen Bergen:
auf der andern aber die Berge Solovan und
Bethania. Wer weiter hinaufä der fin-
det auf seinem Weegdrey tieffe Höhlen in Ge-
falt einer Gaffen oder eines hohlen Wegs
von welcher groffe viereckichte Löcher in der
Länge eines menschlichen Leibs in die Erden ein-
geschnittenfeynd. Man nennet fiel die Pro-
heten-Gräber.
Auf eben diesem Oel-Berg wird auch eine
gewisse Stelle in Ehren gehalten, allwo unser
Heiland die Apostel das Vatter Unser gelehrt
wie auch ihnen den Untergang der Statt Jerus
alem und der ganzen Welt solle vorgesagt ha-
en; obschon der Ort mit keinem einzigen
Denckmal, welches uns deffen versicheren könte/
gezeichnet ist. Nachdem man all dieses fatambe-
trachtet steigt man endlich biß auf den obersten
Güpfel des Oelbergs und küßt mit vorgehen
dem Gebet die letzte Fuß-Staffen Christi von
welchen er sich selbst erhoben, und in den #"
mel zur rechten Hand seines himmlischen Vat-
ters aufgefahren ist. Die Christen hatten vor
Zeiten daselbst zum Andencken eines so freuden-
reichen Geheimnus ein herrliche Kirchen erbauet/
so aber von denen Mahometanern wider nider-
geriffen und andero statt ein kleine Moschee
ist aufgeführt worden, welche auswendig zwar
achteckicht/ inwendig aber rund ist. Ein jegli-
ches dern acht Ecken ist mit Marmelsteinernen
Säulen geziert.

In dieser' Moschée bewahren die-

Türcken mit größtem Fleiß denjenigen Stein
auf welchem noch heutiges Tags der Tritt oder
die Spuhr des lincken Fuß Christi unters

HErrns zusehen ist, welchen er vor seiner Him-
melfart in denselben eingedruckt hat. Wir
haben dieses Denckmal vielmehr dem Geiz als
der Andacht dern Türcken zu dancken anerwo-
genfie ohne Unterlaß hiervon ein großes Gelt
erpressen, da sie allen Christen den Eintritt in
dieses Bett- Hauß gar theuer verkaufen. Der
H. Hieronymus schreibt, daß er'
zu größtem' beyde Tritt dern Füssen#
figesehen und verehrt habe. Allein die Chris

en wollen behaubten, daß die Türcken den

ritt des rechten Fuß aus dem Felsen des Oel-
bergs ausgehauet und in ihre Haubt Moschée
zu Jerusalem übersetzt haben mit dem Vorgeben,
diß feye der Fuß-Staff ihres Affter-Propheten

Mahomets, welchen' aus solchem Wahn da-

felbst andächtigt verehren.
Nur etliche Schritt oberhalb gedachter klei-
nen Oelbergs Moschee ist ein sehr tieffe Grot-
ten dero Eingang mit einer Thür verspehrt
und von einem Türckischen Wachter verwehrt
' welcher niemand hinein läßt, der sich mit
ihm nicht um ein Stuck Geltsvergleicht; darum
hab ich den inwendigen Theil' Höle nicht
gesehen/wol aber vernohmen/ daß die H. Pela-
ia nach ihrer Bekehrung in diesem Loch ein
über die massen strenge und Beharrliche Buß
bißihren Tod gewürckt habe. Obschon aber
die Grotte denen Christen verschlossen bleibt,
unterlassenfie nicht fich derselben zu näheren und
auswerts ihrer Andacht abzuwarten.
entsetztliche Kercker/welchen die Büfferin Pela-
gia denen herrlichen Palästen und Wollüften
der Syrischen Haubt-Statt Antiochia vorgezo-
gen/zerknirschet billich das Herz eines Pilgrams,
und fifftet zugleich eine Hoffnung und Ver-
trauen zu der mildesten Barmherzigkeit GOt-
tes/welcher jederzeit bereit ist die Sünder wi-
der in Gnaden aufzunemmen, die mit einem
eben so reumütigen und demütigem Herzen als
diese Sünderin zu ihm zuruckkehren.
Gegen Abend zu Jerusalem/ oder West-
werts/wann ich zu dem Damasker-Thor hin-
ausgehe, komme ich zu dem Grab des Prophe-
ten Jeremiá/ so da in einer Grotten bestehet,
welche“ '' breit und
eben so hoch ist. Die Türcken, nachdem sie
# derselbigen bemächtiget machen dem tuffen
olck' feyevor Zeiten von einem
Machometanischen Santon, das ist von einem
Wahnwitzigen Phantasten bewohnet worden,
den sie mitler Weile heilig gesprochen haben.
Etliche Schritt von dannen fahe ich jene
wunderswürdige Hölen/fo man die Gräber
dern Königen nennet. Sie bestehen in ge-
wiffen mit ihren Gängen oder Lauben versehe-
nen Zimmern. Sie haben sogar ihre Corni-
fchen oder Knauffen famt andern Zierden der
Bau-Kunst. Das ganze Wesen ist mit dem
Meiffel und Hammer aus lebendigem Felsen
ausgehauet. Die zu einem dermaßen kostbaren
Werck erforderte fast unendliche Unkösten über
zeugen uns, daß es von niemand andern als#



Num. 306. An 1713 Reis-Beschreibung P Neret in Syrien.-

-

Königen habe könne verfertiget werden. Noch
mehr hab ich mich entsetzt in Betrachtung dern
wunderbaren Thüren, mit welchen diese Gräber
verspehrt werden; maffen die Steinmetzen sol-
che aus dem Felfen selbst ausgestemmet, auch
mit ausgestochener Arbeit und Leisten so fein
und künstlich geziert haben, als wären sie von
einem Bildhauer aus Holz geschnitzt worden.
Sogar die Thür-Aengelfeynd aus dem Felsen/
und zwar famt denen Zieraden aus einem Stuck
gemacht. Vergebens hab ich bei denen ver-
ständigsten und erfahrneten Männern nachge-
fragt, welche doch diejenige König seyn müßten/
so diese herrlichste Gräber verfertiget haben und
in denen selben begraben ligen. Kein Mensch
wußte mir weder das eine noch das andere zu
fagen; daß kein Wunder, wann ich hiervon
nichts mehr melde: weil ich nicht die geringste
Spuhr solcher Wissenschafft entdecken können.

Da nun die Caravana sich zur Abreise fer-
tig machte/hab# den letzten Tag meines Au-
fenthalts mit Besuchung des Closters des H.
Abts Saba oder Sabbas '' die inbrün-
fige Liebe zur Buß und Einsamkeit hat jetztge-
dachten Einsidler bewogen ein abgelegene Einös
de zu suchen. Je erschröcklicher ein Ort aussahe/
' angenehmer ware er ihm. Aus solcher
Urfach hat er die Wildnus erwehlt, wo heutiges
Tags fein Closter stehet. Dieses ligt auf einem
Berg zwo Stund von Bethlehem und viere von

Jerusalem, welcher Berg sich weit in die Länge

erstreckt und voller' Felsen ist die
sich in vielen Oerteren er: und hohl feynd.
Solche Löcher und Hölen hatten schon vor dem
H. Saba unterschidlichen Einsidieren anstatdern
Zellen und Betthäuffern gedienet.
Der Schwalbach Zedron oder Kedron
schießt unten an dem Fuß dieses Stein-Bergs
vorbey. Gleichwie nun eines theils erwehnter
Fluß in dem Leiden' von denen Evange-
listen gleich Anfangs benahmet, andern theils
aber von besagter Einöde ewiglich gesehen oder
gehört wird als hat der H.Saba sich allhier
weit gesetzt, damit er durch das Brauffen und
Anschauen dieses Stroms zum Mitleiden gegen
feinen Heiland einfolglich zur Buß angemah-
net wurde.
Erware nicht über achtzehen Jahr alt/da
er den Entschluß' Vatter und Mutter/
welche ihn zärtlichst liebten/ zu verlassen hier-
necht aber nach Jerusalem zu gehen. Er bega-
be sich zu solchem Ende in das Closter des Heil.
Elpidi welcher das Absehen, so GOtt mit diesem
Jüngling hatte so deutlich erfahe, daß er für
ut befunden ihn zu dem heiligen Euthymio zu
hicken, welcher von GOTT ein fonderbare
Gnad empfangen hatte die Seelen zu derjeni-
en Vollkommenheit zu befürderen/ wohin
Ott dieselbe beruffet.
Der H.Euthymius erkante gar bald in dem
jungen Saba große Geschicklichkeit zu dem Fort-
ang auf dem göttlichen Weg der Christlichen
ä; worinnen er sich nicht betro,

gen/gestaltsam deffelben Tugend mit sehr groß
en Schritten immer zunahme nach Maß feiner
immer anwachsenden Liebe zur' zur
Fasten und zum Gebett. Doch könte er sich
nicht dergestalt verbergen, daß der Ruff feiner
Heiligkeit nicht von allen Enden viel so wol
Jüngling als Männer zu ihm gelockt und zu
gleicher Lebens-Art vermögt hätte.
Die höllische Geister, welchen er ein Men-
ge Seelen aus ihren Netzen und Fallstricken
entzogen wollten der Sach nicht länger zusehen,
sonderlifferten ihm mancherley harte F"
ten. Anstat dern Waffen bedienten sie sich ein
niger falschen Brüdern, welche ihm mit tausen-
derley Verdrießlichkeiten hefftig zugesetzt, ja den
Man GOttes öffters um das Leben zu bringen
z" haben. Allein GOtt hat all ihre
nschläg zernichtet und feinen Diener in diesen
betrübten Umständen/ da mancher wurde ver-
zagt oder verzweiffelt haben, also gestärckt, daß
er allzeit frölich und wolgemutet verblüben ist;
niemand konte ihn seiner innerlichen Gemüts-
Ruhe berauben; keine Widerwertigkeit ware
fähig ihn zu betrüben, als der Hintritfeines lie-
ben Lehrmeisters Euthymi, welchen er schmerz-
lich beweinet hat.
Dieser heilige Abt hatte seinen bestens ge-
rathenen Jünger unsern Saba vor dem Tod zu
seinem Nachfolger benant, welcher hingegen
sich lange Zeit dergleichen Sorg über sich zu
nemmen geweigert hat und solchem Last sich
nimmer wurde unterzogen haben, wann nicht
alle Einsidler insgesamt ihn gezwungen hätten
der sterbenden Stimm und dem letzten Willen
desjenigen zu folgen, welchen GOtt anstatt sei
ner ihm zum Obern vorgesetzt hatte."-
.. Sein kluge Art zu regieren famt der Hei-
ligkeit seines Lebens haben dem Closter ein so
F" Hochachtung erworben, daß in kurzer
eit von allen Seiten her viel Männer, so der
Welt abzusagen gefinnet waren, zu ihm kochen,
und den neuen Abten Fußfällig gebeten haben
sie aus sonderbarer Gnad in sein geistliche
Schulaußunemmen. So schwär und lang
am er sich nun immer gezeigt hatte die Zahl sei
ner Jüngern zu vermehren, ist solche nichtsdes
foweniger biß auf zweihundert Köpf ange-
wachsen/welchen er als Haubt mit "ä"
Obsorg vorstunde. Gleichwie aber für ein so
häuffige Menge neuer Mönchen dern Hölen
oder Zellen zu wenig waren, alsofeynd die letzte
angelangte' worden, weil sie doch von
ihrem Beruff nicht abstehen wollten ihnen selbst
neue Grotten aus dem Felsen des Bergs aus
zuhölen und sich in dieselbe wie in einen freiwil-
ligen Kercker/einzufpehren.
Einige Zeit hernach als er vermerckt, daß
unter einer dermaßen großen Zahl seiner Jün-
gern ihrer viel wären die fich beffer schickten
gemeinschaftlich mit einander, als einfamlich
abgelöndert zu leben, lieffe er' diese ein Clos
fer bauen, welcher er einen heiligen Ordens
Mann Namens Theodorum vorgesetzt#



72 Num. 306. An. 1713 Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien.

elbst aber verharrete für seine Person bei der Ein-
dereynebsteiner Menge Wald-Brüder welche
in ihren Grotten und Hölen unter seiner Ab-
ficht verbliben feind. Dessen unerachtet nahme
er feine Wohnung in einer so nideren Grotte/
daß ein Man in derselben kaum aufrecht stehen
konte. In diesem Loch vergönnete er seinem
Leib bey der Nacht ein kurze Ruhe; fein Beth
ware der harte Felsen ein Nahrung aber be-
unde in Kräutern und Hülsenfrüchten; ein so
' Leben hat sein Alter nicht '' fon-
der verlängert, dann er hat ohne jemals von
feiner Strengheit im geringsten abzuweichen
das vier und neunzigste Jahr erreicht. Als er
endlich verspührte, daß es mit ihm zum Endge-
he, hat er seine Jünger versammelt und ihnen
durch eine# bewegliche Anrede zugesprochen
immerfort in einer vollkommneften Liebe und
brüderlichen Einträchtigkeit zu verharren:
GOtt ewig vor Augen und in dem Herzen zu
haben: die Welt zu fliehen: die Fasten und Ar-
mut zu lieben letztlichen aber von geuguer Beo-
bachtung der Einsidlichen Zucht, welcher sie
' freywillig unterworffen hätten niemals ab-
U12)LN,
d Indem nun der H. Abt ihnen diß alles mit
entzündeter Andacht vorhielte/ zerschmulzenfie
in Zäher dergestalt, daß die Hölle, in welcher der
Sterbende auf einer schlechten Binsen-Decken
lage von ihrem Seuffzen und Weheklagen er-
schallete. Sie begehrten von ihm den väterli-
chen Seegen, den er ihnen ertheilt und sie zu
gleich versichert hat, daß er mit göttlicher Gnad
ein ewiger Zeug ihrer Treu gegen GOttfeyn
wurde. emnach lieffe er ihm die #"
vorbetten und gabefeinen Geist in die Händ fei-
mes Erlösers auf unter jenen Worten des IV.
Psalms am 9. Vers: in paccinidipsum dor-
miam& requiescam: Auf dieses will ich
in Friden schlaffen und ruhen.
Solcher gestalten ist der heilige mit Jahren
Und F" reichlich versehene Abt Saba
oder Sabbas von diem elenden in das ewige
Leben übergangen. Kayser Justinianus, der
ihn liebte wie ein Sohn seinen Vater hat die
fen Tod-Fall mit gar kämtlichen Zeichen feines
Schmerzens beweinet, sobald ihm dessen Hin-
trit ware zu Ohren kommen. Die Wunder-
werck aber, so GOtt nach seinem Ableibenge-
würckt hat, feyndurkundliche Beweißtümer der
Heiligkeit eines so großen Manns und Stiffers
einer zimlichen Anzahl frommer Einsidleren.
Man hat uns einen Brunn gezeigt, der feinen
Namen führt, weil geglaubt wird, daß GOtt
auf ein Gebett das Waffer aus einem Felsen
habe hervorquillenlaffen damit der Nothdurff
eines ganzen herum gelegenen Lands gesteuert
wurde. Das beste und seltsamste hierbey ist/
daß von der Zeit an biß auf diese Stund diese
Waffer-Quellen noch immer fließen und gieffen.
Wir feynd zu einem Grabgeführt worden/
welches in hohen Ehren stehet; obwollen fein
Leichnam allda nicht mehr zu finden, sonder

schon längst nach Venedig ist überbracht wor-
den. Nichtsdestoweniger ist auf dem Ort fei-
ner Grabstatt ein saubere und mit einer kleinen
Kuppel gecrönte Capelle erbauet worden/allwo
ohne Unterlaß eine Lampen brennt.
Das Closter obgedachten heiligen Abts
Sabae wird heutiges Tags von solchen Mönchen
bewohnt, die sich zu dem Griechischen Kirchen-
Gebrauch bekennen. Man beobachtet in dem-
selben strenge Fasten; das Lob GOttes wird
zu gewissen Stunden bei Tag und Nachtfleis-
fig gesungen.-
Nachdem wir jetzterwehntes Closter befich-
tiget hatten, kehrten wir nach Jerusalem zuruck.
Gleichwie aber weder in diser Statt noch in
ihrer ganzen Gegend nichts merkwürdiges'
wir nicht gesehen hätten übrigblibe: also faff-
ten wir den Schluß von hinnen aufzubrechen/
und den Ruckweeg anzutretten.
Die Caravana, die uns dahin geliffert hat
te, bestimmte zu disem Abzug den 27. April 1713.
fo für diesmal auf den weißen Sonntag ein-
gefallen ist: an welchem ich in aller Fruhe mich
in das Heil. Grab unters Heylands verfügt
hab/ um GOTT zu dancken, daß er mir die
Gnad verlihen hatte die heilige Oerter und
Altertümer zu besuchen, derer Betrachtung ei-
nem jeglichen Fremdling ein zärtliche Lieb und
Erkäntlichkeit gegen feinen Erlöser eintrifft.
Hiernecht nahme. ich Urlaub von denen

Wohl-Ehrwürdigen Patribus Franciscanern

und verfügte mich zuderreisfertigen Caravana.
Wir giengen eben den Weg zuruck, welchen
wir herkommen waren/ nemlich über Rama
nach Jaffa oder Joppen, allwo wir denen uns
erätlichen Gelt-Motten verstehe denen Tür
cken den üblichen Tribut zum andern mal haben
bezahlen müffen.
on Jaffa, in wessen Meer-Haafen wir
den 30. April zu Schiffgangenfeynd segelten
wir nach Ptolomais, und langten hier selbst
glücklich an. Weil nun diese Statt von Na-
zareth nur ein Tagreise entfernet ist; konteich,
folte es auch weiterhin gewesen sein, mich nicht
enthalten, dieses Vaterland unters HErrn und
: aus Christlicher Andacht zu besu-
en, Nazareth ist wie vor Altem, also auch
heutiges Tags ein so elender Fleck daß wie die
Heil. Schrifft meldet niemand von einem der
maffen schlechten Ort was' oder gutes
erwartet hat. Demnach aber das Wort als
' ist Fleisch worden, wird dieser sonst ver-
chtliche Marck bei allen Christgläubigen in
ewigen Ehren bleiben.
Alle Jahr auf den 25. Merzen, als am
Fest der Menschwerdung Christi und der Ver-
kündigung Mariä kommt allhier ein sehr große
Menge Christlicher Pilgrämen zusammen, da
mit sie diejenige Gnaden- volle Mutter vereh-
ren, welche das Wort GOttes auf dien Tag
durch Würckung des Heil. Geists empfangen
hat. Solcher uralten Andacht hat der heilige

König Ludwig famt feinem hohen General-

- Staab



Num,306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien. 73

M
i

ihren Mut in feinem

Staab und Hoffatt zur Zeit des Creutz-Kriegs
in eigner Person beizuwohnen sich gewürdigt
ja so bald er die heilige Capelle von weitem er-
blickt hatte sich auf die Knye nidergelassen und
also kriechend biß dahin den übrigen Weg er-

messen. Er pflegte über dieses in Brod und

Waffer einen ganzen Tag zu fasten, ehe er hier
felbst das Allerheiligste Altar-Sacrament em-
pfangen, nach dessen Genußaber etliche Täg vor

denen Altären mit andächtigem Gebet zu ver-

harren.
Diese der allerreinesten Jungfrau gewey-
hete Capell ist auf eben der Stelle erbauet/wo
vor Zeiten das heilige Hauß stunde/welches im
Jahr 1291. von Nazareth nach Dalmatien/
und so ferner nach Loreto ist überbracht wor-
den. Die heutige Capellist fibendhalb-Schuhe
breit hingegen ein- und zwanzig Schuhe lang.
Dern Altärnfeynddrey, einer gegen Aufgang
zu Ehren des Heil. Josephs/einer gegen Mittag
der Heil. Annä/ der dritte gegen Abend dem

Erz-Engel Gabriel gewidmet.

Necht an dieser Capelle ist eine in den Fel-

' eingehauene Grotte/fo vor Altem/ als das
leine Hauß Mariä noch hier stunde/ mit
demselben wie ein Neben-Zimmer vereinigt
ewesen und ihr zur Verrichtung ihres Gebets
olle gedienet haben. Darum will man allhier
auch glauben, daß in eben' Ort der En-
gel ihr die allerfölichste Botschaft ihrer über-
natürlichen“ verkündiget habe.
Um beffer hinter diese Sach zukommen/ ist zu
wissen, daß die Kayserliche Mutter Helena allda
zwo Säulen habe setzen lassen, die eine zwar
auf die Stelle von welcher der Heil, Gabriel
die unbefleckte Jungfrau Mariam gegrüßt: die
andere aber auf eben dem Ort/ allwo Maria
ihm geantwortet und nach '' Wichtig
keit' Vortrags sich eine Magd GOttes
gemennet hat. Diese beyde Säulen verharren
noch biß auf heutigen Tag/ eine etwann zwey
Schuhe von der andern; doch mit diesem Um-

terschied/' obschon die Säule des Engels

Gabriels auf ihrem Fuß-Gesims stehen bleibt:
von der andern nichts als der obere Theil an
dem Gewölb ohne Hafft dergestalt wunderbar-
lich hangen bleibt, daß nicht allein die Christen
sonder auch die Türcken solches als ein Werck
des Göttlichen Fingers ansehen. Die Patres
Franciscaner haben hier ein Gast-Hauß und
empfangen in demselben die' mit großer
Liebe. Jenseits obbesagter Capelle fihet man
den überblibenen Wust einer alten und grossen
Kirchen in Dero Umfang, wie man glaubt die
Werckstatt des Heil. Josephs gewesen ist. Zu
Ende des Bergs auf wessen Fuß gemeldetes
Nazareth ligt, trifft man den entsetzlichsten Ab-
grund an den ich jemals gesehen habe, dieser
ist eben diejenige Höhe über welche die Naza-
rener den Welt-Heyland hinunter stürzten/ hie-
mit aber sich an ihm, weil er sie ihrer Lasterthaten
wegen sehr scharff abgestrafft hatte, rechen und
lut abkühlen wollten.

- Jo/pb. Starklein XIII. Theil.

Unter Weegs, als ich widerlauf-Nazareth hin-
abgienge/ hat man mir einen Felsen gezeigt, in
welchem ein Knye eingedruckt ist. Die Christen
dieser Gegend versicheren von ihren Vor-Eltern
gehört zu haben, daß die Mutter Christiallhier
nidergeknyet feye und GOttdanck gesagt habe,
weil er ihren Sohn aus solcher Gefahr errettet
' dies Gebett aber wäre dem Himmli-
chen Vater so angenehm gewesen/ daß durch
ein seltsames Wunder die Spuhr ihres Knyes
in den Felsen eingeprägt und biß auf die Stund
bewahret worden seie. Die Heil. Helena hatte
daselbst eine Kirchen aufgeführt, welche mitler
Zeit wider zu Grundgangen ist.
Von Nazarethfeynd wir nach verrichteter
Andacht durch einen Theil von Galiläa biß an
das Galiläische Meer gezogen. Dies vor Al-
tem so fruchtbare und volckreiche Landlgt nun
mehro wüst und wild. Es wird sonst auch das
Land der Verkündigung oder des Evans
gelii genannt; weil unser Heyland und feine
Apostel allhier dieses neue Gnaden-Gesatz zum
ersten mal geprediget haben.
Wir reiseten durch Saphet, welches etliche
Juden, aber mit schlechtem Wahrschein für
das Schrifft-berühmte Bethulia ausgeben wol-
len. Dem feye/ wie ihm wolle dieser armselige
Ort verdient den Namen einer Statt um so
viel weniger/weil die Inwohner aus'
auf der harten Erden zu ligen gezwungen seynd.
. Hiernecht wanderten wir über das weit
läuffige FeldDothain, auf welchem Zweiffels-
ohne sich des Jacobs Schaafe wol werden be-
funden haben maffen es sehr fruchtbar ist, aber
zur Zeit jetztgedachten Patriarchens noch er-
träglicher' ewesen feyn. Wir haben auf
demselben den Sod-Brunn Josephs gesehen,
in welchem er von seinen Brüdern, wie in einer
Gefängnus ist verwahrt worden, bißfie ihn der
nen Ismaeliten vrrkaufften. Er ist mit einer
kleinen Kuppel übersprengt/ welche auf vier
Säulen von Marmelstein ruhet.
Wir setzten unsern Weg gegen Caphar-
maum fort und bemüheten uns schier vergebens
diese Stattzufinden, weil nemlich dieselbe der
# alt in eine Nichtigkeit zerfallen ist, daß man
aum erkennen mag/ wo sie müffe gestanden
#: doch trifft man hin und wider noch einige
rümmer von Säulen/Friesen/Capitellen und
Gesimsern an, welche von der alten Herrlichkeit
dieses jetzt wüften Orts Zeugen schafft leisten/
und zimlich Gut ausgearbeitet seynd
lle wollüstige Stätt/fo ihres Reichtums

und Glücks durch ein lasterhaftes Leben miß-

brauchen können sich an Capharnaum spiegeln
welches durch schwäre immer über einander ge-
häuffte Sünden alle Buß-Mittel dergestalt
ausgeschlagen hat, daß die Inwohner sich we-
der an das Leben noch an die Predigen Christi
der Persönlich mit ihnen umzugehen und fiel zu
wahrnen sich gewürdiget hatte, kehren wollten.
Deßhalben hat die gottlose Statt endlich jene

unerbitliche Rach GOttes über sich gezogen,
--- K welche



74. Num. 306. An. 173. Reis-BeschreibungP.Neretin Syrien.

welche ihr Christus wolmeinend vorgesagt hat,
te, da er Lucäam XI. 23. sprache: Und du/
O Capharnaum! gelt, du wirst biß in den
imniel erhoben werden? Nein, sonder du
wirft biß in den Abgrund der Höllen vers
fincken; dann wann zu Sodoma jene kräff
eige wunder geschehen wären, welche in
dürfeynd gewürckt worden, wurde villeicht
diese Start noch heutiges Tags stehen
bleiben; darumfage ich euch: es wird dem
Land Sodoma am jüngsten Tag leichter
geschehen als dir.
Capharnaum hat solches Unheil seinem gar
zu großen Glück zu dancken/ zu welchem das
schöne Lager dier Statt nicht wenig beigetra-
en; sie ware an dem Rand des Galiläischen
eers erbauet/ und erstreckte sich Ostwerts
über den Bug eines fruchtbaren Felds; sie hat
te einen Uberfluß an allen Lebens-Mitteln aus
dem Meer zwar allerhand Gattungen dern be-
' Fischen in größter Menge: von dem platten
and aber alle niedliche Bißlein, welche fiel im
mer wünschen könte. So langten auch daselbst
ohne Unterlaß fremde Gäste aus verschidenen
Ländern an/ aus Begierde ihrer Freuden und
Lüften zu geniessen. Dermaßen viel Gemäch-
lichkeiten haben die fleischliche Herzen ihrer
Bürgern dergestalt erweichet und verblendet
daß sie endlich ihrer Seligkeit gänzlich vergessen/
und so unempfindlich worden seynd/daß weder
die herrlichste Wunderzeichen Christi noch feine
heilsame Wort bei einem so fleischlichen Volck
nichts mehr' könten.
Ich hab zum öffern das Galiläische Meer
oder die See von Tiberias betrachtet. Ich
bildete mir unter andern ein, ich sehe mit Augen
jenes gnadenhaffte Schiff auf welchem unser
Heyland unter währendem Ungewitter sanft
und ruhig schlaffte/ bißihn seine Jünger aufge-
weckt und er mit einem Wortfo wol die Wind
als das tobende Meer gestillt: ein anderes mal
aber als sie die ganze Nacht hindurch nichts
erhaschet hatten, ihnen einen foreichen Fischfang
beschohren hat, daß sie darab erstauneten/ und
das Netz zerbörten wollte. Dies Meer wird
ungefähr drei Stund breit und biß acht oder
neune langfyn. Es wird sonst die See T-
berias genant, weil die an demselben von dem
Vier-Fürsten Herode zu Ehren Kay ers Tibe-
rierbauete Statt solchen Namen führt; fie
eifft auch der Teich Genezaret von dem
and dieses Namens/fo gegen Norden an dem
selben anligt.
Die vormalen schöne und große Statt T-
berias ist ebenfalls ein wüster Steinhauffen.
Solches Glück widerfahrt allen Wercken so
von Menschen- Händen aufgeführt werden.
Allhier soll eine von dem dapferen Fürsten
Tancredo zu Ehren des Heil. Petri erbauete
Kirch gewesen feyn/ und zwar an eben dem Ort
allwo Christus der HErr diem Erz- Apostel
den Gewalt zu binden und aufzulösen erheilt
hat. Man hat mit größerer Sorg eingewifes

Bad in Wesen erhalten, dessen Waffer
heiß ist, daß kein Mensch die Hand darinn
alten kan. ist sehr heilsam und wird eben
deßhalben häufig besucht.
Auf dem Ruckweg von Tiberias auf Na-
zareth wanderten wir durch jenes nidere Thal/
in welchem Christus der HErr das Brod ver-
mehrt hat. Es ligt zwischen zwei Bergen/
von derer einem unser Heyland herab schauete
als er die Menge Volcks mitleidig angesehen
auch dasselbe mit fünff Brodten und zwei Fi-
fchen mehr dann überflüßigersättiget hat.
Ein halbe Stund hernach kamen wir auf
den Canizelberg oder auf den Bergdern Se-
ligkeiten, welcher sich ganz allein über ein sehr
groffe Ebene erhebt und auf alle Seiten gar
weit ausfihet. Er wird Seligkeit-Berg be-
nahmet, weil der Sohn GOttes auf demsel-
ben jene Wundersame Predigt, so von denen
acht Seligkeiten anfahet zu seinen Jüngern
gehalten und ihnen jene dermaßen geistreiche
Sitten-Lehr hergebracht hat, daß wer sie nur
liet oder anhört unfehlbar greiffen muß, solche
# kein Menschen-Wahn/ fonder das reineste
ort GOttes.
Zwey oder drei Stund weiter hin zugen
wir durch ein Fläche so man das Aeher Feld
nennet/ weil nemlich/ wie insgemein geglaubt
wird die hungerigen Apostel daselbst an einem
Sabbat Aeher zwischen den Händen gerüben
und die Kernen geeffen haben.
Ein halbe Stund von dannen haben wir
zu Cana in Galiläa eingetroffen allwo Christus
der HERR bey der Hochzeit das Wafferin
Wein verwandelt, hiemit sein erstes Wunder-
eichen in Gegenwart feiner Jüngern gewürckt
at. An dem Ort, wo dies Zeichen geschehen
ist, steht zwar eine Kirch welche aber von der
nen Türcken entheiliget und zu einer Moschee
ist gemacht worden. Auf dem Vorschopf der
elben feynddrey Waffer-Krüg in erhobener
rbeit abgebildet.
Etliche Schritt weiter hin fihet man den
Brunn/aus welchemobgemeldetes Wein-wor-
dene Wasser ist geschöpft worden. Wann so
wol diese als andere dergleichen Denckmäle und
Altertümer nicht allerdings treulich folten
treffen dienen sie auf das wenigste die ''
mus dern Thaten Christi und seiner Jüngern
andächtig zu erneueren und bei der Nachwelt
zu verewigen.,
Als wir hierüber wider auf Nazareth kom-
men waren, ist mir vergönnet worden in der
Mutter-GOttes Capelle Meß' lesen.
Gleichwie nun der in Göttlicher Schrifft
fehr berühmte Berg Thabor nicht mehr als
zwo Stund von Nazareth abligt konten wir
uns des Trosts denselben zu besuchen nicht ent-
halten. Wir verfügten uns dahin und mercks
ten gar bald wie hoch gähe und hart er zu be-
feigen feye. Die Höhe kan aus dem ermeffen
werden, daß man ihn von' Stunden
weit sehen solle; welches ich desto leichter s:



Num.306 An. 1713 Reis-Beschreibung Patris Neret in Syrien. 75

bei jeweitsichtiger derselbe über zwei' UN-
endliche Flächen herrschet. Seine Gestalt ist
rund nach Art einer Kuppel wie ein Immen-
Korb. Wir feynd über einen fehr rauchen und
schmalen Steig hinauf mehr geklettert als gan-
gen noch vor einer geschlagenen Stund auf
deffen Gupf angelangt, auf welchem ein Kirch-
lein stehet/allwo ich in dem mit mir gebrachten
Kirchen-Gewand oder Feld-Capelle kaum die
heilige Meß gelesen hatte/ als einige aus dem
nechtgelegenen Dorff hergesprungene Türcken/
d da #" feynd über dien fast unersteig-
ichen Berg gleich denen Tann-Hirschen hinauf
zu lauffen/ uns türmisch ''/ und eine
Steuer gefordert haben. irkonten uns die
fer Raub-Vögeln schier unmöglichlos machen
und müßten viel ehender wider hinab steigen
als wir gewünscht hätten.
Nun blibe nichts mehr, das wir nicht be-
fichtiget hätten übrig, als der BergCarmclus,
welchen wir ebenfalls beftigen haben, ehe wir
nach Ptolomais zuruck reiften. Er ist von
dem Thabor nicht gar fiben Stund entfernet,
sonst aber berühmt wegen dem Propheten Elia/
welcher/ da ihn König Achab mit' ruchlo-
# ezabel tödlich verfolgte sich auf diesem
Berg oder vielmehr auf diesem Gebürg ver-
' hat/fo aus verschidenen hochen Rippen
estehet und sich von Nord-Osten gegen Sud-
westen auffiben Stunde längst des Mittellän-
dischen Meers ausdähnet auch von dessen Flut-
ten auf einer Seiten geschlagen auf der andern
aber von dem# Ciffon abgeschwemmet
wird einfolglich hier zwar über das Meer/ dort
aber über weitläufige Felder ausfihet/ und das
Lob/fo ihm die H. Schrifft beylegt mit bestem
Recht verdienet.
Die WW.EE, PP. Carmeliter-Baarfüf
ferfeynd von uralten Zeiten her im Besitz dieser
Carmel-Bergen. Sie verharren noch biß auf
diese Stundbey ihrer strengen Regel und gott-
feligen Einsamkeit. Wir haben sie in ihrem
auf der Höhe erbaueten Closter heimgesucht
und feynd von ihnen mit aller erdenklichen Lie-
bel empfangen worden.
Deroselben Closter bestehet in unterschädli-
chen Grotten, welche fiel ihnen selbst aus Liebe
des einsamen Lebens ausgehölet und zugerichtet
haben. Ihre zu Ehren der Allerseligsten Got-
tes-Gebährerin geweyhete Capelle ist so sauber
und ordentlich ausstaffiert, daßfie jederman zur
Andacht bewegen kam und solches zwar um de-
fo mehr, weil sie eben jene Hölle ist, in welcher
der Prophet Elias zu betten pflegte. Mir ist
die trostreiche Ehr widerfahren in derselben das
H. Altar-Opfer zu verrichten.
ochgemeldete Ordens-Männer führten
uns selbst in ein andere Höle/fograd unter vor
besagter Capelle ligt/ und in den Felsen ausge-
hauen ist; diese gleichet einem Saal/deffen Län-
ge und Breite wol gegen einander abgemessen
die Mäuer und Wände aber vest zusammenge-
bunden feind. Man sagt, daß obgenanter
Joseph, Sacklein XIII. Theil,

' in diesem Gemach gepredigt das
olck unterrichtet und allen, die ihn um Rath
gefragt geantwortet habe. Ein dergestalt heili-
ger Ort ist dermal in den Händen dern Unglaubi-
en/in welcher Namen ein Santon oder Türcki-
icher Ordens-Mann denselben nicht allein be-
wahrt, sonder auch von allen Christen, die hinein
gehen wollen den Zollabfordert.
Ich hab biß vier Täge in' anmütigen
Einöde des Bergs Carmelizugebracht, ehe ich
zu unserer Caravana mich zuruck verfügte mit
welcher ich zu Ptolomais, und von hinnen zu
Sidon oder Seyda auf meiner Mission wider
ankommen bin, hiemit aber meine Wallfart be-
schloffen hab. Gleich nach unserer Ankunft
giengen wir in das Gotts-Hauß/ und sagten
mit einander dem Allerhöchsten kindlichen
Danck für den väterlichen Schutz, den er uns
auf unserer vollbrachten Reife gnädigst vergöns
net hatte.
-# hab bißher nichts von denen Araben
jenen gefährlichsten Feinden aller Pilgrämen
emeldet. Man trifft sie aller Orten an, auch
# in solchen Winckeln, wo man sie dem
ermuthen nach am wenigsten gesucht hätte.
Sie spähen die Wanderleute auf ihrer Reise so
fleißig aus, daß fast unmöglich ist ihnen nicht in
die Klauen zu gerathen/aus welchen keiner ent-
laffen wird biß sie ihn völlig ausgeplündertha-
ben. Ja fie wissen sich mit keiner andern
#" zu ernehren/ als lediglich mit dem
aub/ welchen sie denen Pilgrämen von Zeit
' Zeitablaueren. Darum ware es für uns
ein schlechtes Glück, daß wir von ihnen nicht
feind angefallen worden.
Bevor ich gegenwertige Reis-Beschreibung
vollends muß ich noch ein Wort von denen
Rittern von Jerusalem verliehren, welche all-
hier im höchstem Ansehen' Solcher Ehren-
Staffel wird keinem vergönnet, der nicht ent-
weder wegen seinem guten Adel: oder hochwich-
tigen Verdiensten/# er denen heiligen Oertern
erwien: oder letztlich wegen groffem Almosent
welches er in das heilige Grab geschenckt hat
sich auf ein sonderbare Weise hervorhut.
Der Hochwürdigte Pater Guardian von
F" bey dem Altar sitzend und mit feinem
ischöflichen Kirchen-Geschmuck angelegt for-
schet offentlich denen Eigenschaffendernjenigen
nach/fo um diese Würde anhalten; feine vorges
tragene Fragen aber werden von gewissen Zeus
gen beantwortet, welchen obli# U
erkundigen. Nachdem er nun solche Zeu#
ten für gültig erkant hat, wird aus dem H. Grab
der Degen famt denen großen Spohren und

der guldenen Hals-Ketten Königs Godefredi

von Bouillon hervor gebracht. Man gibt
vor allem dem neuen Ritter' Schwert
in die Hand, mit welchem er folgendsumgür-
tet wird: man hefftet hierüber die Spohren an
seine Füßl und wirft ihm die guldene Ketten
über die Schultern samt einem Creutz an seinen
Halß. Hiermecht werden Gebetter gespro-

2. chen



-6 Num. 306. An. 1713. Reis-Beschreibung P. Neret in Syrien.

chen und gleich darauf von dem neuen Ritter
die Pflichten seines neuen Ehrenstandsoffentlich
abgelesen. Da nimmt Pater Guardian das
' und lobt die Hochwürdigkeit eines Rit-
ters von Jerusalem/welche er allen andern Rit-
ter-Orden vorziehet/ das guldene Vließ allein
ausgenommen, dem er die erstere Stelle läßt.
Er unterrichtet den neuen Ritter aller Pflichten
und Schuldigkeiten welchen er sich denselben
Tag freiwillig unterziehet. Er befihlt ihm vor
allem an ein auferbauliches Leben zu führen/
andern mit guten Exempel vorzuleuchten, wie
nicht weniger die heiligen Oerter zu beschützen
und sie bestmöglichst in gutem Stand zu erhal-
ten.* Die ganze Ceremony dieses neuen Rit-
terschlags wird endlich mit einem feierlichen
Umgang um das heilige Grab beschloffen. Wo
mit ich ebenfalls diesem meinen Bericht ein Ende
mache.-
übrigens kan ich Euere Ehrwürden ver-
sicheren, daß wann ich ja in ganz Syrien
nichts anders als die heiligen Denckmäl gesehen
ätte, welche da' Zeugen schafft
eisten, was wir in der göttlichen Schrift von
dem Leiden und Sterben unters Heilands lesen

ich nichtsdestoweniger GOtt für meinen Beruff

auf diese Morgenländische Millionen ewigen
Danck abstatten wurde. Ach wer wird mir
doch ein so häl-schallende Stimmgeben/wel-
che von allen unsern geistlichen Mit-Brüdern in
Franckreich vernommen werde damit ich sie
nicht allein auf diese schöne Ernde, sonder auch
zum Genuß alles überschwemmlichen Trosts
einlade, mit welchem der himmlische Vater
feine Arbeiter und Schnitter bereits auf dieser
Welt beseliget?
Ronniet und schauet/fchribe vor Zeiten
der Heil. Hieronymus der gottseligen Marcel-
le und andern Römischen Edel-Frauen als er
dieselben bereden wollte das ungestümme und
eitle Getöß der Haubt-Statt Rom zu verlaffen
und sich nach Bethlehem zu ziehen. Kreylich/
(sprach dieser höchstgelehrte Einsidler) werdet
ühr jene prächtige Gebäu und herrlichste
Gäng oder jene mit feinem Gold und kunst-
reichem '' gezierte Lauben: wie auch
jene kostbare Sig, Pforten und mit dem
feinesten Marmel übertäffelte Schwybo-
gen: Item jenen reichesten Hauß- und
Zimmer Gefähmuck, den ihr zu Rom vor
Augen habt allhier nicht antreffen. Hins
gegen werdet ihr bey uns die Krippen des
Welt Zeilands und jenen Stall sehen, in
welchem er von denen Hirten und Königen
ist angebetten worden.-
Diese zwei Stück allein schinendem HHiero-
nymo kräftig genug zu feyn die Hochadelichste

Frauen der Statt Rom nach Bethlehem zu
locken. Wie viel andere anzügliche Ursachen
könte ich nicht beybringen, und mit solchen un-
fere Französische Jesuiter bewegen zu uns nach
Alepo, nach Damasco, nach Tripoli, nach
Ferien auf den Berg Libanum und nach
Egypten zu kommen? maffen alle diese Oerter
gelobte/ja heilige Länder'' nachdem entwe-
der Christus der Sohn GOttes selbst oder die
lieben Aposteln famt denen ersten Jüngern die
felbe theils durch ihre Gegenwart/ theils
Schweiß oder Blut geheiliget haben.
In dieser Welt-Gegend hat unser Erlöser
feine ersten Jünger erwehlt/ welcher Spuhr
und Fußstaffen wir aller Orten, wo wir immer
hingehen/ nachtretten. Wir verkünden das
Evangelium in eben denen Stätten und Flecken
in welchen sie es geprediget haben. Wir be-
eiffen uns den Christlichen Glauben bey jenen
ölckern zu bewahren so denselben von denen
Aposteln selbst empfangen haben; wir vertheit
digen die Christliche Wahrheit wider die An-
fechtungen dern Unglaubigen, welche sich äuss
fert bemühen solches göttliche Liecht völlig aus-
zulöschen und den Christlichen Namen wurzaus
zU“
ie Ernde bietet sich einem Catholischen
Man, der eines guten ä ist aller#
von sich selbst an. Wahr ist, daß man auf
Stacheln und Dörnern muß herum gehen;
aber ist nicht Christus samt seinen Aposteln vor
unser auf“ hin und her gewandert?
Seynd wir besser, als sie? oder ist es für uns
nicht die höchste Ehrund ein unendlicher Ver-
dienst, wann wir an ihrer Arbeit und Bedrängt
nus Theil nemmen?

Zu guter Letzte bitt ich Euere Ehrwürden
mich in dero ät und heiligstes Meß-Opfer
einzuschließen; wie auch mit mir einträchtig
GOtt zu loben/ daß er mich hieher zu einem
Dienst berufen hat; annebst aber bey feiner
unermessenen Barmherzigkeit mir ein glückseli-

ges Sterb-Stündlein auszuwürck
harre mit G" zuwürcken. Ich ver-
Euerer Ehrwürden
Demütigst-gehorsamster Diener
Sidon Anno
1713.

Neret, der JEu Mis
1-

onarius.

Brief



---

„-

Num. 307. Brief und Nachrichten von Damascoin Syrien. 77

Brief und Nachrichten von Damasco und Alepo
in Syrien.

Numerus 307.

Nachrichten
Dern Mifionarien der Gesellschafft
JEfu in Syrien.

Von der Haubt- Statt und der
Land schafft Damasco.

Inhalt.

Die Statt Damafo wird mit allen Umständen vor
Augen gestellet und von denen Christlichen Potentaten
vergebens belagert. Von denen Bächen und Flüffen/
welche fowol der Statt als ihrem Land ein ungemeine
Anmütigkeit und diem ein sonderbare Fruchtbarkeit er-
theilen. Verschidene Oerter und Geschichten der Heil.
Schrifft, die fich in dieser Gegend geäußert/ werden
angeführt. als da feynd die Bekehrung Sauls/ oder
des Welt-Apostels Pauli: die Reinigung Naamans
von dem Ausatz: der Tod des gerechten Abels: der
Sig und Vaterland des Erz-Vatters Abraham c.
Von dem Hunds-Fluß. Von der Grabfat Abels/
Gem/Noe, Nimrod/ Cains c. Seltsames Closter.
Ein wunderbarlicher Fluß, so von dier Nachbarschafft
unter der Erden biß Persien gehet. Von Caesarea,
Philippi und dem Ursprung des Jordans, nebst andern
Denckwürdigkeiten. Die Nachrichten lauten nun also.

P., P.

Irfangen diesen Bericht an mit Beschrei
bung des Welt- berühmten Orts Da-
maco, so die Haubt-Statt des ganzen
Lands Syrien ist. Sie hat zwar disen Ehren-
Namem Damascus biß auf heutigen Tag be-
wahret, ihren Stand und Staat hingegen öff-
ters geändert. Ihr erster Erbauer wareHus,
des Sem Enckel. Damascus, des Patriarch
Abrahams Haußmeister hat sie nicht allein
vergrößert und geziert/ fonder ihr auch seinen
Namen mitgetheilt.
Die Araber nennenfie Cham-Eldeméchy.
Cham heißt eben so viel als Sem, welcher des

Hus oder ihres ersten Stiffers Groß-Vatter

gewesen ist. Demechy bedeutet auf Hebreich
einen Blut-Sauffer; dieser Nam kommt von
dem her, weil sie unter jenem Hügel stehet auf
welchem Cain feinen Bruder Abel ermordet

hat.
Der Prophet Isaias hat die Zerstöhrung
diser Statt fünf und sechszig Jahr vor ihrem
Untergang im Geist vorgesehen: als er vorge-
sagt, daß sie fürhin keiner Statt, sonder einem
Steinhaufen gleichen wurde. Der Ausgang
at seine Weissagung gerechtfertigt und in der
hat bewährt.-
Die Wahrheit zu bekennen muß ich geste-
hen, daß dieser volckreiche Ort dermal kein or
dentliche und vete Statt sonder ein aus Häus
fern und halb zerfallenen Mäueren zusammen
efügter Hauffenfeye. Man nennet denjenigen
F eil fö von der uralten Statt noch übrig

-

bleibt Sahié, das ist Dorff; der übrige Theil
aber verdienet nicht einmal disen Namen.
König Nabuchodonosor hat offgedachte
Statt in disen erbärmlichen Stand gesetzt.
Der Heil. Hieronymus schreibt die Macedo-
nier haben dieselbe wider aufgebauet nicht zwar
auf ihren vorigen Grund, sonder ein wenig

weiter von denen Bergen entfernet/welche vor

her überfie geherrschet hatten; dann'
für rathsam die neue Statt auf der groffen und
anmütigen Ebene aufzuführen, auf welcher sie
noch heutiges Tags stehet nemlich bey unter
schiedlichen frischen Bächen und Flüffen/ die zu
ihrer Schön- und Bequemlichkeit ein großes
beytragen.
Die König Ptolomaei liefen ihnenderosel-
ben luftiges Lager dermaßen gefallen, daß fie
diesen Ort mehrers geziert und ausgeschmuckt
haben; gleichwie aber solcher mitler Zeit feine
Herrn öffters geändert; also hat er auch von
feiner vormaligen Herrlichkeit viel verlohren.
Die ersten Feind der erneuerten. Statt
Damasco waren die Römer zur Zeit des be-
rühmten Pompeij, als sie sich derselbigen auch
bemächtiget haben. Nach diesem meldeten sich
die Sarazenen an, von welchen die Römerfeynd
vertriben worden.
Die Christliche Fürsten haben unter wäh-
renden Creutz-Zügen oder in dem sogenanten
heiligen Krieg nach Eroberung der heiligen
Statt Jerusalem auch Damascum belagert
welches bereits in Zügen lage und fich ergeben
wolte/ als ein gewisser von denen Sarazenen mit
Gelt bestochener Griech die hohe Häubter des
Christlichen Kriegs-Heers beredet hat, es wäre
nicht möglich die Statt von derselben Seiten
wo fiel damals ihre Lauff-Gräben hatten einzu-
nemmen. Er hat sich sogar anerboten ihnen
diejenige Gegend der Statt zu entdecken, wo
diese am schwächelten wäre durch welche fie
leichtlich den Eingang eröffnen und figreich in
dieselbe einziehen könten.
Man' dem meyneydigen Griechen
als einem Christen gar zu gern. Die Christ-
liche Armeehube ihr Lager auf und versetzte
dasselbe von Untergang der Statt auf die an
dere Seiten gegen "; Dißware nun
der gewünschete Augenblick auf welchen die
Belagerte gelauret, damit sie einen Ausfall auf
die Belagerer wagten. ie fielen würcklich
aus:# versicherten sich dern vorhelhaffte-
fen Pfösten und durchschnitten alle Canälöder
Gräben durch welche das Waffer in das neue
Lager dern Christen hätte fliessen sollen. Die
#" ware unerträglich; die Christliche Krie
eut wurden von einem tödlichen Durstgequält;
es ware solchem Ubel nicht anderst als durch
Aufhebung der müheleligen Belagerung abzu-

helffen.
- K 3 Als



78 Num. 307. Brief und Nachrichten von Damasco in Syrien.

Als nun die Teutschen und Francken auf
diese schändliche Weise abgezogen waren, bliben
die Sarazener in ruhigem Besitz ihrer Statt
doch nur so lang biß der berufene Tamerla-
nes dieselben verjagt hat. Die Mameluken,
so damals über Egypten herrscheten bemäch
tigten sich dies Orts und schlugen die Tartarn
wider in die Flucht; sie verharreten allda biß
auf das Jahr 1517. da der Türckische Kayser
Selim in eigener Person mit einer zahlreichen
Kriegs-Machtoffgedachte. Statt angegriffen
und durchgütige Übergab erobert hat. Von wel
cher Zeit an sein Nachfolger die Türckische Groß-
Sultanen biß auf die Stund Damascum be-
fändig unter ihrer Bottmäßigkeit erhalten.
Jetztgenante Statt ware vor Zeiten mit ei-
nem dreifachen Wall umgeben, doch also, daß
die innerste Mauer die höchste gewesen und über
die zwcy andere ausgesehen hat; die Mittere
ward von einem breiten und tieffen Graben be-
fähützt; die dritte als die niderste bedeckte den
Graben/und '' über die Ausländung
Diese drei Mäueren wurden von einer
Menge vester Thürnen bestrichen, derer je einer
zimlich nahe bey dem andern gestanden. Eini-
e, waren rund/ andere hingegen viereckicht.
twelche dererselben/fo noch '' ha-
ben ihren Kranz Zinnen, Schieß-' und)
Brustwehr. Die Mäuer hingegen feynd schier
gänzlich zerfallen.
" Die Statt bestehet in einem bey nahe
vollkommenem Viereck, jede Seiten erstreckt
sich in der Länge auf ein halbe Stund. Aus
unterschidlichen Vorstätten mit welchen sie vor
altem umfangen ware/bleibt nur eine übrig, die
sich von Norden gegen Westen ziehet und bey-
läufig eine Stund lang ist.
Die Zierde und Gemächlichkeit der Statt
rühret von fiben kleinen Bächen her, so hin und

her können geleitet werden und die Fläche auf

welcher sie stehet durchstreichen einfolglich die
' dergestalt anfeuchten, daß sie allzeit grün/
lühend und fruchtbar bleibt. Die um die
Statt ringsherum gepflanzte Gärten werden
von diesen Wäffern also '' daß fie
alle Inwohner mit Obs/Kraut und allerhand
Erd-Gewächs überflüßig versehen mögen. Zu
demfüllen vorgemeldete Bäch alle Brünnender
Statt an, daß fast jede Gaffen wenigstens mit
einem dergleichen geziert ist. Man findet so
gar bald in jedem vornemmen Hauß ein Quel-
le, welche aus einem Marmelsteinernen Kessel
ervorspringt. Worüber ein jeder beurtheilen
an, wie fauber und reich die Statt feyn müffe.
Der größte unter allen Bächen, so Barrada
heißt, fließt bey dem großen Gast-Hauß vorbey/
allwo die Caravanen einkehren. Er gießt ein
Menge Waffers in einen Marmelsteinernen
Weidling, der in Mitten eines groffen viereckich-
ten Hofs fehet/fo durch und durch mit Mar-
mel von unterschidlicher Farb gepflastert ist.
Dieses Spital fihet einem vornehmen Closter
gleich. Das erste Gaden hat gewölbte lange

---

Gäng: in welchen die Zimmer wie in einem
Schlaff-Saal je eines nebst dem andern er-
bauet, die Thürgestellen dieser Zellen aber mit
kleinen Steinen verschidener Farb nach Mosai-
fcher Kunst versetzt seynd. Das Gewölb be-
sagter Gängen ruhet auf Marmel-Säulen.
Nichts ist an diesem schönen Hof prächtiger
als die Moschee mit ihrer Kuppel. Sie ist
über die maffen wolgebauet und inwendig mit
mehrern aus schönstem Marmel ausgehaueten
Pfeilern unterstützt. Ihr Vorschopf ruhet
ebenfalls auf vier Säulen, welche zwar entsetzlich
dick und hoch und nichtsdestoweniger ein jegli-
chedererselben aus einem einzigen StuckMar-
mels verfertiget feynd.
Der Bach Barrada, dessen oben Meldung
geschehen und welcher nebst diesem Gast-Hof
vorbey schießt, rinnet von dannen gegen dem
Schloß von Damasco, fo da einer kleinen
Statt gleicht auch mit feinen absonderlichen
Häuffern und Gästen versehen ist. Es hat
fünff Bollwerck/ dero aus ganzen Stücken
ausgestemmete Stein gleich einem Demant
voran Spitzeckicht geschnitten seynd und mit
ihrer Warz hervorragen. In dieser Burg-
vefte wurde vor Zeiten der so genantedamaszier-
te Stahl in einer absonderlichen Legstatt auf
behalten, in welche der Eingang allen Personen
auch denen höchsten Häubern verboten ware.
Ich will und darff nicht sagen, daß gleichwie
etwelche vorgeben/ von diesem allerfeinerten
'' in gemeldetem Schloß amnoch etwas
Übrig leye.
Was die Häußer zu Damasco betrifft
fynd solche nur aus Holz gebauet, und aus
werts von keinem Ansehen. Wer deroselben
Wehrt entscheiden will, der muß in den inneren
Hofgehen und allda herum schauen; auswen-
dig auf der Gaffen fihet man nichts als große
Liecht- und Finsterlose Mäueren. Allein so
' als die Wohnungen von außen in das
ug fallen, so kostbar seynd dieselbe inwendig
an Gemählden/ Vergoldungen, Teppichen
Wandgeschmuck und Porzellan-Geschirrlein,
welche in gewisser und zwar hübscher Ordnung
auf faubern Gefimfen, die sich rings herum
durch das ganze Zimmer erstrecken ausgesetzt
feyndt und dieses garanmütig japrächtig zieren.
Ein jegliches Hauß hat seinen Divan, das
' solchen Ort/allwo die Gäst empfangen
ath gehalten die Klagen angehört einem je-
den sein Recht gesprochen und alle Händel ge-
schlichtet werden. „Die meisten Wohnungen
#" mit Hauß-Gärten diese aber mit Obs-
äumen versehen.
Die herrlichste Gebäu fo man in der
Statt antrifft/ feynd die Moscheen, derer ZU
Damasco ungefähr zweihundert gezehlt wer-
den. Die schönste unter allen ist diejenige, so
des heiligen Joanns Namen führt. Sie war
revor Zeiten ein berühmte dem feligsten Prie-
ster Zachariae des heiligen Tauffers Joannis
Vattern/geweyhete Kirche.
Mam



Num.307. Brief und Nachricht von Damasco in Syrien. 79

Man will so gar sagen höchstgedachter
Vorlauffer CHristi ige allda begraben.
Wenigstens rühmen sich die Türken als be-
wahrten sie fein Haubt in einem guldenen Beck
fo in gemeldeter Moschee unter dem Gewölb
einer Krufft stehen soll. Allein sie zeigen solches
keinem Menschen, wer er auch immer feye.
Man gehet in diese Moschee durch einen
roffen. Hoffo durch einen Creuzgang beschloss
en wird, in welchem man ringsherum spazieren
kan. Der Eingang ist zwar denen Christen
verboten; doch eind alle Theil dieses Gebäues
so künstlich hinter und aufeinandergefügt, daß
wann die große Pforten offen stehen man mit
dem ersten Anblick die ganze Moschee, wie sie
imwendig beschaffen ist ausnemmen mag. Da
sich dann ein Mensch über die schöne Säulen-
Ordnung, so daß Gewölb tragen: über die
Anmütigkeit ihrer Knauffen oder Capitellen:
über die Zierde des Ober-Gesimms so sich
ringsherum durch das ganze Bett- Hauß er
streckt: und letztlich über die reiche Vergul-
dung/fo jetztgenanten Zieraden einen hellschei-
nenden Glanz erheilt nicht genug verwundern

QN.
Hingegen mögte denen Catholischen Eiffe-
rern das Herz im Leib zerspringen, wann sie
ihnen zu Gemüt führen, daß in diesem durch
die freigebige Andacht ihrer Voreltern so kost-
barlich aufgeführten Gotts-Hauß/fo ehedeffen
theils von Christlichem Gesang theils von dem
Apostolischen Klang verschidener heiliger Bi-
schöffen und Priestern, welche darin gepredigt
gleich einem Himmel erschollen hat; nunmehro
nichts anders/ dann ein gauckelhafter Wider-
hall Mahometanischer Liedern und Mährlein
zu hörenfeye.-
Nachdem ich nun diese Sanct-Ioannis
Kirch beschriben hab, finde ich zu Damasco
nicht vieldenckwürdiges mehr außer der großen
Gaffen oder graden Straffen (vici "?
dero in denen Apostolischen Geschichten am
Cap 1 1. Vers Meldung gefähihet; und welche
von Aufgang gegen Nidergang sich von einem
or zum andern durch die ganze Statt und
orstatt erstreckt; ihre Längemaget wann eine
Stund Weegs austragen. Man fihet rechts
und Lincks oder zu beiden Seiten derselben/eis
nen großen Kauffmans-Laden an dem andern/
in welchen aller Reichtum (fo die Caravanen
Jährlich aus Europa, Armenia, Persia, Africa,
Und #" hieher bringen) zum Verkauffin
fo schöner Ordnung ausgelegt wird, daß diese
kunstreiche Stellung dem Anschauer einen Luft
zum Einkaufen macht.

Unweit des Statt-Thors ## Aufgang
m

wird ein Hauß gezeigt./fo jenem Burger Na
mens Judas foll zugehört haben/ welcher in
demselben den Heil. Apostel Paulum/daer blind
nach Damasco kame beherbergt hat. Indiem
F" ist ein kleines Stüblein/ fo nur vier

chuhe in der Breite und zwei in der Länge
hat: allwo/ wann denen Inwohnern zu glau-

ben/obgedachter Apostel drey Täg und Nächt
ohne einzige Nahrung dem Gebett abgewartet
hat zu einem Trost aber (laut2. Corinth. XIl.
2.) in den dritten Himmel verzuckt und durch
den Heil. Jünger Ananiam durch Auflegung
dern Händen von einer Blindheit ist befreyet
WOOP Denn,- AR- h-
Nur vierzig Schritt von dem Hauß des
mehr benanten Judäftehet eine Moschee, in
welcher wie man vorgibt, der “: offtges
dachten Jüngers Ananiae ruhet. Dieser hoch-
erleuchtete Mann welchem GOtt befohlen hat
te den Saul von Tharsis aufzusuchen/wohnete
in der großen Haubt-Gaffen/ nahe an einem
Brunn, aus welchem er das zu desselben Tauff
nöchige Waffer geschöpft hat.„..
Die von solcher Meynung gänzlich einge
nommene Christentrincken Andachts-halben aus
diesem Brunn; ihre' haben an eben
dem Ort, wo des Ananiae Hauß gestanden ware/
eine Kirch gebaut, die ich öffers besucht hab.
Die Türken haben nicht nur ein mal getrach-
tet aus derselben eine Moschée zu machen, zu
diesem Ende aber nach ihrem Gebrauch einen
Thurn zum Gebett-Ruff darneben aufzuführen;
allein was sie heutgebauet/ das lage den andern
Tag wider zu Boden: wodurch sie feyndges
wungen worden diesen heiligen von GOttfo
# beschützten Ort denen Christglau»
igen gänzlich zu überlassen.
In eben derselben Gaffen necht der gegen
Sonn-Aufgang befindlichen Statt-Pforten
Mittagwerts fihet man an dem Wall noch heu
tiges Tags ein Fenster-Loch durch welches die
erste Christen ihren Lehrmeister den H. Apostel
Paulum in einem Korb hinunter gelaffen hier
mit aber ihn aus denen Händen feiner Verfolg
gern errettet haben. obey es nach Aussag
dern Inwohnern also hergangen ist. Ein
Christlicher aus Abyflina geborner Soldat
# famt feiner Kriegs- Rotte damals die
acht bey dem '' hor. Diem ware be-
kant, daß die Obrigkeit entschloffen feye sich des
eiligen Pauli zu bemächtigen und ihn denen
den zu überantworten; darum wahrnete er
etwelche Jünger dies Apostels und '' ih-
nen ein gewisses Fenster/fo einer Schieß-Schar-
ten gleich fahre und eines freyen Gangs auf
die Bruf-Wehr der höchsten Statt-Mauer
genusse. Durch besagtes Fenster und nach
ehends über erwehnte Mauer hinunter haben
# den Lehrer dern Heiden an einem Strick
errettet und in Freyheit gestellet.
Kaum hatten die Juden vernommen, daß
derjenige ihnen entwischt feye/ welchem sie nach
dem Leben strebten, als sie alle erfinnliche Mittel
angewendet denselben wider einzuholen; man
versicherte fie/ daß unter der Zahl dern Thor-
Wächtern ein Christlicher Kriegsman'
raus sie ohne fernere Nachfrag geurtheilt ha-
ben, es müffe Saulus durch# Hülff und
Rath '' Mord-Grimmfein entzogen wor-
den, Sie entdeckten ihn bald/ und s:
ille



80 Num. 307. Brief und Nachricht von Damasco in Syrien.

seinen Tod. Denen Juden ware leicht mit Ge-
fchencken den Statt-Oberften dahin zu bringen/
daß er nicht allein den Soldaten hingerichtet
onder auch das Fenster zum ewigen Andencken
olcher Treulosigkeit, wie sie sagten, hat ver-
maueren lassen. Aber GOtt verhängte, daß
eben' verbauete Fenster als ein Denckmal
des Göttlichen dem Welt-Apostel verliehenen
Schutz noch heut in Ehren #" wird.
Die Christen haben den Leib des Blut-Zeugens
Christi zur Erden gestattet und defen Grab
mit einem Gätter umzaunet/ auf welchem ein
kleines Dach ruhet und die Heil. Grabstattbes
decket. Wobei zu bewunderen, daß nicht als
lein die Glaubigen/fonder auch die Türcken all-
da ihr Gebett öffters verrichten.
Weil nun diese Statt mir nichts mehr in
die Feder geben kan/fo würdig wäre nach Eu-
ropam berichtet zu werden: als verfüge ich
mich aus derselben auf das herum-ligende Land/
auf daß ich ebenfalls allhier die vornehmste Al-
tertümer und andere denckwürdige Sachen
schriftlich beobachte.
icht weit von Damasco auf dem Wee
der zu dem Türckischen Freyhof führt tri
man ein Gebäu an fodes auffätzigen Fürstens
Naamam Hauß foll gewesen feyn/welchem der
Syrische König Benadad seine Kriegsmacht an
vertrauet hatte. Die Türcken haben dasselbe
in ein offentliches Siechen-Hauß verfaltet/ in
' die Auffälzigen versorgt werden. Die
fes Spithal hat sein eigene Moschee so eine
Seiten defen Vier-Ecks einnimmt.
ist weitläufig auch mit Palmen- und Feigen-
bäumen wollbesetzt, in welchem des Giezi, so
den Propheten Eliseum bediente/Grabstattge-
eigt wird; dann er hat, nachdem er auf den
luch feines HErrns mit dem Auffaz warege-
afft worden, sich nach Damasco begeben und
allhier sein Leben beschlossen.
Die zwei Flüß Abana und Pharphar, de-
Ter. Die# Schrifft gedenckt eind zweihung
dert Schritt von berührtem Siechen-Hauß
entfernet. Aus beyden jetzt berührten Bächen
enstehet ein dritter Strom Namens Siuf
Noch weiter unten zertheilen fie fich abermal in
drey andere Wäffer, von welchen die Mühlen
getriben werden. Sie haben alle insgesamt
diese Eigenschafft, daß mit denenfelben allerhand
Farben können angemacht werden sogar schön
und standhafftfeind. Obbeschribene Flüß und
Bäch fürzen und verliehren sich hiernecht in
einen großen See/fo von denen Araben Ora-
dit Gutha, das ist Waffer-Schlund genant

wird.
Er ligt Ostwerts drei Stunden von Da-
maco, er ist ungefähr eilff Stund lang und
hier fechse breit, sonst aber mit fatlichsten Fi-
chen versehen. So laufft auch in dem Wald/
der ihn umfanget/ein Menge Wildprets herum.
as seltsamste an diesem Teich ist, daß
obschon er ohne Unterlaß von allen vorbedeute-
ten Flüssen und andern Wild Bächen, welche

Der Hof

so die

er verschlückt, getränkt wird er damoch jeder
' in einem Stand bleibe/undfich niemals über
ein Ufer ausgieffe/ noch das Land überschwem-
me. Woraus erhellet, daß er sich anderwerts
durch unter irrdische Schläuchverlauffe. Sol-
ches gibt mir Anlaß anzuführen, was man hier
zu Land von diesem Waffer-Schlund erzehlt,
und was ich selbst beobachtet hab..

Beiläufig eine Meil von Antura, allwo
unsere Gesellschafft eine Mission hat, ist ein gs-
wiffes Waffer/fo man den Zunds-Flußnen-
net. Man sagte mir von demselbenfo wunder-
haffte Sachen, daß ich aus Begierde hinter die
Wahrheit zu kommen, dessen Ursprung in Au-
genschein genommen hab.
Ich erstaunte nicht wenig, als ich daselbst
angelangt, daß unter einem sehr groffen von der
Natur selbst aus einem lebendigen Felsen aus-
ehöltem Gewölb ein so gewaltiger Schwall
rischen Waffers hervor-schieße, welchen auch
mehr Mühl-treibende Haubt-Quellen zusammen
nicht ausgleichen noch anfüllen wurden.
Dieses Gewölb/fo GOtt selbst gemacht
begreiff in seiner Weite zwanzig bißfünff und
zwanzig in der Höhe aber zwölff biß fünfzehen
Schuhe. Aus jetzt gemeldeter Höle entspringt
der Hunds-Kluß. Die Lands-Insassen halten
gänzlich darfür, daß solches übermäßige Ge-
wäffer aus obbenantem Teich oder Wafer-
Schlund herkomme. Ist nun dem also,
folgt nothwendig/ daß mehr- gedachtens
Schlund Werbers Ausfluß, bevor er sich all
hier widerum äußert durch einen geheimen
Schlauch unter der Erden über dreißig Stum-
den Weegs weit biß auf Antura fortrinne.
Solche Meinung könte man leichter Din-
gen verwerfen, wann nicht das Waffer des
Schlund-Teichs und des Zunds-Fluß von
einerley Eigenschafft Art und Krafft wären.
Beyde feynd kalt/ hart ungesund: in beiden
einerley Fisch anzutreffen.
Ganz nahe bei dem unterirrdischen ge-
wölbtem Schlauch von welchem wir oben ge-
redet haben/ gibt es verschidene Grotten und
Krufften, derer etliche über achtzig Schuhe
lan' Die Natur selbst hat in einer der
rerselben nicht nur eine Säule aus Crystal fon-
der auch andere Figuren gestaltet, welche ein
Steinmetz oder Bildhauer mit dem Meißel
nicht beffer hätte ausstemmen können.
Doch ist nicht rathsam sich gar zu nahe zu
diesen Grotten zu wagen, es feye dann Sach/
man verlange auf einmal von einem ganzen
agel '' Stacheln verwundet zu werden,
tachel-Schwein, derer alles voll ist,
von allen Seiten auf einen losschieffen.
. Der ganze Strom des Hunds-Fluß gehet
nicht über eine Stundweit. Er rinnet zwischen
zwey sehr gähen Stein-Bergen fort, welche so
''''# '' fie von dem
Üpfel biß in das Theil aus einem einzigen
Felsen-Stuck. killig

Ich



Num. 307. Brief und Nachrichten von Damasco in Syrien. 81

Ich hab in der That wahr befunden, was
mir ware erzehlt worden/ daß nemlich das
Waffer dieses Stroms/fo bald es aus befag-
tem Stein-Thal hinaus kommt, sich in zwey
Aerm zertheile: derer einer nur etliche Schritt
weiter sich unter die Erden stürzt, ohne ferner-
hin fich in ganz Syrien mehr blicken zu laffen;
der andere hingegen fließet sichtbarlich seines
Weegs fort: Er behält den Namen des
Hunds-Fluß/ und scheidet die Landschafft
Keroem oder Kefroan von dem Druser-Ge-
biet. Die Alten haben ihn# oder Wolff-
XBach genant. Beyde Namen rühren von
dem her, weil vor Zeiten beydeffen Mundung ein
Götzenbild/fo einem Hund oder Wolff gleich
fahe/ ist angebetten worden.
Die Lands-Inwohner beharrenvest darauf
dieser Hunds- Gott habe vor Altem die ihm
vorgetragene Fragen beantwortet/ und feine
Reden so laut herausgeheulet und dermaßen
farck gebullen daß feine Stimm biß auf die
Insel Zypern feie gehört worden. Das Unger
witter hat ihn von feinem Säulen-Stul mitler
Zeit herab' defen Leib ligt unter
Dem Meer begraben, der Kopf aber# nach
Venedig feyn überbracht worden. iß hab
ich theilsgesehen, theils nur gehört. Ich stehe
zwar für das gut, was ich gesehen; nicht aber
für alles, was ich gehört hab.
Der Hunds-Fluß ist mit einer feinernen
Brucken übersprengt, über welche man auf ei-
nen breiten in lebendigen Felsen eingehaueten
Weeg kommt. Eine gleich bey dem Antritt
Der Brucken eingemauerte steinerne Taffel gibt
zu erkennen, daß Kayser Marcus Aurelius An-
Toninus so wol diese Strafen/ als Brucken
' verfertigen lassen. Die Einschrifft lautet
4M10):
- Imp. Caef. M. Aurelius Antoninus Pius,
Felix, Augustus. Parth. Max. Brit. Germ.
Maximus, Pontifex Maximus, montibus
imminentibus Lycoflumini caelis, viam di-
latavitper---- Antonianam füam.
Beiffer unten stehen auf einer andern Taffel
folgende Wort:-
Invičte lmperator p, felix Aug. multis
annis Impera.
Zu Teutsch also:
„Der Glückselige und großmächtige Kay-
„fer Marx Aurely Antoninus der Fromme/
., als höchster' und Bruckmeister/
„nachdem er die Parthen/die Britanner und
„Teutschen mit herrlichsten Sigen gebändigt
„hatte, lieffe die Berg/fo gegen den Wolffs-
„Fuß hervor-schieffen/ abtragen und die Land-
„Straffen erweiteren durch eine Antoninische
» (MLU Plan“ oder Kriegs-Schaar.),
ncen lijet man: e
O unüberwindlicher frommer glückseliger
großmächtiger Kayser! herrsche und regiere
lange Jahr.
Zwo Stund von dier Brucken fahet man
allgemach an den Abels-Berg zu entdecken/auf
- Joseph. Sacklein XIII. Theil.

weffen Spitz zwo Säulen jegliche auf ihrem
besondern Stul/ flehen/ und oben mit einem
steinernen Quer-Balcken gedeckt seynd/ wel-
cher auf deroselben zwey Knauffen oder Capia
tellen ruhet. Wann der uralten Aussag und
dem Erbwahndern Landsgenoffenen zu trauen
ist, so hat Cain allhier einen Bruder Abel aus
eiffersüchtigem Neid tod geschlagen.
ie Kayserliche Mutter Helena hat über
des unschuldigen Erz-Martyrs Abels Grab eine
Kirch gebaut, von welcher nichts mehr, als
drey annoch ganze Pfeiler übrig seynd/ welche
das Gewölb unterstützt haben.
Des Erz-Mörders Cains Grab hingegen
ligt drei Stund von Damasco auf der Straf
fen/ jo nach Sydon'
„Wer von dem Abels-Berg nach Damasco
reitet, gehet über einen gewissen Teich so in
der Vierung sich etwann auf ein halbe Stund
weit erstreckt. Sein Grund bestehet in
einem weißen/ gesalzenen/ und bißigem Fel,
sen. Das Wasser, welches den Winter und
Früheling hindurch in dem Beth dies Weyers
ruhet nimmt die Eigenschaffen feines feinich-
ten Bodens an sich. ann nun der Som
mer ankommt, so ziehet die heiße Sonnen alle
wäferichte' heraus, welche durch
die Ausdünstung änzlich verliehren: das
vefie/dicke und zähe' aber bleibt ligen
und wird zu einem Schnee- weissen harten
Salz, so man Stuckweis ohne Mühe auf

heben kam und von welchem ich Euerer Ehr-
würden hiemit eine Prob überschicke.

Zwo Stund von diesem Teich gegen Nor
den/und fünff Stundweit von Damascofynd
zwey' von Griechischen Ordens-Pers
#" bewohnte Cöster 3 beydeligen auf dem
erg Sajed-Naja. Das eine' mit vierzig
Nonnen, das andere aber mit Mönchen besetzt.
Mir kamewunderlich vor, daß eine Aebißin
beyde Clöster zugleich regiere und die Mönchen/
obschon ihrer etliche Priester seynd einem
Weibs-Bild gehorsamen müffen.
Die geweyhete Ordens-Männer fingen in
dem Chor die geistliche Tag-Zeiten: sie ver-
fehen den GOtts-Dienst und reichen denen
Closter-Frauen die heiligen Sacramenten. Die

Lay-Brüder aber verwalten die Wirthschafft

und Einkünffen beyder geistlichen Gemeinden.
Das Frauen- Closter ist sehr reich und
Stiffswegen schuldig alle Gäst, welche durch
reisen zu bewirthen; die Nonnen famt der Aebs
tißin kommen solcher Pflicht fleißig'
Es ist kaum zu beschreiben, wie andächtig die
fe Ordens-Personen beyderley Geschlechts die
allerseligste Jungfrau Mariam verehren, an
dero Fest-Tägen ein unendliche Menge Volcks
sich allda von allen Enden versammelt. Diese
ungewönliche Andacht gründet sich auf ein ge-
wiffes Wunderwerck/deffen P. Ludwig Maim-
bourg in seinem von denen Creutz-Zügen oder
von dem heiligen Krieg heraus gegebenem
Buch gedenckt/ und n auf dem/daß ein



82 Num. 307. Brief und Nachrichten von Damasco in Syrien.

N' Closter-Kirch ehedeffen aufge-
hencktes und mit Farben entworffenes Frauen-
Bild denen Anwesenden Christen nicht mehr
wie ein Gemählde vorkommen, sonder ganz na-
türlich als bestunde es aus Fleisch und Blut
lebhafft erschinen ist. Der weit und breit aus
' uff eines dergestalt seltsamen Zei
F" hat mich bewogen dahin zu reisen und die
ach an dem Ort selbst zu untersuchen.
Als ich nun nach meiner Ankunft begehrte
die Bildnus zu sehen, hat man mir einen Kasten
oder besser zu sagen ein verschloffene Lade gezeigt
fo in einer Blindfälle der inwendigen Kirchen-
Mauerhaftet und ringsherum mit dicken ein
fernen Gättern umgeben ist, welche solches Klei
nod wider allen Diebstahl bewahren. Mehr
ward mir nicht vergönnet, daß ich mich also gar
nicht rühmen darff das Frauen-Bild selbst ge-
fehen zu haben, sonder nur oberwehnte Kiste in
welcher wie man sagt, daßebeaufbehalten wird.
ie Capelle/allwo vorgedachtes Bild sich
befindet, ist mit kostbaren Geschencken, so die
Christen daselbst opferen oder hinschicken aus
geziert, auch mit vielen Ampeln erleuchtet diese
aber mit mehrern Edelsteinen von unterschidli
cher Farbreichlich besetzt. Die Christglaubigehalt
tenobberührte Capelle so hoch in Ehren, daß sie
niemals anderst als Baarfußdieselbe zu betret-
ten sich unterfangen und dies zwar in größter
Zucht und mit tiefem Stillschweigen.
Die Fläche oder das ebene Land von Da-
maco ligt an dem Fuß des Closter-Bergs
Sajed-Naja. Bey dem Antritt dieses weitläufi-
en Felds stehet das Dorff Bare, welches die
orwelt Noba geheiffen hat und des balben zu
mercken ist, weil der Patriarch Abraham die
Fünff König/fo den Lot gefangen und das ganz

ze Hartz-Thal ausgeplündert hatten, biß auf

diesen Ort verfolgt #" bey der Nacht
PI# und allen Raub ihnen wider abge-
jagt hat.
109 Bey dem Dorff Noba ist eine Krufft, von
welcher man vorgibt, obgedachter heilige Pa-
triarch habe in derselben für den erhaltenen Sig
ein Danck-Opfer abgestattet.
Ein halbe Stund von dannen haben die
den in dem Dorff Iobar eine Synagog oder
ett-Schul. Als ich nun einige aus ihnen
befragt hatte, fit wie lang dieser Bau stehe:
war die Antwort, daß, weil ihre Vor-Eltern in
ebendiesem Ort die Hölle des Propheten Eliäge-
funden, dieselbe hier selbstbemeldetes Bett Hauß
aufgeführt hätten damit sie alldort die Bücher
der heiligen Schrifft in Sicherheit stelleten/
welche die Priester in aller Eile aus dem Tem-
pel Salomonis dazumal entwendet und hieher
gebracht hätten, als Vespasianus und Titus,
zwey Römische Kayser Jerusalem belagert, mit
Sturm erobert und zerstöhrt haben.
Ohne von der Wahrheit dieser Geschicht
freitten/ will ich nur versicheren, daß zu
obar eine Synagog/ und Ostwerts an dersel-
bendrey Capellen zu sehen seien. In der Mit-

tern bewahren die Juden die fünff Bücher
Moysis nebst etliche andern Theilen der Göttli-
# Schrifft; solche feynd nun mit freier
and in Hebreicher Sprach auf lange Stück
von Pergament geschriben, welcher Ende je ei-
nes an das andere angeleimetfeynd. Ein jeg-
liches Buch wird absonderlich zusammengerol-
let. Diejenige Rolle, so die fünff Bücher
Moyfis oder den Pentateuchum begreifft, ist
in einem aus kostbarem Holz gemachten Käf-
lein verschlossen und mit reichem Zeug zugedeckt.
Die Hölle des Propheten Eliälligt zur rech-
ten Hand dieser Capelle, das ist auf der Seiten
so gegen Mittag schauet. Ihre Gestalt ist vier-
eckicht. Man#" über zwei Staffel in die
felbe hinab. iel Lampen brennen allda zu
Ehren dieses gewaltigen Diener GOttes/ und
erleuchten den sonst finstern Ort: welchen die
Juden deswegen die Krufft Eliä nennen, weil
dieser hierfelbst auf Göttlichen Befehl den
Hazaci zum König über Syrien, damit er dem
damals regierenden König Benadad auf dem
Thron nachfolgen sollte, gesalbet hat. Die
Hebreer fügen ferner hinzu. Benadad, als er
solches vernommen habe sich dergestalt erzür-
net/ daß obgedachter Prophet in eben dier
Kruft sich habe verbergen müssen.
ißher hab ich nur von jenen Seltsamkeit
ten des Gebiets von Damasco geredet, welche
#" Som-Aufgang diser Haubt-Stattligen.
un muß ich etwas von denen Gegenden mel-
den/welche gegen Mittag und Abend derosel-
ben zu sehen feynd.
Obgemeldeter Clofer-Berg Sajed- naja
befindet sich gegen Mitternacht vorerwehnter
grossen Statt/ und erstreckt sich biß an das
Gebürg Salhié, in wessen Thal ein Dorffligt
das seinen Namen führt. Auf dem Berg selbst
aber fihet man ein weitschichtige Grott#
Krufft, welche ringsherum mit Felsen ausfie
nem Jaspis-Stein umgeben ist. Man will be
haubten daß vierzig Griechische Christen, so
vor Zeiten sich in dieselbe geflüchtet, daselbst
'' hingerichtet worden, weil sie wider den
ahomet und seinen abentheuerischen Glauben
geredt hatten,-
Auf gedachtem Berg nur zweihundert
Schritt von dier Martyr-Krufft trifft man
ein andere Grotte an/ fo# ligt und welche
#" den Christen verboten ist. Die
ürcken geben dessen Ursach mit Erzehlung ei-
'“ das ich jetzt kürzlich anführen
will. Sie sagen Mahomet habe von diesem
Berg-Güpfel die Statt Damasco, als er sie
betrachtete dergestalt lustig befunden, daß er
nicht allein solche zu besuchen aus Abscheuhen
ihrer Wollüsten sich nicht gewürdigt, sonder
damit er fich eilends sehr weit von deroselben
entfernete einen über die maffengroffen Rifen-
Schritt gethan Krafft dessen aber sich den Au-
genblick zu Medina in Arabien eingestellet
und allda bald hernach den Geist aufgeben

hätte
Jeder-



Num. 307. Briefund Nachrichten von Damasco in Syrien. 83

-

. Jederman fihet handgreiflich den Unfug
der Fabel, auf welche nichtsdestoweniger die
Türcken so vestiglich glauben, daß sie gegen-
wertigen Berg in höchsten Ehren halten als
einen Ort, den ihr Prophet, wie sie sagen vor
Zeiten seiner Gegenwart würdig geachtet hat:
wohin dieselbe auch ohne Unterlaßwallfahrten.
Sie haben sogar auf dem Güpfel des Bergs
Sajednaja einen runden Thurn in Gestalt eines
### mit vier großen Eingängen gebauet
o nach denen vier Theilen der Welt schauen/
und von wannen man die herumligende Länder
mit sonderbarem Luft übersehen mag. Ein
vornehmer Türck, welcher/ da er noch lebte/
' täglich dahin kommen ware/ hat nach
einem Tod hier selbst wollen begraben werden.
Von' runden Zelt- #:
' man Westwerts gar leicht hinab auf eine
läche, so den Namen Sig-Feld führt, welcher
ihm zur Zeit des heiligen Creuz- Kriegs ist er
theilt worden; wovon ein Arabischer ''
Faffer schreibt, daß als die Christen. Damascum
belagerten und die Häubter ihrer Armee in
Uneinigkeit lebten ein gewisser Haubtman aus
ihrem Mittel, welcher weiter als andere aus
ähe ihm vorgenommen habe sie gänzlich zu
überweisen, daß dier Zwitracht die Eroberun
der Statt verhindere. Darum nahme er vie
feile und bande solche mit Stricken vest zu
ammen in einen Buchen; dien nun befiffe er
sich im Angesicht dern: Fürsten und
# über feine Knye zu brechen/

welches aber unmöglich ware. Als er hierüber
den Bund aufgelöst und einen Pfeil nach dem
andern ohne Mühe zerbrochen hatte/ auffol
che Weise sprach er wird euch der Feind
die Hälft, brechen, wann ihr unter einander
uneins verbleibet: dafern ihr hingegen wie
Pech und Hartz zusammen halten/ oder
gleich einem vest-gebundenen Pfeilbufchen
werdet vereiniget feyn/ kam euch keine
Macht überwältigen. Diese Vorstellung
sagt der Araber hat die Gemüter dermaßen
gegen einander ausgesöhnet, daß sie gesamter
Hand die Statt Damascum eingenommen./
den Ort aber/wofie sich verglichen/ das Sig
Feld benahmet haben.
Wiewel besagter Araber sich denen Chris
fen durch Anführung diser Geschicht' gUn-
istigerzeigt, glaube ich ihm dannoch viel weniger/
als unsern Europäischen: ''
welche einträchtig melden/ daß die Christliche
Armeeauffalsche Kundschaft eines Verräthers
das Lager verändert und hierdurch sich alles
Vortheils begeben./ja letztlich die Belagerung
unverrichteter Dingen aufgehoben habe. Herr
von Joinville und Pater Maimburg fallen mir

bey, indem sie schreiben die Christliche Fürsten

hätten auf Einrathung '' Aus-
spähers/ dem sie gar zu leicht geglaubt/ ihre
E" in den Grund also erbärmlich verderbt
daß sie ohne die Statt einzunemmen von Da-
maco wider haben abziehen müssen.
Jßph. Stacklein XIII. Theil,

-/

Aus vorbenantem Herrn Joinville und
andern Geschicht-Schreibern erlehrnen wir fer-
ner, daß auf eben diem Sigfeld und zwar auf
der Straffen nach Damasco, dem Patri Yves
einem Dominicaner ein Weib begegnet sey
welches in der einen Hand ein glüende Kohle
spann/ in der andern aber ein Geschirr voll
Wassers getragen, und als der Priester um
die Urfach dieses Aufzugs fragte ihm geant
wort habe sie wollte mit dem Feuer zwar das
' Paradeißverbrennen mit dem Was
er aber die Höll auslöschen, damit fürhin die
Menschen weder aus Hoffnung, noch aus
Forcbt, sonder lediglich aus Liebe GOtt dem
HErrn dienen a hiermechft Pater Yves
solche Begebenheit dem Heil. König Ludwiger
' hat dier Gottselige Monarch den lebt
afften Glauben des Weibs sehr bewundert,
Und n deroselben Antwort zu Nutzen ge-
M00).
Noch eines muß ich allhier vermercken be-
vor ich aus dem Sigfeld weiters reise, daß
' auf diesem ein großer Felsen und auf
dem Felsen ein Thurn stehe, so man den Frida
Thurn nennet/ weil nemlich die Häubter des
Chriftlichen Heers fich allhier vereiniget und
demnach erst vor Damascum, solche Statt
zu belageren/ verfügt haben,
Dieser Thurn ist auf dem anmütigsten
Grund so man sich je einbilden mag erbauer
worden. Er herrschet über sechstheils Bäch
theils Flüß, welche nicht weit von demselben
vorbey streichen und allem Schein nach von
Menschen-Händen vielmehr als von Natur
feynd gegraben worden, um hiermit das Da-
masker-Feld durch immerwährende Anfeuch-
tung bey feiner Fruchtbarkeit zu' Der
Ort, wo der Thurn prangt, heißt sonst auch
Rabue. Das Sigfeld wird durch sehr lustig
ge' geendet, daß kein Wunder ist
wann dasselbe' dem Frid- Thurn immer
' von denen Inwohnern der Statt Damascus
esucht wird, welche um ihrer Ergötzlichkeit
und frischer Luft wegen dahin kommen.
er Ostseitliche Theil der Landschafft von
Damasco ist nicht so groß, als der andere ges
en Westen. Der letztere so gegen Nidergang
auct mag etwann zwanzig Stund lang und
ier fibene breit sein. Solche Gegend wird
Ovadile àSchans, oder das Persianer Feld
eheiffen und gegen Mitternacht von dreygroffen
ergen umgeben/unter welchen der' Der
Schcik-Berg genant wird; dieser erstreckt sich
in einer Länge von Sud-Osten nach Nord-
Osten aufzehen Stund und nimmt erst nahe
bey Caesarea Philippi ein End welche vor Al-
tem so berühmte Statt dermal zu einem schlech-
ten Dorff worden ist und von der vorigen
errlichkeit nichts mehr behält, als ihren
del und das Schloß/fo über etwelche bau-
fällige Häußer Hütten und Steinhaufen zu
gebieten hat.

La In



84 Num,307 Brief und Nachrichten von Damalco in Syrien.

n dem Gebiet von Caesarea unweit die
er. Statt fihet man einen runden Hügel, der
schierzehen Schuhe hoch ist in seinem Umfang
aber eine Viertel-Stund begreiffen mag; er
wird von grünen Eichen wilden Feigen-Citron-
und Pomeranzen-Bäumen anmütig überschat-
tet. Die Lands-Inwohner versichern von ihr
ren Ur-Eltern für gewiß vernommen zu haben,
daß Christus unser HErr auf diesem Bühel
feine Jünger gefragt habe/ für wen ihn die
Menschen ansahen, und was sie (die Apostel
selbst) von ihm hielten? worauf Simon Pe-
trus in jene herrliche Wort ausgebrochen ist
und zu unserm Heiland gesagt hat: „Du bist
„Christus oder jener gesalbte Sohn des leben-
„digen GOttes.
us dem Fuß jetztgedachten Bergleins
uellen die zwey Brümen Sor oder Jor und
an hervor, derer einer von dem andern nur
dreyßig Schritt entfernet ist: beide vereinigen
sich etwann fünffzig Schritt weiters mit einan-
der und machen dem Schriff-berühmten Fluß
Jordan einen Anfang: welchem nebst andern
Wunderbarlichen Seltsamkeiten auch die Ehr
widerfahren ist, daß unser Erlöser JEsus Chris
fus in demselben von seinem Vorlauffer Joan-
ne hat wollen getauft werden. Die Christen
geben ihren Krancken anstat der Arzney von
deffen Waffer zu trincken von welchem sie gar
offt urplötzlich gesund werden.
Die Göttliche Schrift lehrt uns, daß die
Kinder Israels auf Befehl ihres Feld-Fürstens
Josue aus dem' dieses Fluß zwölff groß-
mächtige Stein aufgehoben und ordentlich
über einander gehäuffet haben der Nachwelt
zum ewigen Zeugnus, daß der HErr vor Zeit
tenden Lauff dieses Stroms unterbrochen, hie-
mit aber für die Bunds-Lade und für das
auserwehlte Volck durch Mitten desselben einen
truckenen Weeg gebannet habe.
Nun zu dem Berg Scheik zuruck zu kehr
ren kan ich nicht unterlaffen allhier ein gewisse
' zu erzehlen, welche' dem Mund
verschidener glaubwürdigen Personen gehört
hab, die alle insgesamt hoch beheueren solche
von ihren Voreltern von Glid zu Glid als eine
ungezweiffelte Wahrheit öffers verstanden zu

haben.
Voriger Zeiten./fagenfie ist aus dem An-
lauff des Scheickbergs ein großer Bachher-
vorgeschossen, welchen die Persianer.Abuluair
nennen. Dieser Fluß hatte nun ihm felbst einen
weiten Schlauch gleich einem Gewölb theils
unter hohen Felsen und Stein-Gebürgen/theils
unter dem veten Land von dem Fuß des Bergs
Scheick biß in Persien unter der Erden derge-
falt künstlich ausgehölet/ daß kein Mens
von feinem heimlichen Lauff nichts wüfte/ bi
' durch folgende Begebenheit ist entdeckt
NPOLDEN.
Ein Hirt führte täglich feine Schaaf auf den
Ablauff des Scheick-Bergs auf die Weide und
zwar nicht ohne Ungelegenheit, weil er sein Trinck-

waffer foalda nicht zu finden waren mit sich
tragen müßte. Als er an einem gewissen Tag
ich auf einen dern Felsen mit welchen der
erg dick angefüllet ist nidergesetzt hatte, nah-
me er wahr, daß sein Hund/ nachdem er von
der Heerde eine zeitlang sich abgelöndert hatte
von der Höle eines dieser Felsen gleichsam wie
aus der Erden hervor krieche und zu ihm zuruck
kehre, aber also Wasch-Naß, daß er das aller
n herab rinnende Waffer farck ausbeu-
telte.
Der Fürwitztribe ihn an den Ort zu entde-
cken, wo sich der Budel gebadet hatte: aber
vergebens; maffen er in dem Nachsuchen
nichts anders als eine Zahl harter Felsen, so
fast wie ein Stuck in einander gefügt waren
angetroffen hat. Den andern Tag tribe er seine
Schaaf abermal auf denselben Ort. Kaum
ware er alldort angelangt, als der durstige
Hund vorberührtem Felsen zueilete. Er folgte
ihm nach und vermerckte/daß solcher unterbe-
meldetem Felsen durch ein kleine Hölle hinab
' und sich bald hernach aus feinem Ge-
icht verliehre. Er blibe auf der Stelle ein klei
ne Zeit stehen und erwartete seinen Hund/wel-
cher bald durch eben dasselbe Loch zuruck kom-
men ist, aber so naß wie ein gebadete Mauß.
Nachdem er sich eilends ausgebeutelt hatte,
sprange er mit Freuden zu seinem Herrn und
# demselben auf ein ungewönliche Wei-
fe nicht andert, als wünschte er ihm Glück wes
gen entdecktem frischen Waffer/und als suchte
er deßhalben von ihm gelobt zu werden.
Gleichwie nun der Hirt nicht mehr zweifeln
dörffte es müffe ein frische Waffer- Ader
unter dem Felsen verborgen seyn/ zugleich aber
beobachtete, daß kein anders Mittel wäre zu der
Quelle wegen des gar zu engen Lochs zu gelan-
gen/damm durch Sprengung des Felsens; also
erschine er den dritten Tag wider und zwar
mit allem Steinbrecher-Zeug zur Gnüge verse-
hen. Der Hund/fo nach feinem Gebrauch
gleich in das Waffer geloffen wie dißfallsfi-
nem Herrn den Weg, damit er sehen mögte
wo er ihm den gewünschten Weg eröffnen

folte.
Kaum hatte dieser so viel von dem Felsen
ausgeschlagen, daß er durchdringen könte als
er sich hineingewagt und ein fo raumhaffte
Aushölung angetroffen hat, daß er nach feinem
' welcher ewig für sich und hinter sich luf

e, hat fort kriechen können.

Erware nicht weit in der Hölle vor sich ge-
fchloffen, als er das Geräusch eines schwallen-
den Waffers zwar deutlicht gehört, aber solches
nicht gesehen hat. Diß machte ihm eines theils
einen guten Muth: andern theils hingegen
hätte ihn die fauere Mühe bald abgeschröckt;
dann das Loch wurde immer schmäler, daß er
ihm selbst kaum mehr helfen könte; fintmalun-
erachtet er auf allen vieren daher kroche/ un-
möglich ware ohne neuen Ausbruch tieffer hin-
ein zu dringen/ welches aber in einem Ort, wo
MON



Num,307. Brief und Nachrichten von Damafö in Syrien. 8-

/

man sich schier nicht rühren/viel weniger einen
Schwung nemmen könte gar zu schwär fiele.
Deffen ungehindert brache er mit seinen eifers
nen Instrumenten abermal die hervorragende
Kröpf aus und öffnete ihm den Weg so lang
biß er einen großen Schlauch angetroffen hat,
in welchem ein' Menge frischen Waf
fers von dem Grund-Rachen eines Felsens her-
vorbrache und sich in zwei verschidene unter
irrdische Gräben zertheilte.

Sintmal nun einsame Leut, als dieser Hirt
ware, viel dencken und wenig reden/ mithin
ohne Getöß zuweilen seltsame Sachen erfinden;
also hat er den einen Graben dieser Krufft ge-
stopft und alles Waffer in den andern geleitet
ohne einem Menschen defen Urfach zu offenba-
ren. Er thate noch mehr, da er den Eingang
durch welchen er hinein gekrochen ware/ mit
großen Steinen also verlegt hat, daß niemand
den von ihm neu erfundenen naffen Schatz ent-
decken mögte. Doch weidete er feine Schaafe
nirgends lieber als an diesem Ort/ allwo diese
zwar ein wolriechendes und gesündestes Graß/
er aber einen frischen Trunck bey der Hand ha-
ben wurde. f fich auf
Ein Jahr hernach stelleten sich auf dem
Feld von Damasco drey edle Persianer ein
welcheE wol unter Weegs/ als in der Gegend
dieser Statt dem Ursprung des Bachs Abu-
luer sorgfältig nachgefragt und die Straßen
o dahin führte zu erforschen sich emsig beflissen
aben. Dann sagten fie/ wir wissen von
den ältesten Leuten unsers Vatterlands/
erflich, daß die Ouelle dieses Kluß auf der
Ebene von Damasco feye; Zweitens, daß
derselbe bey uns in Perfien jederzeit unaus
freich gefloffen seye biß seit etlichen Mor
machen, da er endlich aus Abgang des Ge-
wäffersF" ausgetrücknet ist. Um
solcher Ursachen willen synd wir hieher
gefant worden, damit wir uns erkundigen/
wo dieser Land a Verderbliche Wasser-
mangel herrühre; doch haben wir Voll-
macht und Mittel diejenigen zu bezahlen/
welche uns deshalben mit Rath und That
an die Hand F" oder den Ursprung
unsers XSachs Abuluaer zeigen werden.

Der Rufführer Ankunft der Endzweck ih-
rer Reife und ihrreiches Versprechen denjenigen/
der ihnen aushelffen wurde zu belohnen/kame
endlich dem Hirten zu Ohren, welcher ihm leicht-
lich eingebildet hat der von ihm verstopfte un-
terirrdische Graben müsse eben der Schlauch
fyn durch welchen das Wasser in Persien und
zwar in das Vaterland dieser Gefanten fort-
rinne. In solcher Einbildung besuchte er die
fremde Gäft und versicherte dieselben/ daß
wann ja die Quelle ihres Bachs auf dem Da-
masker-Feld findlich wäre er gar nicht Zweif
' könte diese aus eigener Erfahrmus zu wie
en/ und widerflüßig zu machen.

Mit welcher Freud die Persische Botte
solche Kundschafft angehört ha #/ ist
schwär zu erachten. Sie erneuerten ihr Ver-
sprechen und baten ihn '' feine Wiffen-
chafft ihnen gegen große Bezahlung zu offen
aren mit fernerem Anerbieten ihn dahin zu
begleiten und alles in Augenschen zu nehmen.
Der Hirt hatte keinen Luft ein Geheimnus
welches ihm viel eintragen folte für dergleichen
ähre Wort zu verkaufen, sonder gabe ihnen
durch einen Gegen-List zu verstehen, es wurde
viel Zeit und Mühe kosten zu dem wahren Ur-
sprung zu kommen: Nichtsdestoweniger wollte
er ihnen rathen ohne längern Aufenthalt den
': in ihr ''' all-
- am er nur ehrlich bezahlt wurde,
Wasser ihres Bachs''''
kunft in seinem vorigen Gang antreffen sollten.
Gestaltsam aber sie dem Hirten auf sein
Wort eben so wenig, als er ihnen auf ihr trug
ckenes Versprechen, glauben und trauen wolle
ten: bemüheten sie sich auf alle Weise den ar-
men Mann, der hierdurch hoffe reich zu wer-
den/ mit schmeicheln dahin zu bereden, "daß er
ihnen den Ursprung redlich entdecke zu solchem
End aber sie zu demselben hinführe.' Hirt,
welcher eben so verschmiffen gewesen, als die
Gesamte konte sich zu einer dergleichen Sach-
die ihm sein vermutetes Glück hemmen mögte/
gar nicht verstehen. Er wollte ein schönes Stück
Geld ohne Gegen- Versicherung einnehmen,
welches die Botten auf so ungewisse Art zu er.
legen nicht gesonnen waren. Allein fiemüßten
letztlich dem Schäfer nachgeben, weil die Uni
kösten ihrer Gesamtschafft immer angeloffen
' und kein anderer Mensch ihnen was",
eres als der Hirt von dem Geschäfft, so ihnen
oblage hat offenbaren können." Darum hat
ben sie mit demselben sich dahin verglichen, daß
er jetzt gleich dem Bach gegen eingroffes Trinck-
Gelt seinen Laufferstatten folte mit angehend,
ter Versicherung ihm ein weit größeres Ge-
Schenck aus Persien zu überschicken, wann sie
nach'' '' wurden, daß
der bisher ausgerücknete Bach wie vorhin
wider fliessen wurde. Womit sie ihn vorläufig
beschenck und mit Ungewißheit, ob er sie nicht
betriege, die Ruck-Reise angetreten, annebst
aber auf sein Verlangen zugesagt haben, durch
Brief ihn zu berichten, ob das verlangte Was
fer widerströme/ wie vorhin. Dann der
Schaaf-Hirt' nde im Zweiffel, ob der
von ihm gespehrte Waffer-Gang biß in Per
fien zu spihlen fähig seye. Doch riffe er nach
ihrer Abreise den Damm auf und leitete das
Wasser widerin' Schlauch, welches so
häufig standhafft und schnell '' daß
es lange Zeit vor dern Gefanten nkunft in
erfen seinen Bach-Graben Abuluger zu "grö
em Trost dern Inwohnern angefüllt hat.
a hiermecht die Botten wider heimkommen
waren/ und den guten ang ihrer Gefant-
3

schafft



86 Num,307. Brief und Nachrichten von Damasco in Syrien.

schafft mit Augen gesehen hatten, konten sie sich
vor Freuden nicht fassen, zumalen als das
Volckfie mit tausend Glückwünschungen jauch-
' empfangen und dieselbe um des Ur-
prungs Beschaffenheit gefragt bat. Sie er
zehlten jenem den ganzen Verlauff ihrer Reise
und ihrer mit dem Hirten gepflogener Abhand-
lung/ zu welchem sie aus Danckbarkeit von
neuem nach feinem Dorff gereift und den
versprochenen Lohn ihm redlich bezahlt haben.
Viel Jahr hindurch blibe der Bach Abu-
luæer ohne einigen Abgang voll des Waffers,
wie vor Zeiten biß er endlich zum höchsten
Leidwesen dern Persianern selbiger Gegend wi-
der abgenommen und bald hernach gänzlich
ausgetrücknet ist. Etliche waren der Meymung
solche Dürre feye nicht dem verstopften Ur-
sprung, sonder der truckenen und gar zu heiffen
Jahrs-Fristbeyzumeffen. Weil aber nach un-
terschidlicher Veränderung des Wetters der
Abuluær beständig Waffer-los gestanden ist:
wurde man gezwungen zu dem Hirten in das
Land Damasco neue Botten abzufertigen/wel-
chen man alle Kundschafft dern vorigen Ge-
fanten schriftlich mitgegeben hat. Sie'
ten zwar in dem' und Hauß des Sch
fers glücklich an allein sie fanden ihn nicht mehr
bey Leben; maffen er bereits einige Zeit vorher
estorben ware. Solche Zeitung schröckte fie
' doch forscheten sie fleißig nach/ ob er
nicht etwann Kinder dien, aber feine Wiffen
schafft von dem Ursprung ihres Bachs hinter
laffen hätte?-
Dergleichen Frag war nicht fruchtlos;
dann der Hirt hatte in dem Tod Beth feinem
ältesten Sohn das ganze Geheimnus anfat
eines Schatzes geoffenbaret mit scharffem Ver-
bott daffelbe jemand auch feinem vertrautesten
Freund zu verrathen.
Kaum hatte der Sohn seinen Vater be-
graben, als er den Ursprung des Abuluers wie
gesucht so gefunden und ausgeiziger Begierde
bald reich zu werden verstopft hat. Die An-
kunfft und Klagdern Gefanten erweckten ihm
ein unbeschreibliche Freud und gewisse Hoffnung
ein schönes Stuck Gelts von denen selben heraus
zulocken. Er meldete fichbeyihnenfreywilligan/
und versprache, daß, wann er eben auf die Wei-
f, wie ein verstorbener Vatter folte belohnet
werden er dem Waffer feinen Gang unge-
zweiffelt erstatten wurde. Sie hingegen verheif
fen ihm ein noch reichere Belohnung, doch mit
der Bedingnus/ daß er ihnen den Ursprung
zeigen folte; wozu er Anfangs in Ansehung
des väterlichen Verbotts fich gar nicht beque-
men wollte, damit er durch Verhaltung dieses
Geheimnus und Verstopfung des Schlauchs
die Persianer öffers zum Opfer antreiben mög-
te; die Gefanten aber setzten mit Bitt und
Gelt so standhaffig bey dem #" an/ daß
er nach langer Weigerung sich ergeben und
aus Unverstand fiel in die Hölle des Ursprungs
geführt, ja ihnen beide Schläuch samt dem

Damm gewisen hat. Diese Wehr oder Schlüss
fen liefen sie in ihrer Gegenwart gleich eröffnen
und ausraumen, da dann das er häufig
in den vorhin vermachten Schlauch hinein ge-
schossen ist die Botten aber gar nicht mehr ge-
zweiffelt haben, hinter den Betrug und die
Grund-Urfach ihres bald fließenden baldtrucke-
nen Bachs Abuluaer gekommen zu' Da-
mit nun künftighin der Junge Schäfer, dem
fie das versprochene Gelt bezahlt haben ihrem
lieben Vaterland der ': chaden nicht
mehr zufügen könte haben sie wider einen Wil
len die Sach weit und breit in der Fläche von
Damasco kundgemacht und allen Leuten, wel-
che aus. Vorwitz ein so seltsames Wunder zu
sehen häufig hinzu laufen die Quelle nebst
allen Umständen nicht allein gezeigt, sonder auch
den Betrug aufrichtig entdeckt einfolglich allem
ferneren Unheil hiemit dergestalt vorgebogen,
daß von der Zeit an kein# ihren Waffer-
Schlauch mit einer neuen Wehr zu verdammen
fich unterstanden hat.-
So weit geht diese Geschicht so allhier je-
Derman/' die klügelte Leute für ein ges
wifferte Wahrheit ausgeben, welcher wegen
auch das #### Feld von Damasco
die Persische Fläche genant wird. Gestalt-
am aber ich solches Waffer-Wunder selbst in
ugenschein zu nemmen keine Zeit gefunden
hab/will ich dann och für dasselbe nicht gut fe-
hen, sonder begnüge mich die Sach also zu er-
zehlen, wie ich fie vernommen hab.
Es hat an für witzigen Männern nicht ge-
mangelt, welche fleißi' haben/
von wannen doch' große Menge frischen
Waffers in den Ursprung des Abuluaer Bachs
### müffe. Nach vielfältigem nachfor-
chen haben die meisten befunden, daß dieser
wunderbarliche Schwall aus dem großen Teich
Gulha, oder (wie oben stehet) Gutha herspries
fe: item daß der Bach Abuluer sich nach fei
nem Lauff letztlich in den g ichen #"
fem für ze: der andere chlauch'
ebenfalls von offbesagtem Ursprung sich vo
' und verborgener Weise unter dem Erd-
oden fortrinnet/fich in den obbeschribenen
Hunds-Bach entlade und endlich in das Mit-
telländische Meer falle. Dem' nun wie
ihm wolle. Wann solche Geschichten und
Muthmafingen mit Wahrheit bestehen, so hat
der Prophet billichste Ursach gehabt, die Wuns
derchaten/ so GOtt in dem Waffer würckt zu
loben. Ezech.XLVII. 1. seqq. Psal. CIII.y.3.
10. 11. 13.2j.fcqq.
Noch eines darff ich allhier nicht ungemel
det laffen, daß nemlich man in dem Herabtei
gen von dem Berg Scheik an dem Weg eine
Grabstatt, so dreyßig Schuhe in der Länge
hat antreffe. ie ligt nicht weit von dem
Dorff Beitima. Viel glauben, daß der
Staub von der Leich Nemrods darinnen ruhe.
Dieses Denckmal hat die Gestalt anderer ur-
alten Gräbern fdingegenwertigem g HOrt
-- Prien



Num.307. Brief und Nachrichten von Damascoin Syrien. 87

Syrien noch übrig feynd; allermaffen ich in
der Ebene von Balbea gleichfalls die Begräb-
nuffendern Patriarchen Seth und Noé gesehen
hab/ welche des Nemrods Grabmal ganz
s feynd.•…-
ndeffen will ich keine Bürgschafft leisten/
daß wahr feye/ was man in disem Land von
dem Grab Nemrods sagt, weil ich solches
Wunder selbst nicht gesehen hab; daß mem-
lich auf dasselbe niemals kein Tropfen Tau
' wann auch mit solchem ringsherum alles
edeckt ist und dieses zwar zur gerechten Stra
des unsinnigen Hochmuts jetztgedachten Kö-
nigs/welcher als ein wahrer GOTT von de-
nen Menschen hat wollen angebetten werden.
Eben dies erzehlt man auch von dem
Grab des Gottslästerlichen Erz-Ketzers Ne-
fori, nicht anderst als wann ein höllischer
Dunst von dem Staub erwehnter zwey gott-
loser Narren ohne Unterlaß auftige und allen
Tau in der obschwebenden Lufft verzehrte.
Ich hab bißhero beschriben, was so wol
in der Statt Damasco als in deroselben Grän-
zen ich für das Merckwürdigste angesehen hab.
F" muß ich zu Ehren der allmächtigen Gnad
JEsu Christi und zum Lob seines mitwürcken-
den Apostels Pauli kürzlich anführen, was ich
auf der Stelle, wo er gähling ist bekehrt wor-
den vermerckt hab.
Der alte Weeg/ fo von Jerusalem nach
Damasco weitet/ gehet zwischen zwey Bergen
durch welche beyde unten zwar rund/ oben aber
zugespitzt feynd. Der eine mag von dem an-
dern vielleicht hundert Schritt entfernt sein.
Derjenige fo da näher an der Land-Straffen
ligt, heißt Kokac, das ist Himmels-Lieche/
oder Liecht-Stern. Dier Nahmen ist ihm
zukommen und biß heutiges Tags anklebend ge-
bliben von dem hellen Liecht, mit welchem der
Welt- Apostel allda plötzlich umgeben wurde.
Der andere Berg/fo unterhalb runder als der
vorige ist, wird Medaüar el Kokab, das ist
Umfreuß des Liechts genant. Gegen der
Mitte dies letztern Bergs trifft man ein altes

- halb zerfallenes Closter an, von welchem nichts

ganzes mehr übrig bleibt als eine Grotte/

in welcher ein Mann kaum aufrecht stehen

kan.----
Zwischen jetztbesagten zwei Bergen ist jenes
von GOTT auserwehltes Gefäß so feinen
Namen denen Heiden überbringen#
unvermutet von einem hellen Himmels Liecht
umfangen und zu Boden gestürzt auch mit
jener Stimm zur Verantwortung seiner Grau-
famkeit gestellt worden, so da sprach: Saule,
Saule! quidme perfequeris? Saul/Saul!

warum verfolgest du mich? A&t. IX. 4.
worab er heftig erschracke und nachdem er
sich ein wenig erholet hatte, sich in bemeldete
Grott "# lieffer von hinnen aber auf
' en Befehl erst nach Damasco gerei
ET III,

Die Christen von Damasco wollen wissen,
daß, nachdem der Apostel einige Zeit hernach
wegen blutiger Verfolgung dern Juden dieselbe
Statt verlassen, er sich abermal in dieser Grote
te verborgen habe.

Etliche Missionari unserer Gesellschafft,
welchen das Glück oberwehnte Krufft# besu
chen widerfahren ist, bezeugen, daß kein Mensch,
ohne von einer zartesten Andacht empfindlich
berührt zu werden hinein gehen könne.

Der H. Apostel Paulus ist auf seiner Reiz
: Dama CO durch die'
ahhnata und Scheräffer durchgezogen, welche
heutiges Tags von Türcken bewohnet wer-
den. Diese' und bauen daselbst viel
Baumwolle/Maulbeerbäum/Weizen, Gersten
item allerhand Hülsenfrüchten und Erd-Ge-
wächs. Die Fläche dieses Land-Strichs mit
ein Ende an zwey groffen Bergen, derer einer
Schafümchari, der andere aber, so höcher ist,
Manaa heißt. Jenseits des Gebürgs auf der
Sudwestlichen Seiten von Damasco nimmt
die Ebene Haran oder Horan, des Abrahams
Vaterland ihren Anfang. Sie wird um ihr
rer Fruchtbarkeit willen der Korn- Speicher
des Türckischen Reichs benahmet. Alle vor
Zeiten da herum gelegene Stättfynd gänzlich
zerstöhrt. Hingegen langen auf erwehntem
glückseligen Feld schier täglig einige Carava-
nen mit Cameelen an/ welche das alldort ein
gekaufte Korn-Werck und Getreide fast in die
ganze Türckeyvertragen. Solches Korn gibt
nun ein stattliches Mehl/ aus welchem groffe
Brod-Wecken/fo zwei Schuhe lang 7 und
sechs Zolldick feynd/ gebacken werden. Sie
laffen' ohne zu schimmeln ein ganzes Jahr
unversehrt aufbehalten. Wann dies Brob
trocken ist weichet man es in Waffer ein, da
es dann so wol schmäckt/ als wäre das
felbe unlängst aus dem Ofen kommen. So
wol Reiche als Arme ziehen es allem andern
Brod vor.
Zum Beschluß all-deffen, was ich biß
hero von der Statt und' Damasco
berichtet hab/ kan '' ein besseres Loß
ertheilen, als wan '' dem Mund dern
Heil. Propheten die Statt zwar ein Luft
Hauß das Land aber einen Platz aller Pole
lüften nenne,

Num,



88 Num. 308. Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien.

Numerus 308.
Brief
Oder Nachrichten eines gewissen

Missionari der Gesellschafft JEu
in Syrien

Von der Haubt-Statt und Land
schafft Alepo.

Inhalt.

Die ehre reiche Haubt-Statt Alepo wird beschrie
ben. Ihr Gewerb ist unbeschreiblich groß. Beschaf
fenheit dern Caravanen/ zumalen derjenigen,/ die alle
Jahr nach Mecca ziehet. Von diesem Ort und von der
Statt Medina. Betrug/ Staats- Kunst und anders
Bosheiten des Mahomets. Ein König von Yusberg
reitet aus der groffen Tartarey zu dieses Affter-Prophe-
tens Grab; Seltsame Verhängnus GOttes über ge-
dachten Potentaten. Die Yusberg-Tartarn werden
allhier mit Lob vorgestellet. Von der uralten Syri-
fchen Haubt-Statt Antiochia. Von unterschädlichen
bißhero in Europa schier unbekanten Völckern in Sy-
rien, als da seynd die Arsáciden oder Affäßinen/fo heut
Kesbinen und Na/arien heiffen: item die Drufen;
derer beedereits Gebräuch/ Glauben/ Herkunft/Sit-
ten und Eigenschafften allhier vorkommen. Geiz dern
Tempel-Herrn. Ewelche schöne Geschichten.- Die
Nachrichten lauten wie folgt.

P. P.

Lepo, allwo ich mehr Jahr hindurch als
A Missionarius gestanden bin, ist bei wei-
tem mit Denckmälen und Altertümern
nicht so herrlich versehen, als Damascus.
Hergegen wird die Statt Alepo wegen ihrer
Gröffe wie auch wegen dem Gewerb/ und
folglich wegen ihrem überschwemmlichen Reich-
tum, dem vorigen Ort billich vorgezogen/ 1a
unter die aller vornemsten Stätt des Türcki-
fchen Reichsgezehlt. Sie hat vor disem un-
terschidliche Namen geführt, welche der Leser
ä ihrem Ursprung oben im XI. Theil dies
elt-Bottens/ pag. 40. mag nachschlagen:
allwo die Statt famt unserer Million mit mehr

rerm beschriben wird.
Sie mag in ihrem Umfang etwann drey
tausend Schritt haben. Ihr Lager ist gleich
einem Ey/ablängicht rund. Der Wallfamt
feinen Thürnen scheinet nicht im Stand# jeyn
dieselbe wider den Feig lang zu beschützen
falls solcher mit farcker Macht anrucken sollte.
Dern Pförten feind beiläufig zehen und et-
liche zwar sehr prächtig. Unter einem dieser
Statt-Thören ist ein Höle, in welcher ohne
Unterlaß zu Ehren des Propheten Elisaei einige
Lampen brennen; weil er/ wie man sagt, sich
eine# lang in disem Loch verborgen und auf

gehalten hat,

Die Häuffer in der Statt weisen äufer-
lich ein schlechtes Ansehen. Diejenigen aber
welche die Mittel haben spahren disfalls nichts

dieselbe mit Mahlereyen/Vergoldungen/ja mit
Marmel inwendig auszuzieren.-
Unter denen Moscheen ist jene die schönste
welche vor Altem die Heil. Helena gebaut
und als ein Christliche Kirch durch Bischöffe
liche Händ geweyhet hat. Auf' eise
# GOtt die '' üppiger Christen abzustraf-
en gestattet, daß ganze Reich und große Län-
der nach verworffenem Glauben erftlich in
Kirchen-Trennungen/' in Ketzereyen
verfallen feynd: dero Urheber eben so verkehrt
als ihr Anhang waren. Die letzte Geiffel ist
das Sarazenische und Türckische Joch unter
' ganz Morgenland biß auf die Stund
eUffzet.
Obschon nun die Ottomannische Religion
zu Alepo den Meister spihlt; fo gibt es dan-
noch allda ein große Zahl Catholischer Chris
ften. Im eilfften Theil dies Wercks vom
vierzigsten Blatan/wirdausführlich vor Augen
gestellt, wie sich dieselben, was den Gotts-Dienst
und andere geistliche Ubungen betrifft, verhalten.
Die große Handelschafft, welche an diesem
Ort mit allerhand aus Persien und Indien her-
gebrachten Waarenfarckgetriben wird, macht
die Statt sehr Volckreich. Nichtsdestoweni
ger hat solches Gewerb von der Zeit an, als die
Europäer von unterschidlichen Ländern über
das große Welt- Meer nach Indien zu fah-
ren angefangen haben/ um ein merckliches ab
genommen; weil nemlich die Schiffart auf
dem Meerfie weit leichter ankommt als auf
denen Flüffen Tigris und Euphrates, angef-
hen der erstere nicht weiter als von Bagdat biß
Bafora schiffbar, der andere aber seit mehr
Jahren mit Schiff Mühlen dermassen häufig
besetzt ist, daß die Kauffmans-Schiff/ ohne
Gefahr, sich an denen selben zu verstoffen nicht
fortlauffen können.
Obschon nun die Statt Alepo einer Seits
wegen solcher Veränderung einigen Abgang
und Schaden leidet, wird ihr an der Seits
diser überflüßig ersetzt durch die Menge zahl-
reicher Caravanen/ welche allhier ewig ein-
und ausziehen/ damit fiel von einer Statt in die
andere desto sicherer gelangen mögen.
Besagte Caravanen bestehen aus einer
großen Menge reisender Personen, welche sich
aus allen Ländern zusammen gesellen und mei
' der Handel schafft abwarten. Sie
ühren und leiten selbst ihre mit Waaren gela-
dene Cameele und andere Saum- Thier.
Wer eine dergleichen Caravanam von weitem
betrachtet/ folte gedencken/ er sehe ein kleines
in Schlacht- Ordnung anruckendes Kriegs-

F" Jede Caravana erwehlt ihr selbst einen

Oberst Rottmeister, welcher dieselbevollmäch-
tig regiert. Nach feinem Befehl muß sich alles
richten. Er bestimmet die Zeit zum ''
zum Aufbruch zum Fortmarsch zur Ruhe
zum Eiffen: wie auch den Ort zum Nacht-La-
ger, und den Sammel-Platz. Er hat sogar
den Gewalt alle Händel zu schlichten, welche'
- Wellen



Num. 308. Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien. 89

--

weilen unter Wanders-Leuten fich' Ers
eignen: da dann feinem Ausspruch beyde frei-
tende Partheyen/ so lang sie bey der Caravana
verharren nachleben müffen.
Dergleichen Caravanen genießen zwar ver-
fähidene Gemächlichkeiten, doch nicht ohne mit
gemengte Ungelegenheit. Erstlich ist der
Wandersmann mancherley schnöder Sorgen
überhoben, daß er seiner Kost wegen sich nicht
bekümmern noch bemühen darff; weil jede
Caravana ihre Marcketender hat/ welche
einen guten Vorrath von allerhand
Lebens- Mittel mitführen/ mit Küchen und
Keller wol versehen, auch mit Speiß und
Tranck jederman zu bedienen alle Augenblick
bereit feynd. Man findet ebenfalls Krämer
und Handwercks-Leut, welche in unvermuteten
Nothfällen, die sich auf langen Reifen gern
äufferen/ allen und jeden willig an die Hand
gehen. Der größte Vortheil aber beruhet
auf dem, daß ein Kauffmann, der sein Hab
und Gut in Waaren und Gelt mitführt bey
olcher Gesellschafft eines sichern Schutz wider
ie Araber geniesset/ welche aus dem Dieb-
stahl ein Handwerck machen/ und lediglich von
dem Raub leben, den sie denen Reisenden ab
jagen. Damit nun all und jede Reis-Gefähr
ten wider dergleichen Anfäll beschützt werden./
fellet der Caravan-Meister alle Nacht feine
Schildwachten aus, welchen obligt bey erster
Vermerckung dern Straffen-Raubern Lärmen
zu machen. Wessen unerachtet die Araber
nur gar zu offt die Stärke und Schwach-
heit einer Caravana ausspähen: derselben in
einem Hinterhalt aufpaffen: und bey ersehe
nem Vortheil (zumalen nächtlicher Weile)
' das Lager überrumpeln: eilfertig
gleichsam in einem Blitz alles, was ihn vor
kommt ausplündern, und/ ehe man sich in
'' stellen kan/ mit der Beut in die
mechte Wälder fliehen/dero Steeg und Weeg
niemand beffer als ihnen bekant ist.
Jetzt auch von denen Ungelegenheiten et-
was zu melden/ ist bey einer Caravana kein
öffere/ aber zugleich unvermeidliche Be-
chwärmus/ als der Unschlaff; maffen unter
einer so zahlreichen dern mitreisenden
Männern/ Weibern/ Kindern/ Knechten/
Last-Thieren und verschidenes Viehes/ welche
in dem Lager vermischter Weise untereinander
übernachten unmöglich ist nur einen Augen-
blick auszuruhen. Bey Tag wird man sehr
abgemattet: bey der Nacht aber wird man
durch das unausfetzliche #"- Geschrey fo
vieler Thieren und Menschen an dem Schlaff
n man höchstmöthig hat/ gänzlich gehin
(2".
Nichtsdestoweniger ist bequemlicher mit
der Caravana, als mit keiner oder mit kleiner
Gesellschafft zu reisen. e
Unter allen Caravanen ist keine berühmter
noch prächtiger als jene, welche jährlich ent-

weders von Alepo oder von Damasco nach

Joseph Saheim XIII. Theil.

Schaaren läppischer

Arabien zu des Mahomets Grabreitet. Gleich
wie ich nun sowol zu Alepo als zu Damasco
auf unsern Millionen gelebt und den Abzug
vorgedachter Haubt-Caravana felbst mit Alu-
gen etliche mal betrachtet habe folgends aus
eigener Erfahrnus von solcher zu reden fähig
bin;' wird ich allhier vielleicht manchem
ein Gefallenthun, wann ich dieselbe jetzt kürze
lich beschreibe.
Sie bricht gemeiniglich in dem Monat
Julio auf, um welche Zeit alle Täg eine Zahl
fremder Pilgrämen aus Persien aus Mogol
aus der Tartarey und andern Reichen so
des Mahomets Irrtümern glauben/ pflegen
anzulangen.
Etliche Täg vor der Erz-Caravana Abzug
stellen alle Pilgräme mit einander einen feyer
lichen Umgang an/ den man des Mahomets
roceton nennet, auf daß sie durch die Vor-
itt die ihres Affter-Prophetens ein glückselige
Reife erhalten. e
Wann der Tag des berührten großen Ums
gangs anbricht/ befleiffen sich die vornehmste
Wallfarter/ welche wegen ihrem Adel oder
Reichtum andern vorgehen in schönster Kleis
dung herrlichst geschmuckt zu erscheinen. Sie
reiten auf Pfroten daher, welche mit kostbar
en Sätteln und reichem Zeug ausgerüstet
eind; die Sclaven zu Fuß folgen ihren Herrn
nach und führen hinter denen selben die eben
falls prächtig aufgemutzte Hand- Pferdt samt
denen Cameelen.
Mit Sonnen-Aufgang nimmt der Umgang
feinen Anfang: alle Gäfen' schon dazu
mal mit Zuschauern dick angefüllt.
Diejenige Pilgräm/ welche sich rühmen
aus des Mahomets Geblüt herzustammen,
gehen voraus. Sie tragen an dem Leib lange
Kleider auf dem Kopf aber grüne Mützen/
welcher letztern Gebrauch keinem Menschen
als blos allein denen Bluts-Freunden des
Mahomets erlaubt ist. Sie marschieren vier
Mann hoch oder vier und vier. Nach ihnen
kommen zimlich viel Spihl-Leute derer jeglicher
fein Spihl rührt. Hinter dienfihet man et-
welche Reyhen von Cameelen daher trappen
somit faubern Reiger- und Feder-Büschen uns
terschidlicher Farben aufgebuzt feynd. Zwey
Paucker ziehen vor ihnen her; der Schall fo
vieler Paucken Trompeten und noch mehrer
Zymbeln machen dienLast-Thieren einen bittern
und stolzen Muth.
Hiernecht reiten zu Pferdt jee und)
sechs in einem Glied die übrigen zur Caravana
gehörige Pilgräm; nach welchen viel Sänff
ten alle mit solchen Kindern angefüllet/nachge-
tragen werden/ fo da von ihren Eltern dem
alschen Propheten, sollen geopfert werden.
orgemeldete Sänften feynd mit ganzen
ingern umgeben, welche
unter währendem Gesang tausend lächerliche
Leibs- und Gesichts-Verstellungen schneiden
hierdurch aber die Zuschauer glaubend machen
M wollen/



90 Num. 308. Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien

wollen, daß sie von GOtt absonderlich erleuch
tet feyen und ihre Leibs-Glieder von ihm auf
die Weise gelenckt werden.-
Mit dem hat die Kurzweile noch kein En-
de; fonder es folgen dien auf dem Fuß zwey-
hundert Bärnhäutter das ist solche Dragoner
nach so alle mit Bären-Häuten bedeckt feynd.
Etliche Stück aber von kleiner Mundung/wer-
den auf ihrem Schafft hinter ihnen hergezo-
gen und alle Stund einmal losgebrennet, da
zu gleicher Zeit das ganze Volck aus allen
Kräfften jauchzet und den Knall mit Schall
vermehret.
Gemeldete Stücklein werden von einer
farcken Rotte gewaffneter Reuttern begleitet
welche an statt des Kollers oder Harnisch/
Wammes aus Tiger-Häuten annebens aber
groffe Knebel-Bärt/ Tartarische Belz-Kap-
pen und lange Säbel tragen, folgends in
solcher Rüstung heldenmütig aussehen.
Vierhundert Kriegs-Knecht zu Fuß in grü-
ner Kleidung mit gelben Infeln (die unsern
Bischoff-Mützen einigermaßen gleich sehen)
auf dem Haubt/ treten vor dem Türckischen
Mufti oder obersten Affter Pfaffen her, wel-
cher in Gesellschafft seiner im Alcoran er-
ahrnen Gesatz-Lehrern/ und einer zahlreichen
chaar Singern vor des Mahomets Fahn
daher marschiert der gleich hinter seiner nach
getragen und von zwölf Männern zu Pferdt
als Standart-Wächtern begleitet wird. Die
' wie die Wappen-König mit heroldischen
eviten-Röcken/ in der Hand aber mit filber-
nen Kolben versehen. Die Trompetten, die
ihnen nachfolgen lassen sich wacker hören/
dero Klang durch andere Spihl-Leute/ so un-
aussetzlich nach gewisser Maßauffilberne Palt-
ten' gewaltig vermehrt wird. Ob
gesagter Fahn ist aus grünem Atlas gewoben/
und mit Gold reich ausgestickt.
Auf das Feld- Spihl kommen vier mit
grünen Federn und silbernen Schilden gezierte
Cameele so den Zelt-Himmel tragen, welcher
dem Mahomet bei seinem Grab zu Medina
folgeopfert werden. Solcher ist aus rothem
ä- Sammet verfertiget/ diser Zeug
aber mit Gold, gestickten Zieraden/ wie nicht
weniger mit Edelsteinen von allerhand Farben
kostbarlich besetzt.-
." Etliche Tänzer hupfen und springen hinter
vorberührtem Zelt her: sie machen allerhand
feltsame Ränck und Schwenck, damit man sie
für geistreiche Leut halte, welche von GOtt
auf sonderbare Weise erleuchtet seynd. Allein
fern feye von uns jener gauckelhafte Spott-
Geist von welchem die Schalck-Narrenfich
einsprechen und regieren lassen.
Letztlich beschließt der Bascha von Jerusa-
lem vor welchem die Trommel-Schläger/
Trompeter und andere Türckische Spihl-Leute
sich wacker hören lassen, den ganzen Zug dies
Umgangs. Nach wessen End alle Pilgräm
sich mit größtem Fleiß reisfertig machen.

Die Statt Mecca ist das Haubt Ziel diser
Wallfahrt. Dieselbe ligt in dem glückseligen
Arabien zwey oder drey ### VON DOMI
rothen Meer an dem Fluß Betius, welcher
heut Eda genant wird. Die Mahometaner
glauben/ ihr Prophet seye zu Mecca geboren,
und halten deswegen die Statt so hoch in Eh-
ren/ daß sie solche niemals andert/ als die
Fä Statt/ oder die herrliche
eccam nennen/ foofft fie von ihr zu reden
kommen.
. Wann sie ihr Gebet verrichten, welches
täglich mehrmalen geschihet werden sie das An-
# jederzeit gegen dien Ort wenden/ fie
genfich damals befinden, auf welcher Welt-
Gegend es immer feyn kam. Ihr Haubt-
Moschee ligt in Mitten der Statt. Sie wol-
len die Welt behören dieselbe stehe auf eben
dem Platz, wo der Erz-Vatter Abraham sein
allererstes Hauß gebaut habe. Sie nennen
die Moschee das viereckichte Haus lediglich
aus der Einbildung, daß auch die Wohnung
Abrahams von solcher Gestalt gewesen seye.
Dies Gebäu ist groß und schön, auch mit
verschidenen Mahlereyen geziert, reichlich ver-
guldet und mit all denjenen kostbaren Geschen-
cken ausgeschmuckt, welche des Mahomets
Anhänger ohne Unterlaß hieher schicken.
„Die Kuppel ist mit zwey dermaßen hochen
Thürnen übersetzt, daß man so wol die Statt
als dies Bett-Hauß von sehr fern an densel
ben entdecken mag. Necht der Moschécfihet
man ein Capelle in solcher aber einen bei der
nen Türcken sehr berühmten Sod Temiena
genant, von welchem ihre Geschicht-Bücher
vorgeben, daß desselben Wasser von jener Quelle
herrühre, so der gütigste GQtt vor Altem der
betrübten Algar und ihrem Sohn Ismael ge-
zeigt hat/ als Abraham beyde mit einander
aus feinem Hauß geschafft hierdurch aber in
Arabien zu ziehen veranlasfet hatte.
. Mahomet, als ein: Ver-
führer machte ihm/ und feine Geburt-Statt
olchen Sod zu nutzen, damit Mecca von allen
ölckern/ die feiner Lehr folgen/ geehrt, be-
rühmt und besucht wurde; da er feinen Jün-
' vorgelogen hat das Waffer dies Brunns
abe die Krafft nicht allein die Kranckheiten
des Leibs alle ohne Ausnahm zu heilen, sonder
auch die Seelen von allen wiewol allergröb-
fen/Lastern und Sünden zu reinigen.
Solche obschon falsche Meinung wird von
denen Musulmännern dergestalt vest geglaubt
daß schier ohne Unterlaß ganze Schaaren ein-
fältiger Pilgrämen ankommen, welche vor allem
andern zu mehr besagtem Sod lauffen und aus
demselben Waffer' theils zum trincken
theils aber den Leib abzuwaschen.
Reiche Jubilier und vornehme Gewürz-
Händler haben bey disem Brunn immerfür
kostbare Perlein/ item Edel-Stein von aller-
hand Farben/ und wolriechende Pulver feil.
Sie verkaufen von folchen Waaren sehr'
Ull

N



Num. 303. Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien. 91

Und gelangen bald zu großem Reichtum/ den
sie nicht dem Mahomet, daß er nemlich so
unverschämt über offgedachten Sod gelogen/
auch der '' feiner Lehrfolgern/
daß sie feine Mährlein für unfehlbare Wahr-
heiten annehmen/billich zu dancken haben; aller-
maffen kein andere Sach die Mahometaner
so heftig und häufig nach Mecca lockt als die
Hoffnung Leib und Seel mit diem fabelhaften
Wafferfelig zu machen.
Das um Mecca herum ligende Land/ fo
dürr und schlecht es immer ist, bringt dann och
' Früchten in Uberfluß hervor. Die
ürcken schreiben die Fruchtbarkeit jenem Se-
en zu welchen GOtt ehedeffen der verlassenen
gar und ihrem Sohn ertheilt hat, als er sie
beede durch den Engel dahin führte und ver-
sprache ihnen alles# beschehren/ was zu dero-
' Unterhalt nöthig feyn wurde.
Die Statt Medina ist bey allen Mahome-
tanern in so großem Ansehen/ als Mecca:
weffen Urfach die Mahomctaner uns mit fol-
ender Geschicht beybringen. Sie sagen/ die
urger von Mecca auf Vermercken/ daß
Mahomet sich bey ihnen zum Gesaz-Geber
aufwerffe und ihm selbst einen Anhang ma-
che, der ihn gleich einer Gottheit anhörte/ha-
ben wider ihn zusammen geschworen und be-
schlossen, einen so gefährlichen Gast aus ihrer
Statt zu jagen. Gleichwie er aber durch seine
Jünger hiervon Lufft bekommen hatte, also
nahme er aus Vorsichtigkeit mit zwey dererfel-
ben, heimlich die Flucht in ein gewisse Krufft
des Bergs Turr, so nur eine Stund von
Mecca entfernet ist. Weil er aber auch allhier
nicht genugsame Sicherheit antraffe er sich
mit seinen zwey-Spieß-Gesellen/ welche als ar-
me Schlucker lediglich von ihm lebten einfolg
lich mit ihm aufkommen oder verderben müß-
ten, von dannen eilends nach Medina gezogen
im fünf und vierzigsten Jahr seines Alters/
nachdem er bereits vierzehen Jahr hindurch
feinen neuen Irrtum gepredigt hatte. Von
der Zeit diser Flucht als nemlich Mahomet
von Mecca nach Mcdina übergangen ist/fan-
en die Mahometaner ihr erste Hegiram oder
ahr-Rechnung an.
Gleichwie nun der neue Gesaz-Geber zu
Medina ohne Anfechtung sicher lebte, also hat
er daselbst von neuem fein falsche Lehr zu ver-
kündigen ihm lassen angelegen sein, mit so er-
wünschtem Vorgang, als er nicht hätte hoffen
können; dann die Hochachtung seiner Person/
indem jederman ihn als einen von GOTT er-
leuchteten und mit dem Geist der Weissagung

begabten Propheten ansahe: wie nicht weniger

die Annemlichkeit einer Sitten-Lehr, welche al-
len bösen, zumalen denen fleischlichen/ Begier-
den den völligen Zügel läßt/ haben in kurzer
Zeit nicht allein in selber Nachbarschafft, son-
der auch in weit entlegenen Ländern ihm einen
so gewaltigen Anhang erworben, daß er glaub-

to 1 mm wäre es Zeit den Deckel von- „f zu

nemmen/ und sein Vorhaben in das Werck
zu stellen. Zu solchem Ende hat er seine Jün-
er beredet keinen andern Ober- Herren und
#" als ihn allein zu erkennen, mit diem
Duck aber zu seinem neuen Reich den Grund
gelegt, auch zu dessen Hof und Haubt-Statt
wo er und '' Reichsfolger beständig residieren
folten aus Danckbarkeit die Statt Medinamer-
wehlt mit fernerm Befehl ihn nach seinem Tod
hier selbst zu begraben; welches dann alles auf
solche Weise ist vollzogen worden; maffen noch
heutiges Tags fein Toden-Sarch zu erwehntem
Medina in der Haubt-Moschee Kiabigenant
zu sehen ist. Sein Absehen ware durch solche
Verordnung sich an denen Burgern von
Mecca, allwo er war geboren worden, auf
ewig zu rechen, und sein ergrimmetes Gemüt
an denselben abzukühlen, weil sie ihn Krafft ei-
nes Rathschluß aus der Statt wurden verwi-
fen haben/ wann er dier Schand durch ein
fruhezeitige Flucht nicht vorgebogen hätte.
as aber fein vorgemeldete Grabstatt be-
trifft, kan ich von derselben/ angesehen der Ein-
gang allen Christen verbotten ist nichts anders
berichten, als was ich von denen Mahome-
tanern gehört hab/ welche versicheren/ fein
Toden- Baumfeye in einem Thurnobgedach-
ter Haubt-Moschee zu Medina verspehrt/
allwo er auf einigen Säulen aus Marmelstein
unter einem Zelt-Himmel aus Gold-Stuck
ruhe. Ein Menge rings-herum aufgehenckter
Lampen sollen Tag und Nacht daselbst unauf
hörlich brennen/ die inwendige Mäuer und
Wänddes Thurns aber mit filbernen im Feuer
# Blech durch und durch gefüttert
eyn.
Bey disem Grab legen alle Caravanen ihr

vermeinte Pflicht famt reichen Opfern ab.

Diejenige/fo des Groß-Sultans Geschenck über-
bracht hat/ware kaum bey der Statt angelangt
als die Dervißen( das ist die Türckische
Ordens-Leut, welche der Moschée Sorg tra-
gen) dieselbe empfangen und einbegleitet haben.
'' erfüllen die Moschee mit Freu-
den-Geschrey/ und preisen mit Lob-Gefängern
ihren Propheten Mahomet. Mit einem
Wort man hört und fihet zu Medina nichts
als Lust und Uppigkeit/ mit welcher so lang
angehalten wird./biß die Caravana widerfort-
reitet. Am Tag ihres Abzugs versammeln sich
alle deroselben einverleibte Mit-Glieder/ und
fingen unter währendem Ausgang gewisse
Sprüch aus dem Alcoran. Wann die Ca-
ravana durch einen Ort ziehet/fo kommen viel
Inwohner ihr mit frischen- Eß- und Naß-
Waaren entgegen, mit welchen fiejene Pilgräm/
fo ihnen verwant und bekant feynd/ ergötzen.

Jederman'' glückselig, wann er ihnen

auf derglei allfahrt etwas guts erweisen
kan. Doch werden sie nirgends mit größeren
Freuden-Zeichen empfangen als bey der Zuruck-
kunft in die Statt/ von welcher fiel ausgezo-
aen waren/allwo man denselben unbeschreibliche



92 Num. 308 Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien.

-

Ehranthut und absonderlich Glückwünscht
ujenen Freiheiten, welche das Mahometani-
che Gesatz allen Musulmännern odes Affter-
' Grab besuchen vergönnet und die
ilgräm von dem Augenblick an, da sie wider
heimkommen zu genießen befugt feind. Un-
ter solchen Freiheiten ist jene vielen Wallfähr
tern die' daß sie hierdurch einen voll
kommnen Ablaß aller verübten Ubelt hatten ers
langen, wegen welchen sie sonst Vermög des
Ottomannischen Rechts hätten an Gut oder
Blut sollen abgestrafft werden; maßen die
Wallfart nach Meccafie von aller Verfolgung
des Gerichts ledig spricht und aus Galgen-
Vögeln zu ehrlichen ja nach ihrer Einbildung
zu heiligen Leuten macht.
Mit diesem Mittel hat der ehrgeizige Ma-
homet feinem Grab ein unendliches Ansehen/
und allen Völckern einen Luftfein Gesatz aus
Begierde so großer Freyheiten anzunemmen
machen wollen. Ja, sogar das Cameel so
des Groß-Sultans Opfer auf seinem Buckel
' Medina bringt, wird hierdurch dermaßen
hoch beadelt, daß es von eit am nicht
als ein schlechtes Saumthier, sonder als ein
dem Mahomet geweyheter Dienst-Bottange-
sehen wird;#
ewig von allem Last und Menschen-Dienst
Man bauet ihm ein eigenen Stall zu seiner
Wohnung allwo es in fächer Ruhe reichlich
versorgt wird.
Mit dier Gelegenheit muß ich mit Stil
chweigen nicht übergehen, daß wir vor einigen
ahren den König von Yusberg gesehen ha-
den durch Alepo nach Medina reisen in dem
Vorsatz daselbst zu verharren und bey des
verdammten Mahomets Grab sein übriges
Leben in Einsamkeit zu beschliessen. Die Ur-
fach eines so betrübten Entschluß ware die Unº
treu seines Sohns, welcher sich samt allen
Unterthanen gewaffneter Hand wider feinen
Vatter und rechtmäßigen Herrn empörenden
selben überwunden gefangen vom Thron
gestürzt, letztlich aber damit er ihm alle Hof
mung zur Cron gänzlich benähme demselben
die Augen hatte ausstechen lassen.
Indiem erbärmlichen Zustand ist der arm-
elige abgesetzte König mit verbundenem Ange-
icht durch Alepo gezogen. Er faffe zu Pferdt/
und fünfzig Bogen-Schützen zu Roß gaben
ihm das Geleit. Ein so betrübtes Trauer-
pihl hat so woluns, als allen andern Zu-
schauern die Thräne aus den Augen gezogen.
Mitler Weile haben wir vernommen, daß
der gerechte GOtt einfomeineydige Grausam-
keit an dem Sohn gerochen und ihn eines
elenden Todes gestrafft: die Unterthanen aber
hierüber den blinden Vater zuruckberuffen/
demselben von neuem als ihrem rechtmäßigen Kö-
niggehuldigt und ihre Meutereyabgebettenha-
ben, auch ihm von der Zeit an mit weit vollkofi-
ner Treu als vorhin jemals gehorsamen.
Die# fynd Tartarische an der
nen Persischen Gränzen gelegene Völcker die

r Ehren-Titel befreyet es auf

fich in vier Königreich unter eben so vie Köni-
genzerheilen derer keiner mit dem andern nichts
zu befehlen hat. Der Mächtigste unter dien
ist der König von Balck: der andere der Kö-
nig von Karifsem oder Dürfchenz: drittens
König von Schakar: viertens der von
ytar.
Obgemeldeter Tartarn Kleidung kommt
mit dern Mögorn Tracht völlig übereins; ihr
Gewehr bestehetlediglich in Pfeilen und Wurff-
Spießen, welche fie mit einer wunderbaren Ge-
schicklichkeit zu und ihren Mann gewiß
zu treffen wissen. Sie feynd von Natur mild
und Leutselig. Sie gehen mit allen Fremden
ohne Unterschied der Religion gar höflich um
indem sie dergleichen Gäft nicht allein mit Freu-
den empfangen und beherbergen, sonder auch
mit Gutthaten überhäuffen. Ihr Land ist so
fruchtbar, daß es in Uberflußalles hervorbringt
was zur Menschlichen Nahrung oder zu einem
gemächlichen Leben dienen mag. Sie treiben
mit denen Persianern mit denen benachbarten
Tartarn/ und mit denen Sinefern ein zim-
liches Gewerb/ obschon sie von China sehr weit
entfernetfeynd. Man findet in ihrem Land
unter andern Kostbarkeiten und Waaren schö-
ne Rubinen himmelblaue Lasur- Stein/
Schmaragden/ Baumwollen/ Leinwand/
Wollentuch/ wie auch fidene und andere schöne
eug. Man will sogar sagen, daß in ihren
lüssen viel GoldF" werde.
Den Gotts-Dienst belangend, ist zu mut-
maffen, daß ihre Vor-Eltern dem Catholischen
Glauben' ichtet haben. Die Sanff-
mut und Ho# igkeit feynd ihnen angeboren/
und sie selbst zu jenen Tugenden, foder Christ-
liche Glaub lehret sonders geneigt. Gleichwie
aber die böse Gesellschaft alles in Grund ver-
derbt, zumalen, wann man mit Unglaubigen
oder Ketzern vertreulich umgehet: also hat die
Gemeinschafft, in welche fie sich um ihres Ge-
werbs willen mit denen Mahometanern unbe-
hutsam eingelaffen verursacht/ daß fiel erstlich
ihre Sitten, nachmals aber ihren Alcoran und
Fleisch-Glauben angenommen haben.
ergleichen Anmerckungen pflegen wir uns
fern Catholischen Christen öffers einzureiben/
unter andern aber auch die, daß nemlich der
Mahometanische Irrtum, obschon er in ganz
F" herrschet dannoch zum besten der
Christlichen Kirche fich in unterschädliche Ses
cten zertheile, welche einander haffen und auf
freffen. Dier Zwitracht gründet sich auf dem
Sinn der verdorbenen Natur; dann so bald
der Mensch seiner Vernunft und Sinnlichkeit
in Glaubens-Sachen allein folgen will, macht
er ihm selbst eine Religion, die feinen Begier-
den und Lüften ähnlich ist: oder er verfällt in
ein spitzfindige Gleisnerey, weil er nichts am
ders glauben will, als was fein betrogener Ver-
stand begreiffen kam.
Mit dier off-widerholeten Erim'
fleifen wir uns nebst andern Mitteln '' or-
Qls



Num.308. Brief oder Nachrichten von Alepoin Syrien. 93

ländische Christen in der wahren Römischen
F" zu erhalten; da wir ihnen vorstellen
wir an derselben ein unfehlbare Richtschnur
welche in allen Umständen zu jeder Zeit
und in allen strittigen Fragen, so etwann in Re-
ligio hen entstehen mögten uns ohne
Gefahr zu irrenlehret, was wir glauben oder
widersprechen chum oder laffen sollen; damit
wir von dem rechten Weg so in das selig
machende Vaterland führet, niemals abwei-
chen. Ist dies nicht ein Wunderwerck, der
barmherzigsten Vorsichtigkeit GOttes wel-
her hierdurch sowoldenen Kleinen als Grossen
und nicht weniger denen Einfältigen als Ge-
lehrten ein sicheres in alle Weeg unbetrogenes
Mittel jene Wahrheit zu erkennen mitgetheilt

d

' welcher wir trauen/beyfallen/ und nach
EN

' em heilsamen Umschweiff ist nun
eit meinen Bericht von denen in diser Welt-
gendbefindlichendenckwürdigen Sachenfort-

EM.

' wir von Alepo nach Selcucia, und
weiters über Meer nach Tripoli reisen treffen
wir zwo Tagreifen von Alepo die vornehme
Statt Antiochiam“ an dero Namen
Kayser Justinianus verändert und die Theo-
polin, das ist GOetes-Start genamt hat/
'' Ehren-Titel sie Zweiffelsohne vor Al-
dem bester maffen verdiente als der Erz-Apostel
Petrus allda seinen Bischö ichen Sitz hielte
und die Reinigkeit derm Glaubigen so hoch
ribe, daß man sie hier selbst zum ersten mal
Christen benahmset hat, weil sie nicht allein
denen Worten ihres HErrns und Lehrmeisters
ZEuChristi ohne Widerrede geglaubt und ge
Forchet, sonder auch seinem heiligsten Wandel
und Exempel nach Maß ihres Stands so eiff-
rig nachgefolgt seynd, daß aller Glaubigen nur
ein Herz und ein Seel zu sein schiene.

in besagter Haubt. Statt sollen die HH.
offeln ein Concilium gehalten haben, von
welchem der Heil. Blut-Zeug Pamphilus be-
zeugt, daß er desselben schriftliche Geschichten
und Satzungen in des Origenis Bibliotheck

esehen habe.--

G "in e Predigen# der Heil. Jo-
annes Chrysostomus mit seinem guldenen
Mund an das Volck von Antiochia gehalten
werden den Nachruhm diser Statt verewigen
als welcher die neidwürdige Ehr ist vergönnet
worden, einen so groffen Kirchen Lehrer zu be-
herbergen und ein geraume Zeit lang mit sonº
derbarer Aufräulichkeit anzuhören.

----- 14- Alf -4- ------ --------

O

Mauer-Trümmer. Doch hat die Göttliche
Vorsichtigkeit den Priester- Chor der Sané-
eters-Kirche biß auf unsere Zeiten ä laf
en/ Zweiffelsohne zum ewigen Andencken
öchstgedachtens Apostels, welcher in dieser
tat etliche Jahr gewohnt und von hieraus
"Die Christenheit, ehe er nach Rom zugeres
giert hat.
Unserm Menschlichen Urtheil nach hätte das
schöne Lager mehr berührter Haubt. Statt jeder
man bewegen sollen dieselbe in ihrem Wesen
und Pracht zu erhalten; dann fiel ligt in Mit-
ten einer weitläufigen Ebene, so mit Bächen
angefeuchtet hierdurch aber bei einer reichen
Fruchtbarkeit, so das ganze Jahr währet er
halten wird. Der Fluß Oronthes, der zu ihs
rem nunmehro verschwundenen Reichtum nicht
wenig beigetragen flieffet noch heutiges Tags
an ihren halb zerstöhrten Mäueren vorbei.
Das Aussehen der Statt erstreckt sich auf zwey
' welche Antoninus in feiner Bes
chreibung des Gelobten Lands schön vor Aus
gen stellet: doch fällt hierbei nichts anmütiger
in das Gesicht, als das inzwischen gelegene
Thal, so beide Gebürg von einander scheidet.
Zwischen Antiochia, von welchem hier die
Rede ist und Tripoli, erts oder gegen
Aufgang der Statt Tortola, die vorhin Anta-
radus geheißen, ist ein Feld, so in der Breite
sechs und in der Länge zwölf Stund hat am
End aber mit kleinen Bergen umgeben# auf
welchen Hügeln vor diem ein gewisses Volck
so man die Araciden nennt, gewohnt hat,
und von dem berühmten Arsáce soll erfproffen
seyn/ welcher nach dem Tod Alexandrides
Groffen das Parther-Reich gestiftet hat.
Jetztgemeldetes Volck# mit der Zeit im
fibenden Jahrhundert nach Christi Geburt aus
denen Persischen Gränzen gegen Babylon
und so lang weiter '' biß es# auf
e

die letzte in einem Winckel der Landschafft Phoe-
nicien' aldort aber zehenfarcke Vefuns
en auf unüberwindliche Felsen erbauet und
ierdurch allen Nachbarn einen Schröcken ein
gejagt hat, welche dienfremden en wegen
ihrem unaussätzlichen Rauben und Mörden
den häßlichen Namen Assassinen, das ist
Menchel-Mörder gegeben hat."
Die Schnapphanen ''
einen Fürsten zu erwehlen, welchen die Histori-
ciden Gebirgs-Alten nennen, wie er dann
auch unter solchem Namen (Senior montis)
in denen Geschicht-Büchern zimlich bekant ist,
Solcher Titel rühret entweders von dem her



94 Num,308, Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien.

es bedeutet auch einen Herrn;' ist nicht
wahr/# die Assassinen oder Meuchel-Mör-
der den ältesten Straffen- Rauber ihres Ge-
schlechts zum Oberhaubt erkoren haben. Da
rum will das Wort Scheit allhier nicht einen
Berg-Alten- sonder einen Berg-Fürsten
fo über die Gebürgs-Leut herrschet/anzeigen.
Er regierte mit einer dergestalten unge-
schränkten Macht, daß ein jeglicher Unterthan
seinen Befehl auch mit Aufsetzung seines Le-
bens ohne Weigerung hat vollziehen müffen/
und dies zwar nicht allein in billichen Sachen/
fonder auch in den gröbsten Schand- oder Ubel-
thaten. Man will wissen, daß sie Ludwig den
Herzog zu Bayrn Anno 1231. ermordet und
dem heiligen Ludwig König in Franckreich nach
dem Leben gestrebt haben. Wovon aber Herr
Joinville nichts meldet, sonder vielmehr ihnen
das Lob gibt, daß deroselben Fürst im Jahr
1152. hochgedachtem Monarchen Geschenck
übersandt habe. e
en Glauben betreffend waren offberührte
Mörder zwar Mahometaner/ doch so wenig
an den Alcoran gebunden, daß sie ohne Be-
dencken sich denen Tempel-Herrn das Christen-
tum anzunemen sich freiwillig anerboten ha-
ben, aber mit der Bedingnus, daß die Ritter
ihnen die Jährliche Steuer, welche' Dements
'' sonst zahlen müßten nachlaffen folten.
eil nun gedachte Tempel- Herrn solches
durchaus nicht eingehen wollten, ist die Sach/
wie Wilhelm von Tyro schreibt endlich dahin
edihen, daß die Christen das Königreich Jeru-
ä verlohren haben.-
Zu bewunderen ist, daß ein dermaßen aben-
theuerisches Volck '' vierhundert Jahr
hindurch bei seinem Stand und Staat uner-
achtet so vieler Feinden, hat erhalten können
biß letztlich im Jahr 125.7. die Tartarn unter
ihrem König Allan oder Haloan, um das
Land Syrien von so verderblichen Nachbarn
zu befreien, ihren Berg Fürstenerwürgt und
zugleich dies Schelmen-Gefindwurzausver-
ilgt haben.
tilg Heutiges Tagswiffen wir von keinem Volck
mehr, welches unter dem Namen Allaffinen
oder Meuchel-Mörder bekant wäre. Nichts-
destoweniger könte wolleyn/daß die Kesbinen,
die nur zwo Tag- Reifen von Tripoli ihren
Sitz haben und die Naßarien, so auf der am
Meer gelegenen Fläche wohnen in der That
von denen Affallinen herstammen. Wenig
fens besitzen sie eben jenen Landstrich über
welchen' vormalen geherrscht haben jetzt zu
geschweigen, daß die Kesbinen und Naffarien,
was die Religion belangt, mit denen alten Af
faflinen zimlich übereinstimmen. Drittens
machen die Kesbinen und Nafarien mit ein-
ander nur ein Volck aus, wiewoldieselbe nach
dem Unterschiddern Ländern in welchen sie sich
aufhalten nicht einerlei Namen führen, dann
diejenigen, so in dem Gebürgfizhafft feynd/
werden Kesbinen benahmt/, weil ihr Gebiet

wird,

selbst Kesbia heifft. Die andere hingegen
welche in der Ebene anzutreffen feynd/ werden
Naflarien oder böse Christen gescholten, wel-
cher Titel einem so wol als dem andern Theil
gebührt angesehen fiel ihnen selbst aus dem
Christentum einer- und aus dem Mahome-
tanischen Fabelwerck, ander Seits, einen
Glauben zusammengeflickt haben/Krafft werfen
fie von unsern Geheimnuffen wunderbarliche
und abgeschmacke g hegen. Ihre
Glaubens-Lehrer, so man Scheiken nennet,
erhalten dies unglückselige Volck in dem Irr-
tum/ da fiel demselben einreden wollen/ GOtt
feye öffers/ und zwar in“ groffen
Männern als in Abraham, Moyse und an
dern berühmten Personen des alten estaments
' worden. en dergleichen Mährlein
chreiben sie dem Mahomet zu da, doch die
ürcken selbst ihrem Affter-Propheten solche
Eigenschafft nicht dörffen andichten.
Hiemit ist ihre Thorheit nicht vergnügt,
' fie vermeynen Christo dem HErrn eine
r zu erweisen, wann sie vorgeben, er feye
nicht an dem Creuz gestorben, sonder habe einen
andern anstatt seiner bestellet, der am Creu
den Tod überstanden hätte; gleichwie au
Mahomet (also reden fie) befohlen, daß für
feinen Leib ein andere Leich in den Sarch/soihm
ware bereitet worden, folte gelegt werden.
Unter andern Thorheiten lassen sie auch den
Seelen-Wandel von einem Leib in den andern
Oder ''#; da fielehren, die
Seel eines Menschens könne bißfibenzig mal
von einem Leib in den andern übersetzt werden,
doch mit disem Unterschid, daß die Seel eines
frommen Menschens zwar in einen vollkomm-
nern Leib/ als der vorige ware möge übertra-
en werden eines lasterhafften Böswichts
#' sich in den Leib eines unreinen Thiers
PEPIC) liefe.
Sie affen sogar unser Göttliches Abend-
mal nach aber auf ein unsinnige Weise; indem
fie '' nebst des Weins kein Brod/sonder
ein Stuck Fleisch nemmen. Nichtsdestoweni
ger halten sie diesen Greuelinfo hochen Ehren,
daß bei ihnen der Genuß desselben nur denen
Männern vergönnet ist die Weiber und Ju-
gend aber hiervon ausgeschloffen werden.
Sie feieren auch einige unserer Fest-Tägen,
als die Weyhenacht die Beschneidung Christi
' Erscheinung oder die drei König den
almentag: wie nicht weniger Ostern famt et-
" Aposteln und heiligen der Christlichen
r

Unter ihrem Gebett wenden dieselbe sich gegen
der Sonnen/wo diese am Himmel auch immer
stehen mag; woraus man ihnen hat andichten
wollen, daß sie dieses Liecht als eine Gottheit
anbetten, welches aber von ihnen widersprochen
Ich übergehe viel andere ihrer Miß-
bräuchen/ welche als eben so viel verdammte
Irrtümer und tolle Phanthaseyen anzusehen
fynd: denen fie. damoch hartnäckicht anhan,
- gen/



-

Num. 308. Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien. 95

gen/und ihnen einbilden, ihr Glaub wäre so

gut als die Religion dern Maroniten, weil sie
Diesen in etwelchen Gebräuchen nachfolgen.
Einer und der andere aus unsern Millio-
naris haben sich äußerst bemühet einige dieser
irrenden Schäflein auf den rechten Weg zu
bringen, aber vergebens; dann sie geben dißfalls
keinem Menschen das geringste Gehör als al-
lein ihren vorgesetzten Glaubens-Lehrern und
wollen halsstärriger Weise bey dem Irrtum
verharren in welchem sie seynd erzogen worden,
Dergestalt/ daß unsere Priester an deroselben
Bekehrung verzweiffeltfeind und den Staub
# ihren Füßen über dieses Land ausgebeutelt
LM.
Wer greift nicht allhier, daß gleichwie uns
Die beständige Erfahrnus überzeugt, sobald ein
Mensch von dem gebahneten Weg Catholischer
'“ uns Christus der HErr selbst
gewifen hat, abweichet noch sich an die Regel,
die er uns vorgeschriben hat, halten will: der
selbe leichtlich in eben so viel Irrtümer und ver-
Derbliche Abgründ verfalle als viel Köpffeynd/
derer ein jeder auf ein andere Weise zu dencken
oder zu urtheilen pflegt?
olches wollte der Welt-Apostel Paulus
denen Römern zu verstehen geben, als er ihnen
ä daß dergleichen Leut, die von der
iffen schafft sich lassen aufblähen und ihnen

einbilden/fie gehen andern wegen ausbündiger

Gelehrtigheit vor, in ihren eitelen Schlußreden
undtieffsinnigem Nachgrübeln sich selbst verlieh
ren) einfolglich ihr wahnwitziger Sinn zu wol-
verdienter Straff von GOTTmit entsetzlicher
Blindheit geschlagen werde,
Diß ist ja ein höchst schädliches Unheil/wel-
ches nicht allein jenen farcken wider-
fahrt/ die in Glaubens-Sachen kein andern
Richter als ihr eigene Vernunft erkennen wol-
len: fonder auch dem gemeinen Man/wann er
die Stimm der allgemeinen Kirch/unserer treu
en Mutter mit Einfältigkeit nicht anhören/fon-
der durch falsche von# verdammte
Propheten fich verführen läßt. Solches Un-
glück ist nun obgenanten Völckern/ wie auch
vielen anderen in unserer Nachbarschafft begeg-
Mt.
Unter diese Zahl gehören ebenfalls die Is-
macliten, welche in dem kleinen Land Cadmus
wohnen: ein wahrhaftig so viehisches und Ehre
vergessenes Volck, daß man es kaum melden
darff; es wäre dann Sach/ einer wollte ihre
schändliche Sitten nur deswegen vor Augen
stellen, damit sich jederman in diesem verworff-

Glauben zu ergründen viel Mühe kosten wur-
de. Man nennt sie Drufen, und findet hin
und wider viel Völckerschafften dieses Namens.
Etliche wohnen auf einem Theil des Bergs
Libani: andere in dem Gebürg unter Sidon
und Balbak: noch andere in dem Gebiet von
Tripoli und Hebail. Kurz zu sagen, die
Drusen erstrecken sich von dem Berg Libanus
biß in Egypten.--
Fragt man sie selbst, von wem sie herkom-
men: werden sie antworten ihre Voreltern
feyen aus der Zahl jener Völckern gewesen, so
mit Gottfried von Bouillon im Jahr 1099.
das Gelobte Land erobert; nachdem aber die
Christen mit der Zeit Jerusalem wider verloh
ren, hätten sich ihre Väter hin und wider in
unterschidliche Gebürg verkrochen auf daß sie
dem Türcken nicht unter das Schwertkämen
welcher die annoch übrige Christen aller Orten
aufsuchte und erwürgte damit von dem wahren
Glauben in Syrien nichts überblibe.
Etliche Geschicht-Schreiber wollen behaube
ten/ daß/ als zur Zeit des heiligen Kriegs der
Graf von Dreux oder Dreüfen in dem Ge-
lobten Land von Saladinoware geschlagen und
getödet worden/ die Kriegs-Knecht gedachtens
Grafens in das Gebürg geflohen feyen/ und
sich daselbst verschanzt haben. Gleichwie aber
ihre Zahl immer angewachsen; also hätten fie
angefangen Dörffer zu bauen und zu Ehren
ihres längst verstorbenen Grafens von Dreux
den Namen Drüfen angenommen.
Um beffer hinter den Grund dieser s:
' kommen, ist vor allem zu wissen, da
ereits vor dem heiligen Krieg obbemeldetes
Volck nicht allein in Syrien gewohnt, sonder
auch den Nahmen dern Drüsen geführt habe:
einfolglich ihre Herkunft weit älter feye alsfie
selbst vorgeben, oder von andern ohne Grund
gemutmafft wird. e
Glauben wir hingegen ihren Büchern, so

ist wahrscheinlicher, der Nam Drüs eye eine

Mißgeburt des Arabischen Worts Deüß,
welches eigentlich jene Haubtnach bedeutet so
beyde Theil der Hirnschaale zusammen fügt;
dann ihre Schriftsteller bedienen sich gar offt
der Gleichnus dieser Haubtnath/ wann sie des
nen Drusen zeigen wollen, wie nothwendig seie
sich durch Einträchtigkeit eben so genau unter
einander zu verbinden/ als vest die Theil der
Hirnschaale mittelt der Haubtnath zusammen
' mit fernerem Zusatz/ daß gleich wie die

rhaltung des' ens von der unverletzten
Verbündnus gedachter Haubtnath abhangt



96 Num. 308 Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien.

' und Gesätzen nicht standhaft verharren
OIEN.
Diese in ihren Büchern so vielfältig wider
holete Gleichmus ist kein schlechter Beweißtum/
daß der Nam Drüss von dem Wörtlein Deüß,
oder von dessen plurali numero Derüs ent-
' feye, doch mit Veränderung oder Aus-
affung eines Buchstabens, welches gleich wie
in allen andern also auch in der Arabischen
Sprachleicht hat geschehen können. E
Die Drüsen erkennen heutiges Tags für
ihren Gefatzgeber einen gewissen Egyptländer
Namens Bam-Villah, den sie sonst auch El-
hhazem oder Maölana, das ist den weisen
ZWIan unfern Richter/ oder unserm Lehr-
meister nennen. Allein die betriegen sich in
der Zeit-Rechnung abscheuhelich, wann sie fa-
gen/ er habe sich erst zweitausend Jahr nach
dem Mahomet sehen laffen. Seine Jünger
welche denselben als ihrigen einzigen Königer-
kamt haben, erwien ihm so große Ehr/ daß sie
niemals in seiner Gegenwart ohne sich auf das
Angesicht niderzuwerffen erschinen seynd.
Der Drusische Glaub' ein abscheuhelicher
Zusammengußtheils Christlicher Lehrsätzen und
Gebräuchen, welche sie von ihren Voreltern/so
Christen waren, ererbt: theils Mahometani-
' welchen sie sich unterworffen
aben villeicht aus Gelegenheit des ewigen Ge-
werbs, das sie mit diesen Unglaubigen treiben:
oder vielmehr denen Türcken zu Gefallen damit
ie von ihnen leichter gedultet und weniger ver-
olgt werden.
Das Buch, welches sie von ihrem Gesaz-
Geber empfangen wird mit größtem Fleiß
bewahrt; es ist in drei Theil unterschiden/
o, in Gestalt eben so vieler Briefen Verfaffet
eynd. Die Drusenversicheren, daß in solchen
as ganze Geheimnus ihres Glaubens enthal-

ten#
ebt obgemeldetem ersten Gesaz-Geber
erkennen sie noch einen andern
Hamßé, welcher des erstern Jünger gewesen
ist. Sie geben ihn für einen Heiligen Mann
aus. Er hat ebenfalls drey Bücher/ in fol-
chen aber ihr Gesatz nach welchem sie leben
follen/' Dieses verbietet ihnen
auf das schärffeste einem Fremdling besagtes
Buchfehen zu lassen, er seye auch/ wer er
immer wolle. Worinn fiel ihm treulich fol-
gen- und daffelbe unter dem Erdboden an
einem geheimen Ort verschlossen behalten;
doch alle Freytäg, da fiel ihre Versammlung
gen anstellen hervor nemmen und ein Stuck
aus folchemoffentlich vorlesen.-
as Weibliche Geschlecht hat bei ihnen
den Vorzug famt dem Ruhm f daß es in
Glaubens-Sachen besser unterrichtet oder ge-
lehrterfeyer als die Männer. Denen Wei-
bern ligt ob andere ihres Gleichen zu unter-
weisen und ihnen auszulegen./ was in denen
Büchern ihrer zween Gesaz-Gebern enthal-

(amens

-

ten ist. Nichts wird denen selbentheuerer an
befohlen, als die Verschwigenheit alles dessen
was in mehr berührten Büchern begriffen ist.
Wobey zu bewundern, daß unerachtet sonst
einfliegende Schnatter-Ganß leichter als ein
Weib das Maul halten mag man dannoch
bißhero von dem Drusen-Gesatz nichts anders
at ausspähen können, als daß offgedachte
ücher mit lächerlichen Mährlein und fabel-
'' Geschichten angefüllt seien, welchen die
rufen ewig nachsinnen und ihren Verstand
durch deroselben Erinnerung zumüßigen Stun
den ergötzen.
Ubrigens wissen wir auch, daß sich die
Drufen in zwey Secten abtheilen/ derer eini-
geman Tukama oder Ukkal, das weise
und geistreiche Leut: andere hergegen
Juhhal, das ist tumme/ ungeschede und
leichtfinnige Menschen nennet. Die erstere
oder Kluge unterscheiden sich selbst von denen
letztern durch ihre Kleidnng/ so jederzeit einer
dunckeln Farbist. Zudem tragen sie niemals
einigen Kanjac in dem Gürtel, das ist sie
weder mit Meffern noch Degen verse-
en. Doch ligt ihnen haubtsächlich ob andere
durch ihren eingezogenen strengen Lebens-
Wandel zu übertreffen. Deswegen laffen sie
sich offentlich nicht bald sehen. Sie verber-
gen sich gern in Krufften und Hölen wie et-
wann die Einsidler in ihren Zellen, um sich
hiemit denen weltlichen Uppigkeiten, desto mehr
zu entziehen. Ihre Nahrung ist sparsam.
Sie haben ein solches Abscheuhen alles Raubs
und Diebstahls, daß sie so gar kein Geschenck
annemmen aus Sorg, die Sach, welche man
ihnen anerbietet mögte vielleicht gestohlen
oder mit Unrecht erworben sein. Viel ehen
der werden sie die Gab eines Bauerens als
eines Edelmans oder Beamtens zu empfan-
gen sich bereden lassen, wol wissend, daß die
letztere nur gar zu offt nichts anders geben kön-
nen, als was sie von dem armen Baueren oder
dem gemeinen Mann erpresset haben.
Dergleichen geistreiche Drufen, wie man
sie zu nennen pflegt folgendem Alcoran, lassen
sich beschneiden beobachten die Fasten Rama-
dan, enthalten sich von dem Sau Fleisch, wo
rinn und in dergleichen mehr fiel mit denen
Türcken übereins kommen.
Was aber die leichtsinnigen und tumme
Drufen, foSpottweis Jahhal benahmet wer-
den anbelangt: dörffen die in der Versamm
lung dern geistreichen sich gar nicht blicken
lassen. Darum wissen sie die Geheimnuffen
ihrer Religion nicht: ja fiel leben ohne Glau-
ben in einer so fleischlichen Zaumlosigkeit als
VONN# ihnen erlaubt wäre mit gänzlicher
Zuversicht allen Schuldigkeiten ein Gnügen
geleistet zu haben, wann sie nur einige Gebetter
u Ehren ihres Gesaz-Gebers Bamvillah herab
rummeln in solcher Andacht aber sich eben
derjenigen Worten halten, derer sich die geist-

haffte



Num. 308, Brief oder Nachrichten von Alepo in Syrien. 97

hafte Drufen in der ihrigen bedienen. Die
be lauten nun in Arabischer Sprach also:
a, Fih, Elah, Ella, hö: das ist: Rein
anderer Gott als diser allein; Dies
kurze Gebett ist ihre Glaubens- Bekantmus.
Sie widerholen es öffers/ zumalen, wann sie
ihren Gefaz-Geber bey feiner Bildnus vereh-
ren. Dessen ungehindert nicht mehr als
zwey Dörffer, welche die Drusische#
reden und besa 5" Gesaz-Gebers Bild-
Säulenbesitzen. Diese muß nun Vermög ihres
Gefaz aus Gold oder Silber feyn. Sie ver-
fpehren dieselbe in einen hölzernen Schranck
vonwannen der armselige Götz niemals an den
Tag kommt als an ihren höchsten Fest- oder
Bett-Tägen, damit sie solchem ihre Gelübd
opfern// hierdurch aber auswürcken/ was sie
verlangen. Jafie bilden ihnen ein, daß alles/
Was# von ihm begehren an einem eben#
ochen Ort angebracht feye/ als hätten sie
TT selbst ihre Bitt vorgetragen.
Die zweyoberwehnte Dörffer, welche allein
befugt feynd das Bild ihres Götzens zu bewahr
ren/ heiffen Bagelin und Fredis. Sie ligen
in dem Gebürg allwo auch die Häubter dern
Drufen: iz haben.
Nun hab ich meines Wissens alles'
was wir bißhero/ die Drufen betreffend/ haben
in Erfahrnus bringen können. ir halten
öffers bei denen Catholischen, so Mitten uns
ter ihnen wohnen unsere Millionen, und müsse
fen zu unterm Herzenleid in der That ersehen,
daß dieses Volck von dem Reich GOttes gar
weit entfernetseye. Doch bin ich schuldig fie
zu loben, daß sie denen Christen wolgeneigt, der
nen Türcken hingegen abhold seynd; wie nicht
weniger, daß, wann es zum Ernst kommt sie
lieber Christen, als Mahometaner wollen
angesehen sein: wiewolfie den Turbant nebst
dem grünen Gürtel tragen. Was noch mehr ist
' empfangen uns Millionarios höflich/ und
eherbergen uns mit Freuden.
Nichtsdestoweniger verharren sie halsstars
rig bei ihrer Ketzereywelche nichts anders ist
als ein aus Christlichen und Mahometanischen

Gebräuchen vermengtes Mischmasch oder

Ende aller Briefen und Nachrichten
des XIll. Theils.

Teuffels-Gefäßfamt einem stahlvesten Schluß
keinen Menschen anzuhören, der sie was bef-
res lehren und auf den rechten Weg zuruck
bringen will. Darum sorgen wir uns bis
lich/dieses Volck werde auch fürhin dem Evan-
F" die Augen dermaßen verspehren, daß die
onne Christlicher Wahrheit, welche über der
roselben Häubter leuchtet biß in ihre verstockte
Herzen so bald nicht eindringen werde.
In wessen reiffer Betrachtung wir alle
Christ-Catholische Eifferer, welchen dieser Be-
richt wird zukommen, um GOttes Willen an,
flehen ihr Gebett mit dem unserigen für die Be-
kehrung sowol dieser Drüsen, als anderer der
gleichen Völckern zu vereinigen, für welche zwar
Christus der HErr fein kostbares Blut vergos,
fen hat die Ketzerey aber von feiner allgemeinen
Kirch und von dem Weg der ewigen Seligkeit
ausschließt.
etzt wissen wir von denen zwo Syrischen
Haubt-Stätten. Damasco und Alepo, wie
auch von denen herumlgenden Ländern nichts
sonderbares mehr zu überschreiben; nachdem
wir uns ingegenwertigen Berichten uns befliffen
haben dasjenige zu verfaffen/fo in Franckreich
wenig bekant ist und dannoch gemeldet zu wer
den uners Erachtens wol verdiener. Ins
künftige aber werden wir nicht unterlaffen als
les was hier etwann abgehet/noch genauer zu
entdecken und wann es folte der Mühe wehrt
ein ebenfalls nach Europam schriftlich zu
überschicken..
uere Ehrwürden werden letztlich ersucht
uns das Gebet dernjenigen auszuwürcken,
welche für das Aufmemmen des Reichs unters
HErrn JEsu Christi eiffern: amnebens auch
uns mit frischen Missionaris aus Franckreich
zu versehen; angesehen so wol"Persien als Spe
rien um dergleichen Apostolische Männer bei
uns inständig anhalten. as endlich unsere
'' angehet/ '' ein unzerrütte-
tes Vertrauen auf den tt aller Barmher-
: welcher allen Reichtum in feinem Gewalt
at, wir hoffen, sag ich, daß er uns seinen Tag-
löhnern die Nothdurft aus Franckreich be-
fchehren werde.



(t)en

Samen

Dern Patriarchen Propheten/ Blut-Zeugen/
und Bekennern/

- wie auch----
Dern Jungfrauen/ Wittwen und Büfferinnen:
Derer in disem Dreyzehenden Theil Meldung gefähihet.

In der Vorrede,

RP. Jacobus Cachot oder Cafehotrus ê
S. J. setzt sich zu Constantinopel für die Pest-

en Sclaven aus wird selbst angesteckt
und stirbt an der tödlichen Seuch den 30. Au
guti 1726.

Numero 3 o. A.

S. Pauli des Erz-Eindlers Grab wird
nicht von Löwen fonder Tiger-Thieren aus

escharret. Andere Umstände von diemgroffen
#" GOttes.

Der Heil. Abt Antonius wachete in dem
Lob GOttes Tag und Nacht. Sein seltsamer
Bett-Stul und seine Zelle waren harte ausge-
'' '"ä"#
thut durch sich je Ole WSUNDE/ Die
aber/ damit '' bleibe, würckt #"
g Paulum dessen Jünger.-
. Paulus der Einfältige und Demütige
würckt größere Wunderwerck, als sein Lehr-
'' Abt Antonius; weil GOtt ihn aller
Gefahr menschlicher Eitelkeit befreyet hatte,
chickt Antonius ihm alle
denen er selbst nicht# helffen können..
S. Marcus ein Jünger des Heil. Antoni

und fein Nachfolger wird hoch in Ehren ge-
halten.

darum f efeiffene zu/

Num. 302

Viel Umstände und löbliche Thaten Moy-

is des Manns GOttes, welcher die Kinder

SIsrael aus Egypten durch das rohe Meer
geführt hat, werden hervor gestrichen.

Num. 305.

R. P. Claudius Sicard é S. J. nachdem er
u Alepo den größten Theil der Haubt Vor-
att/ in #" aber viel Copten bekehrt/
auch die schönsten Land-Carten und Figuren
nebst auserlesenen Nachrichten herausgege-
ben hatte, bedienet die Pest-Siechen zu Groß-
Cair, ererbet solche Seuch und fährt zu
“ Belohner, dem er so treu gedienet

Num. 306.

Von dem bittern Leiden und Sterben uns
fers HErrn JEsu Christi: wie auch von einis
gen Umständen seines Lebens,

Von Maria feiner heiligsten Mutter.
Von einem feligsten Mehr- Vatter Jos

ep).
Von dem Heil. Tauffer Joanne.
Von Joachim und Anna/ denen Groß
Eltern Christi.
Von dem Haubtman Cornelius/ fo nacha
mals Bischoff worden.
Von dem Heil. Erz-Apostel Petrus und
feiner Gefängnus zu Jerusalem.
tem unten Numero 307. Von
einer Bekantnus. e
Dimas oder Dismas der Gottselige Schächer
wird in Ehren gehalten.
Zachäus# aus einem Ober- Zollner zum

Oh,

Von den Heil. 3, Königen.

Von Maria Magdalena Martha Lazaro/
und ihrem Schloß.

Von dem Schweiß Tuch der Heil, Veronicz,

Von dem Richt-Platz, wo der Heil, Apostel
Jacobus der Größere ist enthaubte

worden.
Gräber n HH. Propheten, bey Jerusa

EM,
Von denen Hölen des Propheten Jeremiä.
Von d frommen Wittib zu Sarepta in Sy.
On12),
Von ihrem erweckten Söhnlein. Ob dieser
nachmals zu einem Propheten worden
seye so unter dem Namen Jonas der
_ nen Niniviten die Bußgeprediger?
Die Kayserliche Mutter Helena bauet allein
mehr' Kirchen als viel Kaya
fer und König zusammen aufzuführen
nicht vermögen: gleichwie aus schien
allen Nachrichten des 9. 10. 11., 12. und
13. Theils fo offt von Syria oder
Egypten gehandelt wird erhellet.
S. Hieronymus jener oberste Kirchen, Lehrer
' feine Wohnung billich zu Bethle
em erwehlt. Deffen auch sonst öffters
Meldung geschihet
Verschidene lobwürdige Thaten des H. Lud
wigs Königs in Franckreich.
Von der H. Büfferin Pelagia, so die Fuß
Staffen Christi auf dem Oelberg, wo
er gen Himmel gefahren ist biß in ihr
ren Tod verwacht hat.

Von



3 (†)

Von dem H.Abt Saba oder Sabbas und sei
nem Closter am Bach Zedron.
Von der Heiligen und Hochadelichen Römis

fchen Wittib Paula. Item von der
H. Marcella.
Prächtiger Dom des Heil. Joannis von Acri.

zu Ptolomais.
QVon dem H. Eusebio Abten' Bethlehem.
Item von denen HH. Elpidio. Euthy-
nio und Theodoro, so am Bach Ze-
dron heilig gelebt haben.

Numcro 307.

Von dem Haubt Leib und Grab des H.
Tauffers Joannis, so in der Statt Damasco
von denen Türcken bewahrt werden.
Von dem Jünger Ananias, welcher Sau-
um nachmals Paulum den Apostelgetaufft.
Von der Bekehrung/ Tauff/ Buß und
Flucht des H. Apostels Pauli.
Der Soldat als ein neuer Christ so zu sei
ner Flucht geholffen wird ein Blut-Zeug.
40. Griechische Christen, weil sie den Al-
coran und falschen Propheten Mahomet ge-
scholten/ feyndgemartert worden.

F/

Dern HH. Propheten Eliae und Elisaei
Krufften und Höllen...

Gräberdern HH. Patriarchen Seth, Noe,
und Abraham. em Abels des Gerechten,

Numero 308.

Lob des H. Joannis Chrysostomi.
Von obgedachten Propheten Elia und
H. Hel
on der H. Helena, und ihren herrlichen
Kirchen-Gebäuden. ihren herrlich
Da ich nun so viel Heilige so wol des Alten
als neuen Testaments in '' einzigen Theil
anführe, fällt mir jenes Sprüchlein Christi
Matthäi am XIII. 52. ein, da er spricht: ideö
omnis fcriba doctus in regno coelorum fi-
milis est homini Patrifamilias, qui profert
de thesauro fuonova& vetera. Darum
ist in dem Himmelreich ein jeglicher
gelehrte Schreiber jenem Hauß-Vat-
ter gleich welcher aus feinem Schatz
alte und neue Kostbarkeiten
hervorbringt,

Fnde des XIII. Theils.